Deutscher Bundestag Drucksache 21/1198
21. Wahlperiode 12.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Robert Teske, René Springer, Peter Bohnhof, Jan Feser, Achim 
Köhler, Markus Matzerath, Bernd Schuhmann, Thomas Stephan und der Fraktion 
der AfD
Institut für Arbeitsforschung Dortmund
Das Bundeskabinett hat den Haushaltsentwurf der Bundesregierung für das 
Jahr 2025 am 24. Juni 2025 beschlossen und im Anschluss an den Deutschen 
Bundestag zur Beratung (Bundestagsdrucksache 21/500) weitergeleitet. Der 
Deutsche Bundestag hat in seiner 19. Plenarsitzung (1. Lesung) am Freitag, den 
11. Juli 2025, den Einzelplan 11 – Bundesministerium für Arbeit und Soziales – 
beraten (www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2025/kw27-haushaltsberatu
ngen-ablauf-1097892; www.bundestag.de/tagesordnung?week=28&year=
2025).
Im Kapitel 11 07 – Arbeitswelt im Wandel, Fachkräftesicherung – des
Einzelplanes heißt es: „Das Institut für Arbeitsforschung Dortmund (IfADo) erforscht 
Potenziale und Risiken moderner Arbeit. Aus den Ergebnissen werden
Prinzipien zur leistungs- und gesundheitsförderlichen Gestaltung der Arbeitswelt
abgeleitet (SDGs 3, 8)“ (Bundestagsdrucksache 21/500, S. 1595).
Das IfADo wird gemäß Titel 632 01-164 – Zweckgebundene Zuweisungen an 
die Länder für Mitgliedseinrichtungen der Wissenschaftsgemeinschaft 
Gottfried Wilhelm Leibniz e. V. (WGL) – des Einzelplanes 11 des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales unterstützt.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche Potenziale moderner Arbeit erforschte das IfADo nach Kenntnis 
der Bundesregierung in der 20. Wahlperiode?
2. Welche Risiken moderner Arbeit erforschte das IfADo nach Kenntnis der 
Bundesregierung in der 20. Wahlperiode?
3. Welche Prinzipien erarbeitet das IfADo zur „leistungs- und
gesundheitsförderlichen Gestaltung der Arbeitswelt“ nach Kenntnis der Bundesregierung 
in der 20. Wahlperiode (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Berlin, den 7. August 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333