Deutscher Bundestag Drucksache 21/1484
21. Wahlperiode 04.09.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Charlotte Antonia Neuhäuser, Dr. Fabian Fahl, Desiree Becker, 
Doris Achelwilm, Gökay Akbulut, Lorenz Gösta Beutin, Violetta Bock, Dr. Dietmar 
Bartsch, Agnes Conrad, Mirze Edis, Katrin Fey, Kathrin Gebel, Vinzenz Glaser, 
Christian Görke, Ates Gürpinar, Maren Kaminski, Ferat Koçak, Jan Köstering, 
Pascal Meiser, Stella Merendino, Cansu Özdemir, Luigi Pantisano, Lea Reisner, 
Zada Salihović, Ulrich Thoden, Sarah Vollath, Donata Vogtschmidt, Sascha 
Wagner, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Internationale Klimafinanzierung für Länder des Globalen Südens und das 
Sechs-Milliarden-Versprechen der Bundesregierung
In der Vergangenheit war Deutschland beim Einhalten gemachter
Finanzierungsversprechen ein durchaus verlässlicher Akteur bei der finanziellen
Unterstützung von einkommensschwachen Ländern des Globalen Südens für
Energiewende und Anpassung an die Folgen der sich verschärfenden Klimakrise, 
auch wenn dieser Beitrag nach einer von den Fragestellenden geteilten
Auffassung gemessen an seiner historischen Verantwortung und Wirtschaftskraft viel 
zu gering ist (www.germanwatch.org/sites/default/files/2025-02/Germanwatc
h_Sechs%20Argumente%20f%C3%BCr%20mehr%20internationale%20Klima
finanzierung_2025.pdf). Beim G7-Gipfel 2021 versprach die damalige
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel, dass Deutschland als eines der
einkommensstärksten Länder der Welt und historisch einer der größten Verursacher des
klimazerstörenden CO2 jedes Jahr 6 Mrd. Euro an internationaler
Klimafinanzierung aus Haushaltmitteln bereitstellt. Beim G7-Gipfel 2022 bestätigte der
damalige Bundeskanzler Olaf Scholz diese Zusage. Die letzte UN-
Weltklimakonferenz COP29 hat für Industrieländer eine Verdreifachung des 
bisherigen 100-Milliarden-Versprechens beschlossen, die Unterstützung soll bis 
2035 auf jährlich mindestens 300 Mrd. US-Dollar angehoben werden (www.de
utscheklimafinanzierung.de/blog/2025/05/klimafinanzierung-im-bundeshaushal
t-2025-kommt-wortbruch/).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Geht die Bundesregierung davon aus, dass sie die deutsche Sechs-
Milliarden-Zusage der Klimafinanzierung in diesem Jahr erfüllen würde, 
wenn ihr Entwurf für den Bundeshaushalt 2025 und 2026 unverändert wie 
vorgelegt beschlossen würde, und wie begründet sich diese Zuversicht
angesichts der vorgesehenen Kürzungen in den für die Klimafinanzierung 
relevanten Etats bzw. Haushaltstiteln?
 2. Mittel in welcher Höhe aus jeweils welchen Titeln des Bundeshaushalts 
wurden laut Kenntnis der Bundesregierung jeweils in den Jahren von 2022 
bis 2024 für den deutschen Beitrag zur internationalen Klimafinanzierung 
zur Verfügung gestellt (bitte tabellarisch nach den einzelnen
Haushaltstiteln für 2024, 2025, 2026 nach derzeitigem, ggf. vorläufigem
Kenntnisstand auflisten)?
 3. Welche sind die wichtigsten Empfängerländer der in Frage 2 erfragten 
Mittel (bitte tabellarisch nach den einzelnen Haushaltstiteln für die Jahre 
2024, 2025, 2026 nach derzeitigem, ggf. vorläufigem Kenntnisstand
auflisten)?
 4. Mittel in welcher Höhe aus jeweils welchen Titeln des Bundeshaushalts 
wurden nach Kenntnis der Bundesregierung jeweils in den Jahren von 
2022 bis 2024 für den deutschen Beitrag zum internationalen Arten- und 
Biodiversitätsschutz zur Verfügung gestellt, und Mittel in welcher Höhe 
wurden davon jeweils auch der Klimafinanzierung zugerechnet (bitte
tabellarisch nach den einzelnen Haushaltstiteln für die Jahre 2024, 2025, 
2026 nach derzeitigem, ggf. vorläufigem Kenntnisstand auflisten)?
 5. Welche sind die wichtigsten Empfängerländer der in Frage 4 erfragten 
Mittel (bitte tabellarisch nach den einzelnen Haushaltstiteln für die Jahre 
2024, 2025, 2026 nach derzeitigem, ggf. vorläufigem Kenntnisstand
auflisten)?
 6. Für welche Einzelmaßnahmen zur Bewältigung von Folgen, Verlusten und 
Schäden durch klimatische Extremwetterlagen und
Extremwetterereignisse in den Ländern des Globalen Südens hat die Bundesregierung jeweils 
in den Jahren von 2022 bis 2024 Mittel in welcher Höhe bereitgestellt 
(bitte Einzelmaßnahmen tabellarisch mit Maßnahmentitel,
Empfängerland, Sektor, Jahr, Betrag etc., für die Jahre 2024, 2025, 2026 nach
derzeitigem Kenntnisstand aufführen)?
 7. Welche sind die wichtigsten Empfängerländer der in Frage 6 erfragten 
Mittel (bitte tabellarisch nach den einzelnen Haushaltstiteln für die Jahre 
2024, 2025, 2026 nach derzeitigem, ggf. vorläufigem Kenntnisstand
auflisten)?
 8. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der bisherige finanzielle 
Beitrag Deutschlands zur internationalen Klimaschutzfinanzierung (bitte 
jeweils für die Jahre von 2019 bis 2025 nach geplanten Beiträgen und
erfolgten Beiträgen aufschlüsseln)?
 9. Welche sind die wichtigsten Empfängerländer der in Frage 8 erfragten 
Mittel (bitte tabellarisch nach den einzelnen Haushaltstiteln für die Jahre 
2024, 2025, 2026 nach derzeitigem, ggf. vorläufigem Kenntnisstand
auflisten)?
10. In welcher Höhe konnte nach Kenntnis der Bundesregierung seit dem Jahr 
2019 bereits privatwirtschaftliches Kapital in Deutschland für die
internationale Klimaschutzfinanzierung mobilisiert werden (bitte nach Jahren 
aufschlüsseln)?
11. Welche sind die wichtigsten Empfängerländer der in Frage 10 erfragten 
Mittel (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
12. Welche Mittel der in den Fragen 2, 4, 6 erfragten Beiträge werden doppelt 
für Klima und Biodiversität gezählt (tabellarisch die doppelt gezählten 
Haushaltstitel nach Jahren und prozentualem Anteil der doppelt gezählten 
Mittel an den Gesamtmitteln darstellen), und wie werden
Doppelzählungen verhindert?
13. Welche Mittel der in den Fragen 2, 4, 6 erfragten Beiträge der
internationalen Klimafinanzierung werden auf die deutsche ODA-Quote (ODA = 
Öffentliche Entwicklungszusammenarbeit) angerechnet (tabellarisch die 
auf die ODA-Quote angerechneten Haushaltstitel nach Jahren und
prozentualem Anteil der auf die ODA-Quote angerechneten Mittel an den
Gesamtmitteln für internationale Klimafinanzierung darstellen), und warum 
sind die Mittel der internationalen Klimafinanzierung nicht zusätzlich zu 
den bestehenden ODA-Mitteln?
14. Nach welcher Methodik werden Beträge zur internationalen
Klimafinanzierung ausgewiesen, und wie werden Overhead-, Zins- und
Verwaltungskosten behandelt?
15. Wie hoch ist der Anteil von Mitigation, Adaptation und Loss and Damage 
bei der internationalen Klimafinanzierung von 2019 bis 2025 (tabellarisch 
nach Jahren, Haushaltstiteln, prozentualem Anteil darstellen), und wie
begründet die Bundesregierung diese Verteilung konkret?
16. Hat die Bundesregierung für den Anteil von Mitigation, Adaption und 
Loss and Damage in der deutschen internationalen Klimafinanzierung
bestimmte Ziele, wenn ja, welche, wie ist der erreichte Zielpfad, und wie 
sollen diese Ziele künftig erreicht werden?
17. Wie hoch sind nach Kenntnis der Bundesregierung die seit Bestehen der 
Just Energy Transition Partnerships (JETP) von 2021 bis 2025
ausgegebenen KfW-Kredite (KfW = Kreditanstalt für Wiederaufbau; bitte
tabellarisch nach Haushaltsjahr, Höhe, Laufzeit, Verzinsung, Kreditnehmerland 
aufschlüsseln)?
18. An welche konkreten Auflagen sind etwaige „Policy-Based Loans“ im 
Rahmen der KfW-Kredite des Just Energy Transition Partnerships nach 
Kenntnis der Bundesregierung gebunden, wie zuletzt, sofern hier „Policy-
Based Loans“ vergeben worden sind, in der von der Bundesministerin für 
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung Reem Alabali Radovan 
bei ihrer Reise zum G20-Entwicklungsministertreffen bekanntgegebenen 
Vereinbarung vom 25. Juli 2025 über einen KfW-Kredit der JETP in Höhe 
von 500 Mio. Euro an Südafrika (www.bmz.de/de/aktuelles/aktuelle-meld
ungen/kfw-kredit-hilft-deutschen-und-suedafrikanischen-unternehmen-25
8516; bitte nach Haushaltsjahr, Höhe des vergebenen KfW-Kredits,
Laufzeit, Verzinsung, Kreditnehmerland, konkreter Auflage wie
Gesetzesvorhaben, Kohleausstieg, Erneuerbare-Energien-Ausbauzielen usw.
aufschlüsseln)?
19. Anhand welcher Kriterien überprüft die Bundesregierung die Erfüllung 
der Bedingungen bei etwaigen „Policy-Based Loans“ im Rahmen der 
KfW-Kredite der Just Energy Transition Partnerships, und wie wird die 
Erfüllung der Bedingungen konkret und evidenzbasiert überprüft?
20. Ist es bei etwaigen „Policy-Based Loans“ im Rahmen der KfW-Kredite 
der Just Energy Transition Partnerships nach Kenntnis der
Bundesregierung bisher zu einer Nichterfüllung der Bedingungen durch die
Kreditnehmer gekommen, und wenn ja, welche?
21. Welche „Policy-Based Loans“ im Rahmen von KfW-Krediten gibt es seit 
2015 bis 2025 (bitte nach Haushaltsjahr, Höhe des vergebenen KfW-
Kredits, Laufzeit, Verzinsung, Kreditnehmerland, konkreter Auflage
aufschlüsseln)?
22. Wie hoch ist der Anteil von „Policy-Based Loans“ im Rahmen von KfW-
Krediten an der deutschen ODA-Quote seit 2015 bis 2025 (bitte nach 
Haushaltsjahr, Anteil KfW-Kredit an deutscher ODA, Höhe des
vergebenen KfW-Kredits, Laufzeit, Verzinsung, Kreditnehmerland, konkreter 
Auflage aufschlüsseln)?
Berlin, den 27. August 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333