Deutscher Bundestag Drucksache 21/2344
21. Wahlperiode 21.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Johann Martel, Rocco Kever, Matthias Rentzsch, Denis Pauli, 
Arne Raue, Martina Uhr, Dr. Malte Kaufmann, Dr. Alexander Wolf und der Fraktion 
der AfD
Projekte im Kontext „Leistungen nach dem EHFG, Unfall- und 
Krankenversicherung“ über die Unfallversicherung Bund und Bahn
Die Fragesteller interessieren sich für die Art und Weise der Umsetzung der 
drei Projekte „Leistungen nach dem EHFG, Unfallversicherung ab 2021“ mit 
der IATI-Maßnahmen-ID DE-1-202143329 (www.transparenzportal.bund.de/d
e/detailsuche/DE-1-202143329), „Leistungen nach dem EHFG,
Unfallversicherung ab 2024“ mit der IATI-Maßnahmen-ID DE-1-202443323 (www.transpare
nzportal.bund.de/de/detailsuche/DE-1-202443323) und „Leistungen nach dem 
EHFG, Unfallversicherung ab 2024“ mit der IATI-Maßnahmen-ID 
DE-1-202443331 (www.transparenzportal.bund.de/de/detailsuche/DE-1-20244
3331), welche alle drei von der Unfallversicherung Bund und Bahn (UVB) 
durchgeführt werden (a. a. O.).
Als Laufzeitumfang des Projekts DE-1-202143329 nennt das
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) die Spanne 
vom 01. Januar 2021 bis 31. Dezember 2023, der finanzielle Umfang des 
Projektes wird mit einem Volumen von 6 744 624 07 Euro in Form eines 
Zuschusses gekennzeichnet (a. a. O.). Die Projektkosten der Projekte 
DE-1-202443323 und DE-1-202443331 werden vom BMZ bei einer Laufzeit, 
die nur den ˽20. Januar 2025 (DE-1-202443323) respektive den 21. August 
2025 (DE-1-202443331) umfasste, pro Projekt jeweils mit 2 422 266,35 Euro 
in Form von Zuschüssen betitelt (a. a. O.). Insgesamt beläuft sich der im
Kontext der drei genannten Projekte ausgeschüttete Zuschuss demnach bei 
11 589 156,77 Euro. Als Maßnahmenbeschreibung wird in allen drei Fällen
angeführt, dass Leistungen nach dem Entwicklungshelfer-Gesetz (EHFG) und der 
Unfall- und Krankenversicherung über die UVB erbracht werden. Der
übergeordnete Sektor wird seitens des BMZ bei allen drei genannten Projekten als 
„Verwaltungskosten im Geberland“ bezeichnet (a. a. O.). Eine Förderregion ist 
bei allen drei Projekten nicht zugeordnet (a. a. O.).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Was sind die jeweiligen konkreten Ziele der drei Projekte?
 2. Aus welchen Gründen wird die Laufzeit der Projekte mit den 
Maßnahmen-IDs DE-1-202443323 und DE-1-202443331 mit jeweils 
einem Tag bemessen?
 3. Welche Passagen des EHFG bilden die juristische Grundlage für die drei 
genannten Projekte (bitte pro Projekt die jeweiligen Paragrafen mit den 
zugehörigen Artikeln und Absätzen nennen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 4. Welche weiteren juristischen Grundlagen genau außerhalb des EHFG
dienen als Basis für diese drei genannten Projekte (bitte pro Projekt die
jeweiligen Paragrafen mit den zugehörigen Artikeln und Absätzen nennen)?
 5. Welche Rolle übernimmt die UVB bei diesen drei Projekten (bitte nach 
den oben genannten drei Projekten aufschlüsseln)?
 6. Welche Träger von Entwicklungsprojekten haben
Gruppenversicherungsverträge gemäß § 7 Absatz 1 EHFG abgeschlossen, die bei den drei
genannten Projekten berücksichtigt wurden (bitte nach Projekt, Träger und 
Zahl der Gruppenversicherungsverträge pro Träger auflisten)?
 7. Welche Leistungen nach § 7 Absatz 1 EHFG und § 7 Absatz 2 EHFG 
wurden oder werden im Zusammenhang mit der Unfall- und
Krankenversicherung über die oder mit der UVB im Kontext der drei genannten
Projekte jeweils erbracht (bitte aufschlüsseln nach den drei obigen Projekten, 
Zahl an aufgetretenen und in diesem Zusammenhang versicherten
Krankheitsfällen mit den insgesamt anfallenden Krankheitskosten, Zahl an in 
diesem Zusammenhang versicherten Entbindungen mit den insgesamt
anfallenden Entbindungskosten, Zahl an aufgetretenen und in diesem
Zusammenhang versicherten Unfällen mit den insgesamt anfallenden 
Krankheits- und Unfallkosten, Zahl an aufgetretenen und in diesem
Zusammenhang versicherten Rückführungen mit den insgesamt anfallenden 
Rückführungskosten sowie der Zahl an aufgetretenen und in diesem
Zusammenhang versicherten Überführungen mit den insgesamt anfallenden 
Überführungskosten)?
 8. In welchen Ländern traten bis dato die in Frage 6 erwähnten Fälle auf 
(bitte aufschlüsseln nach den drei eingangs erwähnten Projekten, Ländern 
der Leistungserbringung, Zahl an aufgetretenen und in diesem
Zusammenhang versicherten Krankheitsfällen pro Land mit den insgesamt
anfallenden Krankheitskosten, Zahl an in diesem Zusammenhang versicherten 
Entbindungen pro Land mit den insgesamt anfallenden
Entbindungskosten, Zahl an aufgetretenen und in diesem Zusammenhang versicherten
Unfällen pro Land mit den insgesamt anfallenden Krankheits- und
Unfallkosten, Zahl an aufgetretenen und in diesem Zusammenhang versicherten 
Rückführungen pro Land mit den insgesamt anfallenden
Rückführungskosten sowie der Zahl an aufgetretenen und in diesem Zusammenhang 
versicherten Überführungen pro Land mit den insgesamt anfallenden 
Überführungskosten)?
 9. Was waren die jeweiligen Start- und Zielländer, für die gemäß § 7
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 EHFG im Zusammenhang mit der Unfall- und 
Krankenversicherung über die oder mit der UVB im Kontext der drei
genannten Projekte Rückführungskosten erstattet wurden (bitte nach den 
drei obigen Projekten, der Anzahl der jeweiligen Start- und
Ziellandkombinationen pro Projekt und den Gesamtkosten der jeweiligen Start- und 
Ziellandkombinationen pro Projekt aufschlüsseln)?
10. Was waren die jeweiligen Start- und Zielländer, für die gemäß § 7
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 EHFG im Zusammenhang mit der Unfall- und 
Krankenversicherung über die oder mit der UVB im Kontext der drei
genannten Projekte Überführungskosten erstattet wurden (bitte nach den drei 
obigen Projekten, der Anzahl der jeweiligen Start- und
Ziellandkombinationen pro Projekt und den Gesamtkosten der jeweiligen Start- und
Ziellandkombinationen pro Projekt aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
11. Wie viele Fälle in den jeweiligen drei Projekten wurden aufbauend auf § 7 
Absatz 2 EHFG registriert, in denen die Regelung für
Vorbereitungsdienstleistende im Zusammenhang mit der Unfall- und
Krankenversicherung über die oder mit der UVB gegriffen hat (bitte nach den drei obigen 
Projekten, Zahl der Fälle pro Projekt, Versicherungsfällen nach § 7
Absatz 1 EHFG und ausbezahlten Krankheits-, Entbindungs-, Unfall-, 
Rückführungs- und Überführungskosten auflisten)?
12. In welchen Ländern traten bis dato die in Frage 10 erwähnten Fälle auf 
(bitte nach den drei obigen Projekten, Ländern der Leistungserbringung, 
Zahl der Fälle pro Land pro Projekt, Versicherungsfällen nach § 7
Absatz 1 EHFG und ausbezahlten Krankheits-, Entbindungs-, Unfall-, 
Rückführungs- und Überführungskosten pro Land auflisten)?
13. Wie viele Fälle in den jeweiligen drei Projekten wurden aufbauend auf § 7 
Absatz 3 EHFG registriert, in denen die finanzielle Deckung dieser Fälle 
im Zusammenhang mit der Unfall- und Krankenversicherung über die 
oder mit der UVB durch die Bundesrepublik Deutschland vorgenommen 
wurde (bitte nach den drei obigen Projekten, Zahl der Fälle pro Projekt, 
Versicherungsfällen nach § 7 Absatz 3 EHFG und den ausbezahlten
Kosten auflisten, bitte hierbei zusätzlich noch eine Unterscheidung nach der 
Art der ausbezahlten Kosten vornehmen)?
14. In welchen Ländern traten bis dato die in Frage 12 erwähnten Fälle auf 
(bitte nach den drei obigen Projekten, Ländern der Leistungserbringung, 
Zahl der Fälle pro Land pro Projekt, Versicherungsfällen nach § 7
Absatz 3 EHFG und den ausbezahlten Kosten pro Land auflisten, bitte
hierbei zusätzlich noch eine Unterscheidung nach der Art der ausbezahlten 
Kosten vornehmen)?
15. Welche monetären Leistungen wurden gemäß § 7 Absatz 3 Satz 2 EHFG 
im Zusammenhang mit der Unfall- und Krankenversicherung über die 
oder mit der UVB im Kontext der drei genannten Projekte erstattet, die 
nach Beendigung eines Entwicklungsdienstes erwachsen sind (bitte nach 
Projekt und dem in diesem Kontext ausbezahlten Geldbetrag auflisten)?
16. In welchen Ländern waren diejenigen Leistungsempfängerinnen und
Leistungsempfänger im Einsatz, die nach § 7 Absatz 3 Satz 1 EHFG im
Zusammenhang mit der Unfall- und Krankenversicherung über die oder mit 
der UVB im Kontext der drei genannten Projekte Leistungen bezogen
haben (bitte nach Projekt und den jeweiligen Einsatzländern und den
jeweiligen Geldbeträgen pro Einsatzland auflisten, die in jeweils einem der drei 
obigen Projekte zu verzeichnen waren oder sind)?
17. Welche sonstigen Leistungen nach dem EHFG im Zusammenhang mit der 
Unfall- und Krankenversicherung über die UVB wurden oder werden im 
Kontext der drei genannten Projekte jeweils erbracht (bitte aufschlüsseln 
nach den obigen drei Projekten, Leistung, jeweiligen rechtlichen
Grundlagen aus dem EHFG und jeweiligem Geldbetrag)?
18. Wer ist der exakte Empfängerkreis, die über die drei genannten Projekte 
Leistungen erhält (bitte den jeweiligen Empfängerkreis nach den oben
genannten drei Projekten aufschlüsseln)?
19. Welche Staatsbürgerschaften haben die jeweiligen
Leistungsempfängerinnen und Leistungsempfänger der drei oben genannten Projekte (bitte nach 
Projekt, Namen der Staatsbürgerschaften inklusive
Mehrfachstaatsbürgerschaften und der jeweiligen Anzahl der jeweiligen Staatsbürger pro
Projekt auflisten)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
20. In welchen Ländern liegen die Hauptwohnsitze der jeweiligen
Leistungsempfängerinnen und Leistungsempfänger der drei oben genannten
Projekte (bitte nach Projekt, Ländern der Hauptwohnsitze und der jeweiligen 
Anzahl der jeweiligen Bewohner eines Landes pro Projekt auflisten)?
21. Wie viele Projektempfänger der drei oben genannten Projekte waren oder 
sind gemäß § 7 Absatz 2 Satz 2 EHFG durch den jeweiligen Träger von 
Entwicklungshilfeprojekten zu versichern (bitte nach dem jeweiligen
Projekt, dem jeweiligen Träger, den jeweiligen Staatsbürgerschaften und
Ländern der Hauptwohnsitze der Projektempfänger und dem jeweils
ausbezahlten Betrag auflisten)?
22. Welche Kosten entfallen auf die drei oben genannten Projekte (bitte nach 
dem jeweiligen Projekt sowie Personal-, Verwaltungs- und sonstigen 
Durchführungskosten pro Projekt aufschlüsseln)?
23. Sind Mittelfehlverwendungen im Rahmen dieses Projekts bislang bekannt 
geworden, und wenn ja, um welchen Geldbetrag handelt es sich genau 
(bitte nach Mittelfehlverwendung pro Projekt pro Maßnahme
aufschlüsseln)?
24. Warum gibt es keine Evaluierungsberichte zu den drei genannten
Projekten?
Berlin, den 16. Oktober 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.