Deutscher Bundestag Drucksache 21/3432
21. Wahlperiode 23.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Julia-Christina Stange, Nicole Gohlke, Dr. Michael Arndt, Jorrit 
Bosch, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Mandy Eißing, Katrin Fey, Kathrin 
Gebel, Christian Görke, Ates Gürpinar, Mareike Hermeier, Maren Kaminski, 
Cansın Köktürk, Ina Latendorf, Sonja Lemke, Stella Merendino, Sören Pellmann, 
Heidi Reichinnek, Zada Salihović, David Schliesing, Evelyn Schötz, Donata 
Vogtschmidt, Sarah Vollath und der Fraktion Die Linke
Umsetzung der Ziele des Terminservice- und Versorgungsgesetzes und die 
Arbeit des Patientenservice 116117
Mit dem 2019 in Kraft getreten „Gesetz für schnellere Termine und bessere 
Versorgung“ verband die damalige Bundesregierung aus SPD und CDU/CSU 
deutliche Zielvorstellungen, nämlich „schnellere Termine, mehr Sprechstunden 
und bessere Angebote für gesetzlich Versicherte“ (www.bundesgesundheitsmin
isterium.de/terminservice-und-versorgungsgesetz.html). Neben einer Erhöhung 
der Mindestsprechstundenzeiten für Kassenärzte auf 25 Stunden pro Woche 
sollten auch Patienten schneller Termin erhalten und die Terminservicestellen 
zu Servicestellen für ambulante Versorgung und Notfälle weiterentwickelt
werden. Mit dem Ausbau der Rufnummer 116117 zu einer rund um die Uhr
erreichbaren Patientenservice- und Terminservicestelle setzten die
Kassenärztliche Bundesvereinigung (KBV) bzw. die Kassenärztlichen Vereinigungen 2020 
diesen Auftrag aus dem Gesetz um.
Noch immer sind Arzttermine für gesetzlich Versicherte aber nur schwer zu
erhalten und die Beschwerden häufen sich. Eine Recherche aus Rheinland-Pfalz 
des SWR legte erst kürzlich offen, dass sich trotz gesetzlicher Verpflichtung 
offenbar nur wenige Praxen an den Terminservicestellen beteiligen (www.sw
r.de/swraktuell/rheinland-pfalz/arzttermine-ueber-116117-kleines-angebot-gros
se-distanzen-fuer-patienten-100.html). Demgegenüber gewinnen private 
Online-Plattformen wie Jameda und Doctolib erheblich an Bedeutung. Diese 
Plattformen wiederum standen in der Kritik, gesetzlich Versicherten lediglich 
freie Termine als Privatsprechstunden oder als Selbstzahlerleistungen
angeboten zu haben (www.vzbv.de/pressemitteilungen/doctolib-und-jameda-terminbu
chung-mit-hindernissen).
Die Unabhängige Patientenberatung moniert darüber hinaus, dass Patienten mit 
einem Vermittlungscode bevorzugt gegenüber Patienten mit normalen
Überweisungen behandelt würden und vermutet Abrechnungsbetrug, weil für
Behandlungen mit Code höhere Pauschalen abgerechnet werden könnten (www.rn
d.de/gesundheit/das-bringt-der-dringlichkeitscode-den-versicherten-deutscher-p
atientenverband-spricht-von-betrug-ZS6H5BELIRCW3NIZJWAV7CKNC
U.html). Der Sozialverband VdK verweist zudem darauf hin, dass
Facharztpraxen im Schnitt lediglich 18,75 Stunden für gesetzlich Versicherte zur
Verfügung stellen und damit ihrer gesetzlichen Verpflichtung, 25 Stunden
Sprechstunde wöchentlich für gesetzlich Versicherte anzubieten, nicht nachkommen 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
(www.vdk.de/presse/pressemitteilung/vdk-praesidentin-bevorzugung-von-priva
tversicherten-ist-realitaet/).
Mit der Anfrage wollen sich die Fragesteller*innen ein Bild davon machen, ob 
die Gesetzesziele des TSVG, nämlich nichts weniger als „Wir machen
Versorgung gerechter“ und „GKV-Patienten sollen genauso schnell Arzt-Termine
bekommen wie Privatpatienten“, erreicht wurden.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Patient*innen haben nach Kenntnis der Bundesregierung sich 
seit 2019 mit dem Anliegen der Terminvermittlung an den
Patientenservice gewandt (bitte differenzieren nach 116117-Terminservice, die 
116117-App und den Telefonservice und Jahreswerte ausweisen)?
 2. Wie hat sich die Meldung freier Termine durch Ärzt*innen und
Psychotherapeut*innen an die Kassenärztlichen Vereinigungen nach Kenntnis der 
Bundesregierung seit 2019 jährlich entwickelt (bitte Jahreswerte angeben 
und zusätzlich für die Bundesländer bzw. KV-Bezirke einzeln ausweisen)?
 3. Wie wird überprüft, ob die Praxen tatsächlich ihre freien Termine an die 
TSS übermitteln und welche Sanktionen sind bei Verstößen vorgesehen?
a) Sieht die Bundesregierung hier Vollzugsdefizite und was falls ja, was 
gedenkt sie dagegen zu unternehmen?
b) Welche aufsichtsrechtlichen Schritte von Landesbehörden sind der 
Bundesregierung dazu bekannt und steht die Bundesregierung mit den 
Landesbehörden zur Umsetzung der bundesrechtlichen Vorgaben im 
Austausch?
c) Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung einen Abgleich zwischen 
der Meldung an TSS und entsprechenden Angeboten auf
Privatanbietern wie Doctolib?
 4. Wie viele Termine wurden nach Kenntnis der Bundesregierung seit 2019 
insgesamt jährlich über die Terminservicestellen (TSS) vermittelt sowie 
jeweils differenzieren nach
a) Termin spätestens am Folgetag (Akutfall)
b) Termin spätestens am 4. Tag
c) Termin spätestens am 14. Tag
d) Termin spätestens am 35. Tag
und wie viele dieser vermittelten Termine waren insgesamt sowie
jeweils differenziert nach a) bis d) Termine für Videosprechstunden 
(bitte Jahreswerte angeben, nach Facharztrichtung differenzieren und 
zusätzlich für die Bundesländer bzw. KV-Bezirke einzeln ausweisen)?
 5. Wie viele der unter Frage 2 genannten Termine wurden nach Kenntnis der 
Bundesregierung auf Grundlage eines Dringlichkeitscodes vermittelt (bitte 
Jahreswerte angeben, nach Facharztrichtung differenzieren und zusätzlich 
für die Bundesländer bzw. KV-Bezirke einzeln ausweisen)?
 6. Wie hoch ist das jährliche Ausgabenvolumen aufgrund der
extrabudgetären Sondervergütung für die Behandlung von durch die TSS
vermittelten Patient*innen?
 7. Wie viele Facharzttermine wurden seit 2019 nach Kenntnis der
Bundesregierung jährlich durch Hausärztinnen und Hausärzte vermittelt (bitte 
Jahreswerte angeben, nach Facharztrichtung differenzieren und zusätzlich 
für die Bundesländer bzw. KV-Bezirke einzeln ausweisen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wie haben sich diese Zahlen im Vergleich zu Zeit vor der Geltung des 
TSVG entwickelt?
 8. Wie wird überprüft, dass die Hausarztpraxen die Termine auch tatsächlich 
vermitteln und das nicht weiterhin den Patient*innen auferlegt wird?
 9. Wie hat sich die Zahl der Behandlungsfälle sowie die Zahl der
Bestandsals auch der Neupatient*innen nach Kenntnis der Bundesregierung seit 
2015 entwickelt (bitte Jahreswerte angeben, nach Facharztrichtung
differenzieren und zusätzlich für die Bundesländer bzw. KV-Bezirke einzeln 
ausweisen)?
a) Welche Mehrausgabenvolumen sind jährlich durch die Extra-
Vergütung der Behandlung von Neupatient*innen im TSVG
entstanden?
c) Welche Wirksamkeit hat die Neuregelung nach Einschätzung der
Bundesregierung entfaltet und sieht die Bundesregierung
Nachsteuerungsbedarf?
d) Welche unerwünschten Wirkungen hat die Neuregelung nach
Einschätzung der Bundesregierung entfaltet und welche Rückschlüsse 
zieht die Bundesregierung daraus?
10. Wie lang warten Patient*innen, die sich an die Terminservicestellen
wenden nach Kenntnis der Bundesregierung im Mittel auf freie Arzttermine 
(bitte nach Facharztrichtung differenzieren und zusätzlich für die
Bundesländer bzw. KV-Bezirke einzeln ausweisen)?
11. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die räumliche
Entfernung der angebotenen Praxen oder MVZ und den Anfahrtsweg bzw.
Erreichbarkeit für zum Beispiel mobilitätseingeschränkte Patient*innen?
12. Wie hoch sind seit der Geltung des TSVG jährlich die Ausgaben für die 
Sondervergütung der offenen Sprechstunden?
a) Wie viele Neupatient*innen haben nach Kenntnis der
Bundesregierung aufgrund der Regelung eine Behandlung erhalten und für wie 
hoch schätzt die Bundesregierung die Mitnahmeeffekte ein?
b) Hat die Regelung nach Einschätzung der Bundesregierung die erhoffte 
Wirksamkeit entfaltet und sieht die Bundesregierung
Nachsteuerungsbedarf?
13. Wie viele „offene Sprechstunden“ bieten Fachärzt*innen nach Kenntnis 
der Bundesregierung im Mittel an und wie viele Patient*innen werden in 
diesem Rahmen im Mittel behandelt?
14. Wie prüft die Bundesregierung, ob (Fach-)Ärzt*innen ihrem gesetzlichen 
Auftrag nachkommen; und plant die Bundesregierung selbst zu
evaluieren, um die Gesetzesziele erreicht wurden (wenn nicht, warum nicht)?
15. Wer ist dafür zuständig, die Einhaltung der 25 Stunden pro Woche 
Mindestpraxis-Öffnungszeiten zu überwachen und wie genau erfolgt die 
Prüfung?
16. Dürfen in dieser Mindestsprechstundenzeit nach Ansicht der
Bundesregierung trotzdem Selbstzahlerleistungen (IgEL) erbracht, Privatpatient*innen 
oder z. B. Pharmareferent*innen empfangen werden?
17. Sind der Bundesregierung bei der Gewährleistung und Kontrolle der
gesetzlichen Mindestsprechstundenzeiten Vollzugsdefizite bekannt und falls 
ja, welche Rückschlüsse zieht sie daraus?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
18. Welcher Anteil der morbiditätsbedingten Gesamtvergütung wurde für die 
Strukturfonds zur Sicherstellung der vertragsärztlichen Versorgung (§ 105 
Absatz 1a SGB V) ausgegeben (bitte den Bundesdurchschnitt und für jede 
Kassenärztliche Vereinigung einzeln ausweisen)?
19. Wie haben sich seit Inkrafttreten des TSVG die Wartezeiten auf
Facharzttermine nach Kenntnis der Bundesregierung entwickelt?
20. Hat das TSVG in Bezug auf schnellere und einfachere Facharzttermine für 
GKV-Patient*innen die Erwartungen der Bundesregierung erfüllt (falls ja, 
bitte mit konkreten Zahlen begründen, falls nein, welche Schritte plant die 
Bundesregierung zu unternehmen, um für GKV-Patienten eine bessere 
Versorgung mit Facharzt-Terminen zu gewährleisten?)?
Berlin, den 18. Dezember 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.