Deutscher Bundestag Drucksache 21/3221
21. Wahlperiode 11.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Julian Schmidt, Stephan Protschka, Peter Felser, Danny 
Meiners, Christian Reck, Bernd Schattner, Bernd Schuhmann, Dr. Michael Blos, 
Steffen Janich, Enrico Komning, Dario Seifert, Lars Schieske, Stefan Schröder 
und der Fraktion der AfD
Verursachergerechte Eingrenzung der landwirtschaftlichen Roten Gebiete
In der Pressemitteilung Nr. 74/2025 vom 8. Oktober 2025 teilt das
Bundesverwaltungsgericht mit, dass die Bundesregierung verpflichtet ist, nach dem Urteil 
vom selben Tage, BVerwG 10 C1.25, ein Aktionsprogramm Nitrat zu erstellen 
und in den Entwurf zur Änderung der Düngeverordnung mit einzubeziehen 
(www.bverwg.de/pm/2025/74).
Zuvor hatte das OVG Münster, OVD 20 D 8/19.AK – Urteil vom 25. Januar 
2024 das Begehren einer Umweltvereinigung zu diesem Sachverhalt abgelehnt 
(https://oberverwaltungsgericht.niedersachsen.de/aktuelles/presseinformatione
n/ausweisung-der-roten-gebiete-in-niedersachsen-ist-unwirksam-239116.html).
Die massive Kritik an der verschärften DVO (Düngeverordnung) führte zu
weitergehenden Protesten bei den praktizierenden Landwirten im Jahr 2020, da 
durch die Auflagen hohe Ernteverluste beim Ertrag und der Qualität entstehen. 
https://afdbundestag.de/felser-die-verschaerfte-duengeverordnung-ist-nicht-ver
einbar-mit-dem-grundgesetz/
Durch die EU-Nitratrichtlinie(91/676/EWG) zur
Nitratkonzentrationsüberwachung im Grundwasser sind die Mitgliedstaaten verpflichtet, die Ergebnisse 
eines repräsentativen Nitratmessstellennetzes zu übermitteln. Die
Bundesregierung hat 2019 aber die Ergebnisse eines Nitratbelastungsmessstellennetz an die 
EU-Kommission gemeldet (https://dserver.bundestag.de/btd/20/108/201086
4.pdf).
Nach der Verabschiedung der Bundesdüngeverordnung mit der Anlage AVV 
GeA (Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Ausweisung von mit Nitrat
belasteten und eutrophierten Gebieten (AVV GeA 2022) wurden über die
Landesbehörden die „Roten Gebiete“ als Gebietsausweisung festgelegt. Gegen die
Landesdüngeverordnung in Niedersachsen wurde bereits erfolgreich geklagt 
(https://hsa-partner.de/hsa-erfolgreich-mit-normenkontrollantrag-gegen-landes-
duengeverordnung-in-niedersachsen/).
Flächenbesitzer in den Roten Gebieten, die als besonders wasserschonend
wirtschaftende Betriebe bereits an Wasserkooperationsprojekten teilnehmen,
werden durch die Ausweisung der Roten Gebiete massiv benachteiligt und zu
Unrecht der Gewässerverunreinigung beschuldigt (www.fdp-petershagen.de/gerec
hte-messstellen).
Die nach Brüssel gemeldeten Roten Brunnen mit erhöhten Nitratmesswerten 
halten in vielen Fällen einer Evaluation zur landwirtschaftlichen
Nitratbelastung nicht stand. Viele auffällige Brunnen, deren Nitratbelastungen nicht land-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
wirtschaftlichen Ursprunges sind, könnten technisch oder hydrogeologisch 
überprüft und saniert werden. Die Messstellendichte im Rahmen der WRRL 
wird als zu gering angesehen (www.landtag.nrw.de/portal/WWW/dokumentena
rchiv/Dokument/MMST18-1539.pdf).
Das Bundesverwaltungsgereicht erklärte am 23. Oktober 2025 die Bayerische 
Ausführungsverordnung zur Düngeverordnung für nichtig, und damit auch die 
aktuelle Rechtswirksamkeit der ausgewiesenen Roten und Gelben Gebiete in 
Bayern und anderen Bundesländern (www.bayerischerbauernverband.de/press
e/rote-und-gelbe-gebiete-ab-sofort-unwirksam-38250). Wenn Vorschriften ohne 
Rechtsgrundlage von den Länderbehörden umgesetzt werden und den
Betroffenen damit kosten für Mehraufwand, Behälterbau, Ausbringtechnik,
Sperrfristen, Analysekosten, Gülleabgaben, Separation und Mindererträge zu Unrecht 
entstanden sind, könnten juristische Schadensersatzansprüche geltend gemacht 
werden. Aktuell ist eine neue DVO in der Bearbeitung, wobei die einzelnen 
Länderbehörden aufgrund des Urteils eine Rücknahme der
Landesverordnungen der AVV GeA zur verschärften Düngeverordnung zeitnah durchführen 
(www.topagrar.com/management-und-politik/news/auch-rheinland-pfalz-setzt-r
egeln-in-roten-gebieten-aus-20020369.html).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Mit wieviel Prozent trägt die Landwirtschaft in Deutschland nach Wissen 
der Bunderegierung an den jährlich Gesamtstickstoffemissionen in 
Deutschland bei und wieviel Prozent davon sind durch die Düngung
verursacht?
 2. Mit wieviel Prozent sind nach Wissen der Bundesregierung der Verkehr, 
die Industrie und die Haushalte an der Gesamtstickstoffemissionen in 
Deutschland beteiligt?
 3. Wieviel Prozent der sog. landwirtschaftlichen Gesamtstickstoffemissionen 
entfallen nach Wissen der Bundesregierung auf den Bereich mineralische 
Düngung und deren Derivate in Deutschland?
 4. Wieviel Prozent der landwirtschaftlichen Gesamtstickstoffemissionen 
werden nach Kenntnis der Bundesregierung in Deutschland durch 
Geflügel-, Schweine-, Rinderhaltung sowie der Biogasproduktion
verursacht?
 5. Wieviel ha „Rote Gebiete“ wurden nach Wissen der Bunderegierung in 
den jeweiligen Bundesländern ausgewiesen und wie verteilen sich diese 
auf Waldflächen, Sonderkulturen, Grünland- und Ackerflächen je
Bundesland?
 6. Wieviel ha „Rote Gebiete“ wurden je Bundesland nach Kenntnis der
Bundesregierung in den bestehenden Wasserschutzgebieten der jeweiligen 
Bundesländer ausgewiesen?
 7. Hat das Bundesumweltamt nach Wissen der Bundesregierung besonders 
die Brunnen mit erhöhten Nitratgehalten im Rahmen der Nitrat
Berichterstattung auf Anfrage der EU-Kommission zur repräsentativen
Nitratwertemitteilung des EU-Nitratmessnetzes im Jahr 2020 in Deutschland
gemeldet (www.topagrar.com/management-und-politik/news/bundestag-gibt-gel
d-fuer-die-Ueberpruefung-der-nitrat-messstellen-frei-13532888.html)?
 8. Wie gewichtet die Bundesregierung bei der Gebietsausweisung nach § 5 
Absatz 3 AVV GeA mehrere Messtellen in einem Grundwasserkörper mit 
guten Nitratwerten, wenn sich im selben Einzugsgebiet eine Messtelle mit 
zu hohen Nitratwerten befindet, die anthropogenen Ursprungs sein kann
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
(www.agrarheute.com/pflanze/getreide/rote-gebiete-folgen-urteils-
fuerdeutsche-duengerecht-637242)?
 9. Hat die Bunderegierung Kenntnis über die massiven Kritiken, dass die
gemeldeten Trinkwasserbrunnen die als „Roten Brunnen“ eingestuft worden 
sind, technisch unzureichend waren, oder von naheliegenden Klärwerken, 
Friedhöfen, kommunalen Kompostplätzen, Schrebergartensiedlungen, 
Bergwerksarbeiten oder defekten Abwasserrohren negativ beeinflusst
waren?
10. Hat die Bunderegierung Kenntnis davon, dass bei einem hohen Anteil von 
operativen Messtellen Handlungsbedarf besteht, und in welchen
Bundesländern wurden diese ggf. anthropogene Beeinflussung bei wieviel
Messbrunnen berücksichtig (www.bauernverband.de/themendossiers/umwelt-ar
tenschutz/themendossier/nitratmessstellen-in-deutschland)?
11. Wurden nach Wissen der Bundesregierung andere Quellen für
Nitratverunreinigungen als aus der Landwirtschaft bei der Auswahl der Messtellen 
für das Messnetz benutzt; z. B. Substanzen im Grundwasser, die den
Einfluss von Abwasser anzeigen, und wurden diese Brunnen ausgeschlossen?
12. Wie beurteilt die Bundesregierung die massiven Proteste der Landwirte 
nach der Verschärfung der Düngeverordnung im Jahr 2019 gegen die
damalige Bundesregierung (www.bayerischerbauernverband.de/themen/land
wirtschaft-umwelt/duengeverordnung-demo-gegen-weitere-verschaerfun
g-6794)?
13. Hat die Bundesregierung Erkenntnisse zur verringerten Nitratentwicklung 
im Grundwasser an einzelnen Messbrunnen vor der Verschärfung der 
Düngeverordnung am 27. März 2020?
14. Welche Bewertungskriterien wurden nach Wissen der Bundesregierung 
zur Ausweisung der Roten Gebiete in den jeweiligen Bundesländern
genutzt?
15. Weichen die Bewertungskriterien der einzelnen Bundesländer in den
jeweiligen Verordnungen nach Kenntnis der Bundesregierung voneinander 
ab und gibt es dadurch Ungleichbehandlungen innerhalb der
landwirtschaftlichen Betriebe in Deutschland?
16. Wird sich die Bundesregierung der Forderung der Landwirte nach einer 
betriebsspezifischen, fairen Bewertung im Rahmen eines
Düngemonitorings, für Betriebe die nachweislichen keinen Beitrag zu hohen
Nitratwerten leisten, anschließen (www.bayerischerbauernverband.de\themen\land
wirtschaft-umwelt\geplante-neuausweisung-rote-gelbe-gebiete)?
17. Wieviel Prozent der landwirtschaftlichen Betriebe beteiligen sich nach 
Wissen der Bunderegierung als besonders wasserschonend wirtschaftende 
Betriebe an Wasserschutzprogrammen in den Roten Gebieten.?
18. In welcher Form möchte die Bundesregierung besonders wasserschonend 
wirtschaftende Betriebe die in den „Roten Gebieten“ Flächen besitzen, 
entlasten?
19. Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, dass besonders
wasserschonend wirtschaftende landwirtschaftliche Betriebe, die vertraglichen
zugesicherten Ausgleichszahlungen der Wasserwerke in
Gewässerkooperationen nicht erhalten haben, oder erhalten werden?
20. Kommen nach Wissen der Bundesregierung durch die Ausweisung der 
„Roten Gebiete“ auf die Betroffenen hohe Kosten in Form von Nmin.-
Proben zu oder können diese Zusatzkosten an Andere weitergereicht
werden?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
21. Wie möchte die Bunderegierung ein Wirkungsmonitoring zur
Düngeverordnung weiter entwickeln, um möglichst schnell eine Entlastung der
betroffenen Betriebe in den „Roten Gebieten“ zu erreichen?
22. Wurden zur Ausweisung nitratbelasteter Gebiete in den Bundesländern 
gemäß § 4 AVV GeA zusätzlich zu den landwirtschaftlichen Messtellen 
besondere Messtellen aus der Trinkwassergewinnung übernommen und 
wenn ja, in welchen Bundesländern?
23. Welches robuste, rechtssichere, vollzugstaugliche und auf kontrollierbaren 
Daten beruhendes System verlangt die Europäische Kommission von der 
Bundesregierung, bevor das Verursacherprinzip im Rahmen des
Düngerechts in Deutschland angewendet werden darf (https://dserver.bundestag.
btg/btd/20/105/2010595.pdf)?
24. Gibt es nach Wissen der Bundesregierung in den „Roten Gebieten“ ein 
erweitertes Pflanzenschutzmittelverbot und welche Pflanzenschutzmittel 
sind davon betroffen?
25. Welcher zusätzliche Aufwand und welche Kosten sind nach Wissen der 
Bunderegierung für die zusätzlichen Bürokratiekosten für einen
durchschnittlichen landwirtschaftlichen Betrieb, dessen landwirtschaftliche 
Nutzflächen in den „Roten Gebieten“ liegen, notwendig?
26. Wird sich die Bundesregierung im Rahmen der kommenden
Düngeverordnung mit einem Aktionsprogramm Nitrat für einen verringerten
Bürokratieaufwand bei den vorgeschriebenen Dokumentationspflichten,
Sperrfristen, Lagerkapazitätsvorgaben, Einarbeitungstechniken und den
pauschalen Mengenbegrenzungen einsetzen?
27. Sind der Bundesregierung die Gründe bekannt, warum die dänische
Stickstoffdüngereglementierung abgeschafft wurde?
28. Welche weiteren Verschärfungen wird die Bundesregierung in der
nächsten Düngeverordnung durch das Gerichtsurteil zum Aktionsprogramm 
Nitrat diskutieren?
29. Wird die Bundesregierung ein Prämiensystem für besonders
wasserschonend wirtschaftende Betriebe einführen, die weite Fruchtfolgen anwenden 
bei denen ein geringer Stickstoffbedarf, eine geringe Nitratauswaschung 
erfolgt und ein kontinuierlicher Humusabbau erfolgt?
30. Sind der Bundesregierung die Folgen eines durch Stickstoffmangel
verursachten Humusabbaus mit einer sinkenden Wasserspeicherfähigkeit,
verringerter Nährstoffnachlieferung und nachlassender Ertragskraft der 
Ackerböden in Deutschland bekannt?
31. Wie wird die Bundesregierung den Nachteil eines sinkenden
Humusgehaltes durch eine Unterversorgung der Kulturpflanzen mit Stickstoffdünger 
ausgleichen, wenn damit eine kontinuierliche Ertragsverschlechterung, 
eine Degeneration des Bodens einhergeht und es als Folge daraus zu einer 
schleichenden Enteignung durch Wertverlust der landwirtschaftlichen 
Nutzflächen kommt?
32. Wird die Bunderegierung die Länderbehörden aufrufen die Rücknahme 
der Landesverordnungen der AVV GeA zeitnah durchzuführen, um
weitere Schäden für die Betroffenen zu verringern?
33. Sind der Bundesregierung Nitratblattdünger bekannt mit denen man die 
Nitratunterversorgung von landwirtschaftlichen Nutzpflanzen durch die 
DVO ausgleichen kann und um wieviel höher sind die Kosten je ha im 
Vergleich zu Mineraldünger?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
34. Um wieviel Messnetzbrunnen wurde das EU-Nitratmessnetz in
Deutschland über die Zahl 693 nach Wissen der Bundesregierung erweitert und in 
welchen Bundesländern wurden dazu wieviel neue Brunnen im Rahmen 
der WRRL errichtet?
35. Wieviel Denitrifikationsanlagen werden nach Wissen der
Bundesregierung aktuell zur Trinkwasseraufbereitung kommerziell in Deutschland
betrieben?
36. Welche naturwissenschaftlich gesicherte Bewertungsmethode wird nach 
Wissen der Bundesregierung für die Denitrifikationsleistung der Böden 
zur Berechnung des Nitratwertes in den Messbrunnen angewendet und 
wie wurde die statistische Unsicherheit dieser Methode bei der
Gebietsausweisung berücksichtigt (www.hydor.de/downloads/PDF/veroeffentlich
ungen2019/2019_N2AR%20ST.pdf)?
37. Wieviel Menschen sind in Deutschland nach Kenntnis der
Bundesregierung in den letzten zehn Jahren durch einen erhöhten Genuss an Nitrat
erkrankt?
38. Welche Mengen an Nitrat nimmt nach Wissen der Bundesregierung der 
durchschnittliche Bürger pro Tag in Deutschland an Nitrat über
Gemüseprodukte auf und wieviel mit dem Trinkwasser?
39. Als wie gefährlich stuft die Bundesregierung Nitrat im Grund- oder
Trinkwasser im Vergleich mit der Nitrataufnahme durch Gemüse mit dem 
WHO-Grenzwert 50mg/L Nitrat ein?
Berlin, den 10. Dezember 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.