Deutscher Bundestag Drucksache 21/1034
21. Wahlperiode 28.07.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Clara Bünger, Doris Achelwilm, Agnes Conrad, Anne-Mieke 
Bremer, Mandy Eißing, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan 
Köstering, Sonja Lemke, Tamara Mazzi, Bodo Ramelow, David Schliesing, Aaron 
Valent, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Proteste gegen und Übergriffe auf Flüchtlingsunterkünfte im 
zweiten Quartal 2025
Rassistische Hetze gegen Geflüchtete und Asylsuchende ist seit Jahren ein
zentrales Thema der extremen Rechten. Immer wieder versuchen diese,
Ressentiments und Vorurteile gegen Geflüchtete zu schüren, Proteste gegen geplante 
Unterkünfte zu initiieren oder vorhandene Proteste in ihrem Sinne zu
instrumentalisieren. Die extreme Rechte knüpft damit an vorhandene rassistische 
Einstellungen in Teilen der Bevölkerung an, wie sie u. a. in der Langzeitstudie 
„Deutsche Zustände“ (Heitmeyer u. a.) nachgewiesen wurden.
Bürgerproteste gegen die Einrichtung von Flüchtlingsunterkünften oder gegen 
die Belegung der Unterkünfte mit Geflüchteten werden von neofaschistischen 
oder rechtspopulistischen Zusammenschlüssen und Parteien zum Teil selbst
initiiert und koordiniert, zum Teil versuchen sie, sich an bereits bestehende
Bürgerinitiativen anzuschließen. Ziel ist es, sich so den Bürgerinnen und Bürgern 
als Vertreter der vermeintlich wahren Volksinteressen zu empfehlen.
Auch außerhalb der Unterkünfte sind Geflüchtete massiven Bedrohungen und 
auch Gewalt ausgesetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. An welchen Orten hat es nach Kenntnis der Bundesregierung im zweiten 
Quartal 2025 Proteste gegen die Unterbringung von Geflüchteten vor
geplanten oder schon bestehenden Flüchtlingsunterkünften sowie vor
Wohnungen, in denen Geflüchtete untergebracht werden, gegeben (bitte nach 
Bundesländern, Orten und Datum auflisten sowie Anzahl der Teilnehmer, 
auch wenn diese geringer als 20 ist, auflisten)?
 2. In welchen der in Frage 1 genannten Fälle geht die Bundesregierung
davon aus, dass die Proteste maßgeblich von Parteien der extremen Rechten 
bzw. von Kameradschaften oder anderen rechtsextremen Organisationen 
(bitte angeben, um welche es sich handelte) initiiert und gesteuert
wurden?
 3. An welchen Orten haben sich welche Parteien der extremen Rechten, eine 
ihrer Unterorganisationen oder andere rechtsextreme oder
rechtspopulistische Gruppierungen (welche?) im zweiten Quartal 2025 an Protesten 
gegen geplante oder vorhandene Flüchtlingsunterkünfte beteiligt (bitte
jeweils unter Angabe von Ort und Datum darstellen)?
 4. An welchen Orten hat es nach Kenntnis der Bundesregierung im zweiten 
Quartal 2025 Proteste im Zusammenhang mit dem Thema Zuwanderung 
bzw. Asyl gegeben, und an welchen dieser Proteste waren welche
Organisationen der extremen Rechten beteiligt (bitte nach Bundesländern, Orten 
und Datum auflisten sowie Anzahl der Teilnehmenden, auch wenn diese 
geringer als 20 ist, auflisten)?
 5. Zu wie vielen Straftaten kam es nach Kenntnis der Bundesregierung im 
Zusammenhang mit diesen Protesten, und wie viele fallen davon nach 
Einschätzung der Sicherheitsbehörden in den Bereich der Politisch
motivierten Kriminalität (bitte jeweils unter Angabe von Phänomenbereich, 
Tatort, Tatdatum und Deliktgruppen auflisten)?
 6. Zu wie vielen Überfällen, Anschlägen, Sachbeschädigungen, tätlichen
Angriffen auf
a) Flüchtlingsunterkünfte oder von Geflüchteten bewohnte Wohnungen,
b) geplante bzw. im Bau befindliche Flüchtlingsunterkünfte,
c) Geflüchtete bzw. Asylsuchende außerhalb ihrer Unterkunft oder
dezentralen Wohnungen,
d) Einrichtungen, die sich unmittelbar für die Belange von Geflüchteten 
bzw. Asylsuchenden einsetzen,
kam es nach Kenntnis der Bundesregierung im zweiten Quartal 2025 
(bitte Komplexe 6a bis 6d getrennt aufführen und nach Datum, Anzahl der 
Betroffenen, Anzahl der verletzten Geflüchteten und Herkunftsland der 
Betroffenen auflisten)?
 7. Wie verteilen sich die Taten auf die Bundesländer?
 8. Wie viele davon fallen nach Einschätzung der Sicherheitsbehörden in 
welche Phänomenbereiche der Politisch motivierten Kriminalität, und zu 
welchen der in den Fragen 6a bis 6d erfragten Vorfälle gab es eine
Pressemitteilung seitens der Ermittlungsbehörden?
 9. Bei wie vielen der in den Fragen 6a bis 6d erfragten Taten handelt es sich 
um Gewaltdelikte (bitte die Zahlen jeweils einzeln in Beantwortung der 
Fragen 6a bis 6d nennen)?
10. Welche Delikte wurden in den in Frage 6 erfragten Fällen im zweiten 
Quartal 2025 begangen (bitte möglichst genau pro Einzelfall aufführen, 
was geschehen ist, unter Angabe verwendeter Waffen oder Gegenstände 
bzw. direkter körperlicher Tätlichkeiten oder verbaler Bedrohungen)?
11. Welche Angaben kann die Bundesregierung jeweils zur Zahl der dabei 
verletzten Personen sowie zur Art der Verletzung machen (bitte für die 
Einzelfälle in der zu Frage 6 gelieferten Tabelle ausführen)?
12. Wie häufig wurden Kinder Opfer solcher in Frage 6 erfragten Angriffe?
13. Welche Angaben kann die Bundesregierung jeweils zur Zahl der
beteiligten mutmaßlichen Täterinnen und Täter der einzelnen Fälle und zu deren 
politischem Hintergrund machen (bitte in der zu Frage 6 gelieferten
Tabelle mit Angabe des Tatdatums, Tatorts, Delikts, Anzahl der
Ermittlungsverfahren, politischen Hintergrund der Täterinnen und Täter
aufschlüsseln)?
14. Zu welchen konkreten in Frage 6 erfragten Taten konnten mutmaßliche 
Täter bzw. Täterinnen ermittelt werden, und zu wie vielen dieser
mutmaßlichen Täterinnen und Täter liegen welche Vorerkenntnisse im Sinne der 
Politisch motivierten Kriminalität vor?
15. Mit welchen der aufgeführten Fälle hat sich das Gemeinsame
Extremismus- und Terrorismusabwehrzentrum (GETZ) befasst (bitte konkrete
Fälle unter Angabe von Tatdatum, Tatort und Delikt benennen)?
16. Mit welchen der aufgeführten Fälle hat sich das Referat
Rechtsextremismus beim Generalbundesanwalt (GBA) befasst, und zu welchen
Ergebnissen hat die Befassung beim GBA geführt?
17. Hat es zu den in den Fragen 1 bis 16 erfragten Sachverhalten
Nachmeldungen für das erste Quartal 2025 gegeben, und welche Nachmeldungen 
hat es im Einzelnen gegeben (bitte die Angaben nach Quartalen
aufschlüsseln und zusätzlich auch nach konkreten Einzelfällen aufführen)?
18. Wie viele politisch motivierte Straftaten gegen Unterkünfte von
Geflüchteten bzw. Asylsuchenden gab es im Jahr 2015, und wie verteilen sie sich 
auf die Bundesländer, bei wie vielen dieser Taten handelte es sich um
Gewaltdelikte, und wie viele Personen wurden dadurch verletzt?
Berlin, den 23. Juli 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333