Deutscher Bundestag Drucksache 21/131
21. Wahlperiode 12.05.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Martin Sichert, Kay-Uwe Ziegler, Dr. Christina Baum, Carina 
Schießl, Alexis L. Giersch, Nicole Hess, Tobias Ebenberger, Claudia Weiss, 
Thomas Dietz, Dr. Christoph Birghan und der Fraktion der AfD
Effekte des Hitzeschutzplans der Bundesregierung
Das Bundesministerium für Gesundheit (BMG) hat 2023 einen
„Hitzeschutzplan für Gesundheit – Impuls des BMG“ vorgelegt (www.bundesgesundheitsmi
nisterium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/H/Hitzeschutzplan/BMG_Hitzes
chutzplan.pdf). Hitze sei eine wachsende Bedrohung und führe u. a. zu
Todesfällen, hieß es. Im Fokus standen insbesondere die bezüglich Hitze vulnerablen 
Gruppen. Der Hitzeschutzplan sollte laut BMG „unter Beachtung der föderalen 
Zuständigkeiten und unter Beteiligung aller Verantwortlichen“ etabliert werden 
(www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/H/Hi
tzeschutzplan/BMG_Hitzeschutzplan.pdf).
Der nationale Hitzeschutzplan wurde im Juli 2023 vom damaligen
Bundesminister der Gesundheit Dr. Karl Lauterbach vorgestellt, mit dem Ziel, die
Anzahl der Hitzetoten durch verschiedene Maßnahmen, wie verstärkte
Information und Warnungen, zu halbieren (www.tagesschau.de/inland/innenpolitik/lauter
bach-hitzeschutzplan-102.html).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie hat sich die geschätzte Zahl hitzebedingter Sterbefälle seit 2022
entwickelt?
2. Welche Effekte zeigt der 2023 vorgelegte Hitzeschutzplan bisher, und an 
welchen Parametern sind diese erkennbar, insbesondere im Vergleich vor 
und nach Einführung des Hitzeschutzplans?
3. Welche Umsetzungsschritte des Hitzeschutzplans sind bisher etabliert, 
welche fehlen?
4. Wann werden diese (vgl. Frage 3) ggf. umgesetzt, und woran ist die
Umsetzung bisher gescheitert?
5. Fand eine Evaluierung des Hitzeschutzplans bezüglich Wirksamkeit der 
umgesetzten Maßnahmen, einschließlich Rückmeldungen von Gesundheits- 
und Pflegeeinrichtungen statt, wenn ja, mit welchen Ergebnissen, und wenn 
nein, ist eine solche dann geplant?
6. Welche Erfahrungen hat die Bundesregierung bezüglich der
Zusammenarbeit zwischen Bund, Ländern, Kommunen und relevanten Institutionen 
bei der Umsetzung des Plans gemacht?
7. Welche Mittel wurden seit 2023 für die Umsetzung des Hitzeschutzplans 
aus dem Bundeshaushalt aufgewendet?
Berlin, den 7. Mai 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333