Deutscher Bundestag Drucksache 21/1244
21. Wahlperiode 15.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten René Springer, Peter Bohnhof, Birgit Bessin, Hans-Jürgen 
Goßner, Gerrit Huy, Lukas Rehm, Bernd Schuhmann, Thomas Stephan und der 
Fraktion der AfD
Sozialstaatskommission
Die Bundesministerin für Arbeit und Soziales Bärbel Bas erklärte in einem
Interview gegenüber dem Redaktionsnetzwerk Deutschland (RND) am 1. August 
2025, ab September 2025 u. a. die Sozialstaatskommission gründen zu wollen 
(www.bmas.de/DE/Service/Presse/Interviews/2025/2025-08-01-bas-rnd.html). 
Mit diesem Schritt beabsichtigt die Bundesministerin, eine Überprüfung des 
Sozialsystems zu vollziehen. Im Einzelnen erklärte sie: „Wir haben uns
vorgenommen, unsere Sozialsysteme gründlich zu überprüfen. Die Herausforderung 
ist: Wir haben viele verschiedene Kommissionen, die in diesem Bereich
parallel laufen. Es gibt einen Staatssekretärsausschuss zum Bürokratieabbau. Im 
September startet die Sozialstaatskommission. Außerdem gibt es eine Renten-, 
eine Gesundheits- und eine Pflegekommission. Die Kunst wird sein, alle
Ergebnisse zusammenzufassen. Das ist ein sehr ambitionierter Plan. Wenn der große 
Wurf gelingt, werden wir dafür einen Namen finden“.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Mitglieder werden in die Sozialstaatskommission, die im
September 2025 gegründet werden soll, berufen?
 2. Wer wird die Leitung der Sozialstaatskommission übernehmen?
 3. Wo werden die Treffen der Sozialstaatskommission stattfinden?
 4. Werden die Treffen der Sozialstaatskommission öffentlich, unter
Teilnahme von Nichtregierungsorganisationen (NGOs) und anderen
politischen Akteuren, sein?
 5. In welchem Rhythmus werden die Treffen der Sozialstaatskommission 
stattfinden?
 6. Welche Themen werden von der Sozialstaatskommission bis zum 31.
Dezember 2025 behandelt?
 7. Wie und wann werden die Ergebnisse der Sozialstaatskommission
veröffentlicht?
 8. Welcher Stellenwert und welche Priorität werden den Ergebnissen der
Sozialstaatskommission im Bundeskabinett eingeräumt, und werden die
Ergebnisse ohne Einspruch anderer Ressorts umgesetzt, und wenn nein,
warum nicht?
 9. Mit welchem Budget für Reisekosten wird die Sozialstaatskommission
finanziell ausgestattet werden?
10. Wird es eine Unterrichtungspflicht der Sozialstaatskommission gegenüber 
dem Ausschuss für Arbeit und Soziales des Deutschen Bundestages
geben?
11. Wurden bereits in den vorherigen Legislaturperioden seit Gründung der 
Bundesrepublik Deutschland im Jahre 1949 Sozialstaatskommissionen 
oder vergleichbare Kommissionen mit gleichen Themenfeldern
gegründet?
a) Wenn ja, wie wurden die Ergebnisse umgesetzt?
b) Wenn ja, wo wurden die Ergebnisse veröffentlicht?
c) Wenn nein, warum erfolgte dies nicht?
Berlin, den 12. August 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333