Deutscher Bundestag Drucksache 21/1229
21. Wahlperiode 13.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Bastian Treuheit, Marc Bernhard, Carolin Bachmann, Olaf 
Hilmer, Sebastian Münzenmaier, Volker Scheurell, Otto Strauß, Rocco Kever und 
der Fraktion der AfD
Stand und Zukunft der Bundesförderung für die Sireneninfrastruktur in 
Deutschland
Sirenen sind eines der zuverlässigsten Warnmittel im Katastrophenfall. Sie 
funktionieren unabhängig von Strom, Mobilfunk oder digitalen Medien und
erreichen auch Menschen ohne Smartphone – dank ihres Weckeffekts besonders 
nachts. Seit den 1990er-Jahren wurde das einst flächendeckende Sirenennetz 
durch politische Entscheidungen stark abgebaut (www.mdr.de/geschichte/zeitg
eschichte-gegenwart/politik-gesellschaft/sirenenalarm-sirene-katastrophenalar
m-zivilschutz-100.html). Viele Städte und Gemeinden verfügen heute über 
keine ausreichende Sirenenversorgung mehr. Erst nach der Flutkatastrophe im 
Ahrtal wurde der Wiederaufbau gefördert. Doch trotz neuer Programme (www.
bbk.bund.de/DE/Warnung-Vorsorge/Warnung-in-Deutschland/So-werden-
Siegewarnt/Sirenen/sirenen_node.html) fehlt es vielerorts weiterhin an moderner, 
flächendeckender und notstromfähiger Ausstattung (www.phoenix.de/langjaehr
iger-feuerwehrverbandschef-kritisiert-fehlen-von-sirenen-zur-warnung-der-bev
oelkerung-a-2231970.html). Viele Kommunen sind mit den Kosten für die
Anschaffung, Wartung und den Betrieb überfordert (www.sueddeutsche.de/panora
ma/katastrophenschutz-geld-fuer-flaechendeckendes-netz-von-sirenen-fehlt-dp
a.urn-newsml-dpa-com-20090101-230526-99-832928).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele Mittel wurden im Rahmen des Sirenenförderprogramms 2.0 
(2023/2024) bisher bewilligt und ausgezahlt (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller; bitte nach Bundesländern aufschlüsseln)?
2. Welche Mittel des Sirenenförderprogramms 2.0 sind zum heutigen Stand 
noch verfügbar?
3. Plant die Bundesregierung, ein weiteres Sirenenförderprogramm nach
Auslaufen von Programm 2.0 aufzulegen?
4. Wie bewertet die Bundesregierung die Zweckmäßigkeit einer langfristigen 
Bundesförderung für Sirenen zur Sicherstellung einer flächendeckenden 
Warninfrastruktur?
5. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zum Umsetzungsstand 
der geförderten Sirenenprojekte vor?
Berlin, den 12. August 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333