Deutscher Bundestag Drucksache 21/3422
21. Wahlperiode 23.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten der Abgeordneten Pascal Meiser, Janine Wissler, Doris 
Achelwilm, Dr. Dietmar Bartsch, Desiree Becker, Janina Böttger, Jörg Cezanne, 
Agnes Conrad, Mirze Edis, Christian Görke, Cem Ince, Cansın Köktürk, Tamara 
Mazzi, Zada Salihović, Lisa Schubert, Ines Schwerdtner, Isabelle Vandre, Sarah 
Vollath, Sascha H. Wagner, Anne Zerr und der Fraktion Die Linke
Tarifbindung bei Unternehmen mit Bundesbeteiligung
Tarifverträge sichern Beschäftigten in der Regel deutlich bessere
Arbeitsbedingungen als die gesetzlichen Mindeststandards, etwa bei Urlaub, Arbeitszeit,
Altersversorgung, Zuschlägen oder Lohnfortzahlung im Krankheitsfall. Sie sind 
damit ein zentrales Instrument für faire und nachhaltige Arbeitsbedingungen. 
Es sollte daher selbstverständlich sein, dass der Bund in seinen 
Beteiligungsunter-nehmen eine führende Rolle bei der Förderung und
Sicherung von Tarifbindung einnimmt und so die eigenen politischen Zielsetzungen 
glaubwürdig untermauert.
Da die Bundesregierung mit dem Bundestariftreuegesetz (BTTG) die Tariftreue 
bei der Vergabe öffentlicher Aufträge vorgeben will, um die Tarifbindung
insgesamt zu fördern, stellt sich nochmal besonders die Frage, ob der Bund bei 
seinen eigenen Unternehmen mit gutem Beispiel vorangeht.
Die im Jahr 2024 aktualisierten Grundsätze guter Unternehmens- und aktiver 
Beteiligungsführung im Bereich des Bundes formulieren hierzu bereits klare 
Erwartungen: So soll die Geschäftsführung dieser Unternehmen nicht nur die 
Zahlung tarif- und gesetzeskonformer Löhne und Entgeltgleichheit für Frauen 
und Männer sicherstellen, sondern auch im Rahmen der Auftragsvergabe
vertraglich absichern, dass Dienstleister ihre Beschäftigten tarif- und
gesetzeskonform entlohnen (Seite 24, Punkt 5.5.5).
Vor diesem Hintergrund wollen die Fragestellenden wissen, wie sich die
Tarifbindung in Unternehmen mit Bundesbeteiligung in den letzten Jahren
entwickelt hat und welche Maßnahmen die Bundesregierung ergreift, um diese zu 
stärken.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele Unternehmen mit Bundesbeteiligung gibt es und wie viele davon 
sind nach Kenntnis der Bundesregierung
a) an einen Tarifvertrag gebunden (bitte Haustarifverträge gesondert
ausweisen),
b) nicht tarifgebunden, aber mit einer Anlehnung an Tarifverträge oder
tarifvertragliche Regelungen bzw. mit arbeitsvertraglicher Bezugnahme 
auf einen Tarifvertrag, oder
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
c) ohne Tarifbindung und ohne Anlehnung an Tarifverträge bzw.
tarifvertragliche Regelungen
(bitte jeweils aufschlüsseln nach Mehrheits- und Minderheitsbeteiligung 
sowie nach mittelbarer und unmittelbarer Beteiligung und alle
Unternehmen in den genannten Kategorien einzeln auflisten. Bitte jeweils die 
Daten für die Jahre 2000, 2005, 2010, 2015, 2020 und die aktuellsten 
verfügbaren Daten ausweisen)?
2. Wie viele Beschäftigte arbeiten aktuell nach Kenntnis der Bundesregierung 
in Unternehmen mit Bundesbeteiligung, die unter 1a, 1b oder 1c fallen 
(bitte nach Unternehmen sowie nach Mehrheits- und
Minderheitsbeteiligung und nach mittelbarer und unmittelbarer Beteiligung aufschlüsseln und 
für jede der drei Kategorien die Beschäftigtenzahl angeben)?
3. Ergibt sich aus dem geplanten Bundestariftreuegesetz (in der Fassung des 
Regierungsentwurfs vom 6. August 2025) auch eine Pflicht für
Unternehmen mit Bundesbeteiligung, sich zwingend tariftreu zu verhalten (so wie 
dies mit dem BTTG für private Unternehmen vorgesehen ist, die öffentliche 
Aufträge ausführen), und wenn nein, warum nicht?
4. Überprüft die Bundesregierung systematisch den Erfolg und die Einhaltung 
der Grundsätze guter Unternehmens- und aktiver Beteiligungsführung – 
insbesondere hinsichtlich tarifvertraglicher Entlohnung in Unternehmen mit 
Bundesbeteiligung, und wenn nein, warum nicht?
5. Welche konkreten Maßnahmen unternimmt die Bundesregierung, um den 
Anteil tarifgebundener Unternehmen mit mittelbarer oder unmittelbarer 
Bundesbeteiligung zu erhöhen?
Falls keine Maßnahmen geplant sind, warum nicht?
6. Bei wie vielen GmbHs ist der Bund nach Kenntnis der Bundesregierung 
beteiligt, und gegenüber wie vielen Geschäftsführungen von GmbHs mit 
Mehrheitsbeteiligung hat der Bund eine Weisungsbefugnis (bitte
aufschlüsseln nach mittelbarer bzw. unmittelbarer Beteiligung)?
7. Hat der Bund seine Weisungsbefugnis bislang genutzt, um die Einführung 
oder Sicherung einer Tarifbindung in Unternehmen mit Bundesbeteiligung 
durchzusetzen?
Falls ja, bitte alle Unternehmen nennen, in denen diese Befugnis mit dem 
Ziel einer Tarifbindung geltend gemacht wurde. Wenn nein, bitte
begründen.
Berlin, den 16. Dezember 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.