Deutscher Bundestag Drucksache 21/2877
21. Wahlperiode 20.11.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Andreas Audretsch, Katharina Beck, Sascha Müller, 
Dr. Sebastian Schäfer, Swantje Henrike Michaelsen, Karoline Otte, Dr. Alaa 
Alhamwi, Dr. Sandra Detzer, Julian Joswig, Michael Kellner, Sandra Stein, Katrin 
Uhlig und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Planungen der Bundesregierung zum „Deutschlandfonds“ und zu möglichen 
Öffentlich-Privaten Partnerschaften (ÖPP)
Die Bundesregierung kündigte an, „mittelfristig“ die verstärkte Nutzung
privaten Kapitals in der Verkehrsinfrastruktur zu ermöglichen – einschließlich der 
Nutzung von Öffentlich-Privaten Partnerschaften (ÖPP) – und die „nachhaltige 
Kreditfähigkeit“ der Autobahn GmbH zu etablieren (www.focus.de/politik/deut
schland/uebersicht-im-wortlaut-worauf-sich-schwarz-rot-geeinigt-hat_47fdc13
8-9182-479f-aa62-19dbd4596e89.html). Gleichzeitig werden zusätzliche
Milliarden in Straßenprojekte umgeschichtet und Finanzierungskreisläufe für
Verkehrsträger angekündigt (www.focus.de/politik/deutschland/uebersicht-im-wort
laut-worauf-sich-schwarz-rot-geeinigt-hat_47fdc138-9182-479f-aa62-19dbd45
96e89.html).
Aktuell treibt die Bundesregierung die Dachmarke „Deutschlandfonds“ mit 
dem Ziel voran, mithilfe von 10 Mrd. Euro vom Bund privates Kapital zu
mobilisieren und darüber insgesamt 100 Milliarden zu investieren. Ein Konzept 
für den Deutschlandfonds soll noch dieses Jahr vorgestellt werden (www.hande
lsblatt.com/politik/deutschland/bundesregierung-will-deutschlandfonds-mit-10
0-milliarden-euro-aufbauen/100164047.html).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Plant die Bundesregierung öffentlich-private Partnerschaften gezielter zu 
unterstützen?
 2. Plant die Bundesregierung für mögliche ÖPP-Projekte entsprechende
öffentliche Planungskapazitäten aufzubauen (bitte nach Institution
aufschlüsseln, z. B. für die Autobahn GmbH)?
Sollen hier Stellen geschaffen werden, und wenn ja, wie viele?
 3. Wenn ja: Inwiefern sollen hierfür Planungskapazitäten, beispielsweise bei 
„Partner Deutschland“, ausgebaut werden?
 4. Sollen hierfür Finanzierungsmöglichkeiten, beispielsweise durch einen 
Fonds zur Rekommunalisierung von öffentlichen Leistungen oder durch 
gestärkte kommunale Investitionskredite, gestärkt werden?
 5. Welche Instrumente zur Begrenzung der Rendite privater Geldgeber prüft 
die Bundesregierung angesichts der Einführung des Deutschlandfonds und 
davon finanzierter ÖPPs?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wie ist hier der jeweilige Zeitplan (bitte Maßnahmen einzeln
aufschlüsseln)?
 6. Plant die Bundesregierung bei möglichen ÖPP-Projekten die Planung und 
Umsetzung allein den privaten Akteuren zu überlassen?
 7. Welche Parlamentsrechte (Einsichtnahme, Protokollierung,
Berichtspflichten) gelten für alle aktuellen ÖPP-Fondsverträge?
 8. Plant die Bundesregierung ein öffentlich zugängliches Vertragsregister für 
die Module des Deutschlandfonds und alle anderen Infrastruktur-ÖPP
(inklusive Nachträge, ex-post-Evaluationen), und wenn nein, warum nicht?
 9. Welche Lehren aus der Infrastrukturgesellschaftsdebatte aus dem Jahr 
2017 werden heute bei Fonds-/Sonderkonstruktionen, wie z. B. dem 
Deutschlandfonds gezogen, um mögliche Schattenstrukturen und
schwächere Parlamentseinbindung zu vermeiden?
10. Hält die Bundesregierung am Nutzenvergleich bei ÖPP-Projekten fest, der 
innerhalb der Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen nach § 7 BHO, neben 
dem reinen Kostenvergleich herangezogen wird und der
Gestaltungsspielräume zugunsten von ÖPP eröffnet, und wenn ja, warum?
11. Warum wird bei dem Argument, dass ÖPP-Projekte vermeintlich schneller 
seien als öffentliche Projekte, regelmäßig nur die Bauzeit, nicht aber die 
Zeit von Vergabestart bis Verkehrsfreigabe berücksichtigt (www.bmv.de/S
haredDocs/DE/Anlage/StB/oepp-muster-wirtschaftlichkeitsuntersuchun
g.pdf; bitte ÖPP vs. konventionell getrennt ausweisen)?
12. Wird die Bundesregierung sämtliche Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen 
von ÖPP-Projekten (vorläufig/abschließend) mit allen Annahmen 
(WACC, Lebenszyklus-OPEX, Baupreisindizes) vollständig
veröffentlichen, und wenn nein, warum nicht?
13. Wird die Bundesregierung alle ÖPP-Verträge (inklusive Nachträgen, 
Schlichtungs/Schiedsprotokollen, Refinanzierungsvereinbarungen etc.) 
ungeschwärzt veröffentlichen, und wenn nein, nach welchen Kriterien 
plant die Bundesregierung Transparenz herzustellen?
14. Welche Schlichtungs-/Schiedsverfahren laufen/liefen nach Kenntnis der 
Bundesregierung seit 2022 bei Straßen-ÖPP, mit welchen Ergebnissen/
Zahlungen – und warum sind die Verfahrensunterlagen nicht
standardmäßig öffentlich?
15. Welche Vertraulichkeits- und Geheimhaltungsklauseln (inklusive NDAs) 
verhindern derzeit nach Kenntnis der Bundesregierung eine
Veröffentlichung von Streitbeilegungsunterlagen bei Straßen-ÖPP (bitte
projektweise Rechtsgrundlage (u. a. GeschGehG, Vergaberecht), wörtliche
Klauselpassagen (ggf. geschwärzt), Dauer der Vertraulichkeit, angewandtes
Prüfschema der Ressorts zur Abwägung „Geschäftsgeheimnis vs. öffentliches 
Interesse“, sowie eine Aufstellung sämtlicher seit 2022 beauftragter
externer Rechts- und Beratungsleistungen im Kontext dieser Verfahren
(Kanzlei/Beratung, Vertragsart, Vergabeweg, Tagessätze/Stundensätze,
Gesamtvolumen je Mandat) angeben)?
16. Welche Tariftreue-, Mitbestimmungs-, Ausbildungs- und regionalen
Wertschöpfungsklauseln werden nach Kenntnis der Bundesregierung in derzeit 
geplanten ÖPP-Projekten verbindlich verankert, mit Sanktionen bis zur 
Kündigung, und falls keine der oben genannten Aspekte berücksichtigt 
werden, warum nicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
17. In welchen Fällen gibt es die Möglichkeit der Kündigung von ÖPP-
Projekten durch den Staat (bitte genauen juristischen Mechanismus und 
das jeweilige Projekt aufschlüsseln)?
18. Sieht die Bundesregierung Finanzierungslücken im Deutschlandfonds, 
und wenn ja, in welchen Bereichen?
Warum können diese Bedarfe ggf. nicht durch staatliche Investitionen
gedeckt werden?
19. Welche Titel müssten ggf. besser ausgestattet werden, damit
Finanzierungslücken von staatlicher Seite geschlossen werden könnten (bitte
tabellarisch nach Haushaltstiteln auflisten)?
20. Welche konkreten Ausfallrisiken verpflichtet sich der Bund in den
unterschiedlichen Modulen des Deutschlandfonds zu übernehmen, falls private 
Investitionen sich nicht wie geplant rentieren (bitte konkrete
Rechtsvereinbarungen darlegen)?
21. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass die gesetzlich
festgeschriebenen Klimaziele bei den Investitionen im Rahmen der unterschiedlichen 
Module des Deutschlandfonds erreicht werden (genau nach Klimazielen 
und Bewertungsmatrizen, Mindestquoten, Ausschluss IRR-Zielvorgaben 
aufschlüsseln)?
22. Wie sollen die unterschiedlichen Module des Deutschlandfonds rechtlich 
und personell ausgestattet werden und welche Kosten sind damit
verbunden (bitte Organigramm, Rechtsform, Mittelherkunft und Zuständigkeiten 
(BMF/BMWK/KfW) spezifizieren)?
23. Welche Module sollen nach aktuellen Überlegungen der Bundesregierung 
unter dem Dach des Deutschlandfonds zusammengefasst werden (bitte 
Teilfragen für jedes geplante Modul einzeln beantworten)?
24. Welche politischen Ziele werden mit dem jeweiligen Modul verfolgt und 
in welche konkreten Branchen oder Technologien soll das Kapital in dem 
jeweiligen Modul fließen?
25. Welche Überlegungen bestehen in dem jeweiligen Modul zur Verankerung 
von ökologischen und sozialen Kriterien bei der Mittelverwendung des 
Fonds?
26. Welche Rolle soll die Taxonomie bei der Mittelverwendung des
jeweiligen Fonds spielen?
27. Welche aktuellen Überlegungen gibt es in der Bundesregierung zu der 
Ausgestaltung des jeweiligen Moduls (Organigramm, Rechtsform,
Mittelherkunft und Zuständigkeiten (BMF/BMWE/KfW))?
28. Welche gesetzlichen Anpassungen sind für die Etablierung des jeweiligen 
Moduls nötig und welchen Zeitplan verfolgt die Bundesregierung zur 
rechtlichen Umsetzung und zum Start des jeweiligen Moduls?
29. Wie sollen sich die 10 Milliarden an öffentlichen Bundesmitteln nach den 
aktuellen Plänen der Bundesregierung auf die verschiedenen geplanten 
Module verteilen (bitte tabellarisch auflisten)?
30. Welcher Anteil aus den angekündigten 10 Mrd. Euro an Bundesmitteln 
sind Mittel aus Initiativen, die bereits existieren bzw. bereits angekündigt 
wurden und bei welchem Anteil handelt es sich um neue Gelder (bitte
insgesamt und für jedes einzelne Modul einzeln auflisten)?
31. Welche bestehenden Finanzierungs- und Förderlücken im Bereich des 
Wachstums- und Innovationskapitals sollen mit welchem Modul des 
Deutschlandfonds konkret geschlossen werden und auf welcher empiri-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
schen Evidenz basieren diese Finanzierungslücken und Förderlücken,
insbesondere für Mittelstand und junge Unternehmen in ihrer
Wachstumsphase (Bundestagsdrucksache 21/297)?
32. Wurde durch die Bundesregierung geprüft, ob diese Finanzierungs- und 
Förderbedarfe auch durch staatliche Investitionen gedeckt werden können, 
und wenn ja, mit welchem Ergebnis?
33. Wurde von der Bundesregierung geprüft, ob eine Investitionsprämie
ebenfalls einen Beitrag zum Schließen der Finanzierungs- und Förderlücken 
leisten könnte, wenn ja, mit welchem Ergebnis, und wenn nein, warum 
nicht?
34. Wie soll die sogenannte Hebelung privaten Kapitals in den jeweiligen 
Modulen konkret erfolgen (bitte Teilfragen für jedes geplante Modul
einzeln beantworten)?
35. Welches Verhältnis von privatem zu staatlichem Kapital wird in dem
jeweiligen Modul angestrebt?
36. Über welche Instrumente soll in dem jeweiligen Modul privates Kapital 
beteiligt werden (Garantien, First-Loss etc.)?
37. Welche Rendite- und Gebührenmodelle sind für private Investoren im
jeweiligen Modul vorgesehen, und welche Verlustbeteiligung tragen sie?
38. Wie plant die Bundesregierung mit den Erträgen aus Zinsen oder etwaigen 
Beteiligungsgewinnen in dem jeweiligen Modul umzugehen, und fließen 
diese dauerhaft dem Fonds zu oder werden sie ausgeschüttet, und wenn ja, 
an wen und in welcher Höhe?
39. Inwieweit wird in dem jeweiligen Modul geprüft, weitere Mittel durch 
Kofinanzierungen anderer öffentlicher Träger (z.  B. Europäische
Investitionsbank [EIB], InvestEU, Landesförderinstitute) heranzuziehen (bitte
tabellarisch nach Akteuren und Volumina auflisten)?
40. Welche Aufteilung zwischen Fremd- und Eigenkapitalmitteln ist in dem 
jeweiligen Modul geplant, und wie passt das zu den von der
Bundesregierung identifizierten Finanzierungslücken in den jeweiligen Sektoren?
41. Welche Laufzeiten werden für den Fremdkapitalanteil des jeweiligen
Moduls angestrebt und wie passt das zu den von der Bundesregierung
identifizierten Finanzierungslücken in den jeweiligen Sektoren?
42. Auf welche volkswirtschaftlichen Theorien bezieht sich die
Bundesregierung mit der Aussage, das Ziel des Deutschlandfonds sei das „Hebeln
privaten Kapitals über partnerschaftliche Modelle“
(Bundestagsdrucksache 21/664), und welches Ziel verfolgt die Bundesregierung damit?
43. Von welchen Modulen sollen nach Auffassung der Bundesregierung Start 
Ups und Scale Ups konkret profitieren und auf welche Weise?
44. Wurde die Europäische Kommission in die Überlegungen zu den
jeweiligen Modulen einbezogen und wenn ja, wie, und haben bereits informelle 
Vorabstimmungen oder beihilferechtliche Vorprüfungen stattgefunden, 
und wenn ja, welche?
45. Warum sollen nach Auffassung der Bundesregierung die Mittel aus dem 
geplanten Mittelstandsfonds laut Koalitionsvertrag lediglich „großen
deutschen Mittelständlern“ zur Verfügung gestellt werden und nicht auch 
Kleinst- und Kleinunternehmen, und wie sollen diese definiert werden 
(Beschäftigtenzahl und Umsatzschwellen)?
46. Mit welchen Mitteln will die Bundesregierung den geplanten
Mittelstandsfonds finanzieren, falls durch versäumtes fristgerechtes Handeln die
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Mittel gerichtlich den Banken zugesprochen werden (https://verwaltungs-
gerichtsbarkeit.hessen.de/presse/rueckzahlung-von-bankenabgabe)?
47. Führt die Bundesregierung trotz erstinstanzlicher gerichtlicher
Entscheidung die Gesetzgebung zum geplanten Mittelstandsfonds fort, und wann 
wird ein Gesetzentwurf hierzu vorgelegt?
48. Hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die mögliche Bereitschaft 
der Banken zu etwaigen Selbstverpflichtungen vor dem Hintergrund des 
erstinstanzlichen Urteils (https://verwaltungsgerichtsbarkeit.hessen.de/pre
sse/rueckzahlung-von-bankenabgabe) – beispielsweise im Hinblick auf 
die Fremdkapitalkomponente des Fonds – verändert?
49. Ist nach Auffassung der Bundesregierung eine gruppenbezogene
Mittelverwendung im Sinne der vom Bundesverfassungsgericht entwickelten 
Sonderabgabendogmatik (www.bundesverfassungsgericht.de/SharedDocs/
Downloads/DE/2003/07/ls20030717_2bvl000199.pdf?__blob=publication
File&v=1) gegeben, wenn Mittel aus dem Restrukturierungsfonds künftig 
nicht den seinerzeit abgabepflichtigen Instituten, sondern großen
deutschen Mittelstandsunternehmen zugutekommen sollen?
50. Geht die Bundesregierung davon aus, dass die seinerzeit
abgabepflichtigen Kreditinstitute und die durch den geplanten Mittelstandsfonds zu
begünstigenden Mittelstandsunternehmen eine im Sinne der Rechtsprechung 
des Bundesverfassungsgerichts (BVerfG, Beschl. v. 28. Januar 2014 – 
2 BvR 1561/12) hinreichend homogene Gruppe bilden, und wenn ja, auf 
welcher Rechtsgrundlage?
51. Falls die Bundesregierung eine solche homogene Gruppe annimmt: Wie 
stellt sie sicher, dass der verfassungsrechtlich geforderte Gruppennutzen 
zugunsten der seinerzeit abgabepflichtigen Kreditinstitute gewahrt wird, 
wenn Mittel aus dem Restrukturierungsfonds an große
Mittelstandsunternehmen fließen sollen?
52. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass staatliche Eigenkapital- sowie 
eigenkapitalähnliche Instrumente oder verbilligte Darlehen im Rahmen 
des Mittelstandsfonds nicht als unionsrechtswidrige Beihilfen nach
Artikel 107 AEUV eingestuft werden?
53. Sollen ÖPP in der Autobahn GmbH künftig eine größere Rolle spielen, 
und wenn ja, in welchem Umfang, d. h. in welcher finanziellen
Größenordnung?
54. Will die Bundesregierung eine verfassungskonforme und nachhaltige
Kreditfähigkeit der Autobahn GmbH (Eigenkapital, Maut-
Einnahmekompetenz, Garantien) erreichen und garantieren, und wenn ja, 
wie?
55. Mit welchen Maßnahmen kann das laut der Bundesregierung ggf. erreicht 
werden?
56. Welcher Zeitraum ist zur Umsetzung und Schaffung der Kreditfähigkeit 
der Autobahn GmbH ggf. vorgesehen?
57. Arbeitet die Bundesregierung ggf. derzeit bereits an einer Umsetzung?
58. Plant die Bundesregierung eine vermehrte Nutzung des Instruments der 
öffentlich privaten Partnerschaften für die Umsetzung von Projekten aus 
dem Bundesverkehrswegeplan 2030, und wenn ja, in welchem
finanziellen Umfang und bei welchen Projekten (Autobahnen und oder
Bundesstraßen, Projekte der Liste Teil A, B oder C des FRP 2025-2029)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
59. Wann plant die Bundesregierung den Vorschlag zur Kreditfähigkeit der 
Autobahn GmbH (https://cdn.table.media/assets/berlin/vorhabenplanung_
2.-halbjahr-2025_bmv.pdf) vorzustellen?
60. Welche Kosten der Autobahn GmbH sollen ggf. durch Kredite gedeckt 
werden (Neu- und Ausbau, Sanierung, Erhalt, Planungskosten, etc.)?
61. Mit welchem Kreditrahmen soll die Autobahn GmbH ggf. ausgestattet 
werden?
62. Soll für die Kreditfähigkeit der Autobahn GmbH ggf. der Grundsatz
gelten Erhalt und Sanierung vor Neu- und Ausbau?
63. Inwiefern werden die Haushaltstitel für Aus- und Neubaumaßnahmen im 
Einzelplan 12 und 14 ausgestaltet, wenn die Autobahn GmbH Kredite
aufnehmen kann?
64. Plant die Bundesregierung im Rahmen der Kreditfähigkeit der Autobahn 
GmbH, ggf. eine neue Priorisierung der zu realisierenden BVWP-Projekte 
vorzunehmen?
65. Wie bewertet die Bundesregierung den Ausschreibungsstopp Juli 2025 im 
Kontext von ÖPP-/Privatisierungsplänen?
66. Welche Autobahn-ÖPP Projekte plant die Bundesregierung in dieser
Legislatur (bitte alle Plan-/Ist-Kosten, Nachträge, Verzögerungen,
Verfügbarkeitsabzüge, Refinanzierungsgewinne der geplanten Autobahn-ÖPP
Projekte tabellarisch aufschreiben (Stichtag: 22. Oktober 2025))?
67. Welche Kostensteigerungen haben sich bei den Projekten der (u. A7, A94, 
A3 und A1) (z. B. siehe www.autobahn.de/planen-bauen/projekt/oepp-pro
jekt-sechsstreifiger-ausbau-autobahnkreuz-biebelried-bis-autobahnkreuz-f
uerth-erlangen) seit Vertragsabschluss ergeben (bitte nach Ursachen
(Baugrund/Material/Umweltauflagen), Rechts-/Vertragsänderungen, Zahlungen 
infolge Schlichtung/Schiedsverfahren aufschlüsseln)?
68. In welchen Standardklauseln werden Baugrund-, Umwelt/Artenschutz-, 
Normänderungs-, Energiepreis- und Zinsrisiken (teilweise) der
öffentlichen Hand zugewiesen?
Welche Zahlungen sind daraus seit 2022 entstanden?
69. Welche Refinanzierungsgewinne (z. B. durch Zinsrückgänge) wurden
privatisiert?
70. Wie positioniert sich die Bundesregierung zu den Einschätzungen des 
Bundesrechnungshofs, dass ÖPP-Projekte in den häufigsten Fällen
unwirtschaftlich sind?
71. Welche Instrumente plant die Bundesregierung für den Energie-
Infrastrukturfonds einzusetzen (Eigenkapital, Mezzanine, Darlehen)?
72. Wie groß ist das Bundesbudget für den Fonds und welches zusätzliche 
Privatkapital soll damit mobilisiert werden (Leverage-Ziel)?
73. Wer entscheidet über Investments (Rolle von KfW/BMF/BMWE,
Gremien, Stimmrechte), welche Managementgebühren/Erfolgsbeteiligungen 
sind vorgesehen (inklusive Obergrenzen), und wann sind erstes Closing 
und erste Investition geplant?
74. Sind Risikopuffer (First-Loss/Garantien) vorgesehen, und wenn ja, welche 
(www.boeckler.de/de/faust-detail.htm?produkt=HBS-009039)?
75. Sind Gemeinwohlbindungen (Netzentgelte, Wärme-Sozialtarife)
vorgesehen, und wenn ja, welche (bitte nach Zeitplan und Governance
aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
76. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung dazu vor, dass ÖPP in 
der Finanzierung der Energienetze aus wirtschaftlichen Gründen einer
Finanzierung unter Hinzunahme privater Geldgeber vorzuziehen ist, da bei 
einer privaten Finanzierung beispielsweise die Netzentgelte deutlich höher 
ausfallen könnten (www.boeckler.de/de/faust-detail.htm?produkt=HBS-0
09039)?
77. Plant die Bundesregierung Fonds zur Eigenkapitalentlastung kommunaler 
Wohnungsunternehmen, und wenn ja, wie werden Miet-/
Belegungsbindungen und Rendite-Kappungen rechtssicher verankert?
78. Inwiefern wird die Bundesregierung sicherstellen, dass eine Finanzierung 
unter Hinzunahme privater Geldgeber die bessere Alternative zu einer
öffentlichen Finanzierung darstellt?
79. Inwiefern wird sie in Bezug auf das einzelne Projekt prüfen, ob der
Einsatz privaten Kapitals, insbesondere im Bereich Infrastruktur, allgemein 
Sicherheits- oder Wirtschaftsinteressen jeweils widerspricht und die 
schlechtere Finanzierungalternative darstellt?
Berlin, den 4. November 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.