Deutscher Bundestag Drucksache 21/2297
21. Wahlperiode 17.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Sahra Mirow, Caren Lay, Luigi Pantisano, Gökay Akbulut, 
Marcel Bauer, Vinzenz Glaser, Anne Zerr, Lorenz Gösta Beutin, Violetta Bock, 
Jorrit Bosch, Dr. Fabian Fahl, Katalin Gennburg, Mareike Hermeier, Ina Latendorf, 
David Schliesing, Sascha Wagner und der Fraktion Die Linke
Entwicklung von Miet- und Wohnkosten in Baden-Württemberg
Unter den zehn Städten mit den höchsten Mietpreisen für Wohnungen in 
Deutschland befinden sich im zweiten Quartal 2025 auch drei Städte aus 
Baden-Württemberg: Freiburg, Stuttgart und Heidelberg (vgl. https://de.statist
a.com/statistik/daten/studie/1885/umfrage/mietpreise-in-den-groessten-staedte
n-deutschlands/). Für viele Menschen stellt das Wohnen dort sowie bundesweit 
eine große finanzielle Herausforderung dar, da sie immer mehr von ihrem
Einkommen für die Miete aufwenden müssen.
Baden-Württemberg weist bundesweit den größten Mangel an
Sozialwohnungen auf. Nach Berechnungen des Pestel-Instituts fehlen dort über 200 000
Sozialwohnungen, während der Bestand Ende des Jahres 2024 bei 54 634 lag (vgl. 
www.baden-wuerttemberg.de/de/service/presse/pressemitteilung/pid/3000-neu
e-sozialwohnungen und www.swr.de/swraktuell/baden-wuerttemberg/sozialer-
wohnungsbau-bw-kommt-nicht-voran-100.html).
Auch bei den Kaufpreisen für Eigentumswohnungen gehören drei Städte aus 
Baden-Württemberg–Stuttgart, Freiburg und Heidelberg – zu den zehn
teuersten in Deutschland im Jahr 2025.
Die Fragestellerinnen und Fragesteller interessieren sich besonders für die
Entwicklung der Miet- und Wohnkosten in Baden-Württemberg.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie haben sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Angebotsmieten 
in den zwanzig größten Städten Baden-Württembergs in den letzten zehn 
Jahren sowie in den letzten zwanzig Jahren entwickelt (bitte die
Entwicklung für jedes Jahr der letzten zehn Jahre separat sowie für die Jahre 2004, 
2014 und 2024 differenziert angeben und nach Städten aufschlüsseln)?
 2. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die landesweite
Entwicklung der Angebotsmieten in Baden-Württemberg innerhalb der
letzten zehn sowie der letzten zwanzig Jahre gestaltet (bitte die Entwicklung 
für jedes Jahr der letzten zehn Jahre separat sowie für die Jahre 2004, 
2014 und 2024 differenziert angeben)?
 3. Wie haben sich nach Kenntnis der Bundesregierung die durchschnittlichen 
Angebotsmieten in den Landkreisen und kreisfreien Städten Baden-
Württembergs über die letzten zehn sowie über die letzten Jahre ent-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
wickelt (bitte die Entwicklung einzeln nach Landkreisen, kreisfreien
Städten sowie für die Jahre 2004, 2014 und 2024 aufschlüsseln)?
 4. Welche zehn Kommunen in Baden-Württemberg verzeichneten nach 
Kenntnis der Bundesregierung innerhalb der letzten zehn sowie der letzten 
zwanzig Jahre die höchsten prozentualen Mietsteigerungen (bitte nennen 
Sie die jeweiligen Kommunen sowie die prozentualen Anstiege für beide 
Zeiträume)?
 5. Welche zehn Landkreise bzw. kreisfreien Städte weisen nach Kenntnis der 
Bundesregierung aktuell die höchsten Angebotsmieten in Baden-
Württemberg auf (bitte ebenso die Werte für die einzelnen Kommunen aus 
2004, 2014 und 2024 angeben)?
 6. Wie hat sich nach Erkenntnissen der Bundesregierung die
Mietbelastungsquote in Baden-Württemberg in den vergangenen zwanzig Jahren
entwickelt (bitte in Zehn-Jahres-Schritten für die Jahre 2004, 2014 und 2024 
angeben)?
 7. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Mietbelastungsquote 
in den zehn baden-württembergischen Städten mit den höchsten Mieten 
über die letzten zwanzig Jahre entwickelt (bitte Sie die Angaben nach
Jahren in Zehn-Jahres-Schritten für die Jahre 2004, 2014 und 2024 und
Städten differenzieren)?
 8. Wie haben sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Baulandpreise in 
Baden-Württemberg innerhalb der letzten zwanzig Jahre entwickelt (bitte 
in Zehn-Jahres-Schritten 2004, 2014, 2024 nach Landkreisen
aufschlüsseln)?
 9. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Leerstandsquote von 
Wohnungen in Baden-Württemberg seit dem Jahr 2010 entwickelt (bitte 
landesweite Quote, Quote in Landkreisen sowie kreisfreien Städten und 
Gründe für den Leerstand aufschlüsseln)?
10. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung der Bestand an
Sozialwohnungen in Baden-Württemberg in den letzten zwanzig Jahren
entwickelt (bitte in Zehn-Jahres-Schritten für die Jahre 2004, 2014 und 2024 
und zusätzlich nach den zehn größten baden-württembergischen Städten 
aufschlüsseln)?
11. Wie viele Wohnungen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung in 
Baden-Württemberg seit dem Jahr 2020 fertiggestellt (bitte einzeln nach 
Jahren und Landkreisen sowie kreisfreien Städten aufschlüsseln)?
12. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung der Bauabgang in 
Baden-Württemberg seit dem Jahr 2020 entwickelt (bitte einzeln nach 
Jahren und Landkreisen sowie kreisfreien Städten aufschlüsseln)?
13. Wie hoch waren nach Kenntnis der Bundesregierung die Mittel aus der 
Städtebauförderung (Bundesmittel), die seit dem Jahr 2020 nach Baden-
Württemberg geflossen sind (bitte einzeln nach Jahren aufschlüsseln)?
14. Wie viele Kommunen in Baden-Württemberg haben nach Kenntnis der 
Bundesregierung seit dem Jahr 2020 Mittel zur Städtebauförderung
abgerufen (bitte einzeln nach Jahren aufschlüsseln)?
15. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung der Bestand an
Grundstücken und Immobilien der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben 
(BImA) in Baden-Württemberg innerhalb der letzten zwanzig Jahre
entwickelt (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
16. Welche Grundstücks- und Immobilienverkäufe der BImA sind in Baden-
Württemberg für die kommenden fünf Jahre vorgesehen (bitte die
geplanten Veräußerungen nach ihrem genauen Standort auflisten)?
17. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Anzahl der
Wohngeldhaushalte in Baden-Württemberg in den letzten zwanzig Jahren
entwickelt (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
18. Wie hat sich die jährliche Anzahl der Zwangsräumungen in Baden-
Württemberg in den letzten zwanzig Jahren entwickelt (bitte nach Jahren 
aufschlüsseln)?
19. Wie hat sich die Anzahl der wohnungslosen Menschen, die seit 2022 in 
Einrichtungen der Wohnungsnotfallhilfe in Baden-Württemberg
untergebracht sind, entwickelt (bitte nach Jahren und Landkreisen sowie
kreisfreien Städten aufschlüsseln)?
Berlin, den 13. Oktober 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.