Deutscher Bundestag Drucksache 21/917
21. Wahlperiode 17.07.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Linda Heitmann, Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Dr. Janosch 
Dahmen, Simone Fischer, Johannes Wagner, Helge Limburg und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Medizinische Versorgung – insbesondere Substitution – suchtkranker Menschen 
im Maßregelvollzug und Strafvollzug in Deutschland
Im Rahmen des Gesetzes zur Überarbeitung des Sanktionenrechts wurde der 
§ 64 des Strafgesetzbuches (StGB) in der letzten Legislaturperiode novelliert. 
Er regelt, inwiefern suchtkranke Straftäterinnen und Straftäter, die eine
Bereitschaft zur Behandlung haben, im Zuge ihrer Verurteilung in den
Maßregelvollzug (MRV) anstatt in den regulären Vollzug kommen. Der MRV ist eine
klinische Therapieeinrichtung für psychisch kranke und suchtkranke Menschen. Die 
im Jahr 2023 in Kraft getretene Reform hat die Anordnungsvoraussetzungen 
durch eine präzisere Fokussierung auf behandlungsfähige Personen verschärft, 
um den MRV dauerhaft zu entlasten – eine Reaktion auf den jahrzehntelangen 
Anstieg der Unterbringungszahlen in allen Bundesländern. Darüber hinaus 
wurde im Jahr 2023 die Betäubungsmittel-Verschreibungsverordnung 
(BtMVV) novelliert, um die Versorgungssicherheit und Flexibilität bei der
Substitutionstherapie zu verbessern. Zu den Neuerungen zählen die Ausweitung 
des berechtigten Personenkreises zur Vergabe von Substitutionsmitteln in
Einrichtungen wie Justizvollzugsanstalten und Maßregelvollzug, die Möglichkeit 
telemedizinischer Konsultationen sowie die Anhebung der zulässigen
Reichdauer für Take-home-Verschreibungen. Diese Änderungen sollen insbesondere 
die Kontinuität und Qualität der Substitutionsbehandlung auch im Kontext von 
Haft und Maßregelvollzug stärken.
Unabhängig davon, ob sich suchtkranke Menschen im MRV oder im regulären 
Strafvollzug befinden, haben sie Anspruch auf eine gute medizinische
Versorgung, die mit der außerhalb des Vollzugs vergleichbar ist. Daraus folgt, dass die 
Nutzung aller zur Verfügung stehenden (psycho-)therapeutischen und
medikamentösen Behandlungsoptionen – Motivation, Entgiftung, Entwöhnung und 
Rehabilitation, einschließlich einer Substitutionsbehandlung Opioidabhängiger 
(mit allen Substituten, einschließlich der Diamorphinbehandlung) – ermöglicht 
werden muss.
Gerade für all jene, die von Opioiden abhängig sind, ist die Ermöglichung oder 
auch Weiterführung einer bereits begonnenen Substitutionstherapie elementar 
wichtig. Bisher gibt es zu den einzelnen Haftanstalten und MRV-Einrichtungen 
nur eine unübersichtliche Daten- und Informationslage dazu, in welchem
Umfang und mit welchen Substituten in den Haftanstalten und im Maßregelvollzug 
in Deutschland substituiert wird. Auch die Testung und Behandlung von
Infektionskrankheiten wie HIV und Hepatitis wird immer wieder als wenig
transparent kritisiert. Das Urteil des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte 
(EGMR) zur Substitutionsbehandlung (Aktenzeichen 62303/13 vom 1.
September 2016) unterstreicht die Verpflichtung, alle verfügbaren Therapieoptionen 
diskriminierungsfrei anzubieten. Das Recht auf Gesundheitsversorgung ist ein 
Menschenrecht, das auch für Menschen in Haft gelten muss.
Wir fragen die Bundesregierung: 
1. Welche Anstrengung unternimmt die Bundesregierung gemeinsam mit 
den zuständigen Ländern, um eine ausreichende Versorgung und
Versorgungsqualität der Substitutionsbehandlung speziell im MRV sowie
Strafvollzug zu erreichen?
 2. Welchen Stellenwert hat eine begleitende Psychotherapie in der
Suchtbehandlung für substituierte Patientinnen und Patienten nach Ansicht der 
Bundesregierung?
 3. Welchen Stellenwert hat die psychosoziale Betreuung in der
Suchtbehandlung für substituierte Patientinnen und Patienten nach Ansicht der
Bundesregierung?
 4. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Zahl der
Unterbringungsanordnungen gemäß § 64 StGB seit 2021 entwickelt (bitte nach 
Jahr, Bundesland und Paragraf aufschlüsseln)?
 5. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Gesamtzahl der nach 
§ 64 StGB untergebrachten Personen im gesamten Bundesgebiet (bitte mit 
Zahlen aus allen 16 Bundesländern) seit dem Jahr 2021 entwickelt?
 6. Wie viele Personen, die seit 2010 aus dem MRV entlassen wurden,
wurden innerhalb von fünf Jahren erneut nach § 64 StGB untergebracht?
 7. In welchem Verhältnis stehen Entzugs- und Substitutionsbehandlungen im 
MRV, und welche Unterschiede zeigen sich dabei nach Suchtmitteltypen 
(Opioide, Benzodiazepine, Alkohol etc., bitte nach Bundesländern
aufschlüsseln)?
 8. In welchem Verhältnis stehen Entzugs- und Substitutionsbehandlungen im 
Strafvollzug, und welche Unterschiede zeigen sich dabei nach
Suchtmitteltypen (Opioide, Benzodiazepine, Alkohol etc., bitte nach
Bundesländern aufschlüsseln)?
 9. Wie viele Menschen in Haft durchlaufen nach Kenntnis der
Bundesregierung einen Opioidentzug, und wie viele davon erhalten im Anschluss eine 
Substitutionstherapie?
10. Welche Substitutionsmedikamente (Methadon, Buprenorphin,
Levomethadon etc.) werden nach Kenntnis der Bundesregierung derzeit in deutschen 
MRV-Einrichtungen standardmäßig eingesetzt, und welche Bundesländer 
schließen bestimmte Substanzen pauschal aus?
11. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über den Zugang zu einer
Diamorphintherapie in Haft?
12. Welche Substitutionsmedikamente (Methadon, Buprenorphin,
Levomethadon etc.) werden nach Kenntnis der Bundesregierung derzeit in deutschen 
Strafvollzugseinrichtungen standardmäßig eingesetzt, und welche
Bundesländer schließen bestimmte Substanzen pauschal aus?
13. Wie viele MRV-Untergebrachte erhalten aktuell eine
Substitutionsbehandlung (bitte absolut und prozentual nach Bundesländern und Substanztypen 
sowie Alter und Geschlecht der Patientinnen und Patienten
differenzieren)?
14. Wie viele Strafvollzuguntergebrachte erhalten aktuell eine
Substitutionsbehandlung (bitte absolut und prozentual nach Bundesländern und
Substanztypen sowie Alter und Geschlecht der Patientinnen und Patienten
differenzieren)?
15. Hat die Bundesregierung Kenntnis von Fällen, bei denen sich im MRV 
Untergebrachte in manchen Einrichtungen oder Bundesländern neu um 
eine Substitutionsbehandlung bemühen müssen, obwohl sie bereits vor 
dem MRV substituiert wurden, und wenn ja, um wie viele Fälle handelt es 
sich?
16. Hat die Bundesregierung Kenntnis von Fällen, bei denen sich im
Strafvollzug Untergebrachte in manchen Einrichtungen oder Bundesländern 
neu um eine Substitutionsbehandlung bemühen müssen, obwohl sie
bereits vor dem Justizvollzug substituiert wurden, und wenn ja, um wie viele 
Fälle handelt es sich?
17. Wie viele der im MRV tätigen Ärztinnen und Ärzte verfügen über die
Zusatzweiterbildung „Suchtmedizinische Grundversorgung“ (bitte nach
Bundesländern aufschlüsseln)?
18. Wie viele der im Justizvollzug tätigen Ärztinnen und Ärzte verfügen über 
die Zusatzweiterbildung „Suchtmedizinische Grundversorgung“ (bitte 
nach Bundesländern aufschlüsseln)?
19. Wie viele Vollzeitstellen für Fachpersonal (Ärztinnen und Ärzte,
Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter) sind im MRV unbesetzt (bitte nach
Bundesländern aufschlüsseln)?
20. Wie viele Vollzeitstellen für Fachpersonal (Ärztinnen und Ärzte,
Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter) sind in Justizvollzugsanstalten unbesetzt 
(bitte nach Bundesländern aufschlüsseln)?
21. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die
Anschlussversorgung von Substituierten nach der Haftentlassung?
22. Auf welche Infektionserkrankungen wird in den Eingangsuntersuchungen 
im MRV nach Kenntnis der Bundesregierung regelhaft getestet?
23. Auf welche Infektionserkrankungen wird in den Eingangsuntersuchungen 
im Strafvollzug nach Kenntnis der Bundesregierung regelhaft getestet?
24. Wie wird nach Kenntnis der Bundesregierung sichergestellt, dass alle 
durch Eingangsuntersuchungen identifizierten Erkrankungen gemäß
medizinischen Leitlinien therapiert werden?
25. Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung auffällige Unterschiede
zwischen den Bundesländern in der Behandlungshäufigkeit diagnostizierter 
Erkrankungen, und welche Ursachen sieht die Bundesregierung dafür?
26. Mit welchen Maßnahmen wird nach Kenntnis der Bundesregierung
sichergestellt, dass Personen im MRV mit HIV, Hepatitis B oder C
frühzeitig diagnostiziert werden?
27. Mit welchen Maßnahmen wird nach Kenntnis der Bundesregierung
sichergestellt, dass Personen in Justizvollzugsanstalten mit HIV, Hepatitis B 
oder C frühzeitig diagnostiziert werden?
28. Wie hoch waren die jährlichen Gesamtkosten der medizinischen
Versorgung und Behandlung von Menschen in Haft, die durch die Justizkassen 
der Länder getragen werden, jeweils in den vergangenen fünf Jahren (bitte 
nach Bundesländern aufschlüsseln und die durchschnittlichen Kosten pro 
inhaftierter Person pro Jahr auflisten)?
29. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über Art, Umfang und 
Verbreitungswege von Drogen (inklusive Alkohol) im MRV vor?
30. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über Art, Umfang und 
Verbreitungswege von Drogen (inklusive Alkohol) in
Justizvollzugsanstalten vor?
Berlin, den 16. Juli 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333