Deutscher Bundestag Drucksache 21/296
21. Wahlperiode 28.05.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Enrico Komning, Leif-Erik Holm, Dr. Malte Kaufmann, Uwe 
Schulz, Dr. Michael Espendiller, Sebastian Münzenmaier, Bernd Schattner, Kay-
Uwe Ziegler und der Fraktion der AfD
CO2-Vermeidungskosten politischer Maßnahmen
Das Haupt- oder Nebenziel zahlreicher Gesetze, Institutionen, Förderungen und 
sonstiger Maßnahmen der Bundesregierung und der Europäischen Union ist es, 
sogenannte Klimaneutralität zu erreichen. Die aktuellen Regierungsparteien 
CDU, CSU und SPD halten an diesem Ziel fest und formulieren ihre
grundsätzliche Zustimmung in ihrem Koalitionsvertrag wie folgt: „Wir stehen zu den 
deutschen und europäischen Klimazielen, wohlwissend, dass die
Erderwärmung ein globales Problem ist und die Weltgemeinschaft es gemeinsam lösen 
muss. Dafür setzen wir das Pariser Klimaabkommen um und verfolgen das Ziel 
der Klimaneutralität 2045 in Deutschland mit einem Ansatz, der Klimaschutz, 
wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit und soziale Ausgewogenheit
zusammenbringt und auf Innovationen setzt. Wir wollen Industrieland bleiben und
klimaneutral werden“ (www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitionsvertrag20
25.de/files/koav_2025.pdf; Zeile 898–902).
Als ersten Weg, den das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie in 
Richtung einer sogenannten klimaneutralen Zukunft einschlägt, nennt es die 
Vermeidung von CO2 (www.bmwk.de/Redaktion/DE/Artikel/Industrie/weitere-
entwicklung-ccs-technologien.html). Diese Vermeidung ist aber nicht ohne 
Kosten zu erreichen. Kosten, die bei der Vermeidung von CO2-Emissionen
entstehen, nennt man CO2-Vermeidungskosten. Über diese Kosten wird teilweise 
in den Berichten des Bundesministeriums der Finanzen über die Tätigkeit des 
Klima- und Transformationsfonds aufgeklärt (kurz KTF-Berichte, www.ihk.de/
blueprint/servlet/resource/blob/6121840/fd9f70ffac0efc1005021c23573fd87a/k
tf-bericht-pdf--data.pdf).
Die Fragesteller legen jedoch besonderen Wert auf Informationen zur relativen 
Effizienz der einzelnen Maßnahmen zur Vermeidung von CO2-Emissionen. 
Außerdem möchten die Fragesteller die Haltung der Bundesregierung zu den 
betreffenden Maßnahmen erfahren.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wann will die Bundesregierung den nächsten bzw. 14. KTF-Bericht
veröffentlichen (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 2. Priorisiert die Bundesregierung bestimmte Maßnahmen (Gesetze,
Rechtsverordnungen, Institutionen, Förderungen, Verbote) zur Senkung des CO2-
Ausstoßes, und wenn ja, um welche Maßnahmen handelt es sich, und aus 
welchem Grund werden sie priorisiert?
 3. Gibt es bestehende Maßnahmen auf nationaler oder europäischer Ebene, 
deren direkter Zweck es ist, den CO2-Ausstoß zu senken, welche die
Bundesregierung ablehnt und daher zu beenden plant?
a) Wenn ja, um welche Maßnahmen handelt es sich?
b) Wenn ja, aus welchem Grund möchte die Bundesregierung sie
beenden?
 4. Plant die Bundesregierung, einzelne Maßnahmen, die zur Senkung des 
CO2-Ausstoßes beitragen sollen, auszubauen oder einzuschränken, und 
wenn ja, welche, in welchem Umfang, und warum?
 5. Plant die Bundesregierung die Einführung von Maßnahmen (Gesetze, 
Rechtsverordnungen, Institutionen, Förderungen, Verbote), die direkt oder 
indirekt zur Senkung des CO2-Ausstoßes beitragen sollen?
a) Wenn ja, um welche Maßnahmen handelt es sich?
b) Wenn ja, wie hoch werden die CO2-Vermeidungskosten nach
Schätzung der Bundesregierung dabei jeweils ausfallen?
 6. Hat die Bundesregierung seit 2021 versucht, die Fördereffizienz von 
Emissionsvermeidungen von CO2 insgesamt oder in Bezug auf einzelne 
Fördermaßnahmen zu erhöhen?
a) Wenn ja, auf welche Weise und in welchem Umfang hat sie die
Fördereffizienz einzelner Maßnahmen erhöht?
b) Wenn ja, auf welche Weise und in welchem Umfang hat sie die
Fördereffizienz insgesamt erhöht?
 7. Durch welche geltende Maßnahme der Bundesregierung (Gesetz,
Rechtsverordnung, Institution, Förderung, Verbot) mit direkter Minderung von 
CO2-Emissionen kann nach Kenntnis oder Schätzung der
Bundesregierung die Emission von CO2 mit den geringsten CO2-Vermeidungskosten 
erreicht werden?
a) Wie hoch sind die CO2-Vermeidungskosten dieser Maßnahme?
b) Wer trägt (anteilig oder vollständig) die CO2-Vermeidungskosten
dieser Maßnahme?
c) Welche CO2-Ausstoßmenge wird durch diese Maßnahme jährlich
eingespart?
d) Plant die Bundesregierung, den Umfang dieser Maßnahme auszubauen 
oder einzuschränken, und wenn ja, warum, und auf welche Weise?
 8. Durch welche geltende Maßnahme der Europäischen Union (Verordnung, 
Richtlinie, Institution, Förderung, Verbot) mit direkter
Treibhausgasminderung kann nach Kenntnis oder Schätzung der Bundesregierung CO2 mit 
den geringsten CO2-Vermeidungskosten eingespart werden?
a) Wie hoch sind die CO2-Vermeidungskosten dieser Maßnahme?
b) Wer trägt (anteilig oder vollständig) die CO2-Vermeidungskosten
dieser Maßnahme?
c) Wie viel CO2-Ausstoß wird durch diese Maßnahme jährlich
eingespart?
d) Plant die Bundesregierung, sich für den Ausbau oder die
Einschränkung dieser Maßnahme einzusetzen, und wenn ja, warum, und auf 
welche Weise?
 9. Durch welche geltende Maßnahme der Bundesregierung (Gesetz,
Rechtsverordnung, Institution, Förderung, Verbot) mit direkter
Treibhausgasminderung wird nach Kenntnis oder Schätzung der Bundesregierung CO2 mit 
den höchsten CO2-Vermeidungskosten eingespart?
a) Wie hoch sind die CO2-Vermeidungskosten dieser Maßnahme?
b) Wer trägt (anteilig oder vollständig) die CO2-Vermeidungskosten
dieser Maßnahme?
c) Wie viel CO2-Ausstoß wird durch diese Maßnahme jährlich
eingespart?
d) Plant die Bundesregierung, den Umfang dieser Maßnahme auszubauen 
oder einzuschränken, und wenn ja, warum, und auf welche Weise?
10. Durch welche geltende Maßnahme der Europäischen Union (Verordnung, 
Richtlinie, Institution, Förderung, Verbot) mit direkter
Treibhausgasminderung wird nach Kenntnis oder Schätzung der Bundesregierung CO2 mit 
den höchsten CO2-Vermeidungskosten eingespart?
a) Wie hoch sind die CO2-Vermeidungskosten dieser Maßnahme?
b) Wer trägt (anteilig oder vollständig) die CO2-Vermeidungskosten
dieser Maßnahme?
c) Wie viel CO2-Ausstoß wird durch diese Maßnahme jährlich
eingespart?
d) Plant die Bundesregierung, sich für den Ausbau oder die
Einschränkung dieser Maßnahme einzusetzen, und wenn ja, warum, und auf 
welche Weise?
11. Von welchen geltenden Maßnahmen der Bundesregierung (Gesetz, 
Rechtsverordnung, Institution, Förderung, Verbot), die direkt zur Senkung 
des CO2-Ausstoßes beitragen sollen, kennt die Bundesregierung die
zugehörigen CO2-Vermeidungskosten, wie hoch sind sie jeweils, und wie viel 
CO2-Emissionen werden durch die entsprechenden Maßnahmen jeweils 
eingespart?
12. Gibt es geltende Maßnahmen der Bundesregierung (Gesetz,
Rechtsverordnung, Institution, Förderung, Verbot), die direkt zur Senkung des CO2-
Ausstoßes beitragen sollen, von denen die Bundesregierung die
zugehörigen CO2-Vermeidungskosten nicht kennt?
a) Wenn ja, welche Maßnahmen sind das?
b) Wenn ja, wie viele CO2-Emissionen werden durch die entsprechenden 
Maßnahmen nach Kenntnis der Bundesregierung jeweils eingespart?
c) Wenn ja, aus welchen Gründen kennt die Bundesregierung CO2-
Vermeidungskosten dieser Maßnahmen jeweils nicht?
d) Hat die Bundesregierung in der Vergangenheit Anstrengungen
unternommen, um die CO2-Vermeidungskosten auch dieser Maßnahmen zu 
ermitteln, und wenn ja, welche, und wenn nein, warum nicht?
e) Plant die Bundesregierung, in Zukunft Anstrengungen zu
unternehmen, um die CO2-Vermeidungskosten auch dieser Maßnahmen zu
ermitteln, und wenn ja, welche, und wenn nein, warum nicht?
13. Von welchen geltenden Maßnahmen der Europäischen Union (Gesetz, 
Verordnung, Institution, Förderung, Verbot), die direkt zur Senkung des 
CO2-Ausstoßes beitragen sollen, kennt die Bundesregierung die
zugehörigen CO2-Vermeidungskosten, wie hoch sind sie jeweils, und wie viel 
CO2-Emissionen werden durch die entsprechenden Maßnahmen jeweils 
eingespart?
14. Gibt es geltende Maßnahmen der Europäischen Union (Verordnung, 
Richtlinie, Institution, Förderung, Verbot), die direkt zur Senkung des 
CO2-Ausstoßes beitragen sollen, von denen die Bundesregierung die
zugehörigen CO2-Vermeidungskosten nicht kennt?
a) Wenn ja, welche Maßnahmen sind das?
b) Wenn ja, wie viele CO2-Emissionen werden durch die entsprechenden 
Maßnahmen nach Kenntnis der Bundesregierung jeweils eingespart?
c) Wenn ja, aus welchen Gründen kennt die Bundesregierung CO2-
Vermeidungskosten dieser Maßnahmen jeweils nicht?
d) Hat die Bundesregierung in der Vergangenheit Anstrengungen
unternommen, um die CO2-Vermeidungskosten auch dieser Maßnahmen zu 
ermitteln oder von der Europäischen Union ermitteln zu lassen, und 
wenn ja, welche, und wenn nein, warum nicht?
e) Plant die Bundesregierung, in Zukunft Anstrengungen zu
unternehmen, um die CO2-Vermeidungskosten auch dieser Maßnahmen zu
ermitteln oder von der Europäischen Union ermitteln zu lassen, und 
wenn ja, welche, und wenn nein, warum nicht?
15. Wie viele CO2-Emissionen werden nach Kenntnis oder Schätzung der 
Bundesregierung jährlich insgesamt eingespart durch geltende
Maßnahmen der Bundesregierung, deren direkter Zweck es ist, die CO2-
Emissionen zu senken?
16. Wie hoch sind nach Kenntnis oder Schätzung der Bundesregierung die 
durchschnittlichen CO2-Vermeidungskosten dieser eingesparten
Emissionen?
17. Wie viele CO2-Emissionen werden nach Kenntnis oder Schätzung der 
Bundesregierung in Deutschland jährlich insgesamt eingespart durch
geltende Maßnahmen der Europäischen Union, deren direkter Zweck es ist, 
die CO2-Emissionen zu senken?
18. Wie hoch sind nach Kenntnis oder Schätzung der Bundesregierung die 
durchschnittlichen CO2-Vermeidungskosten dieser eingesparten
Emissionen?
19. Hat die Bundesregierung in der Vergangenheit Maßnahmen erwogen, die 
zur Senkung des CO2-Ausstoßes beitragen sollten, sie dann aber
letztendlich verworfen?
a) Wenn ja, welche Maßnahmen hat sie erwogen?
b) Wenn ja, aus welchem Grund hat sie die Maßnahmen nicht
durchgeführt?
20. Einen Temperaturanstieg der Erdoberfläche um wie viel Grad Kelvin
haben sämtliche Maßnahmen der Bundesregierung, deren direkter Zweck es 
ist, die CO2-Emissionen zu senken, im Jahr 2024 nach Einschätzung der 
Bundesregierung verhindert (bitte Methode bzw. Grundlage erläutern)?
21. Einen Temperaturanstieg der Erdoberfläche um wie viel Grad Kelvin
haben nach Kenntnis der Bundesregierung sämtliche Maßnahmen der
Europäischen Union, deren direkter Zweck es ist, die CO2-Emissionen zu
senken, im Jahr 2024 nach Einschätzung der Bundesregierung verhindert 
(bitte Methode bzw. Grundlage erläutern)?
22. Hat die Bundesregierung Novellierungen des bestehenden
Regelungsrahmens (Gesetze, Rechtsverordnungen, Richtlinien) vorgenommen, um die 
Ergebnisse des „Berichtes des Bundesrechnungshofes nach § 88 Absatz 2 
BHO an den Rechnungsprüfungsausschuss des Haushaltsausschusses des 
Deutschen Bundestages – Ausgaben für den Klimaschutz müssen sich 
stärker an der Fördereffizienz ausrichten“ zu berücksichtigten, und wenn 
ja, welche?
23. Sollen nach den Plänen der Bundesregierung in der 21. Wahlperiode
Novellierungen des bestehenden Regelungsrahmens (Gesetze,
Rechtsverordnungen, Richtlinien) vorgenommen werden, um die Ergebnisse des
„Berichtes des Bundesrechnungshofes nach § 88 Absatz 2 BHO an den
Rechnungsprüfungsausschuss des Haushaltsausschusses des Deutschen
Bundestages – Ausgaben für den Klimaschutz müssen sich stärker an der
Fördereffizienz ausrichten“ zu berücksichtigen, und wenn ja, welche?
Berlin, den 27. Mai 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333