Deutscher Bundestag Drucksache 21/1051
21. Wahlperiode 29.07.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stephan Brandner, Stephan Protschka, Peter Felser, Enrico 
Komning, Bernd Schattner, Julian Schmidt, Stefan Schröder, Bernd Schuhmann, 
Christian Reck, Lukas Rehm und der Fraktion der AfD
Tätigkeiten des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft
Im Rahmen der parlamentarischen Kontrolle soll mit der vorliegenden Kleinen 
Anfrage die Tätigkeit des Bundesministeriums für Ernährung und
Landwirtschaft in der 20. Wahlperiode überprüft werden. Die Kleine Anfrage soll
Aufschluss über die politischen, organisatorischen und kommunikativen
Tätigkeiten sowie den Ressourceneinsatz des Bundesministeriums für Ernährung und 
Landwirtschaft in der vergangenen Legislaturperiode geben.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Gesetzentwürfe wurden in der 20. Wahlperiode durch das
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft erstellt und in den
Deutschen Bundestag eingebracht, und wie lauten jeweils Titel, Datum der 
Einbringung sowie der Stand des Verfahrens (bitte einzeln auflisten)?
 2. Welche Verordnungen wurden in der 20. Wahlperiode durch das
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft erlassen, und wie lauten 
jeweils Titel, Datum des Inkrafttretens und die jeweilige Rechtsgrundlage 
(bitte einzeln auflisten)?
 3. Wie hat sich die Zahl der Mitarbeiter im Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft seit Beginn der 20. Wahlperiode entwickelt (bitte 
jährlich für die Jahre 2021, 2022, 2023, aktuell 2024 und aufgeschlüsselt 
nach Besoldungsgruppen bzw. Entgeltgruppen auflisten)?
 4. Wie viele befristete Arbeitsverträge bestanden im Bundesministerium für 
Ernährung und Landwirtschaft jeweils zum Jahresende seit Beginn der 
20. Wahlperiode (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
 5. Welche öffentlichen oder internen Veranstaltungen (zum Beispiel
Konferenzen, Fachgespräche, Tagungen, Dialogformate) wurden seit Beginn der 
20. Wahlperiode durch das Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft organisiert oder mitausgerichtet, und wie lauten jeweils Titel, 
Datum, Thema und Zielgruppe dieser Veranstaltungen, und welche Kosten 
entstanden jeweils pro Veranstaltung?
 6. Welche Publikationen wurden seit Beginn der 20. Wahlperiode durch das 
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft veröffentlicht, und 
wie lauten jeweils Titel, Erscheinungsdatum, Thema sowie der gewählte 
Verbreitungsweg (etwa Druck oder Onlinepublikation), und welche
Kosten entstanden jeweils pro Publikation?
 7. Welche Aufträge an externe Beratungsunternehmen hat das
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft seit Beginn der 20. Wahlperiode 
vergeben (bitte jeweils unter Angabe des Auftragnehmers, des
Auftragsgegenstandes, des Zeitraums der Leistungserbringung und des
Auftragswertes auflisten)?
 8. Welche Verträge über externe Rechtsberatung wurden seit Beginn der 
20. Wahlperiode durch das Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft abgeschlossen (bitte unter Angabe des Auftragnehmers, des 
Auftragsgegenstandes, des Zeitraums der Leistungserbringung und des 
Auftragswertes auflisten)?
 9. Welche Gutachten wurden durch das Bundesministerium für Ernährung 
und Landwirtschaft seit Beginn der 20. Wahlperiode extern in Auftrag
gegeben, und wie lauten jeweils der Auftragnehmer, der Inhalt bzw.
Untersuchungsgegenstand, der Zeitpunkt der Beauftragung und die Höhe der 
Kosten?
10. Welche Social-Media-Kanäle werden derzeit durch das
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft betrieben, und wie viele
sogenannte Follower verzeichnen diese Kanäle jeweils zum aktuellen Stichtag 
(bitte nach Plattform aufschlüsseln)?
11. Welche Ausgaben sind im Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft seit Beginn der 20. Wahlperiode für die Pflege und den Betrieb 
der in Frage 10 erfragten Social-Media-Kanäle angefallen (bitte nach
Jahren sowie, soweit möglich, getrennt nach internen Personalkosten und
externen Dienstleistungen aufschlüsseln)?
12. Welche Ausgaben sind seit Beginn der 20. Wahlperiode im
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft für Öffentlichkeitsarbeit
insgesamt angefallen (bitte nach Jahren aufgeschlüsselt sowie getrennt nach
interner und externer Leistungserbringung angeben)?
13. Welche Ausgaben sind seit Beginn der 20. Wahlperiode im
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft für IT-Dienstleistungen,
Softwarelizenzen, Hardwarebeschaffungen und Digitalisierungsprojekte
angefallen (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
14. Welche Ausgaben für Dienstreisen sind seit Beginn der 20. Wahlperiode 
im Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft angefallen (bitte 
jeweils aufgeschlüsselt nach Zielregion, also Inland, EU-Ausland,
Drittstaaten, Reisezweck und Jahr angeben)?
15. Welche Kontakte und Gespräche mit Interessenvertreterinnen und
Interessenvertretern (sogenannte Lobbyisten) haben im Bundesministerium für 
Ernährung und Landwirtschaft seit Beginn der 20. Wahlperiode
stattgefunden (bitte jeweils mit Datum, Thema, teilnehmenden Organisationen 
und Gesprächsanlass angeben)?
16. An welchen Anhörungen, Konsultationen oder öffentlichen
Beteiligungsformaten zu Gesetzgebungsvorhaben hat das Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft seit Beginn der 20. Wahlperiode
teilgenommen oder welche hat es ausgerichtet?
17. Hat der damalige Bundesminister für Ernährung und Landwirtschaft Cem 
Özdemir im Rahmen seiner Kandidatur als Ministerpräsident von Baden-
Württemberg Reisen unternommen, die seine persönliche Teilnahme an 
dienstlichen Terminen in seiner Funktion als Bundesminister verhindert 
haben, und wenn ja, welche (bitte unter Angabe von Datum, Reiseziel, 
Anlass und betroffenen Terminen einzeln auflisten)?
18. Welche Nichtregierungsorganisationen (NGOs) aus den Bereichen
Ernährung und Landwirtschaft erhalten eine staatliche Förderung durch die 
Bundesregierung (bitte Organisationen, Höhe der Förderung und
Förderperiode einzeln auflisten), und welche dieser Förderungen erfolgen aus 
Mitteln des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft (bitte 
ebenfalls Organisation, Höhe der Förderung und Förderperiode einzeln 
auflisten)?
19. Welche Initiativen hat die Bundesregierung bzw. das Bundesministerium 
für Ernährung und Landwirtschaft seit Beginn der 20. Wahlperiode ggf. 
ergriffen, um deutsche Landwirtschaftsprodukte im In- und Ausland zu 
stärken (bitte einzeln auflisten), und welche Maßnahmen wurden ggf.
ergriffen, um deutsche Erzeuger und Verbraucher vor qualitativ
minderwertigen Importprodukten aus Drittländern zu schützen, insbesondere im
Hinblick auf bekannt gewordene Fälle von gepanschtem Honig aus China und 
der Türkei (vgl. dazu www.agrarheute.com/land-leben/betrug-gefaelschte
r-honig-flutet-europa-605031, bitte ggf. Initiativen, beteiligte Akteure und 
Zeiträume einzeln auflisten)?
Berlin, den 29. April 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333