Deutscher Bundestag Drucksache 21/1688
21. Wahlperiode 17.09.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stephan Brandner, Sascha Lensing und der Fraktion der AfD
Tätigkeiten des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge in Thüringen – 
Stand: 31. August 2025
Mit der Kleinen Anfrage „Tätigkeiten des Bundesamtes für Migration und 
Flüchtlinge in Thüringen – Stand: 31. Oktober 2023“ auf
Bundestagsdrucksache 20/9604 wurde unter anderem erfragt, in welcher Höhe das Bundesamt 
für Migration und Flüchtlinge (BAMF) seit dem Jahr 2014 Integrationsprojekte 
im Freistaat Thüringen gefördert hat. Mit dieser Kleinen Anfrage sollen die
bereits vorliegenden Informationen um die aktuellen Daten ergänzt werden.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Über welchen Zeitraum förderte das BAMF welche Integrationsprojekte im 
Freistaat Thüringen jährlich in dem Zeitraum vom 1. Januar 2024 bis zum 
31. August 2025, wer war jeweils Träger dieser Projekte, welches Ziel
hatten die geförderten Integrationsprojekte jeweils, und wie hoch war die
jährliche Gesamtsumme an Fördermitteln, die für die geförderten
Integrationsprojekte im Freistaat Thüringen zur Verfügung gestellt wurden (bitte die
Titel der Integrationsprojekte und die jährliche Gesamtfördersumme jeweils 
getrennt nach Jahresscheiben aufschlüsseln)?
2. Wurden die in Frage 1 erfragten Fördermittel von den
Zuwendungsempfängern zurückgefordert, und wenn ja, in welcher Höhe wurden die
Fördermittel von welchen Zuwendungsempfängern aus welchem Grund jeweils
wieder zurückgefordert (bitte nach Jahresscheiben aufschlüsseln)?
3. Über welchen Zeitraum förderte das BAMF wie viele Sprachkurse im
Freistaat Thüringen jährlich in dem Zeitraum vom 1. Januar 2024 bis zum 
31. August 2025, wer war jeweils Träger dieser Sprachkurse, und wie hoch 
war die jährliche Gesamtsumme an Fördermitteln, die für die geförderten 
Sprachkurse im Freistaat Thüringen zur Verfügung gestellt wurden (bitte 
die jährliche Gesamtfördersumme nach Jahresscheiben aufschlüsseln)?
4. Wie viele Personen nahmen nach Kenntnis der Bundesregierung an den in 
Frage 3 erfragten Sprachkursen in dem Zeitraum vom 1. Januar 2024 bis 
zum 31. August 2025 jährlich teil, wie viele Personen wurden zu der
Teilnahme an den Sprachkursen verpflichtet, und wie viele Personen haben 
ihren Sprachkurs vorzeitig abgebrochen (bitte jeweils nach Jahresscheiben 
aufschlüsseln)?
Berlin, den 15. September 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333