Deutscher Bundestag Drucksache 21/1046
21. Wahlperiode 29.07.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Martin Sichert, Dr. Christina Baum, Carina Schießl, Claudia 
Weiss, Kay-Uwe Ziegler, Thomas Dietz, Joachim Bloch, Tobias Ebenberger, 
Nicole Hess, Dr. Christoph Birghan, Birgit Bessin, Kerstin Przygodda, Alexis 
Leonard Giersch, Martina Kempf, Dr. Paul Schmidt, Gereon Bollmann, Thomas 
Fetsch und der Fraktion der AfD
Kenntnisse und Bewertung der Bundesregierung zu Gründung, Finanzierung, 
Eigentümerstruktur und Einbindung der TeleClinic GmbH in den DocMorris-
Konzern
Die TeleClinic GmbH wurde 2015 in München gegründet und entwickelte sich 
rasch zu einem marktführenden Unternehmen im Bereich der digitalen Medizin 
in Deutschland. Im Juli 2020 erfolgte die vollständige Übernahme durch die 
Schweizer Zur Rose Group AG, zu der auch die Versandapotheke DocMorris 
gehört (corporate.docmorris.com/unternehmen/unsere-strategie). Seitdem ist 
die TeleClinic GmbH ein zentraler Baustein innerhalb des digitalen Plattform- 
und Arzneimittel-Ökosystems der Zur Rose Group.
Die Integration von TeleClinic in einen internationalen Apothekenkonzern wirft 
grundlegende Fragen auf. Die Fragesteller sehen zentrale ordnungspolitische 
Prinzipien bedroht: die Unabhängigkeit ärztlicher Entscheidungen, die
Therapiefreiheit sowie die Gleichbehandlung aller gesetzlich Versicherten und den 
Schutz vertraulicher Patientendaten.
Diese Bedenken werden durch aktuelle juristische und gesundheitspolitische 
Entwicklungen verstärkt. Das Landgericht München I urteilte im Mai 2024, 
dass die Koppelung ärztlicher Beratung mit Medikamentenwerbung im Modell 
der TeleClinic GmbH wettbewerbswidrig ist (www.pharmazeutische-zeitun
g.de/gericht-teleclinic-verletzt-wettbewerbsrecht/ und www.aerzteblatt.de/nach
richten/152327/Arzneimittelwerbung-Teleclinic-verliert-vor-Gericht). Parallel 
werden in verschiedenen Bundesländern stark divergierende Modelle
telemedizinischer Erbringung im Rahmen der Notfallversorgung umgesetzt: Während in 
Niedersachsen die TeleClinic ab Juli 2025 als Erstkontaktplattform etabliert 
wird (www.haz.de/lokales/niedersachsen/teleclinic-kuenftig-als-erstkontakt-in-
der-notfallversorgung-KGG7ZUGI3JG2RGLF6V7WBLPPPM.html), läuft eine 
Klage der Kassenärztlichen Vereinigung (KV) unter anderem wegen
gravierender Datenschutzbedenken (www.aerztezeitung.de/Politik/KVNO-klagt-gegen-T
eleclinic-Vertraege-und-Datenschutz-in-der-Kritik-445867.html).
Die dargestellten Entwicklungen berühren nach Auffassung der Fragesteller
unmittelbar den Verantwortungsbereich des Bundes, wie er insbesondere durch 
das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch (SGB V), das Apothekengesetz und das
Patientendatenschutzgesetz definiert ist. Die Bundesregierung trägt die
Verantwortung für die bundesgesetzliche Regulierung des Gesundheitswesens
einschließlich der gesetzlichen Leitplanken für die Digitalisierung – Telemedizin, 
ärztliche Vergütung, Arzneimittelmarktordnung und Datenschutz.
Gerade die vollständige Integration von TeleClinic in einen internationalen 
Apothekenkonzern betrifft die durch § 11 des Apothekengesetzes normierte 
Trennung von ärztlicher und apothekerlicher Leistungserbringung und wirft 
Fragen nach der Therapiefreiheit, der Markttransparenz und der
Gleichbehandlung gesetzlich Versicherter auf.
Weiterhin ist es Aufgabe der Bundesregierung, die informationelle
Selbstbestimmung und den Schutz sensibler Patientendaten sicherzustellen (§ 67 
SGB V, Patientendatenschutzgesetz). Die Nutzung und Speicherung von
Gesundheitsdaten auf privatwirtschaftlichen Plattformen im Ausland begründet 
bei den Fragestellern ein erhöhtes Risiko für Datenschutz und IT-Sicherheit, 
dessen Bewertung und etwaige Regulierungsmaßnahmen ausdrücklich
Bundeskompetenz sind.
Schließlich ist die Sicherstellung einer gleichwertigen, diskriminierungsfreien 
Versorgung gemäß Artikel 72 Absatz 2 des Grundgesetzes (GG) ein zentrales 
Bundesinteresse. Die sich abzeichnenden Versorgungsunterschiede zwischen 
einzelnen Bundesländern und exklusive digitale Versorgungsverträge einzelner 
Kassen erfordern nach Ansicht der Fragesteller prüfende und ggf. steuernde 
Maßnahmen des Bundesgesetzgebers. Nicht zuletzt ist es Aufgabe der
Bundesregierung, Übernahmen und Konzentrationsprozesse im Gesundheitswesen – 
wie die Übernahme der TeleClinic GmbH durch die Zur Rose Group/Doc
Morris – wettbewerbsrechtlich zu begleiten und deren Auswirkungen auf die 
Marktordnung zu bewerten.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die Gründung, die
Kapitalgeber und die bisherigen Finanzierungsrunden der TeleClinic GmbH,
insbesondere hinsichtlich öffentlicher Förderprogramme oder staatlicher
Unterstützungsleistungen (vgl. www.munich-startup.de/2020/07/20/
teleclinicexit-zur-rose/ und www.hcm-magazin.de/sieben-millionen-fuer-telemedizi
n-266483/)?
2. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung seit der vollständigen
Übernahme der TeleClinic GmbH durch die Zur Rose Group AG ergriffen oder 
plant sie, um die bundesrechtlich geforderte Trennung von ärztlicher und 
apothekerlicher Leistungserbringung nach § 11 des Apothekengesetzes 
sicherzustellen (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
3. Wie gewährleistet die Bundesregierung, dass der Datenschutz und die
informationelle Selbstbestimmung gemäß Patientendatenschutzgesetz und § 67 
SGB V bei privat betriebenen Telemedizin-Plattformen wie TeleClinic
gewahrt bleiben – insbesondere im Kontext internationaler Konzernstrukturen 
(vgl. www.teleclinic.com/datenschutz/)?
4. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus dem Urteil des 
Landgerichts München I vom Mai 2024 zur Koppelung ärztlicher Beratung 
und Arzneimittelwerbung (TeleClinic GmbH), und werden Anpassungen 
des Bundesrechts (insbesondere Apothekengesetz (ApoG) bzw. SGB V 
bzw. Heilmittelwerbegesetz (HWG)) geprüft (vgl. www.pharmazeutische-z
eitung.de/gericht-teleclinic-verletzt-wettbewerbsrecht/ und www.aerzteblat
t.de/nachrichten/152327/Arzneimittelwerbung-Teleclinic-verliert-vor-Ger
icht)?
5. Inwieweit sieht die Bundesregierung Risiken für die informationelle
Selbstbestimmung und den Datenschutz von Patienten, wenn Gesundheitsdaten 
umfangreich über privatwirtschaftlich und konzernseitig betriebene
Telemedizinplattformen verarbeitet werden, und sieht die Bundesregierung hier 
Änderungen am Patientendatenschutzrecht oder an Haftungsregelungen für 
erforderlich?
6. Welche Maßnahmen prüft die Bundesregierung, um nach Artikel 72
Absatz 2 GG und den Regelungen des SGB V eine diskriminierungsfreie und 
gleichwertige telemedizinische Versorgung in ganz Deutschland
sicherzustellen und Zugangsunterschiede durch selektive TeleClinic-Kooperationen 
zwischen verschiedenen Krankenkassen zu vermeiden?
7. Welche Bewertungen und ggf. bereits erfolgten Prüfungen liegen der
Bundesregierung hinsichtlich der Auswirkungen der Übernahme und
Integration der TeleClinic GmbH durch die Zur Rose Group/DocMorris auf 
Grundlage ihrer Kompetenzen nach dem Gesetz gegen
Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und SGB V vor?
8. Ist der Bundesregierung bekannt, dass Versicherte benachteiligt werden 
könnten, deren Krankenkasse keine Kooperation mit der TeleClinic GmbH 
eingegangen ist, und sieht die Bundesregierung in diesem Zusammenhang 
Handlungsbedarf auf Ebene des SGB V oder im Hinblick auf die
Telematikinfrastruktur, um einen gleichwertigen Zugang zur telemedizinischen 
Versorgung sicherzustellen?
Berlin, den 24. Juli 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333