Deutscher Bundestag Drucksache 21/2408
21. Wahlperiode 27.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Ulrich von Zons, Lukas Rehm, 
Manfred Schiller, Tobias Teich, Gerold Otten, Dr. Rainer Kraft, Jan Wenzel 
Schmidt, Thomas Korell, Dr. Paul Schmidt, Robin Jünger, Dr. Malte Kaufmann, 
Dr. Daniel Zerbin, Mirko Hanker, Reinhard Mixl, Dr. Michael Blos, Carolin 
Bachmann, Stefan Keuter, Knuth Meyer-Soltau, Claudia Weiss, Dr. Christina 
Baum, Dr. Maximilian Krah, Julian Schmidt, Achim Köhler, Edgar Naujok, Kay-
Uwe Ziegler, Joachim Bloch, Marc Bernhard, Udo Theodor Hemmelgarn, Stefan 
Henze, Uwe Schulz, Sascha Lensing, Rocco Kever, Volker Scheurell, Otto Strauß, 
Tobias Ebenberger und der Fraktion der AfD
Cybersicherheit und Stellenentwicklung im Bereich IT-Sicherheit im 
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Forschung, Technologie 
und Raumfahrt
Die Cybersicherheitslage in Deutschland wird von der Bundesregierung und 
dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) regelmäßig als 
„angespannt bis kritisch“ beschrieben (www.tuev-verband.de/pressemitteilunge
n/angespannt-bis-kritisch-die-cybersicherheitslage-in-deutschland#:~:text=Lag
ebericht%20des%20BSI:%20Cybersicherheit%20in%20Deutschland%20).
Auch der Bundesrechnungshof warnt vor eklatanten Sicherheitslücken in den 
Rechenzentren und Netzen des Bundes (www.spiegel.de/politik/deutschland/cy
bersicherheit-rechnungshof-warnt-vor-mangelndem-schutz-der-bundes-it-a-6ba
acfe5-2e6b-4e8b-a64b-e10d9cf2585e). Unter anderem bemängelt der
Bundesrechnungshof, dass weniger als zehn Prozent der mehr als 100
Bundesrechenzentren die Mindeststandards erfüllen, dass die Notstromversorgung in
Krisenlagen vielfach unzureichend ist, und dass kritische IT-Dienste oft nicht
georedundant verfügbar sind (s. o.). Nach aktuellen Berichten hat die
Bundesregierung im Bereich IT-Sicherheit Stellen abgebaut (www.security-insider.de/
bundreduziert-it-sicherheitsstellen-a-508f57e078fd32fa7cd1a915db00c76e/).
Angriffe auf interne IT-Infrastrukturen des Bundesministeriums für Forschung, 
Technologie und Raumfahrt (BMFTR) könnten nicht nur vertrauliche 
Forschungs- und Entwicklungsdaten gefährden, sondern auch
sicherheitsrelevante Auswirkungen auf strategische Zukunftstechnologien und die Raumfahrt 
haben. Gleichzeitig ist der Schutz im Austausch mit Unternehmen,
Hochschulen, internationalen Partnern und Raumfahrtorganisationen essenziell, um
Datenabflüsse und Manipulationen zu verhindern.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Über wie viele Rechenzentren verfügt das BMFTR aktuell, und wie viele 
davon erfüllen nachweislich die geltenden Mindeststandards für IT-
Sicherheit?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 2. Welche dieser Rechenzentren verfügen über eine funktionsfähige
Notstromversorgung, die auch längerfristige (über mehrere Stunden oder
Tage) Krisenlagen abdecken kann?
 3. An welchen Standorten des BMFTR sind kritische IT-Dienste
georedundant verfügbar, und wie wird die Ausfallsicherheit regelmäßig überprüft?
 4. Welche Investitionen hat das BMFTR in den Jahren 2022 bis 2025
konkret für den Ausbau und die Absicherung seiner IT-Infrastruktur
(einschließlich Rechenzentren, Netze, Cloudlösungen) getätigt?
 5. In welchem Umfang hat das BMFTR in den vergangenen fünf Jahren
Sicherheitsüberprüfungen (z. B. durch das BSI oder unabhängige
Dienstleister) durchführen lassen, und mit welchen Ergebnissen?
 6. Wie wird die Europäische Weltraumorganisation (ESA) in die
Cybersicherheitsstrategie des BMFTR eingebunden?
 7. Welche organisatorischen Zuständigkeiten für Cybersicherheit bestehen 
innerhalb des BMFTR (z. B. eigenes CERT, IT-Sicherheitsreferate,
Zusammenarbeit mit dem BSI)?
 8. Welche konkreten Aufgabenbereiche decken die IT-Sicherheitsstellen im 
BMFTR ab (z. B. Netzwerksicherheit, Kryptografie, Incident Response, 
Schutz kritischer Infrastrukturen, IT-Forensik)?
 9. Welche Maßnahmen hat das BMFTR seit 2020 ergriffen, um auf die
Kritikpunkte des Bundesrechnungshofes im Bereich IT-Sicherheit zu
reagieren (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
10. In welcher Form arbeitet das BMFTR mit nationalen und internationalen 
Partnern im Bereich Forschung, Technologie und Raumfahrt zusammen, 
um gemeinsame Sicherheitsstandards gegen Cyberbedrohungen zu
etablieren?
11. Welche Verfahren bestehen, um den vertraulichen Austausch mit
Hochschulen, Forschungsinstituten, Technologieunternehmen und
Raumfahrtorganisationen vor Cyberangriffen zu schützen?
12. Wie viele Sicherheitsvorfälle oder Cyberangriffe wurden in den letzten 
fünf Jahren im Zuständigkeitsbereich des BMFTR registriert, und wie 
wurde jeweils darauf reagiert (bitte nach Jahr, Anzahl der Vorfälle
aufschlüsseln)?
13. Wie bewertet die Bundesregierung die aktuelle Gefährdungslage durch 
Cyberangriffe auf das BMFTR, insbesondere in Bezug auf hochsensible 
Forschungs- und Raumfahrtdaten?
14. Welche Schulungs- und Sensibilisierungsmaßnahmen zum Thema
Cybersicherheit wurden für Mitarbeiter des BMFTR seit 2020 durchgeführt?
15. Welche konkreten Schritte plant das BMFTR, um bis spätestens 2030 die 
vollständige Einhaltung der vom Bundesrechnungshof geforderten
Mindeststandards (inklusive Notstromversorgung und georedundanter
Systeme) sicherzustellen?
16. Wie viele Stellen im Bereich IT-Sicherheit existieren derzeit im
Geschäftsbereich des BMFTR (bitte nach Behörden und Besoldungsgruppen 
aufschlüsseln)?
17. Wie hat sich die Zahl der IT-Sicherheitsstellen im BMFTR seit 2020
entwickelt (bitte jährlich angeben und nach Behörden differenzieren)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
18. Wurden in den Jahren 2022, 2023 und 2024 Stellen im Bereich IT-
Sicherheit im Geschäftsbereich des BMFTR abgebaut, umgewidmet oder 
neu geschaffen, und wenn ja, in welchem Umfang?
19. Wie viele dieser möglichen Stellen (vgl. Frage 18) sind derzeit unbesetzt, 
und wie lange bleiben offene Stellen im Durchschnitt vakant?
20. Welche besonderen Schwierigkeiten sieht die Bundesregierung ggf. bei 
der Gewinnung von IT-Sicherheitsfachkräften im Geschäftsbereich des 
BMFTR, und welche Maßnahmen werden ggf. ergriffen, um diese
Herausforderungen zu bewältigen?
21. Welche Rolle spielt das Informationszentrum Bund (ITZBund) in Bezug 
auf IT-Sicherheit für das BMFTR, und wie entwickelt sich dort die
Personalausstattung in diesem Bereich?
22. Welche Maßnahmen ergreift das BMFTR ggf., um Resilienz seiner
besonders sensiblen Systeme trotz möglicher Personalknappheit im Bereich IT-
Sicherheit sicherzustellen?
23. Plant die Bundesregierung, die IT-Sicherheitskapazitäten im BMFTR
mittelfristig auszubauen, mit welchem zeitlichen Horizont?
Berlin, den 28.10.2025 (Feldfunktion, bitte prüfen)
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.