Deutscher Bundestag Drucksache 21/2416
21. Wahlperiode 27.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Jan Feser, René Springer, Peter Bohnhof, Gerrit Huy, Achim 
Köhler, Lukas Rehm, Ulrike Schielke-Ziesing, Bernd Schuhmann, Thomas 
Stephan, Dr. Michael Espendiller und der Fraktion der AfD
Betrugsverdachtsfall beim steuerfinanzierten Coaching über Jobcenter – 
Konsequenzen für die Arbeitsmarktpolitik der Bundesregierung
Eine Pressemitteilung der Generalstaatsanwaltschaft Berlin vom 23. September 
2025 und aktuelle Presseberichte informieren über ein Ermittlungsverfahren 
wegen banden- und gewerbsmäßigen Betrugs bei öffentlich finanzierten
Einzelcoachings. In 140 Fällen soll dabei ein Schaden von rund 891 000 Euro zu
Lasten von Jobcentern und Agenturen für Arbeit entstanden sein (www.berlin.de/g
eneralstaatsanwaltschaft/presse/pressemitteilungen/2025/pressemitteilung.1600
642.php und https://berliner-zeitung.de/mensch-metropole/massiver-bandenbetr
ug-in-berlin-ich-dachte-das-system-ist-betrugssicher-li.2360894).
Dieser „Berliner Fall“ beleuchtet mögliche Defizite in den bestehenden
Kontrollmechanismen, der Aufsicht über zugelassene Maßnahmeträger und der
Datenerhebung in der Arbeitsförderung. Besonders relevant wird dies nach
Auffassung der Fragesteller im Zusammenhang mit der Antwort der
Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 19/25206, Frage 29 
(https://dserver.bundestag.de/btd/19/252/1925206.pdf#page=11) zu
Missbrauchsfällen mit Aktivierungs- und Vermittlungsgutscheinen für Maßnahmen 
bei einem Träger (AVGS-MAT) worin es heißt: „Es können diesbezüglich 
keine Aussagen getroffen werden, entsprechende Daten werden von der BA 
nicht erhoben. Da Maßnahmekosten regelmäßig im Nachhinein auf Rechnung 
der Maßnahmeträger beglichen werden, dürfte es zu keinen Missbrauchsfällen 
kommen.“
Im Bereich des Bürgergeld werden Einzelcoachings über § 45 SGB III in
Verbindung mit § 16 Absatz 1 SGB II (www.gesetze-im-internet.de/sgb_3/__4
5.html) mit Steuermitteln finanziert. Der aktuelle Betrugsverdachtsfall zeigt in 
den Augen der Fragesteller, dass die bisherigen Annahmen zur
Missbrauchsanfälligkeit überdacht werden müssen und dringender Handlungsbedarf besteht, 
um solche möglichen Betrugsfälle zu verhindern. Zugleich wirft er bei ihnen 
die grundsätzliche Frage auf, ob steuerfinanzierte Einzelcoachings ein
angemessenes Kosten-Nutzen-Verhältnis bieten.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Hält die Bundesregierung an der auf Bundestagsdrucksache 19/25206, 
Frage 29 vertretenen Aussage („zu keinen Missbrauchsfällen kommen 
dürfte“) fest, wenn nein, wie wird diese heute korrigiert und welche 
Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung daraus?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 2. Welche Beträge gelten nach Kenntnis der Bundesregierung in Berlin als 
üblicher übernahmefähiger Stundensatz für Einzelcoachings nach § 45 
SGB III, sowohl im Durchschnitt als auch als Maximalbetrag?
 3. Wie ist es nach Kenntnis der Bundesregierung im „Berliner Fall“ möglich, 
dass, soweit für die Fragesteller erkennbar, im Durchschnitt über 
6 000 Euro je Coaching-Fall abgerechnet werden konnten
(Gesamtschadensumme 890 974,40 Euro auf 140 Fälle) und wie verhalten sich der 
hohe rechnerische Einzelfallschaden zu den üblicherweise
abrechnungsfähigen Einzelcoaching-Kosten nach § 45 SGB III (vgl. Vorbemerkung der 
Fragesteller)?
 4. Richten sich nach Kenntnis der Bundesregierung im „Berliner Fall“ die 
strafrechtlichen Ermittlungen auch gegen gegenwärtige oder frühere
Mitarbeiter der Bundesagentur für Arbeit bzw. Jobcenter?
 5. Wie viele Missbrauchs- oder Betrugsfälle im Zusammenhang mit 
Aktivierungs- und Vermittlungsgutscheinen der Variante AVGS-MAT 
nach § 45 SGB III sind der Bundesregierung seit 2021 bekannt geworden, 
und welche Schadenshöhe ergibt sich daraus (bitte, soweit verfügbar,
separat für Coaching-Maßnahmen ausweisen für Einzel- und Gruppen-
Coaching)?
 6. Wie viele Gutscheine für Maßnahmen nach § 45 SGB III (insbesondere 
Coaching-Maßnahmen) wurden seit 2015 jährlich ausgegeben und
eingelöst, jeweils nach Bundesland und Rechtskreis (SGB II und SGB III; bitte, 
soweit verfügbar, separat für Coaching-Maßnahmen, also Einzel- und 
Gruppen-Coaching, ausweisen)?
 7. Wie hoch waren seit 2015 bei eingelösten Gutscheinen nach § 45 SGB III 
die durchschnittlichen Kosten sowie die maximal übernommenen Kosten 
je Teilnahme, jeweils nach Jahr, Bundesland und Rechtskreis (SGB II und 
SGB III; bitte, soweit verfügbar, separat für Coaching-Maßnahmen
ausweisen)?
 8. Wie hat sich die Gesamtzahl der Teilnahmen und die Gesamtausgaben für 
Maßnahmen nach § 45 SGB III seit 2015 jährlich entwickelt, jeweils nach 
Bundesland und Rechtskreis (bitte, soweit verfügbar, separat für 
Coaching-Maßnahmen ausweisen)?
 9. Nach welchen inhaltlichen Kategorien differenziert die Bundesagentur für 
Arbeit ggf. Maßnahmen nach § 45 SGB III, welche dieser Kategorien
ordnen Maßnahmen ausdrücklich als „Coaching“ (Einzel- oder Gruppen-
Coaching) zu, und werden diese Kategorien in der Statistik durchgängig 
und getrennt erfasst und veröffentlicht (falls nein, bitte angeben, warum 
und mitteilen, ob und ab wann eine getrennte Ausweisung ggf. möglich 
ist)?
10. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass Teilnehmer passende
Maßnahmen nach § 45 SGB III erhalten und wie wird ggf. diese Passgenauigkeit 
im Nachgang überprüft?
11. An welchen Erfolgskriterien misst die Bundesregierung Maßnahmen nach 
§ 45 SGB III, beispielsweise an der Aufnahme
sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung, dem erzielten Lohn, dem Wegfall der
Hilfebedürftigkeit oder dem Übergang in Ausbildung, und wie werden diese Kennzahlen 
bundesweit erhoben und veröffentlicht (bitte, soweit verfügbar, separat für 
Coaching-Maßnahmen ausweisen und die zugrunde gelegte Coaching-
Definition angeben)?
12. Wie hoch waren seit 2015 die Erfolgsquoten nach den unter Frage 11
genannten Kriterien, jeweils nach Bundesland, Rechtskreis und, soweit ver-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
fügbar, weiteren Differenzierungen (bitte, soweit verfügbar, separat für 
Coaching-Maßnahmen, also Einzel- und Gruppen-Coaching ausweisen)?
13. Welche konkreten Maßnahmen hat die Bundesagentur für Arbeit seit
Bekanntwerden des Berliner Falls für Maßnahmen nach § 45 SGB III ggf. 
ergriffen, etwa durch zusätzliche Prüfungen, strengere Nachweise oder 
Dokumentationspflichten, Hinweissystem für Träger), und mit welchen 
Rechtsrahmen wurden diese unterlegt?
14. Liegen der Bundesregierung weitere Hinweise auf systematische
Betrugsoder Missbrauchsfälle im Zusammenhang mit durch Jobcenter oder
Agenturen finanzierten Maßnahmen nach § 45 SGB III vor?
15. Wie bewertet die Bundesregierung vor dem Hintergrund des „Berliner 
Falls,“ ob steuerfinanzierte Maßnahmen nach § 45 SGB III, insbesondere 
dem Coaching, in ihrer heutigen Ausgestaltung zielführend sind, welche 
Optionen zur Einstellung oder Weiterentwicklung werden ggf. geprüft und 
welche konkreten Schritte plant sie ggf., um Wirksamkeit und
Wirtschaftlichkeit der Coachingförderung zu sichern?
Berlin, den 20. Oktober 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.