Deutscher Bundestag Drucksache 21/941
21. Wahlperiode 21.07.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stefan Schröder, Nicole Höchst, Prof. Dr. Michael Kaufmann, 
Dr. Christoph Birghan, Prof. Dr. Ingo Hahn, Andreas Mayer, Dr. Paul Schmidt, 
Sven Wendorf, Maximilian Kneller und der Fraktion der AfD
Raumfahrtstrategie der Bundesregierung
Die die Bundesregierung tragenden Parteien CDU, CSU und SPD haben sich in 
ihrem Koalitionsvertrag dazu bekannt, das nationale Raumfahrtprogramm
auszubauen und die Raumfahrtindustrie in unserem Land zu stärken (www.spd.de/
fileadmin/Dokumente/Koalitionsvertrag2025_bf.pdf; S. 10 und S. 52).
Am 29. September 2023 wurde von der Bundesregierung der 20.
Legislaturperiode eine neue Raumfahrtstrategie beschlossen (www.publikationen-bundesr
egierung.de/pp-de/publikationssuche/raumfahrtstrategie-2236338), nachdem 
die vorherige Raumfahrtstrategie 2010 verabschiedet wurde (www.dlr.de/de/me
dien/publikationen/broschueren/2010/fuer-eine-zukuftsfaehige-deutsche-raumf
ahrt/; www.publikationen-bundesregierung.de/pp-de/publikationssuche/fuer-ein
e-zukunftsfaehige-deutsche-raumfahrt-die-raumfahrtstrategie-der-bundesregier
ung-728566).
Die Fragesteller möchten vor dem Hintergrund der neuen Ressortverteilung 
einige Eckpunkte zur neuen Ausrichtung der Bundesregierung hinsichtlich 
ihrer raumfahrtbezogenen Aktivitäten erfahren.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Beabsichtigt die Bundesregierung, die bestehende Raumfahrtstrategie aus 
der 20. Legislaturperiode unverändert weiterzuführen?
a) Wenn ja, warum?
b) Wenn nein, warum nicht?
c) Wenn nein, wie beabsichtigt die Bundesregierung, die im
Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD vereinbarten Ziele (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller) umzusetzen (bitte ausführlich begründen und
darauf eingehen, inwieweit und in welchen Bereichen die
Raumfahrstrategie modifiziert oder eine neue Raumfahrtstrategie erarbeitet werden 
soll)?
2. Betrachtet die Bundesregierung die Zielsetzungen der vergangenen
Raumfahrtstrategien (2010, 2023) als erfüllt (www.dlr.de/de/medien/publikatione
n/broschueren/2010/fuer-eine-zukuftsfaehige-deutsche-raumfahrt/@@dow
nload/file; www.bundeswirtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/Publikatio
nen/Technologie/20230927-raumfahrtstrategie-breg.pdf?__blob=publicatio
nFile&v=6)?
a) Wenn ja, woran bemisst die Bundesregierung die erfolgreiche
Umsetzung der Ziele?
b) Wenn nein, in welchen Bereichen sieht die Bundesregierung noch 
Handlungsbedarf, über die im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU 
und SPD formulierten Ziele hinaus (bitte nach Zielsetzung und
beabsichtigter Strategie zur Erreichung dieser aufschlüsseln)?
3. Welche Schlussfolgerungen für ihr Handeln zieht die Bundesregierung aus 
der Tatsache, dass ohne nationale Raumfahrtgesetzgebung insbesondere der 
Weltraumvertrag der Vereinten Nationen (Vertrag über die Grundsätze zur 
Regelung der Tätigkeiten von Staaten bei der Erforschung und Nutzung des 
Weltraums einschließlich des Mondes und anderer Himmelskörper) von 
1967 gilt, der insbesondere ein Haftungsregime statuiert, das es nach
Einschätzung von Experten den Marktakteuren unter Risikogesichtspunkten 
nahezu unmöglich macht, ihre Geschäftsmodelle in Deutschland zu
verfolgen (bitte bei der Beantwortung insbesondere, aber nicht nur, die
Bedeutung für die raumfahrtbezogene Industrie in Deutschland berücksichtigen, 
vgl. www.taylorwessing.com/de/insights-and-events/insights/2023/02/
neueweltraumstrategie/, www.bpb.de/shop/zeitschriften/apuz/293688/wem-geho
ert-der-weltraum/)?
a) Möchte die Bundesregierung diesbezüglich bessere
Rahmenbedingungen herbeiführen, und wenn ja, wie?
b) Sieht die Bundesregierung hier ggf. positive Auswirkungen, und wenn 
ja, inwiefern sieht sie hier positive Auswirkungen?
4. Beabsichtigt die Bundesregierung, eine nationale Raumfahrtgesetzgebung 
einzuführen?
a) Wenn ja, welche Bedeutung haben dafür die in der letzten
Legislaturperiode beschlossenen Eckpunkte für ein Weltraumgesetz (www.bundes
wirtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/Downloads/E/eckpunkte-der-b
undesregierung-fuer-ein-weltraumgesetz.pdf?__blob=publicationFile
&v=2)?
b) Wenn nein, warum nicht?
c) Wenn nein, wie beabsichtigt die Bundesregierung, die im
Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD vereinbarten Ziele umzusetzen?
5. Welche Förderprogramme auf Bundesebene gibt es im Bereich Raumfahrt 
(bitte nach Namen, Haushaltstitel, Inkrafttreten, Laufzeit und Höhe der
Fördermittel über die Laufzeit aufschlüsseln)?
6. Sind neue Förderprogramme in Planung (vgl. Frage 5, bitte ggf. nach
Namen, genauem Zweck, beabsichtigter Zielgruppe und geplantem Zeitpunkt 
des Inkrafttretens aufschlüsseln)?
7. Welche Forschungseinrichtungen im Bereich der Raumfahrt in der
Bundesrepublik Deutschland werden mit Mitteln des Bundes ggf. gefördert bzw. 
unterstützt (bitte nach Namen der Einrichtung, Stadt oder Gemeinde, Betrag 
in Tausend Euro je Empfänger aufschlüsseln)?
8. Beabsichtigt die Bundesregierung, in den Jahren 2025 bis 2029 gegenüber 
dem Haushalt 2024 zusätzliche Fördermittel im Bereich der
Raumfahrtforschung bereitzustellen?
a) Wenn ja, wurden hierfür bereits neue Förderprogramme definiert bzw. 
Forschungseinrichtungen ausgewählt?
b) Wenn ja, beabsichtigt die Bundesregierung gegebenenfalls auch die 
Gründung neuer Forschungseinrichtungen?
c) Wenn nein, warum sieht die Bundesregierung hier keinen zusätzlichen 
Bedarf?
9. Wendet die Bundesregierung direkt oder indirekt (über EU-Beiträge) Mittel 
zur Förderung bzw. Unterstützung raumfahrtbezogener
Forschungseinrichtungen oder Unternehmen im Ausland auf (wenn ja, bitte nach Ressort, 
Land, Forschungseinrichtung und Förderbetrag aufschlüsseln)?
a) Wenn ja, was verspricht sich die Bundesregierung davon im Hinblick 
auf den Raumfahrtstandort Deutschland?
b) Wenn ja, plant die Bundesregierung, diese Förderung von Forschung im 
Ausland auszubauen oder zu reduzieren (bitte begründen)?
c) Wenn nein, beabsichtigt die Bundesregierung, in Zukunft
raumfahrtbezogene Forschung im Ausland zu fördern?
Berlin, den 7. Juli 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333