Deutscher Bundestag Drucksache 21/3411
21. Wahlperiode 22.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Heidi Reichinnek, Nicole Gohlke, Dr. Michael Arndt, Jorrit 
Bosch, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Mandy Eißing, Kathrin Gebel, 
Christian Görke, Ates Gürpinar, Mareike Hermeier, Maren Kaminski, Cansın 
Köktürk, Ina Latendorf, Sonja Lemke, Stella Merendino, Sören Pellmann, Zada 
Salihović, David Schliesing, Evelyn Schötz, Julia-Christina Stange, Donata 
Vogtschmidt, Sarah Vollath und der Fraktion Die Linke
Umsetzung des Koalitionsvertrages – Sprach-Kitas und Startchancen-Kitas
CDU, CSU und SPD haben sich in ihrem Koalitionsvertrag darauf verständigt, 
„eine zusätzliche Förderung für Sprach-Kitas und Startchancen-Kitas“ im Kita- 
Qualitätsentwicklungsgesetz zu integrieren (Koalitionsvertrag S. 98). Dafür 
solle das Konzept der Sprach-Kitas weiterentwickelt werden. Gleichzeitig hat 
sich die Koalition darauf verständigt, Startchancen-Kitas insbesondere mit 
einem „Chancenbudget“ „bürokratiearm“ (ebenda) zu fördern.
Mit dem Bundesprogramm Sprach-Kitas förderte das Bundesministerium für 
Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ) von 2016 bis Mitte 2023 
durchschnittlich jede achte Kita im Bundesgebiet. Stand 15. Juli 2022 erreichte 
das Bundesprogramm 6 804 Kitas, in denen 523 936 Kinder betreut wurden 
(Antwort der Bundesregierung vom 21. Juli 2022 auf die Schriftliche Frage 83 
der Abgeordneten Heidi Reichinnek auf Bundestagsdrucksache 20/ 2858). 
Nachdem die Koalition aus SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und FDP die 
Förderung von Sprach-Kitas in das so genannte KiTa-Qualitätsgesetz
überführte, wurde zum 30. Juni 2023 die Bundesförderung der Sprach-Kitas eingestellt. 
Mit der Überführung in das KiTa-Qualitätsgesetz gingen die Sprach-Kitas in 
die Verantwortung der Bundesländer über. Nicht nur die Fragestellerinnen und 
Fragesteller befürchteten damals eine massive Schwächung dieses wichtigen 
und erfolgreichen Förderinstrumentes. Diese Befürchtungen wurden zuletzt 
durch die Einstellung des Landesprogrammes Sprach-Kitas in Berlin zum 
31. Juli 2025 bestätigt (https://kita-stimme.berlin/themen/das-ende-der-sprach-
kitas-in-berlin-ein-abgesang/).
Umso wohlwollender wurden die Aussagen im aktuellen Koalitionsvertrag in 
der Fachwelt zur Kenntnis genommen, die sich nun ebenfalls wie die
Fragestellerinnen und Fragesteller fragen, wie ein zukünftiges Sprach-Kita-Konzept
aussehen könnte und welche konkreten Schritte die Bundesregierung zu
unternehmen gedenkt. Auch die Förderung von Startchancen-Kitas werden mit Neugier 
zur Kenntnis genommen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Schritte plant die Bundesregierung in Bezug auf die Umsetzung 
des Koalitionsvertrages bezüglich der Sprach-Kitas?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 2. Ist diesbezüglich eine gesetzliche oder untergesetzliche Grundlage
geplant?
 3. Plant die Bundesregierung eine Neuauflage eines entsprechenden
Bundesprogrammes, und wenn ja, welche Eckwerte sollen dabei berücksichtigt 
werden, und wenn nein, wie soll eine Förderung der Sprach-Kitas
sichergestellt werden (bitte nach Möglichkeit detailliert ausführen)?
 4. Ist die Bundesregierung in Abstimmung mit den Bundesländern bezüglich 
des Vorhabens Sprach-Kitas, und wenn ja, bitte detailliert ausführen, und 
wenn nein, warum nicht und wann ist nach aktuellem Stand eine
Abstimmung mit den Bundesländern vorgesehen?
 5. Welche externen Studien, Rechtsgutachten, Forschungsvorhaben oder 
sonstigen Beratungsleistungen hat das Bundesministerium für Bildung, 
Familie, Senioren, Frauen und Jugend seit Beginn der 21. Wahlperiode zu 
dem Themenkomplex Sprachdiagnostik und Sprachförderung im Bereich 
Kindertagesbetreuung nach SGB VIII in Auftrag gegeben (bitte
aufschlüsseln nach finanziellem Umfang, Laufzeit, Abschluss/voraussichtlicher
Abschluss, Veröffentlichung und Auftragnehmer/beauftragte Einrichtung
sowie Zielstellung der Aufträge)?
 6. Hat die Bundesregierung in ihrer mittel- und längerfristigen
Finanzplanung Vorkehrungen getroffen, um Sprach-Kitas fördern zu können, und 
wenn ja, bitte detailliert ausführen, und wenn nein, wie sollen
entsprechende Vorhaben finanziert werden?
 7. Wird die Bundesregierung die Ergebnisse des Kompendiums der AG
Frühe Bildung für hohe Qualität in der frühen Bildung berücksichtigen, und 
wenn nein, aus welchen Gründen nicht, und wenn ja, welche Aspekte
sollen konkret umgesetzt werden?
 8. Hält die Bundesregierung die Ausweisung einer halben Funktionsstelle 
unabhängig von den Begebenheiten vor Ort für nachweislich ausreichend 
oder plant die Bundesregierung eine bessere Ausstattung, die sich nach 
der Größe der Einrichtung und der Zahl der Kinder in herausfordernden 
Lebenslagen gestaltet?
 9. Plant die Bundesregierung eine Dynamisierung der Mittel und wenn nein, 
wie möchte die Bundesregierung sicherstellen, dass sich die
Kostenentwicklung nicht auf die Qualität der Angebote auswirkt?
10. Wann plant die Bundesregierung ein entsprechendes Konzept bzw.
Gesetzesvorhaben für Sprach-Kitas vorzustellen?
11. Welche Schritte plant die Bundesregierung in Bezug auf die Umsetzung 
des Koalitionsvertrags bezüglich den angekündigten Startchancen-Kitas?
12. Plant die Bundesregierung die Auflage eines entsprechenden
Bundesprogrammes Startchancen-Kitas, und wenn ja, welche Eckwerte werden dabei 
berücksichtigt, und wenn nein, wie soll eine Förderung von Startchancen-
Kitas sichergestellt werden (bitte nach Möglichkeit detailliert ausführen)?
13. Ist die Bundesregierung in Abstimmung mit den Bundesländern bezüglich 
des Vorhabens Startchancen-Kitas, und wenn ja, bitte detailliert ausführen, 
wenn nein, und warum nicht und wann ist nach aktuellem Stand eine
Abstimmung mit den Bundesländern vorgesehen?
14. Welche externen Studien, Rechtsgutachten, Forschungsvorhaben oder 
sonstigen Beratungsleistungen hat das Bundesministerium für Bildung, 
Familie, Senioren, Frauen und Jugend seit Beginn der 21. Wahlperiode zu 
dem Themenkomplex Startchancen-Kitas im Bereich
Kindertagesbetreuung nach SGB VIII in Auftrag gegeben (bitte aufschlüsseln nach finanz-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
iellem Umfang, Laufzeit, Abschluss/voraussichtlicher Abschluss,
Veröffentlichung und Auftragnehmer/beauftragte Einrichtung sowie
Zielstellung der Aufträge)?
15. Hat die Bundesregierung in ihrer mittel- und längerfristigen
Finanzplanung Vorkehrungen getroffen, um Startchancen-Kitas fördern zu können, 
und wenn ja, bitte detailliert ausführen, und wenn nein, wie sollen
entsprechende Vorhaben finanziert werden?
16. Wann plant die Bundesregierung, ein entsprechendes Konzept bzw.
Gesetzesvorhaben für die Startchancen-Kitas vorzustellen?
17. Wie möchte die Bundesregierung bei entsprechenden Vorhaben
bundesweit geltende Mindestqualitätsstandards sicherstellen?
18. Wie möchte die Bundesregierung sicherstellen, dass die Kommunen
unabhängig ihrer finanziellen Lage auf entsprechende Bundesförderungen
zugreifen können?
Berlin, den 17. Dezember 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.