Deutscher Bundestag Drucksache 21/1130
21. Wahlperiode 05.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Enrico Komning, Leif-Erik Holm, Raimond Scheirich und der 
Fraktion der AfD
Bürgschaften des Bundes für Unternehmen
Bund und Länder haben über 1 Mrd. Euro an Bürgschaften für den insolventen 
schwedischen Batteriehersteller Northvolt übernommen (www.merkur.de/wirts
chaft/batterie-projekt-verschlingt-milliarden-habeck-und-schleswig-holstein-ve
rsenkten-steuergelder-zr-93782481.html). Für die ebenfalls insolvente
Solarfirma Meyer Burger (Germany) GmbH haben Bund und Länder eine
Bürgschaft über 100 Mio. übernommen (Antwort der Bundesregierung auf die 
Schriftliche Frage 90 des Abgeordneten Enrico Komning auf
Bundestagsdrucksache 21/469). In beiden Fällen dürfte es zu massiven Verlusten für die
deutschen Steuerzahler kommen.
Die Fragesteller sind besorgt, dass es aufgrund der ihrer Auffassung nach
wirtschaftspolitisch problematischen Förderpolitik der Bundes- und
Landesregierungen in Zukunft zu weiteren Insolvenzen kommen wird. In dieser Hinsicht 
befürchten sie, dass Bund und Länder teilweise hohe Bürgschaften
übernommen haben, was zu weiteren Belastungen der Steuerzahler führen könnte.
Sollten in einigen Fragen Geschäftsgeheimnisse betroffen sein, bitten die
Fragesteller die Bundesregierung darum, diese Informationen (zum Beispiel die 
Namen der Unternehmen) wegzulassen, aber den Rest zur Verfügung zu stellen.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Für welche Unternehmen bestehen aktuell gültige Bürgschaften durch die 
Bundesregierung mit Bürgschaftsbeträgen von über 2 Mio. Euro (bitte die 
Namen der empfangenden Unternehmen, die Höhe des jeweils
abgesicherten Betrags, den Prozentsatz des abgedeckten Ausfallrisikos, den Titel und 
die Art des abgesicherten Projekts und Start- und Ablaufdatum der
Bürgschaft auflisten)?
2. Für welche Unternehmen bestehen nach Kenntnis der Bundesregierung 
aktuell gültige Bürgschaften durch Landesregierungen mit
Bürgschaftsbeträgen von über 2 Mio. Euro (bitte die Namen der Empfängerunternehmen 
und der bürgenden Landesregierung(en), die Höhe des jeweils
abgesicherten Betrags, den Prozentsatz des abgedeckten Ausfallrisikos, den Titel und 
die Art des abgesicherten Projekts und Start- und Ablaufdatum der
Bürgschaft auflisten)?
3. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der Gesamtbetrag aller 
aktuell gültigen Bürgschaften, die von Bürgschaftsbanken und
Kreditgarantiegemeinschaften vergeben wurden (bitte nach Emittenten aufschlüsseln)?
4. Aus welchen Bürgschaften an Unternehmen sind der Bundesregierung seit 
2020 Zahlungsverpflichtungen entstanden (bitte die Namen der betroffenen 
Unternehmen, den Titel und die Art des jeweils abgesicherten Projekts, die 
Höhe des abgesicherten Betrags, den Prozentsatz des abgedeckten
Ausfallrisikos und die Höhe des vom Bund aufgrund des Zahlungsausfalls des
betroffenen Unternehmens übernommenen oder noch zu übernehmenden
Betrags auflisten)?
5. Aus welchen Bürgschaften an Unternehmen sind den Landesregierungen 
nach Kenntnis der Bundesregierung seit 2020 Zahlungsverpflichtungen
entstanden (bitte die Namen der betroffenen Unternehmen und der bürgenden 
Landesregierung(en), den Titel und die Art des jeweils abgesicherten
Projekts, die Höhe des abgesicherten Betrags, den Prozentsatz des abgedeckten 
Ausfallrisikos und die Höhe des vom Bund aufgrund des Zahlungsausfalls 
des betroffenen Unternehmens übernommenen oder noch zu
übernehmenden Betrags auflisten)?
6. Gibt es neben der Meyer Burger (Germany) GmbH (vgl. Vorbemerkung der 
Fragesteller) derzeit noch weitere Unternehmen mit einem laufenden
Insolvenzverfahren, für die die Bundesregierung oder die Landesregierungen 
eine Bürgschaft übernommen haben, und wenn ja, wie viele Unternehmen 
betrifft dies (bitte die Namen der betroffenen Unternehmen, den Titel und 
die Art des jeweils abgesicherten Projekts, die Höhe des abgesicherten
Betrags, den Prozentsatz des abgedeckten Ausfallrisikos und die Höhe des 
vom Bund aufgrund des Zahlungsausfalls des betroffenen Unternehmens 
voraussichtlich zu übernehmenden Betrags auflisten)?
7. Befindet sich die Bundesregierung aktuell in Gesprächen oder
Verhandlungen darüber, ob sie Bürgschaften für Unternehmen mit Bürgschaftsbeträgen 
von über 2 Mio. Euro übernimmt, und wenn ja, welche Unternehmen sind 
betroffen, was sind Titel und Art der abgesicherten Projekte, um welche
Beträge handelt es sich jeweils, und wie hoch ist der Prozentsatz des
abgedeckten Ausfallrisikos?
Berlin, den 28. Juli 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333