Deutscher Bundestag Drucksache 21/3427
21. Wahlperiode 23.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Andreas Audretsch, Michael Kellner, Dr. Sandra Detzer, 
Sandra Stein, Julian Joswig, Dr. Alaa Alhamwi, Katrin Uhlig, Filiz Polat, Helge 
Limburg, Julia Schneider und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Transparenz- und Compliancepraxis bei der Teilnahme der Bundesministerin 
Katherina Reiche an dem „Moving Mountains“-Gipfel in Tirol im Oktober 2025
Anfang Oktober 2025 fand im österreichischen Seefeld (Tirol) ein viertägiger 
privater Gipfel mit dem Titel „Moving MountAIns“ statt, organisiert von Ex-
Bundeskanzler Sebastian Kurz (Österreich) und Ex-Verteidigungsminister 
Karl-Theodor zu Guttenberg (Deutschland). Dieses Treffen war bereits
Gegenstand parlamentarischer Anfragen, aus den bisherigen Antworten der
Bundesregierung ergeben sich jedoch weitere Fragen. Aus Sicht der Fragestellenden ist 
die Einstufung der Teilnahme der Katherina Reiches am Gipfel als „privat“
politisch und rechtlich schwer haltbar, sofern dort Inhalte mit dienstlichem
Bezug – etwa sicherheits- oder wirtschaftspolitische Fragen – erörtert wurden. 
Sollte es sich tatsächlich um einen rein privaten Anlass gehandelt haben, wäre 
plausibel zu machen, warum ein Treffen in einem internationalen Unternehmer- 
und Politiknetzwerk als eng familiär bzw. persönlich einzustufen ist. Vor
diesem Hintergrund richten sich die folgenden Fragen insbesondere auf Kriterien 
der Einstufung, Dokumentation, Teilnehmerkreis und Anschlusskontakte.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie begründet die Bundesregierung, dass die Teilnahme von Katherina 
Reiche am Moving Mountains Gipfel als „privat“ eingestuft wurde,
obwohl der griechische Minister dienstlich teilnahm (www.mod.mil.gr/en/de
fence-minister-visits-seefeld-austria-to-participate-in-moving-mounta
ins/)?
 2. Hat die Bundesministerin für Wirtschaft und Energie, Katherina Reiche, 
über ihre Erkenntnisse aus Gesprächen mit dem Verteidigungsminister 
Griechenlands oder anderen Teilnehmern des Moving MountAIns Gipfel 
gegenüber dem Kanzleramt, dem Auswärtigen Amt, dem
Verteidigungsministerium oder anderen Ministerien berichtet und falls nein, wie stellt 
die Bundesregierung eine abgestimmte Wirtschafts-, Außen- und
Sicherheitspolitik sicher?
 3. Nach welchen konkreten Kriterien, Prüfschritten und
Dokumentationspflichten entscheiden Mitglieder der Bundesregierung ex ante, ob ein 
Treffen als „privat“ oder als „amtlich“ einzustufen ist, und wer überprüft 
diese Einstufung ex post (bitte einschlägige Rechtsgrundlagen,
Rundschreiben und Handreichungen auflisten, auf die sich die Bundesregierung 
bezieht)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 4. Wurde im Fall der Teilnahme der Bundesministerin Katherina Reiche am 
„Moving Mountains“ Gipfel eine schriftliche Einstufung des Termins als 
„privat“ o. ä. erstellt (wenn ja, bitte ich um Mitteilung von Datum,
zeichnender Stelle, Begründung und beteiligten Dienststellen; wenn nein, bitte 
Gründe für das Unterbleiben darlegen)?
 5. Wie erklärt die Bundesregierung, dass eine Teilnahme einer
Bundesministerin zu Themen, die ihr Ressort betreffen, privat sein kann?
 6. Sind Vorbereitungsarbeiten für die Konferenz im Ministerium geleistet 
worden, die explizit für diese Konferenz erbracht wurden?
Ist der Bundesministerin Material für die Konferenz zur Verfügung
gestellt worden?
Sind im Übrigen Dokumente, insbesondere Vermerke, zu den Themen der 
Konferenz erstellt worden?
 7. Welche Dokumente wurden im Bundesministerium im Zeitraum von 
sechs Wochen vor der Konferenz bis zu deren Beginn zu den Themen der 
Konferenz erstellt?
 8. Geht die Bundesregierung davon aus , dass die Einstufung eines Treffens 
als "privat" durch ein Regierungsmitglied allein nicht ausreicht, um 
Transparenz-, Dokumentations- oder Compliancepflichten
auszuschließen, wenn bei dem Treffen dienstliche Themen oder Interessen Dritter
berührt werden, und auf welche Rechtsgrundlage stützt sie die gegenteilige 
Auffassung?
 9. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass die Einstufung von Kontakten 
als „privat“ nicht dazu führt, Transparenz- und Offenlegungspflichten – 
insbesondere im Anwendungsbereich des Lobbyregistergesetzes –
faktisch zu umgehen, und welche Kontrollmechanismen greifen hierzu im 
Geschäftsbereich der Bundesregierung?
10. Wurde die ressortübergreifende Abfrage, die für die Bundesregierung 
nicht „in der zur Verfügung stehenden Zeit nicht möglich“ war
(Bundestagsdrucksache 21/3185), inzwischen nachgeholt (wenn ja, bitte die
Ergebnisse – insbesondere zu Teilnehmern, Gesprächsthemen und
Kontakten – vorlegen; wenn nein, bitte begründen)?
11. Liegen dem Bundeskanzleramt oder anderen Ressorts nachträglich
Erkenntnisse zum Teilnehmerkreis und zu den behandelten Themen des 
Treffens vor, einschließlich etwaiger externer sicherheitsbehördlicher
Einschätzungen?
12. Hat es im Zusammenhang mit der Teilnahme Kostenübernahmen durch 
Dritte (etwa für Reise, Hotel, Bewirtung) gegeben (für den Fall, dass
hierzu mit Verweis auf einen „privaten“ Termin keine Auskunft erteilt wird, 
bitte ich um Benennung der Rechtsgrundlage dieser
Auskunftsverweigerung gegenüber dem Parlament)?
13. In welchen Fällen prüft die Bundesregierung aktiv, ob Kontaktpartner der 
Bundesministerin Katherina Reiche im Lobbyregister eingetragen sind, 
anstatt auf deren Selbstoffenlegung zu vertrauen (bitte entsprechende
Verfahrensanweisungen sowie Angaben zu Prüfquoten und Ergebnissen seit 
2024 auflisten)?
14. Auf welcher Tatsachengrundlage gelangt die Bundesregierung zu der
Einschätzung, es gebe „keine Anhaltspunkte für Interessenkonflikte“ im
vorliegenden Fall (bitte den zugrunde gelegten Prüfmaßstab, der
berücksichtigten Sachverhalte sowie etwaiger Recusal- bzw. Compliance-
Verfügungen darlegen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
15. Welche dienstlichen und privaten Auslandsaufenthalte der
Bundesministerin absolvierte Ministerin Reiche im Zeitraum 15. September 2025 bis 
5. November 2025 (Bitte auflisten mit Zweck, Ort, Abflug- und
Ankunftsflughafen, Verkehrsmittel sowie Kosten- und Kostenträgerangaben in
tabellarischer Form)?
16. Kann die Bundesregierung ausschließen, dass die bei dem Treffen
gesammelten Eindrücke, Informationen und geknüpften Kontakte durch die 
Bundesministerin für Wirtschaft und Energie, Katherina Reiche, einen 
Amtsbezug haben und also ausschließlich von ihr privat genutzt und
verarbeitet werden?
17. Hat die Bundesministerin für Wirtschaft und Energie, Katherina Reiche, 
im Rahmen ihres Israel-Besuchs vom 15.–17. Dezember 2025 Gespräche 
mit Personen geführt, die nach Medienberichten auch am
nichtöffentlichen Treffen „Moving MountAIns“ in Seefeld/Tirol teilgenommen 
haben – insbesondere mit Shalev Hulio/Vertretern der Firma „Dream“ 
oder dem griechischen Verteidigungsminister Nikos Dendias, und wenn 
ja: wurden diese Kontakte als dienstliche Termine eingestuft und
entsprechend dokumentiert?
18. Welche Abgrenzungskriterien legt die Bundesregierung zugrunde, um 
festzustellen, ob Kontakte eines Mitglieds der Bundesregierung mit
Unternehmern, Investoren oder ausländischen Regierungsvertretern bei
nichtöffentlichen Veranstaltungen als lobbyregisterrelevante Kontakte zu
werten sind, insbesondere wenn diese Kontakte weder ungeplant noch im
öffentlichen Raum stattfinden?
19. Auf welcher Grundlage gelangt die Bundesregierung zu der Einschätzung, 
Kontakte der Bundesministerin Katherina Reiche bei einem mehrtägigen, 
unter Ausschluss der Öffentlichkeit stattfindenden Treffen mit im Vorfeld 
feststehendem Teilnehmerkreis könnten als „Zufallsbegegnungen“
qualifiziert werden, obwohl die Veranstaltung geplant, nicht öffentlich
zugänglich und die Teilnahme gezielt organisiert war, und welche
Schlussfolgerungen zieht sie daraus im Hinblick auf die Anwendung der
Ausnahmeregelung für Zufallsbegegnungen nach dem Lobbyregistergesetz?
20. Wurden im Zusammenhang mit dem „Moving MountAIns“-Treffen
Fragen des Geheimschutzes oder der Verschwiegenheitspflicht geprüft oder 
die Ministerin sensibilisiert, insbesondere vor dem Hintergrund, dass bei 
dem Treffen sicherheits- und wirtschaftspolitisch relevante Themen sowie 
Dual-Use-Technologien behandelt wurden, und wenn ja, mit welchem
Ergebnis?
21. Gab es eine Einladung an Bundesministerin Katherina Reiche zu der
Moving Mountains Konferenz 2026?
22. Hat Bundesministerin Katharina Reiche eine Compliance-Unterrichtung 
erhalten und legt sie regelmäßig Compliance-Informationen vor, die vom 
Ministerium überprüft werden?
23. Welche Regeln gelten für Beamte, Staatssekretäre, parlamentarische 
Staatssekretäre und die Bundesministerin bei Auftritten im Namen des 
Ministeriums?
24. Kann ein Beamter mit voller Amtsbezeichnung gleichzeitig privat auf 
einer Konferenz auftreten, würde das gegen die Regeln des Ministeriums 
widersprechen und welche Konsequenzen hätte das?
25. Wie bewertet das Ministerium, dass Ministerin Reiche beim Moving 
Mountains Gipfel mit voller Amtsbezeichnung aufgetreten ist und ist das 
vereinbar mit den Compliance-Regeln, wenn sie gleichzeitig ihre Teil-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
nahme als privat deklariert (www.spiegel.de/politik/deutschland/katherin
a-reiche-wurde-in-broschuere-als-bundesministerin-vorgestellt-moving-m
ountains-treffen-a-510a8a7d-fa8b-4a05-a9f4-d2bf11cb055f)?
Berlin, den 19. Dezember 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.