Deutscher Bundestag Drucksache 21/3116
21. Wahlperiode 04.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Dr. Janosch Dahmen, Simone 
Fischer, Dr. Armin Grau, Linda Heitmann, Johannes Wagner, Denise Loop, Ulle 
Schauws, Nyke Slawik, Misbah Khan und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Geburtshilfe und Hebammenversorgung in Deutschland
Im Jahr 2024 wurden in Deutschland 677 117 Kinder geboren (www.destati
s.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Bevoelkerung/Geburten/Tabellen/leben
dgeborene-gestorbene.html). Die Lebensphase rund um Schwangerschaft,
Geburt und Wochenbett ist für die Gebärenden sowie für die Familie eine
besonders sensible Lebensphase. Im Jahr 2017 wurde das Nationale Gesundheitsziel 
„Gesundheit Rund um die Geburt“ von dem Kooperationsverbund gesundheits-
ziele.de im Konsensverfahren entwickelt und unter Beteiligung des
Bundesministeriums für Gesundheit (BMG) veröffentlicht (https://gvg.org/wp-content/
uploads/2022/01/GZgeburt_07_2017_bf.pdf). Betont wird die Notwendigkeit 
einer guten interprofessionellen Zusammenarbeit zwischen den ärztlichen
Geburtshelfer*innen und den Hebammen. Ärzt*innen und Hebammen betreuen 
Frauen von Beginn der Schwangerschaft über die Geburt bis zum Ende der 
Stillzeit. Sie begleiten sie medizinisch wie psychosozial. Die Ergebnisse der 
Cochrane-Analyse von Sandall et al. (2024) zeigen, dass Modelle der
kontinuierlichen geburtshilflichen Betreuung, im gesamten Betreuungsbogen im
Vergleich zu anderen Versorgungsformen mit einer höheren Rate spontaner
vaginaler Geburten, geringeren Interventionsraten (z. B. Kaiserschnitt, instrumentelle 
Entbindung) sowie positiveren Geburtserfahrungen der Frauen verbunden sind 
(www.cochranelibrary.com/cdsr/doi/10.1002/14651858.CD004667.pub6/full). 
Darüber hinaus trägt kontinuierliche Begleitung wesentlich dazu bei, Angst- 
und Depressionssymptome während der Schwangerschaft und im Wochenbett 
zu verringern, da sie durch eine vertrauensvolle Beziehung, konstante
Ansprechpartnerinnen und individuelle Begleitung das emotionale Wohlbefinden 
der Schwangeren und Wöchnerinnen stärkt (www.sciencedirect.com/scence/ati
cle/pii/S0266613822002947?via%3Dihub).
In Deutschland entwickeln schätzungsweise 10–20 Prozent der Frauen nach der 
Geburt eine postpartale Depression, was mit erheblichem psychischen und
sozialen Belastungspotenzial verbunden ist (www.aerzteblatt.de/archiv/postpartal
e-depression-vom-tief-nach-der-geburt-9dc203eb-14d8-4fbf-bd2a-85a0ea95
d1fb). Zum Teil berichten Frauen von Gewalterfahrungen während der Geburt 
(vgl. www.uni-gies-sen.de/de/fbz/fb03/institutefb03/ifp/forschung/bereiche/gen
der_studies/dgng/forschungsprojekte/gfge_projektbeschreibung, abgerufen am 
25. November 25). Solche Erfahrungen werden durch hohe Arbeitsbelastung, 
Personalmangel und Zeit-druck im geburtshilflichen Umfeld begünstigt und 
können das Risiko für psychische Belastungen und posttraumatische
Symptome nach der Geburt erhöhen. Psychische Belastungen im Zusammenhang mit 
Schwangerschaft, Geburt und Wochenbett beeinträchtigen sowohl die
Lebensqualität der Betroffenen als auch die frühkindliche Entwicklung. Eine ausrei-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
chende personelle Ausstattung mit einem angemessenen Betreuungsschlüssel 
ist daher unerlässlich, um eine individuelle und kontinuierliche Betreuung zu 
gewährleisten und psychischen Belastungen wirksam vorzubeugen.
Die HebammenStudie 2025 der Zukunftsstiftung beschreibt, dass jede zweite 
Hebamme über einen Berufsausstieg nachdenkt, was vor allem auf hohe
Arbeitsbelastungen, bürokratischen Aufwand und Personalmangel zurückgeführt 
wird. (www.zukunftsstiftung.optadata.de/forschung/studien/hebammenstudie-2
025/).
Es besteht dringender Handlungsbedarf, um eine gute interprofessionelle
Geburtshilfe in Deutschland abzusichern. Hierfür muss die Umsetzung des 
„Nationalen Gesundheitsziels Gesundheit rund um die Geburt“ priorisiert
werden.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Plant die Bundesregierung das Teilziel 1.1 „Gesundheitliche Ressourcen 
und Kompetenzen sowie das Wohlbefinden sind gestärkt“ des „Nationalen 
Gesundheitsziels Gesundheit rund um die Geburt“ weiter zu verfolgen, 
falls ja, wie, und falls nein warum nicht?
 2. Plant die Bundesregierung das Teilziel 1.2 „Evidenzbasierte Grundlagen 
zu Information, Beratung und Versorgung sind entwickelt und werden
einheitlich in der Praxis eingesetzt“ des „Nationalen Gesundheitsziels
Gesundheit rund um die Geburt“ weiter zu verfolgen, falls ja, wie, und falls 
nein warum nicht?
 3. Plant die Bundesregierung das Teilziel 1.3 „Belastungen und Risiken sind 
identifiziert und verringert.“ des „Nationalen Gesundheitsziels Gesundheit 
rund um die Geburt“ weiter zu verfolgen, falls ja, wie, und falls nein
warum nicht?
 4. Plant die Bundesregierung das Teilziel 1.4 „Der Anteil der Frauen, die 
während der Schwangerschaft und Stillzeit auf schädliche Substanzen wie 
Alkohol und Tabak verzichten, ist erhöht. Folgeschäden sind reduziert.“ 
des „Nationalen Gesundheitsziels Gesundheit rund um die Geburt“ weiter 
zu verfolgen, falls ja, wie, und falls nein warum nicht?
 5. Plant die Bundesregierung das Teilziel 1.5 „Senkung der
Frühgeburtenrate.“ des „Nationalen Gesundheitsziels Gesundheit rund um die Geburt“ 
weiter zu verfolgen, falls ja, wie, und falls nein warum nicht?
 6. Plant die Bundesregierung das Teilziel 1.6 „Besondere
Unterstützungsbedarfe sind identifiziert und spezifische Angebote sind entwickelt und
vermittelt“ des „Nationalen Gesundheitsziels Gesundheit rund um die
Geburt“ weiter zu verfolgen, falls ja, wie, und falls nein warum nicht?
 7. Plant die Bundesregierung das Teilziel 2.1 „Eine interventionsarme
Geburt wird gefördert. Gesundheitliche Ressourcen sind gestärkt.“ des 
„Nationalen Gesundheitsziels Gesundheit rund um die Geburt“ weiter zu 
verfolgen, falls ja, wie, und falls nein warum nicht?
 8. Plant die Bundesregierung das Teilziel 2.2 „Belastungen, Risiken und
besondere Unterstützungsbedarfe sind identifiziert und spezifische Angebote 
sind entwickelt und vermittelt.“ des „Nationalen Gesundheitsziels
Gesundheit rund um die Geburt“ weiter zu verfolgen, falls ja, wie, und falls 
nein warum nicht?
 9. Plant die Bundesregierung das Teilziel 3.1 „Die Bedeutung des
Wochenbetts ist anerkannt. Vorhandene Ressourcen und Kompetenzen sowie das 
Wohlbefinden der Eltern zur Bildung eine Familie werden gestärkt.“ des
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
„Nationalen Gesundheitsziels Gesundheit rund um die Geburt“ weiter zu 
verfolgen, falls ja, wie, und falls nein warum nicht?
10. Plant die Bundesregierung das Teilziel 3.2 „Der Anteil stillender Mütter 
sowie die Stilldauer sind erhöht.“ des „Nationalen Gesundheitsziels
Gesundheit rund um die Geburt“ weiter zu verfolgen, falls ja, wie, und falls 
nein warum nicht?
11. Plant die Bundesregierung das Teilziel 3.5 „Eine Verbesserung der
Zusammenarbeit in den Bereichen Kinderschutz und Frühe Hilfen ist
gewährleistet.“ des „Nationalen Gesundheitsziels Gesundheit rund um die 
Geburt“ weiter zu verfolgen, falls ja, wie, und falls nein warum nicht?
12. Plant die Bundesregierung das Teilziel 4.2 „Die Bindung zwischen Eltern 
und Kind ist stabilisiert.“ des „Nationalen Gesundheitsziels Gesundheit 
rund um die Geburt“ weiter zu verfolgen, falls ja, wie, und falls nein
warum nicht?
13. Plant die Bundesregierung das Teilziel 4.3 „Komplikationen, Belastungen 
und Risiken für Familien im ersten Jahr nach der Geburt des Kindes sind 
identifiziert und verringert.“ des „Nationalen Gesundheitsziels Gesundheit 
rund um die Geburt“ weiter zu verfolgen, falls ja, wie, und falls nein
warum nicht?
14. Plant die Bundesregierung das Teilziel 4.4 „Familien, die aufgrund
besonderer Lebenssituationen einen erhöhten Förderbedarf haben, erhalten
passgenaue und schnelle Unterstützung.“ des „Nationalen Gesundheitsziels 
Gesundheit rund um die Geburt“ weiter zu verfolgen, falls ja, wie, und 
falls nein warum nicht?
15. Plant die Bundesregierung das Teilziel 4.5 „Die beteiligten Akteure
arbeiten konstruktiv und partnerschaftlich zusammen und gewährleisten eine 
bedarfsgerechte Betreuung.“ des „Nationalen Gesundheitsziels
Gesundheit rund um die Geburt“ weiter zu verfolgen, falls ja, wie, und falls nein 
warum nicht?
16. Plant die Bundesregierung das Teilziel 5.1 „Transparenz und Vernetzung 
der Hilfestrukturen sind gewährleistet.“ des „Nationalen Gesundheitsziels 
Gesundheit rund um die Geburt“ weiter zu verfolgen, falls ja, wie, und 
falls nein warum nicht?
17. Plant die Bundesregierung das Teilziel 5.2 „Präventionsketten sind
flächendeckend aufgebaut.“ des „Nationalen Gesundheitsziels Gesundheit 
rund um die Geburt“ weiter zu verfolgen, falls ja, wie, und falls nein
warum nicht?
18. Plant die Bundesregierung das Teilziel 5.4 „Die Arbeitswelt ist
familienfreundlich gestaltet.“ des „Nationalen Gesundheitsziels Gesundheit rund 
um die Geburt“ weiter zu verfolgen und falls ja, wie und falls nein warum 
nicht?
19. Plant die Bundesregierung das Teilziel 5.5 „Die Rahmenbedingungen für 
eine ausgewogene Ernährung und Bewegung sind gegeben.“ des
„Nationalen Gesundheitsziels Gesundheit rund um die Geburt“ weiter zu
verfolgen, falls ja, wie, und falls nein warum nicht?
20. Plant die Bundesregierung das Teilziel 5.6 „Sozial benachteiligte Eltern 
werden mit ihren besonderen Bedarfen erkannt und mit ihnen gemeinsam 
werden Zukunftsperspektiven entwickelt und umgesetzt.“ des Nationalen 
Gesundheitsziels Gesundheit rund um die Geburt“ weiter zu verfolgen, 
falls ja, wie, und falls nein warum nicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
21. Plant die Bundesregierung das Teilziel 5.7 „Die Gesundheits- und
Sozialforschung rund um die Geburt wird ausgebaut und der Wissenstransfer ist 
verbessert.“ des „Nationalen Gesundheitsziels Gesundheit rund um die 
Geburt“ weiter zu verfolgen, falls ja, wie, und falls nein warum nicht?
22. Plant die Bundesregierung die Einführung eines nationalen
Geburtenregisters, um die Qualität der Versorgung von Schwangeren, Gebärenden und 
Neugeborenen sicherzustellen, und wenn ja, welche Inhalte und Ziele
sollen darin abgebildet werden?
23. Wie stellt die Bundesregierung im Rahmen des geplanten
Primärarztsystems den direkten Zugang zu Gynäkolog*innen und Hebammen für 
Schwangere sicher?
24. Plant die Bundesregierung die an bestimmte Kriterien (Vorhaltung einer 
Fachabteilung für Pädiatrie, Vorhaltung einer Fachabteilung für
Neonatologie, Anteil vaginaler Geburten, Geburtenanzahl und Möglichkeit zur 
Durchführung von Praxiseinsätzen im Rahmen des berufspraktischen 
Teils des Hebammenstudiums) gebundene finanzielle Förderung für
Krankenhäuser mit Fachabteilungen für Geburtshilfe nach ihrem Auslaufen 
2026 fortzuführen?
25. Plant die Bundesregierung Maßnahmen oder Forschungsförderung zur 
Stärkung der interprofessionellen Zusammenarbeit von Gynäkolog*innen 
und Hebammen in der Schwangerschaftsvorsorge und -betreuung, und 
wenn ja, welche?
26. Beabsichtigt die Bundesregierung, für den Kreißsaal
Hebammenuntergrenzen ähnlich den nach § 137i SGB V festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen in anderen Krankenhausbereichen einzuführen?
27. Wie bewertet die Bundesregierung die Rolle hebammengeleiteter
Einrichtungen im Kontext sektorenübergreifender Versorgungseinrichtungen?
28. Plant die Bundesregierung Maßnahmen, um hebammengeleitete
Einrichtungen in die Strukturen sektorenübergreifender
Versorgungseinrichtungen gemäß Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetz einbeziehen, 
und wenn ja, welche?
29. Wie viele Begleitbeleghebammenteams gibt es nach Kenntnis der
Bundesregierung in Deutschland (bitte um Auflistung nach Bundesland, Standort, 
Zahl der Geburten pro Jahr, Versorgungslevel, Kaiserschnittrate)?
30. Wie viele Hebammen gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung in 
Deutschland, die Hausgeburten anbieten (bitte um Auflistung nach
Bundesland, Standort, Zahl der Geburten pro Jahr)?
31. Wie viele Geburtshäuser gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung in 
Deutschland (bitte um Auflistung nach Bundesland, Standort, Anzahl der 
Hebammen die Geburtshilfe anbieten, Zahl der Geburten pro Jahr, Anzahl 
der Verlegungen)?
32. Welche Projekte der Hebammenforschung werden von der
Bundesregierung gefördert und mit welchem Volumen?
33. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass Hebammen angemessen in 
Pandemiepläne einbezogen werden?
34. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um die Arbeitsfähigkeit 
von freiberuflichen Hebammen im Falle künftiger Pandemien
sicherzustellen (z. B. Schutzausrüstung, Impfpriorisierung, digitale Anbindung)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
35. Welche Änderungen plant die Bundesregierung im Hinblick auf § 134a 
SGB V, um die repräsentative Vertretung der Hebammen in den
Vertragsverhandlungen mit den Krankenkassen sicherzustellen?
36. Welche Evaluationsinstrumente sollen eingesetzt werden, um die
Auswirkungen des im November 2025 in Kraft getretenen
Hebammenhilfevertrages auf die Versorgung mit klinischer Geburtshilfe zu untersuchen?
37. Wie bewertet die Bundesregierung den Zugang zu Hebammenbetreuung 
in Schwangerschaft und Wochenbett?
38. Wie bewertet die Bundesregierung den Zugang zur sowie die
Inanspruchnahme von Hebammenversorgung für Schwangere und Wöchnerinnen mit 
niedrigem sozio-ökonomischen Status?
39. Liegen der Bundesregierung Zahlen zur Inanspruchnahme von
Hebammenbetreuung in Schwangerschaft und Wochenbett vor und wenn ja, wie 
lauten diese (bitte um Auflistung nach Bundesland, Region,
sozioökonomischen Status, Alter)?
40. Wie plant die Bundesregierung eine kontinuierliche interprofessionelle 
Betreuung im gesamten Betreuungsbogen von Familienplanung über 
Schwangerschaft, Geburt bis hin zum Wochenbett, wie es von der WHO 
empfohlen wird, sicherzustellen?
41. Plant die Bundesregierung, ein Gesetz für Hebammenkompetenz ähnlich 
dem Gesetz zur Befugnis Erweiterung und Entbürokratisierung in der 
Pflege vorzulegen?
42. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung zur Sicherstellung eines 
ausreichenden Angebots an Hebammenbetreuung, insbesondere im
Hinblick auf die regionale Versorgung in ländlichen Räumen und Regionen 
mit einer hohen regionalen sozioökomischen Deprivation?
43. Welche Maßnahmen plant die Regierung, um die hohe Belastung durch 
Haftpflichtversicherungsbeiträge für geburtshilflich Tätige, sowohl
Hebammen als auch Ärzt*innen, zu reduzieren?
44. Ist der Bundesregierung das niederländische Modell der
Haftpflichtversicherung für geburtshilflich Tätige bekannt und wie bewertet die
Bundesregierung dieses Modell und plant sie ein analoges Modell in Deutschland 
einzuführen?
Wenn nein, warum nicht und was plant sie stattdessen?
45. Teilt die Bundesregierung die Auffassung, dass es zunehmend schwieriger 
wird, Ärzt*innen für leitende Positionen in der stationären Geburtshilfe zu 
finden, welche Ursachen sind ihr dafür bekannt und sind Maßnahmen zur 
Gewinnung von Führungskräften geplant?
46. Wie viele stationäre Mutter-Kind-Einrichtungen/Abteilungen zur
Behandlung schwerer postpartaler psychischer Erkrankungen (wie Depressionen 
und Psychosen) existieren nach Kenntnis der Bundesregierung in 
Deutschland (bitte um Auflistung nach Bundesland, Gemeinde, Zahl der 
Therapieplätze für Mutter und Kind, Trägerschaft sowie dem jeweiligen 
Schwerpunkt der Einrichtung, Wartezeit)?
47. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der Bedarf an
stationären Therapieplätzen in Mutter-Kind-Einrichtungen zur Behandlung
postpartaler psychischer Erkrankungen in Deutschland (bitte um Auflistung 
nach Bundesland, Gemeinde, Zahl der Therapieplätze für Mutter und 
Kind, Trägerschaft sowie dem jeweiligen Schwerpunkt der Einrichtung) 
und woher bezieht die Bundesregierung ihre Zahlen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
48. Wie bewertet die Bundesregierung die Tatsache, dass es bisher keine
regelhafte Untersuchung/kein Screening auf peripartalen seelischen
Hilfebedarf gibt?
49. Wie bewertet die Bundesregierung den Zugang zu passgenauen Hilfen bei 
peripartalen seelischen Erkrankungen?
50. Wie bewertet die Bundesregierung das aus dem Innovationsfond
geförderte Projekt UplusE und welche Planungen bestehen, dieses in die
Regelversorgung zu überführen?
51. Wie bewertet die Bundesregierung die Versorgungssituation von Frauen 
mit postpartalen Beckenbodenfunktionsstörungen in Deutschland,
insbesondere im Hinblick auf die Rolle und Verfügbarkeit zertifizierter 
Beckenboden- und Kontinenzzentren, deren regionale Verteilung,
Kapazität, Wartezeiten, Qualität der Versorgung sowie Schwerpunkte in der
konservativen und operativen Behandlung?
Berlin, den 2. Dezember 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.