Deutscher Bundestag Drucksache 21/934
21. Wahlperiode 21.07.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stephan Protschka, Peter Felser, Julian Schmidt, Danny 
Meiners, Bernd Schuhmann, Christian Reck, Bernd Schattner, Stefan Schröder, 
Lars Schieske, Enrico Komning, Steffen Janich, Dario Seifert, Dr. Michael 
Blos, Olaf Hilmer, Martin Sichert, Dr. Christina Baum, Carina Schießl, Claudia 
Weiss, Kay-Uwe Ziegler, Thomas Dietz, Joachim Bloch, Tobias Ebenberger, 
Dr. Christoph Birghan, Birgit Bessin, Kerstin Przygodda, Alexis L. Giersch, 
Martina Kempf, Stefan Möller, Dr. Paul Schmidt, Gereon Bollmann, Nicole Hess 
und Thomas Fetsch und der Fraktion der AfD
Förderung von gesunder Ernährung und Bewegung bei Kindern und 
Jugendlichen
Gesunde Ernährung und ausreichende Bewegung sind für die körperliche und 
geistige Entwicklung von Kindern und Jugendlichen von zentraler Bedeutung. 
Dennoch zeigen aktuelle Studien wie die KiESEL-, EsKiMo- und MoMo-
Studie alarmierend, dass viele junge Menschen in Deutschland die
Empfehlungen zu ausgewogener Ernährung und täglicher Bewegung nicht einhalten. So 
belegt die KiESEL-Studie etwa einen deutlich überhöhten Konsum von
Süßwaren und Softdrinks selbst im Kleinkindalter (www.mri.bund.de/de/aktuelles/mel
dungen/meldungen-einzelansicht/ergebnisse-der-kiesel-studie/), während die 
EsKiMo-Studie auf einen zu geringen Verzehr von Gemüse und
Milchprodukten sowie auf einen weiterhin hohen Anteil übergewichtiger Kinder und
Jugendlicher hinweist (www.rki.de/DE/Content/Gesundheitsmonitoring/Studien/
EsKiMo/EsKiMo_node.html). Die MoMo-Studie zeigt zudem, dass ein
Großteil der Kinder und Jugendlichen das empfohlene Maß an Bewegung deutlich 
unterschreitet (www.ifss.kit.edu/248.php).
Besonders betroffen sind hierbei Kinder und Jugendliche aus sozial
benachteiligten Familien. Studien belegen, dass diese Gruppe signifikant häufiger
Defizite in der Ernährungsqualität und beim Zugang zu Bewegungsangeboten 
aufweist, was bestehende gesundheitliche Ungleichheiten weiter verstärkt 
(EsKiMo/RKI, 2021).
Die Regierungsparteien haben sich in ihrem Koalitionsvertrag zwischen 
CDU/CSU und SPD das Ziel gesetzt, die Bewegung und Ernährung von
Kindern und Jugendlichen verstärkt zu fördern (www.koalitionsvertrag2025.de/site
s/www.koalitionsvertrag2025.de/files/koav_2025.pdf, S. 40).
Vor diesem Hintergrund bitten die Fragesteller die Bundesregierung um
Auskunft zu den bestehenden Fördersystemen, Umsetzungsständen und geplanten 
Maßnahmen im Bereich der Prävention und Gesundheitsförderung für Kinder 
und Jugendliche.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche konkreten Bundesprogramme und Bundesinitiativen zur
Förderung gesunder Ernährung und ausreichender Bewegung bei Kindern und 
Jugendlichen wurden und werden aktuell durch die Bundesregierung aktiv 
gefördert und begleitet?
 2. Wie hoch waren jeweils die finanziellen Mittel, die in den letzten fünf 
Jahren für diese Programme bereitgestellt wurden (bitte nach Jahr,
Programm und Bundesland aufschlüsseln)?
 3. Werden die Programme zur gesunden Ernährung und zur
Bewegungsförderung in Schulen bzw. Kindertageseinrichtungen bundesweit einheitlich 
umgesetzt?
a) Wenn ja, auf welche Programme trifft dies zu?
b) Wenn nein, warum werden die Förderprogramme nicht einheitlich
umgesetzt?
 4. Wie bewertet die Bundesregierung die Wirksamkeit der bisherigen
Maßnahmen zur Reduktion von Übergewicht und Bewegungsmangel bei
Kindern und Jugendlichen?
 5. Gibt es wissenschaftliche Erhebungen oder Studien, die die Effektivität 
der bisherigen Fördermaßnahmen der Bundesregierung belegen (bitte ggf. 
die Quellen und wesentlichen Ergebnisse angeben)?
 6. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass insbesondere sozial
benachteiligte Kinder und Jugendliche Zugang zu gesunder Ernährung und zur
Bewegungsförderung erhalten?
 7. Welche Rolle spielen Eltern, Familien und das häusliche Umfeld nach 
Auffassung der Bundesregierung in Bezug auf gesunde Ernährung und auf 
Bewegung, und wie werden sie in bestehende Programme einbezogen?
 8. Plant die Bundesregierung, bestehende Förderprogramme auszuweiten, 
neue Programme zu initiieren oder gesetzliche Regelungen zu erlassen, 
um die Ernährung und Bewegung von Kindern und Jugendlichen
nachhaltig zu verbessern?
 9. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung ggf. zur Kontrolle und 
Eindämmung des Einflusses von überzuckerten, hochverarbeiteten 
Lebensmitteln auf Kinder und Jugendliche?
10. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung ggf. zur Kontrolle und 
Eindämmung des Einflusses von Lebensmittelwerbung auf Kinder und 
Jugendliche?
11. Wie erfolgt die Zusammenarbeit der Bundesregierung mit Ländern,
Kommunen, Schulen, Sportvereinen sowie anderen relevanten Akteuren, um 
ein flächendeckendes Angebot an Bewegungs- und
Ernährungsmaßnahmen sicherzustellen?
Berlin, den 16. Juli 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333