Deutscher Bundestag Drucksache 21/2975
21. Wahlperiode 27.11.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Ayse Asar, Dr. Andrea Lübcke, Claudia Müller, 
Dr. Anja Reinalter, Misbah Khan, Rebecca Lenhard und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Verankerung von KI-Kompetenzen in der Hochschulbildung und Konsequenzen 
des Programmendes „KI in der Hochschulbildung“
Künstliche Intelligenz (KI) hat längst Einzug in den Lern- und Lehralltag von 
Hochschulen gefunden. Das aktuell vom Bundesministerium für Forschung, 
Technologie und Raumfahrt geförderte Programm „KI in der
Hochschulbildung“ läuft zum Jahresende 2025 aus. Gleichzeitig zeigen aktuelle Erhebungen, 
dass KI bereits fester Bestandteil des Studienalltags geworden ist: Laut einer 
Befragung des Centrums für Hochschulentwicklung (CHE) aus dem
Wintersemester 2024/25 nutzen 65 Prozent der Studierenden KI-Tools wöchentlich oder 
täglich für Recherchen, Brainstorming, als Lernpartner oder für Übersetzungen. 
Trotz dieser intensiven Nutzung besteht eine erhebliche Diskrepanz zwischen 
der Praxis und den institutionellen Angeboten: Die Hochschulen bieten nach 
Einschätzung der Studierenden keine flächendeckenden Lernangebote zum
Erwerb von KI-Kompetenzen an. Die bestehenden Angebote werden im
Durchschnitt mit nur 2,7 von 5 Sternen bewertet. Studierende erwarten klare ethische 
Richtlinien, transparente Regelungen zum Datenschutz und eindeutige
Vorgaben für den Einsatz von KI in Prüfungen. Erwartungen, denen die
Hochschulen derzeit nicht ausreichend gerecht werden. Die Fragestellerinnen und
Fragesteller sehen in dieser Gemengelage aus wachsendem Bedarf der Studierenden, 
fehlenden institutionellen Angeboten und neuen rechtlichen Anforderungen 
durch den EU AI Act eine zentrale hochschulpolitische Herausforderung: Ohne 
gezielte Förderung drohen ungleiche Lernvoraussetzungen, ein unkritischer 
Umgang mit KI-Systemen sowie eine Gefährdung der Chancengleichheit im 
Studium. Die curriculare Verankerung von KI-Kompetenzen, die Entwicklung 
fachspezifischer didaktischer Konzepte sowie die Schaffung rechtlicher und 
ethischer Rahmenbedingungen erfordern eine langfristige und koordinierte
Unterstützung durch den Bund. Ohne die rechtzeitige Ankündigung und
Implementierung eines Nachfolgeprogramms droht mit dem Auslaufen der
Förderung Ende 2025 eine Lücke, die die dringend notwendige Weiterentwicklung 
der KI-Kompetenzen an Hochschulen gefährdet.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Plant die Bundesregierung ein Nachfolgeprogramm für „KI in der
Hochschulbildung“ nach dessen Auslaufen zum Jahresende 2025, und wenn ja, 
in welchem zeitlichen Rahmen, mit welcher inhaltlichen Ausrichtung und 
mit welchem Fördervolumen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 2. Falls kein Nachfolgeprogramm geplant ist: Wie begründet die
Bundesregierung diese Entscheidung angesichts der nachgewiesenen Lücken in 
der KI-Kompetenzförderung an Hochschulen?
 3. Welche alternativen Maßnahmen plant die Bundesregierung, um die 
Hochschulen bei der Integration von KI-Kompetenzen in die Curricula zu 
unterstützen und mit welchem Fördervolumen?
 4. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darüber vor, wie viele
Hochschulen derzeit systematische Angebote zum Erwerb von KI-
Kompetenzen in ihre Studiengänge integriert haben?
 5. Welche Schlussfolgerung zieht die Bundesregierung aus der in der CHE-
Befragung dokumentierten, durchschnittlichen Bewertung von 2,7 von 5 
Sternen für die bestehenden Angebote zum Erwerb von KI-Kompetenzen?
 6. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um die Qualität der KI-
bezogenen Lehrangebote an Hochschulen zu verbessern?
 7. Teilt die Bundesregierung die Einschätzung, dass die unterschiedliche 
Nutzung und ungleiche Zugangsmöglichkeiten zu KI-Tools zu ungleichen 
Lernvoraussetzungen und damit zu einer Gefährdung der
Chancengleichheit im Studium führen können?
 8. Plant die Bundesregierung Maßnahmen, um einen chancengerechten
Zugang zu KI-Tools für alle Studierenden sicherzustellen, wenn ja, wie, und 
wenn nein, warum nicht?
 9. Wie kann aus Sicht der Bundesregierung sichergestellt werden, dass alle 
Studierenden grundlegende KI-Kompetenzen erwerben können,
unabhängig von der finanziellen Ausstattung ihrer Hochschule?
10. Wie steht die Bundesregierung zu Ideen, die Digitalisierung der
Hochschullehre strukturierter und systematischer zu stärken, etwa durch eine 
Digitalisierungspauschale pro Studierenden wie von der EFI-Kommission 
vorgeschlagen oder einen Digitalpakt Hochschule, wie er in Hessen
beispielsweise schon 2020 als Landesprogramm aufgesetzt wurde?
11. Plant die Bundesregierung gemeinsam mit den Ländern die Entwicklung 
bundesweiter Leitlinien oder Empfehlungen für den ethischen Umgang 
mit KI in der Hochschulbildung, insbesondere im Hinblick auf
Datenschutz, Urheberrecht, Transparenz und Chancengleichheit?
12. Plant die Bundesregierung Unterstützung für Hochschulen bei der
Entwicklung klarer ethischer Richtlinien und transparenter
Datenschutzregelungen zum Einsatz von KI in Prüfungen, und wenn ja, welche, und wenn 
nein, warum nicht?
13. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse über fachspezifische
Unterschiede in der Nutzung von KI-Tools durch Studierende vor, und wenn ja, 
welche?
14. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse über geschlechtsspezifische 
Unterschiede in der Nutzung von KI-Tools und im Erwerb von KI-
Kompetenzen unter Studierenden und Lehrenden vor, und welche
Maßnahmen plant sie, um bestehende Gender-Gaps zu schließen z. B. durch 
Gleichstellungsziele oder Gender-Monitoring im möglichen
Nachfolgeprogramm „KI in der Hochschulbildung“?
15. Plant die Bundesregierung Maßnahmen, um fachspezifische didaktische 
Konzepte für den Einsatz von KI in der Hochschullehre zu fördern?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
16. Plant die Bundesregierung, die Integration von KI-Kompetenzen in die 
wissenschaftliche Methodenlehre verschiedener Fachrichtungen zu
unterstützen, und wenn ja, wie, und wenn nein, warum nicht?
17. Plant die Bundesregierung eine systematische Erhebung und Auswertung 
von Daten zur Nutzung von KI durch Studierende und Lehrende an
deutschen Hochschulen?
18. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung aus der Evaluation des
auslaufenden Programms "KI in der Hochschulbildung" gewonnen, und wie 
fließen diese in künftige Planungen ein?
19. Wie beabsichtigt die Bundesregierung, die langfristigen Auswirkungen 
der KI-Nutzung auf Lernprozesse, Prüfungsformate und
Kompetenzerwerb wissenschaftlich begleiten zu lassen?
20. Plant die Bundesregierung Initiativen zur Förderung innovativer KI-
basierter didaktischer Methoden in der Hochschullehre?
Welche Rolle misst die Bundesregierung hierbei beispielsweise der
Stiftung Innovationen in der Hochschullehre zu?
21. Plant die Bundesregierung Hochschulen dabei zu unterstützen, das
Potenzial von KI für personalisierte Lernansätze und systematisches Feedback 
zu erschließen, und wenn ja, wie, und wenn nein, warum nicht?
22. Welche Rolle spielt die flächendeckende Förderung von KI-Kompetenzen 
bei Lehrenden in den Planungen der Bundesregierung?
23. Welche Rolle spielen die vom Bund im Rahmen der KI-Strategie
geförderten KI-Kompetenzzentren und KI-Professuren?
Gibt es Pläne bei den genannten Förderprogrammen einen stärkeren 
Fokus auf den Transfer zu legen und mehr Disziplinen wie beispielsweise 
Geistes- und Sozialwissenschaften einzubinden?
24. Inwieweit berücksichtigt die Bundesregierung bei der Förderung von KI-
Kompetenzzentren und KI-Professuren Gleichstellungsziele und
Maßnahmen zur Erhöhung des Frauenanteils in der KI-Forschung?
25. Wie bewertet die Bundesregierung die ggf. derzeitig bestehende
Abhängigkeit deutscher Hochschulen von kommerziellen KI-Anbietern?
26. Plant die Bundesregierung Maßnahmen zur Stärkung der digitalen
Souveränität von Hochschulen im Bereich KI, insbesondere durch die Förderung 
eigener datenschutzkonformer Infrastrukturen und Open-Source-
Lösungen?
27. Welche Unterstützung bietet die Bundesregierung den Hochschulen bei 
der Umsetzung der Anforderungen des EU AI Act, insbesondere im
Hinblick auf hochriskante KI-Systeme im Bildungsbereich?
Berlin, den 11. November 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.