Deutscher Bundestag Drucksache 21/705
21. Wahlperiode 30.06.2025
Kleine Anfrage
des Abgeordneten Jan Wenzel Schmidt und der Fraktion der AfD
Ausreiseverbote gegenüber politisch motivierten Personen im Zeitraum von 2015 
bis 2025
In der Bundesrepublik Deutschland können Ausreiseverbote gemäß den §§ 10 
Absatz 1, 7 Absatz 1 Nummer 1 des Passgesetzes (PassG) verhängt werden, 
wenn bestimmte Tatsachen die Annahme begründen, dass die Ausreise die
innere oder äußere Sicherheit oder sonstige erhebliche Belange der
Bundesrepublik Deutschland gefährdet. In der Vergangenheit wurden solche Maßnahmen 
insbesondere gegenüber Personen mit Bezug zur Politisch motivierten
Kriminalität (PMK) ergriffen. Die Fragesteller sehen hierin eine potenzielle
Einschränkung der Grundrechte, insbesondere der Freizügigkeit und der
Meinungsfreiheit, und streben daher eine detaillierte Aufklärung über die
Anwendungspraxis dieser Maßnahme an.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Ausreiseverbote wurden im Zeitraum vom 1. Januar 2015 bis 
zum 31. Dezember 2024 durch die zuständigen Behörden verhängt (bitte 
nach Jahren aufschlüsseln)?
 2. Wie viele dieser Ausreiseverbote (vgl. Frage 1) betrafen Personen, die den 
folgenden Phänomenbereichen der Politisch motivierten Kriminalität
zugeordnet wurden (bitte nach Jahren und Phänomenbereichen
aufschlüsseln)
a) PMK-rechts,
b) PMK-links,
c) PMK-religiöse Ideologie (insbesondere islamistischer Extremismus),
d) PMK-ausländische Ideologie?
 3. Wurden im genannten Zeitraum Ausreiseverbote mit der Begründung der 
„Ansehensschädigung der Bundesrepublik Deutschland“ oder mit
vergleichbaren Erwägungen ausgesprochen, und wenn ja, wie viele (bitte 
nach Jahren aufschlüsseln)?
 4. Wurden im selben Zeitraum Ausreiseverbote möglicherweise gegenüber 
Personen verhängt, die – sofern solche Einstufungen erfolgen – als
„patriotisch“ oder „nationalkonservativ“ eingestuft wurden, ohne dass konkrete 
strafrechtliche Ermittlungen gegen sie vorlagen, und wenn ja, wie viele?
 5. Wurden im selben Zeitraum Ausreiseverbote gegenüber Personen
verhängt, die als rechtsextrem eingestuft wurden, ohne dass konkrete
strafrechtliche Ermittlungen gegen sie vorlagen, und wenn ja, wie viele?
 6. Wurden im genannten Zeitraum Ausreiseverbote gegenüber Personen aus 
dem linksextremen Spektrum verhängt, die beispielsweise an
internationalen Demonstrationen oder Veranstaltungen teilgenommen haben oder 
teilnehmen wollten, und wenn ja, wie viele?
 7. Wurden im genannten Zeitraum Ausreiseverbote gegenüber Personen mit 
Bezug zu islamistischen oder anderen religiös-extremistischen
Bewegungen verhängt, und wenn ja, wie viele?
 8. Wurden im genannten Zeitraum Ausreiseverbote gegenüber Personen mit 
Bezug zu ausländischen extremistischen Ideologien verhängt, und wenn 
ja, wie viele?
 9. Welche rechtlichen Grundlagen und Kriterien werden bei der
Entscheidung über die Verhängung eines Ausreiseverbots herangezogen,
insbesondere im Hinblick auf die Bewertung einer potenziellen
„Ansehensschädigung der Bundesrepublik Deutschland“?
10. Wurden Ausreiseverbote im genannten Zeitraum nachträglich durch
Gerichtsentscheidungen aufgehoben oder für rechtswidrig erklärt, und wenn 
ja, in wie vielen Fällen (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
11. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung ggf., um
sicherzustellen, dass Ausreiseverbote nicht willkürlich oder unverhältnismäßig
gegenüber bestimmten politischen Gruppen oder Meinungsäußerungen verhängt 
werden?
Berlin, den 17. Juni 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333