Deutscher Bundestag Drucksache 21/3071
21. Wahlperiode 03.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Linda Heitmann, Stefan Schmidt, Lisa Badum, Harald 
Ebner, Dr. Jan-Niclas Gesenhues, Steffi Lemke, Julia Schneider und 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Innovationspotenziale und Auswirkungen der Schifffahrt auf das UNESCO-
Weltnaturerbe Wattenmeer
Das Wattenmeer ist ein weltweit einzigartiges und äußerst empfindliches
Ökosystem, das seit 2009 als UNESCO-Weltnaturerbe anerkannt ist. Der
Nationalpark ist ein Hotspot der Biodiversität: Er beheimatet mehr als 10 000 Tier- und 
Pflanzenarten und ist wichtiger Rastplatz für Millionen von Zugvögeln. Bereits 
seit 2002 hat das Wattenmeer den Status eines besonders empfindlichen
Meeresgebiets und unterliegt damit einem strengen Schutz.
Gleichzeitig ist das sensible Ökosystem mit seinen Inseln und Küsten auch
Lebensort, Arbeitsplatz, beliebtes touristisches Urlaubsziel für viele Menschen 
und Logistikroute für Güter. Neben dem steigenden Meeresspiegel aufgrund 
der globalen Erderwärmung sowie vielfältigen Nutzungen der Meeresflächen 
und der Verklappung von Baggergut, wird das Weltnaturerbe auch durch den 
zunehmenden Schiffsverkehr maßgeblich belastet. Die südliche Nordsee gehört 
zu den Gebieten mit dem weltweit stärksten Schiffsverkehr: Zum einen
navigieren hier viele Containerfrachter, große Tanker sowie andere Schiffe der 
internationalen Schifffahrt, um die Häfen des Wattenmeers anzulaufen. Zum 
anderen verkehren auch inmitten des Wattenmeers viele Wasserfahrzeuge
zwischen den Inseln und dem Festland, darunter Wassertaxis, Transportschiffe, 
Fähren, Sportschiffe, Fischerboote und Versorgungsschiffe zu den Offshore-
Anlagen und Bohrinseln.
Besonders besorgniserregend ist nach Einschätzung der Fragesteller, dass in 
den letzten Jahren das Verkehrsaufkommen von Wassertaxis zwischen dem 
Festland und den Inseln erheblich zugenommen hat. Diese Schiffe sind mit
Verbrennungsmotoren ausgestattetet und halten die Höchstgeschwindigkeiten von 
12 bzw. 16 Knoten häufig nicht ein. Daher stoßen sie pro Passagier nicht nur 
bis zu zwölfmal mehr CO2 aus als klassische Fähren, sondern verursachen 
auch übermäßig viel Unterwasserlärm. Daher halten es die Fragesteller für 
fraglich, inwieweit die am 25. April 2023 in Kraft getretene Novellierung der 
Nordsee-Befahrensverordnung (NordSBefV) (www.recht.bund.de/bgbl/1/2023/
1 1 3 / V O .html) ausreichend ist, um den notwendigen Anforderungen an 
Umwelt-, Natur-, Klima- und Lärmschutz wirklich gerecht zu werden.
Der Schiffsverkehr bringt insgesamt zahlreiche Gefahren und Belastungen mit 
sich: Neben der Einschleppung von invasiven Arten, der betrieblichen
Einleitung von Grauwasser und Abfällen ins Meer sowie der Eintragung von umwelt- 
und gesundheitsschädlichen Stoffen aus Chemikalien im Schiffsanstrich und 
Schadstoffen aus Abgasen oder Ölverunreinigungen beeinträchtigt vor allem 
der kontinuierliche Unterwasserlärm die Meeresumwelt. Der Unterwasserlärm 
ist eine große Belastung für die dort lebenden Tiere in ihrer Orientierung, ihrer 
Kommunikation mit ihren Artgenossen sowie ihrer Fortpflanzung. Aufgrund 
seines sensiblen Gehörs ist insbesondere der Schweinswal davon betroffen, der 
in der Nordsee zu den stark bedrohten Arten gehört.
Darüber hinaus entstehen im Schiffsverkehr große Mengen von
klimaschädlichem CO2 und Methan. Besonders besorgniserregend in der Umweltbilanz ist 
ein bestimmter Typ von Wassertaxis, der in Asien produziert und eingekauft 
wird und pro Passagier zwölfmal mehr CO2 ausstößt als eine Dieselfähre.
Dabei kann die Umstellung auf klimaschonende alternative Antriebe (z. B.
elektrische) in der Schifffahrt eine deutliche Entlastung durch den emissionsfreien 
Betrieb sowie die reduzierte Lärmemissionen schaffen. Auch die
Geschwindigkeit, mit der gefahren wird, wirkt sich auf Lärm- sowie Schadstoffemissionen 
direkt aus. Aufgrund geringerer Kosten im Betrieb und in der Wartung bieten 
elektrische Antriebe zudem langfristig auch wirtschaftliche Vorteile.
Im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD, der im Mai 2025
beschlossen wurde, wird die Absicht erklärt, im Rahmen der Förderung
klimaneutraler Mobilität die Forschungsaktivität auch für die Dekarbonisierung der 
Schifffahrt zu intensivieren. Außerdem wird angekündigt, das maritime
Forschungsprogramm für den Schiffbau unter anderem für die Dekarbonisierung 
von Antrieben zukunftsfähig weiterzuentwickeln. Ziele oder Vorhaben, die sich 
direkt auf die Schifffahrtsaktivitäten im Wattenmeer beziehen, findet man im 
Koalitionsvertrag leider nicht.
Vor diesem Hintergrund fragen wir die Bundesregierung:
 1. Wie viele internationale Handelsschiffe durchquerten nach Kenntnis der 
Bundesregierung in den letzten acht Jahren pro Jahr das deutsche Gebiet 
des Wattenmeers oder Teile davon?
 2. Welche regelmäßigen Linienverkehre zur Personen- und auch
touristischen Fahrzeugbeförderung verkehrten in den letzten acht Jahren auf dem 
Wattenmeer selbst sowie entlang seiner Küsten, und welche fahren
ganzjährig und welche nur saisonal (bitte nach Schiffstyp und Größe
aufschlüsseln)?
 3. Welche Linien für sogenannte Wassertaxis (Beförderung von bis zu zwölf 
Personen, auch unregelmäßig auf Abruf) sind der Bundesregierung
bekannt, die auf dem Wattenmeer unterwegs sind, und wie oft waren diese in 
den letzten acht Jahren unterwegs?
 4. a) Gibt es Bestrebungen der Bundesregierung, die Nordsee-
Befahrensverordnung (NordSBefV) in absehbarer Zeit zu novellieren, und wenn 
ja, welche Aspekte sollen konkret überarbeitet werden?
b) Falls die Einbeziehung von Wassertaxis und striktere
Geschwindigkeitsbegrenzungen zur Vermeidung von Unterwasserlärm nicht Teil 
einer geplanten Novellierung sein sollen, warum nicht?
 5. Ist der Bundesregierung bekannt, wie viele Motorboote von
Privatpersonen zu Freizeitzwecken in den letzten acht Jahren auf dem Gebiet des 
Wattenmeers gemeldet wurden?
 6. Wie viele Verstöße gegen Geschwindigkeitsbegrenzungen wurden in der 
deutschen Nordsee in den letzten acht Jahren dokumentiert und geahndet 
(bitte nach international verkehrenden Frachtschiffen, Fahrgast- und
Fährschiffen sowie Wassertaxis und Privatbooten aufschlüsseln)?
 7. a) Wie viele Schiffe, die in den letzten acht Jahren in der südlichen
Nordsee regelmäßig im Linienbetrieb verkehrten, wurden mit alternativen 
Antrieben (z. B. elektrisch) betrieben (bitte nach Schiffstyp und
jeweiligen Linien aufschlüsseln)?
b) Welchem Anteil am gesamten Personenbeförderungsverkehr per 
Schiff auf der Nordsee entspricht dies (bitte nach Schiffstyp und
jeweiligen Linien aufschlüsseln)?
c) Wenn die Bundesregierung keine Daten darüber hat, warum nicht, und 
wie gedenkt sie, die Datenlage zu verbessern?
 8. a) Plant oder hat die Bundesregierung Förderprogramme, die einen
Umstieg bestehender Schiffslinien in der deutschen Nordsee auf
alternative Antriebe gezielt fördern sollen, wenn ja, wie ist die
Inanspruchnahme der Förderprogramme jeweils, und wenn nein, warum nicht?
b) Sind der Bundesregierung Förderprogramme von Ländern oder
Kommunen bekannt, die einen Umstieg bestehender Schiffslinien in der 
deutschen Nordsee auf alternative Antriebe gezielt fördern sollen, und 
wenn ja, wie ist die Inanspruchnahme der Förderprogramme jeweils?
9. a) Welche Abgasreinigungssysteme werden derzeit von den Schiffen
verwendet, die in der südlichen Nordsee verkehren (bitte nach
prozentualem Anteil sowie nach offenen, geschlossenen und hybriden
Abgasreinigungssystemen aufschlüsseln)?
b) Wie viele Verstöße gegen geltende Vorschriften, die den Umgang mit 
Scrubber-Abwasser regeln, wurden in den letzten acht Jahren
registriert, und wie wurden diese geahndet?
c) Wenn die Bundesregierung keine Daten darüber hat, warum nicht, und 
wie gedenkt sie, die Datenlage zu verbessern?
10. a) Wie hat sich die Einleitung von Schwarz- und Grauwasser sowie
Abfällen aus Schiffen in der südlichen Nordsee in den letzten acht Jahren 
entwickelt?
b) Wie viele Verstöße gegen geltende Vorschriften wurden in den letzten 
acht Jahren registriert, und wie wurden diese geahndet?
c) Wenn die Bundesregierung keine Daten darüber hat, warum nicht, und 
wie gedenkt sie, die Datenlage zu verbessern?
11. Gibt es Konzepte, Pläne und Maßnahmen, die die Bundesregierung
verfolgt, um die schadstoffbelastete Einleitung von Abwässern (insbesondere 
Scrubber-Wasser, Schwarzwasser und Grauwasser) und Abfällen von 
Schiffen zu reduzieren sowie deren illegale Einleitung zu unterbinden, 
wenn ja, welche, und wenn nein, warum nicht?
12. Wie viele Gas- und Öltanker verkehrten in den letzten acht Jahren im
Wattenmeer (bitte nach Quartalen aufschlüsseln), und wenn die
Bundesregierung keine Daten darüber hat, warum nicht, und wie gedenkt sie, die
Datenlage zu verbessern?
13. Welche Förderprogramme des Bundes befassen sich mit der
Lärmreduktion in der Schifffahrt (bitte Programme unter Nennung der jeweiligen
Mittelausstattung, Soll- und Ist-Werte sowie Ausgabereste für 2021, 2022, 
2023 und 2024 sowie geplant für 2025 bis 2029 aufführen), und wenn es 
keine entsprechenden Förderprogramme gibt, warum nicht?
14. a) Wie bewertet die Bundesregierung den Umstand, dass laut dem
European Maritime Transport Environmental Report 2025 ein deutlicher 
Anstieg der Gefahr von Kollisionen zwischen Schiffen und marinen 
Wildtieren innerhalb der Natura-2000-Schutzgebiete, zu denen auch 
der deutsche Teil des Wattenmeers gehört, zu verzeichnen ist?
b) Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung die Kollisionsgefahr 
zwischen Schiffen und marinen Wildtieren speziell im deutschen
Wattenmeer, und welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um 
die Kollisionsgefahr zu reduzieren?
c) Wenn die Bundesregierung keine Maßnahmen zur Reduktion der
Kollisionen hat oder plant, warum nicht?
15. Warum hat die Bundesregierung laut ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage 
auf Bundestagsdrucksache 21/1534 keine Daten darüber, wie hoch die 
Verfügbarkeit von Landstrom in deutschen Häfen derzeit ist und wie sich 
der Ausbau und die Nutzung von Landstrom in den letzten fünf Jahren 
entwickelt hat?
16. Wenn die Bundesregierung keine Daten zum Stand der Elektrifizierung 
und Dekarbonisierung von Schiffen hat (siehe Antwort der
Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 21/1534), warum 
fährt sie die entsprechenden Förderprogramme herunter oder streicht die 
gänzlich, darunter das Maritime Forschungsprogramm des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie (BMWE), das Programm „Nachhaltige 
Modernisierung von Küstenschiffen“ (NamKü), der KTF (Klima- und 
Transformationsfonds)-Titel „Verbesserung der Rahmenbedingungen für 
die Landstromversorgung in deutschen Häfen“ sowie die
Fördermaßnahme BordstromTech (bitte jeweils begründen)?
17. In welchem Rahmen tauscht sich die Bundesregierung mit den Ländern 
über das Spannungsfeld zwischen Tourismus und Naturschutz in den
Nationalparken und bestehende Unterstützungsbedarfe der Nationalparke aus?
18. Inwiefern plant die Bundesregierung, die Belange der Nationalparke und 
den Naturschutz in diesen in ihrer Nationalen Tourismusstrategie zu
adressieren?
19. Welche Maßnahmen zur Unterstützung von digitalen Lösungen für eine 
bessere Besucherlenkung im Wattenmeer und anderen Naturparken bietet 
die Bundesregierung gegenwärtig an, und inwiefern plant sie, hier die 
Länder dabei zu unterstützen, neue Angebote zu schaffen?
20. a) Wie hoch ist der Anteil des touristischen Schiffsverkehrs am gesamten 
Schiffsaufkommen im Wattenmeer?
b) Wie beurteilt die Bundesregierung diesen Anteil im Hinblick auf
ökologische Auswirkungen, Schutzgebietsmanagement sowie die
Vereinbarkeit mit den Zielen des Nationalparks und des UNESCO-
Weltnaturerbes Wattenmeer?
Berlin, den 3. Dezember 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333