Deutscher Bundestag Drucksache 21/491
21. Wahlperiode 13.06.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Lea Reisner, Doris Achelwilm, Jan van Aken, Desiree Becker, 
Maik Brückner, Agnes Conrad, Kathrin Gebel, Katalin Gennburg, Vinzenz Glaser, 
Ates Gürpinar, Cansın Köktürk, Jan Köstering, Ina Latendorf, Sahra Mirow, 
Charlotte Neuhäuser, Cansu Özdemir, Ines Schwerdtner, Julia-Christina Stange, 
Aaron Valent, Isabelle Vandre, Donata Vogtschmidt, Sarah Vollath, Sascha H. 
Wagner und der Fraktion Die Linke
Festsetzung von Luxusyachten russischer Oligarchen
Seit dem Beginn des russischen Angriffskriegs gegen die Ukraine haben
russische Oligarchen ihre Superyachten vermehrt aus den Gewässern der EU
verlegt, um Sanktionen zu umgehen (Tagesspiegel, Flucht nach Montenegro:
Russische Oligarchen verlassen mit ihren Mega-Jachten EU-Gewässer, 15. März 
2022). Diese Luxusyachten sind nicht nur ein Symbol für den Reichtum und 
Status ihrer Besitzer, sondern spielen auch eine zentrale Rolle in den
internationalen Strafmaßnahmen gegen die russische Führung. So wurden bereits
mehrere dieser Yachten beschlagnahmt, um den Druck auf die russische Elite zu
erhöhen (Spiegel, Niederlande setzen 14 Jachten fest, 6. April 2022). Trotz dieser 
Maßnahmen bleiben viele Yachten in den Häfen „festgefahren“, da unklar ist, 
ob und wie sie verkauft werden können. Ein weiteres Problem ist die
Schwierigkeit, den wahren Eigentümer dieser Yachten zu identifizieren, da Oligarchen 
häufig komplexe Offshore-Strukturen nutzen, um ihre Vermögenswerte zu
verschleiern (Business Insider, Die verlassenen Superyachten russischer
Oligarchen: Sie kosten Millionen und ihr Schicksal ist weiter unklar, 29. März 2024). 
Laut einem Bericht der „Sunday Times“ liegen außerdem Hinweise vor, dass 
Luxusyachten für militärische Aufklärungseinsätze genutzt wurden, was die 
Bedeutung dieser Schiffe weiter verstärkt (DER SPIEGEL, Britische Marine 
entdeckt mutmaßliche russische Spionagesensoren am Meeresgrund, 7. April 
2025).
In Deutschland wurden unter anderem die Luxusyachten „Dilbar“ und „Luna“ 
festgesetzt (Hamburger Morgenpost, Erfolg für Fahnder: Zweite Oligarchen-
Yacht muss in Hamburg bleiben, 11. Mai 2022).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Schiffe sind nach Kenntnis der Bundesregierung im Rahmen der 
gegen Russland verhängten Sanktionen in Deutschland nach § 9c des
Außenwirtschaftsgesetzes sichergestellt worden?
 2. Welche Bundesbehörde hat laut Bundesregierung die Entscheidung
getroffen, im Rahmen der Russland-Sanktionen sanktionierte Yachten in
Trockendocks zu verwahren?
 3. Auf welcher rechtlichen Grundlage erfolgte nach Wissen der
Bundesregierung die Einlagerung von sanktionierten Yachten in Trockendocks?
 4. Wer trägt nach Kenntnis der Bundesregierung die Kosten der Sicherung 
und Verwahrung der im Rahmen der Russland-Sanktionen sanktionierten 
Schiffe?
 5. Wer trägt laut Bundesregierung die Kosten der Instandhaltung der im
Rahmen der Russland-Sanktionen sanktionierten Schiffe, insbesondere der 
„Luna“ und der „Dilbar“?
 6. Welche Planungen gibt es laut Bundesregierung im Umgang mit den 
Schiffen „Luna“ und „Dilbar“ in den kommenden Monaten und Jahren?
 7. Wer trägt nach Kenntnis der Bundesregierung die Kosten der
Versicherung der sanktionierten Schiffe?
 8. Wer kompensiert nach Kenntnis der Bundesregierung die Werft Lürssen 
dafür, dass das Unternehmen das Schwimmdock 10, in dem die Yacht 
„Dilbar“ seit 2022 festgesetzt ist, nicht anderweitig nutzen kann?
 9. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse vor, ob Lürssen das Dock 10 
anderweitig verwenden möchte, und wenn ja, welche?
10. Wird das Dock 10 nach Wissen der Bundesregierung im Rahmen der
Zeitenwende für die Ausstattung der Bundesmarine benötigt, und wenn ja, 
inwiefern?
11. Hat die Bundesregierung Erkenntnisse, warum im Gegensatz zu anderen 
EU-Ländern die „Dilbar“ nicht im Wasser gelagert wird, und wenn ja, 
welche?
12. Wer verantwortet und beauftragt nach Kenntnis der Bundesregierung
notwendige Instandhaltungsmaßnahmen für die „Dilbar“ und wer für die 
„Luna“?
13. Sind nach Wissen der Bundesregierung an den im Rahmen der gegen 
Russland verhängten Sanktionen sanktionierten Yachten Arbeiten
durchgeführt worden, die über eine reine Sicherung der Yachten hinausgingen?
14. Ist nach der Verwahrung der Schiffe laut Bundesregierung eine
Verwertung der im Rahmen der Russland-Sanktionen sanktionierten Yachten
geprüft worden, und wenn ja, mit welchem Ergebnis?
15. Haben Eigentümerinnen und Eigentümer der im Rahmen der gegen
Russland verhängten Sanktionen sanktionierten Yachten Rechtsmittel gegen 
die Sicherstellungen eingelegt, und wenn ja, bei welchen Gerichten und 
gibt es Gerichtsentscheidungen hierzu (bitte unter Angabe des Datums, 
der beteiligten Parteien und des Urteils aufschlüsseln)?
Berlin, den 2. Juni 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333