Deutscher Bundestag Drucksache 21/3272
21. Wahlperiode 15.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Manfred Schiller, Dr. Malte Kaufmann, Bernd Schattner, Uwe 
Schulz, Mathias Weiser, Adam Balten, Stefan Henze und der Fraktion der AfD
Prüfung der geplanten Übernahme der CECONOMY AG (MediaMarkt/Saturn) 
durch chinesischen Konzern
Die deutsche 100prozentige Tochtergesellschaft der JD.com aus China, JING-
DONG Holding Germany GmbH, hat an die Muttergesellschaft von Media-
Markt/Saturn, die CECONOMY AG (notiert im XETRA), ein
Übernahmeangebot für alle Inhaberaktien ausgegeben zu einem Barpreis von 4,60 Euro pro 
Aktie, wodurch nach Durchführung von Vereinbarungen mit weiteren
Großaktionären eine Beteiligungsmehrheit von 57,1 Prozent durch den chinesischen 
Bieter entstehen wird (https://ir.jd.com/news-releases/news-release-details/jdco
m-announces-decision-make-voluntary-public-takeover-offer).
Der bislang deutsche Konzern CECONOMY AG (MediaMarkt/Saturn)
beschäftigt weltweit 50 000 Mitarbeiter, davon allein in Deutschland 17 000 und 
erwirtschaftete im zurückliegenden vollständig vorliegenden Geschäftsjahr 
2023/2024 einen Umsatz (bis Ende September 2024) von 22,4 Mrd. Euro. 
JD.com hat im Jahr 2024 knapp 159 Mrd. Euro erwirtschaftet (www.bakermck
enzie.com/en/newsroom/2025/07/jdcom-takeover-ceconomy) (www.welt.de/re
gionales/nrw/article68cc03a6a609990af70f11aa/Kartellamt-billigt-Uebernahm
e-von-Mediamarkt-Saturn.html).
Das Bundeskartellamt hat grünes Licht für die Übernahme gegeben (www.fina
nznachrichten.de/nachrichten-2025-09/66470494-kartellamt-billigt-uebernahm
e-von-mediamarkt-saturn-mutter-ceconomy-durch-jd-com-016.htm ), das 
Übernahmeangebot entspricht einem Wert von 4 Mrd. Euro. Das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE) ist nun für eine
sicherheitspolitische Prüfung an der Reihe.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Inwieweit prüft das Bundeskartellamt bei beabsichtigten Übernahmen 
bzw. Fusionen von deutschen Konzernen durch oder mit ausländischen 
Konzernen eine Einschränkung des Wettbewerbs oder die Gefahr eines 
Macht-missbrauchs nicht nur im Inland, sondern auch im Hinblick auf
internationale Konzentration?
 2. Inwiefern bekämpft das Bundeskartellamt ggf. also auch weltweite
Kartellbildungen mit deutschem Bezug?
 3. Prüft das Bundeskartellamt generell bei Konzernübernahmen aus dem 
Ausland Auswirkungen auf mögliche Preisdiktate im Inland sowie
Aufteilung von Märkten und Kunden weltweit?
 4. Prüft das Bundeskartellamt speziell bei der Übernahmeplanung durch 
JD.com (vgl. Vorbemerkung) Auswirkungen auf die Verdrängung von 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
deutschen Elektrik- und Elektronikherstellern wie Miele, Bosch, Liebherr, 
Siemens, Rowenta, Loewe usw.?
 5. Hat die Generaldirektion Wettbewerb der Europäischen Kommission 
(Directorate-General for Competition, DG COMP) bei dieser Übernahme 
mitzuentscheiden, und wenn ja, inwieweit prüft sie diesen Fall?
 6. Wird der Konzern Ceconomy (Muttergesellschaft von MediaMarkt/
Saturn) nach der Übernahme durch die chinesische JD.com dem
deutschen Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz unterliegen?
 7. Wird JD.com ggf. unter die EU-Lieferkettenrichtlinie fallen?
 8. Sieht die Bundesregierung auf längere Sicht eine Gefahr für die in 
Deutschland existierenden Arbeitsplätze und die wachsende
Einflussnahme chinesischer Konzerne im Land?
 9. Welche Prüfverfahren und -kriterien hat das BMWE in Bezug auf die
geplante Übernahme von MediaMarkt/Saturn durch JD.com eingeleitet, und 
auf welche speziellen Aspekte wird dabei besonderes Augenmerk gelegt?
10. Bis wann wird die endgültige Prüfung der geplanten Übernahme
abgeschlossen sein, und gibt es einen festgelegten Zeitrahmen, innerhalb
dessen das Bundesministerium eine Entscheidung treffen muss?
11. Welche Faktoren könnten bei der Prüfung der Übernahme zu einer
negativen Einschätzung führen und welche möglichen Risiken oder Bedenken 
berücksichtigt das Bundesministerium bei seiner Entscheidungsfindung, 
insbesondere vor dem Hintergrund, dass sich um einen chinesischen
Konzern handelt?
12. Könnte nach Auffassung der Bundesregierung ggf. die Übernahme durch 
JD.com das Risiko eines Abfließens von Know-how oder sensibler
Wirtschaftsinformationen aus Deutschland in den asiatischen Raum erhöhen, 
und wenn ja, inwieweit und werden entsprechende Schutzmechanismen 
berücksichtigt?
Berlin, den 25. November 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.