Deutscher Bundestag Drucksache 21/707
21. Wahlperiode 30.06.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Martin Sichert, Dr. Christina Baum, Carina Schießl, Claudia 
Weiss, Kay-Uwe Ziegler, Thomas Dietz, Joachim Bloch, Tobias Ebenberger, 
Nicole Hess, Dr. Christoph Birghan, Birgit Bessin, Kerstin Przygodda, Alexis L. 
Giersch, Martina Kempf, Stefan Möller, Dr. Paul Schmidt, Gereon Bollmann, 
Thomas Fetsch und der Fraktion der AfD
Schwere Durchfallerkrankungen bei Kindern – Häufung von Fällen des 
hämolytisch-urämischen Syndroms in Frankreich und mögliche Auswirkungen 
auf Deutschland
Zwischen dem 13. und 18. Juni 2025 wurden in Frankreich sieben Kinder im 
Alter zwischen etwa einem Jahr und zwölf Jahren mit schweren
Durchfallerkrankungen in Krankenhäuser eingeliefert. Laut Medienberichten entwickelten 
mindestens vier von ihnen ein hämolytisch-urämisches Syndrom (HUS), ein 
Kind verstarb (www.focus.de/gesundheit/news/7-kinder-in-frankreich-erkranke
n-schwer-an-durchfall-eins-stirbt-ursache-unklar_bc77562b-bed4-426e-9b1b-0
129b4d57108.html). Die Ursache für die Erkrankungen ist bislang unklar, erste 
epidemiologische Hinweise deuten auf den Konsum von Hackfleisch aus zwei 
verschiedenen Metzgereien hin (ebd.). Die betroffenen Kinder hatten jedoch 
nicht gemeinsam gegessen oder sich am selben Ort aufgehalten, was auf eine 
mögliche breitere Kontamination oder systemische Verunreinigung hinweisen 
könnte.
Solche Fälle werfen nach Auffassung der Fragesteller auch für Deutschland 
wichtige Fragen hinsichtlich Prävention, Lebensmittelsicherheit,
Frühwarnsystemen und grenzüberschreitender Gesundheitsüberwachung auf. Besonders 
relevant ist dabei in den Augen der Fragesteller die Risikobewertung für Kinder 
und die Zusammenarbeit mit europäischen Nachbarstaaten.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wurde die Bundesregierung über die Fälle informiert, und wenn ja, wann 
erstmals, und über welche Kanäle (z. B. Europäisches Zentrum für die 
Prävention und die Kontrolle von Krankheiten [ECDC],
Schnellwarnsystem für Lebens- und Futtermittel [Rapid Alert System for Food and 
Feed – RASFF])?
 2. Wenn Frage 1 bejaht wurde, liegen der Bundesregierung weitere
Informationen über die sieben schweren Durchfallerkrankungen bei Kindern in 
Frankreich seit dem 13. Juni 2025 vor, und wenn ja, welche?
 3. Wenn Frage 1 bejaht wurde, liegen der Bundesregierung Erkenntnisse 
über die Altersverteilung der betroffenen Kinder vor, und wenn ja, 
welche?
 4. Wenn Frage 1 bejaht wurde, liegen der Bundesregierung zu den
französischen Angaben über die Anzahl der betroffenen Kinder (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller) eigene Erkenntnisse vor, und wenn ja, welche?
 5. Wenn Frage 1 bejaht wurde, welche Todesursache wurde im bekannt
gewordenen Sterbefall nach Kenntnis der Bundesregierung festgestellt?
 6. Wenn Frage 1 bejaht wurde, gibt es Hinweise auf weitere Erkrankungen, 
Todesfälle oder Nachmeldungen seit dem ursprünglichen
Berichtszeitraum?
 7. Wenn Frage 1 bejaht wurde, welche Erreger wurden nach Kenntnis der 
Bundesregierung bei den betroffenen Kindern in Frankreich identifiziert 
oder ausgeschlossen (z. B. EHEC [Enterohämorrhagische Escherichia
coli], E. coli O157, Shigellen, Viren)?
 8. Wenn Frage 1 bejaht wurde, welche diagnostischen Verfahren (PCR 
[Polymerase-Kettenreaktion], Kultur, Toxin-Nachweis) wurden nach 
Kenntnis der Bundesregierung angewendet?
 9. Wenn Frage 1 bejaht wurde, wurde nach Kenntnis der Bundesregierung 
eine molekulare Typisierung oder Serotypisierung des Erregers
vorgenommen?
10. Wenn Frage 1 bejaht wurde, gibt es Hinweise auf eine gemeinsame Quelle 
oder unterschiedliche Infektionsquellen?
11. Wenn Frage 1 bejaht wurde, welche Lebensmittel oder Verzehrprodukte 
stehen nach Kenntnis der Bundesregierung im Verdacht, Auslöser der
Erkrankung zu sein?
12. Wenn Frage 1 bejaht wurde, welche Rolle spielen nach bisherigen
Erkenntnissen Hackfleischprodukte oder bestimmte Metzgereibetriebe?
13. Gibt es Hinweise auf nach Deutschland importierte Lebensmittel, die mit 
den französischen Fällen im Zusammenhang stehen könnten?
14. Gab es RASFF-Meldungen mit Bezug zu dem Vorfall?
15. Wurde das Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR) oder das 
Robert Koch-Institut (RKI) mit einer Risikoeinschätzung beauftragt?
16. Gibt es Hinweise auf vergleichbare Fälle in Deutschland im Zeitraum Mai 
bis Juni 2025?
17. Wie beurteilt die Bundesregierung das derzeitige Risiko für Kinder in 
Deutschland?
18. Welche Maßnahmen zur Früherkennung, Information und Prävention
wurden seitens der Bundesregierung oder nachgeordneten Behörden
ergriffen?
19. Gab es öffentliche Warnhinweise durch das Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit (BVL) oder andere Stellen?
20. Inwieweit sind die Frühwarnsysteme für lebensmittelbedingte
Krankheitsausbrüche nach Ansicht der Bundesregierung für solche Fälle
ausreichend?
21. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung aus früheren HUS-
Ausbrüchen (z. B. 2011 in Deutschland, edoc.rki.de/bitstream/handle/176
904/1798/23KbuKpvigReA.pdf?sequence=1&isAllowed=y) hinsichtlich 
Prävention und Reaktionsgeschwindigkeit gewonnen?
22. Wie wird sichergestellt, dass Eltern und Betreuungseinrichtungen (Kitas, 
Schulen) bei potenziellen Ausbrüchen rasch informiert werden?
23. Wie viele HUS-Fälle bei Kindern wurden in Deutschland in den Jahren 
von 2015 bis 2024 jährlich registriert (bitte nach Jahr aufschlüsseln)?
24. Gab es in den letzten zehn Jahren in Deutschland Cluster aus mehreren 
HUS-Fällen mit lebensmittelbedingter Ursache?
25. Wie hoch ist die durchschnittliche HUS-Inzidenz bei Kindern unter 
15 Jahren in Deutschland pro 100 000 Einwohner?
26. Welche Meldepflichten bestehen in Deutschland für HUS und schwere 
Durchfallerkrankungen mit vermuteter Lebensmittelursache?
Berlin, den 27. Juni 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333