Deutscher Bundestag Drucksache 21/2821
21. Wahlperiode 14.11.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Ronald Gläser, Sebastian Maack, Dr. Götz Frömming, Martin 
Erwin Renner, Matthias Helferich, Nicole Hess, Sven Wendorf, Dr. Alexander 
Gauland, Tobias Teich und der Fraktion der AfD
Mögliche Verbindungen der Bundesregierung zum Journalisten-Netzwerk OCCRP 
(Organized Crime and Corruption Reporting Project)
Pressefreiheit ist für die Demokratie „wie die Luft zum Atmen“, stellte eine 
Vertreterin der SPD vor einigen Jahren auf einer Veranstaltung der Friedrich-
Ebert-Stiftung (FES) zum Thema fest (www.fes.de/themenportal-die-welt-gere
cht-gestalten/geschlechtergerechtigkeit/artikelseite/wie-die-luft-zum-atmen). 
Unabhängige Medien seien dafür eine maßgebliche Voraussetzung. Allerdings 
sei die Meinungs- und Pressefreiheit in Europa unter Beschuss, so die FES.
Noch vor wenigen Jahren verorteten Fachleute das Problem insbesondere in 
Ländern wie Ungarn und Rumänien (www.boell.de/sites/default/files/endf_boel
l_demokratie-braucht-unabhaengige-medien_v01_kommentierbar.pdf).
Neuerdings steht jedoch die EU-Kommission selbst unter Verdacht, Medien und
Journalisten Geld zukommen zu lassen, um die öffentliche Meinung und damit 
letztlich auch den Ausgang von Wahlen in der EU zu beeinflussen (www.berlin
er-zeitung.de/politik-gesellschaft/geopolitik/exklusiv-eu-zahlte-600000-euro-a
n-journalisten-netzwerk-occrp-li.2354771).
Wie die EU-Kommission jüngst auf Nachfrage einräumte, finanziert sie aktuell 
mit rund 600.000 Euro das internationale journalistische Investigativnetzwerk 
„Organized Crime and Corruption Reporting Project“, kurz OCCRP (www.eur
oparl.europa.eu/doceo/document/E-10-2025-002383-ASW_EN.html). OCCRP 
verfügt über ein Netzwerk von siebzig Medien, darunter große westliche
Medien wie The New York Times und The Washington Post in den USA, The
Guardian in Großbritannien, Le Monde in Frankreich sowie Der Spiegel,
Süddeutsche Zeitung, Die Zeit, NDR und weitere ARD-Anstalten in Deutschland.
Offiziell dienen die EU-Gelder für das OCCRP der „Förderung von
investigativem Journalismus“. Bereits 2024 sind allerdings Zweifel an der vorgeblichen 
Unabhängigkeit der Nichtregierungsorganisation bekannt geworden.
Maßgeblich an ihrer Finanzierung beteiligt ist die US-Regierung (www.ndr.de/fernsehe
n/sendungen/zapp/Journalisten-im-Auftrag-der-US-Regierung-Vorwuerfe-gege
n-OCCRP,occrp102.html). Seit seiner Gründung im Jahr 2008 soll das
Netzwerk „mindestens 47 Mio. US-Dollar von verschiedenen US-Behörden erhalten 
haben“ (s. o.). Die staatlichen Gelder sind offenbar auch an Bedingungen
geknüpft. Laut NDR beschränken die Förderrichtlinien des OCCRP die
Möglichkeiten des Netzwerks zur Recherche und Berichterstattung über Themen und 
Personen, die die USA betreffen. Bei der Besetzung von redaktionellen
Leitungsposten sollen Vertreter von US-Behörden ein Vetorecht besitzen.
OCCRP hat die bekanntesten internationalen Projekte des investigativen
Journalismus der letzten zehn Jahre initiiert oder war zumindest an zentraler Stelle 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
daran beteiligt. Darunter unter anderem die „Panama Papers“, die „Pandora
Papers“, „Suisse Secrets“, „Narco Files“, „Pegasus Project“, „Cyprus
Confidential“ und die sogenannte Laundromat-Serie.
Kritikern zufolge steckt OCCRP auch hinter der sogenannten Voice-of-Europe-
Affäre (www.nachdenkseiten.de/?p=138730). Mit Verweis auf angebliche
Erkenntnisse und Videoaufnahmen des tschechischen Geheimdienstes BIS waren 
Anfang 2024 Politiker und Kandidaten für die EU-Wahl aus sechs EU-Ländern 
(Deutschland, Belgien, Frankreich, Ungarn, den Niederlanden und Polen) ins 
Visier der Medien geraten (s. o.).
Dem deutschen AfD-Kandidaten Petr Bystron, der auf Listenplatz 2 für die 
Wahl zum EU-Parlament stand, wurde zuerst vom Spiegel, dann von der Zeit 
unterstellt, Geld aus Russland erhalten zu haben (www.spiegel.de/politik/deuts
chland/afd-politiker-petr-bystron-soll-sich-ueber-stueckelung-der-
geldscheinebeschwert-haben-a-286416d6-bb5f-4f8e-b62d-153de52503fc; www.zeit.de/poli
tik/deutschland/2024-04/afd-russland-petr-bystron-schmiergeld-vorwurf-wahlk
ampf). Sowohl Spiegel als auch Zeit sind OCCRP-Kooperationspartner (www.
nzz.ch/feuilleton/mit-diskreter-hilfe-aus-washington-die-us-regierung-finanzier
t-journalisten-die-banken-wie-die-credit-suisse-anprangern-ld.1862845). Die 
Medienberichterstattung zu den Vorwürfen gegen Bystron wurden in großen 
Teilen von diesen und weiteren OCCRP-Partnern wie Süddeutsche Zeitung,
Tagesschau, Die Welt und Focus vorgenommen (www.sueddeutsche.de/politik/af
d-bystron-zahlungen-russland-russland-dementi-fragen-1.6519677; www.tages
schau.de/investigativ/kontraste/russland-afd-krah-bystron-voice-of-europe-10
0.html; www.welt.de/politik/deutschland/article251123872/Geheimdienste-Kle
ine-Pakete-und-Geldrascheln-Videoaufnahmen-belasten-AfD-Mann-Bystro
n.html; www.focus.de/politik/deutschland/afd-mann-bystron-soll-annahme-vo
n-paketen-bestaetigt-haben-er-dementiert_id_259891366.html; https://archive.i
s/20240918093232/; www.spiegel.de/politik/deutschland/verdaechtiges-interne
tportal-voice-of-europe-westliche-geheimdienste-enttarnen-russische-desinform
ationskampagne-a-338f85ac-1714-4a05-b472-6e0ac3678675#selection-821.0-8
21.21).
Nach Angaben des Journalisten Florian Warweg von „Nachdenkseiten“ (s. o) 
hat die Staatsanwaltschaft München unter Bezugnahme auf diese
Medienberichte bisher 23 Hausdurchsuchungen bei Bystron durchgeführt, die bislang 
alle soweit bekannt ohne Resultat verlaufen sind. Die angeblichen Video- und 
Audiobeweise des tschechischen Geheimdienstes für die Geldannahme von 
Bystron wurden Warweg zufolge bis heute nicht veröffentlicht oder an die
Presse durchgestochen. Nach der EU-Wahl am 9. Juni 2024 sei, so Florian Warweg, 
die Berichterstattung zu dem Thema in den interessierten deutschen Medien 
„auffallend abrupt“ abgebrochen und die Förderzusage der EU an das OCCRP 
erfolgt (alles s. o.).
Der Wirtschaftsjournalist Norbert Häring hatte im Dezember 2024 berichtet, 
dass das OCCRP „unter Beteiligung von Personen aus US-amerikanischen 
Militär- und Geheimdienstumfeld gegründet wurde“ (https://norberthaering.de/
propaganda-zensur/occrp/). Zu dem Budget von der US-Regierung kämen
„umfangreiche Mittel von EU und europäischen Regierungen und den großen, 
staatsnahen Stiftungen in den USA, wie die von George Soros und den
Rockefellers“ (s. o.).
Diese Berichte werfen Fragen nach einer möglichen Finanzierung des OCCRP 
auch durch die deutsche Bundesregierung auf sowie nach einer möglichen
Einflussnahme auf den deutschen Meinungsbildungsprozess durch ausländische 
Organisationen.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Hat es seit 2020 Kontakte, Verbindungen oder Kooperationen zwischen 
der Bundesregierung oder einer nachgeordneten Bundesbehörde und dem 
OCCRP gegeben, und wenn ja, welche (bitte nach Ministerium oder
Behörde, Art des Kontakts oder der Kooperation, Beginn der
Kontaktaufnahme, Initiator und beteiligten Personen aufseiten der Bundesregierung
sowie des OCCRP aufschlüsseln)?
 2. Hat die Bundesregierung unmittelbar oder mittelbar das OCCRP oder mit 
dem OCCRP verbundene Strukturen oder Projekte in der Zeit von Anfang 
2020 bis heute finanziell gefördert oder unterstützt, und wenn ja, welche 
(bitte aufschlüsseln nach Titel des Projekts, Höhe der Fördersumme, 
Haushaltstitel, Förderzweck, Dauer der Förderung und zuständigem 
Ministerium; bitte sowohl institutionelle wie projektbezogene
Förderungen berücksichtigen)?
 3. Hat die Bundesregierung oder eine nachgeordnete Bundesbehörde seit 
2020 Medienpartnerschaften, Projekte oder Kooperationen mit dem NDR, 
der ARD, der Süddeutschen Zeitung, dem Süddeutschen Verlag, der
Wochenzeitung Die Zeit, dem Zeit-Verlag, der Dieter von Holtzbrinck
Medien, der Verlagsgruppe Georg von Holtzbrinck oder einem
Tochterunternehmen der Genannten unterhalten, und falls ja, welche (bitte nach
Zeitraum, Medium, Ministerium oder Behörde und kurzer Beschreibung der 
Inhalte aufschlüsseln)?
 4. Haben die Länder nach Kenntnis der Bundesregierung unmittelbar oder 
mittelbar das OCCRP oder mit dem OCCRP verbundene Strukturen oder 
Projekte in der Zeit von Anfang 2020 bis heute finanziell gefördert oder 
unterstützt, und wenn ja, um welche Förderungen handelt es sich (bitte 
nach Name des Projekts, Fördersumme und Haushaltstitel aufschlüsseln)?
 5. Wurden Ergebnisse von Recherchen oder Teile von Veröffentlichungen 
des OCCRP in Informationskampagnen oder der Kommunikation der 
Bundesregierung aufgegriffen oder aktiv verbreitet, und falls ja, welche?
 6. Spielten das OCCRP oder beteiligte Medienpartner in von der
Bundesregierung geförderten Projekten zum „Fact-Checking“ oder zur
„Bekämpfung von Desinformation“ nach Kenntnis der Bundesregierung eine Rolle, 
und falls ja, welche?
 7. Besitzt die Bundesregierung Kenntnisse über den Einfluss des OCCRP 
auf politische Prozesse in Deutschland und der EU, insbesondere im
Zusammenhang mit der EU-Wahl 2024 und der sogenannten „Voice of 
Europe“-Kampagne (siehe Vorbemerkung der Fragesteller), und wenn ja, 
welche?
 8. Besitzt die Bundesregierung Kenntnisse über den Austausch von
Informationen zwischen dem OCCRP und europäischen Institutionen (EU-
Kommission, EU-Parlament, EEAS) und über deren Einfluss auf
Gesetzgebungsprozesse auf deutscher oder europäischer Ebene, und wenn ja, 
welche?
 9. Liegen der Bundesregierung Einschätzung deutscher Nachrichtendienste 
(BND, BfV, MAD) zum Einfluss oder zur Gefährdungslage durch
Aktivitäten des OCCRP seit 2020 vor, und wenn ja, welche?
10. Teilt die Bundesregierung die Einschätzung der Fragesteller, dass das 
OCCRP die freie Meinungsbildung in Europa durch politische
Einflussnahme von außen gefährden könnte, und falls nein, wie begründet sie ihre 
Auffassung?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
11. Wie bewertet die Bundesregierung grundsätzlich die Vereinbarkeit
staatlicher Förderung von OCCRP-Projekten mit dem Prinzip der Staatsferne 
der Medien?
12. Besitzt die Bundesregierung Kenntnisse über personelle
Überschneidungen zwischen OCCRP bzw. vom OCCRP geförderten Projekten auf der 
einen und Vertretern von Bundesministerien oder anderen, staatsnahen 
Organisationen auf der anderen Seite, und wenn ja, welche?
13. Planen die Bundesregierung oder nach Kenntnis der Bundesregierung die 
Länder Maßnahmen, um größere Transparenz über etwaige
Kooperationen und Geldflüsse zwischen deutschen Medien und dem OCCRP
herzustellen, und falls ja, welche?
14. Welche Treffen in Form von Workshops, zu Gesprächen bzw. zum
Gedankenaustausch haben seit 2020 bis heute zwischen Journalisten von Der 
Spiegel, NDR, des Zeit-Verlags sowie der Süddeutschen Zeitung und
Vertretern von Bundesministerien oder -behörden stattgefunden (bitte
aufschlüsseln nach Datum, Ministerium, Medium, Anlass und Thema)?
15. Hat es Treffen in Form von Workshops, zu Gesprächen bzw. zum
Gedankenaustausch zwischen Vertretern der OCCRP und Vertretern von
Bundesministerien oder -behörden seit 2020 bis heute gegeben, und wenn ja, 
welche (bitte aufschlüsseln nach Datum, Ministerium, Teilnehmern,
Anlass und Thema)?
16. Besitzt die Bundesregierung Kenntnisse über die Authentizität der
tschechischen Geheimdienst-Aufnahmen, die angeblich Oppositionspolitiker 
mit Geldzahlungen in Verbindung bringen?
a) Wenn ja, hat sie diese Aufnahmen von tschechischen Behörden
erhalten oder analysiert (siehe Vorbemerkung der Fragesteller)?
b) Wenn nein, warum hat sie keine Überprüfung veranlasst, um mögliche 
Meinungsmanipulationen der deutschen Öffentlichkeit im Vorfeld der 
EU-Wahl 2024 auszuschließen?
17. Hat die Bundesregierung Schritte unternommen, um die Vorwürfe gegen 
EU-kritische Politiker zu verifizieren? Wenn ja, zu welchen Erkenntnissen 
ist sie gelangt bezüglich der Authentizität der angeblichen Ton- und
Bildaufnahmen des BIS, die Bystron belasten sollen (vgl. www.welt.de/politi
k/deutschland/article251123872/Geheimdienste-Kleine-Pakete-und-Geldr
ascheln-Videoaufnahmen-belasten-AfD-Mann-Bystron.html), angesichts 
der Aussage des Sprechers des tschechischen Geheimdienstes BIS,
Ladislav Šticha, dass „der Name des AfD-Abgeordneten Bystron [...] von
unserer Seite nie genannt“ wurde, und dass „weder der Premierminister noch 
einer der Minister oder der BIS jemals irgendwelche Namen genannt
haben, außer denen, die auf der Sanktionsliste standen“ (www.idnes.cz/zpra
vy/domaci/mluvci-bis-ladislav-sticha-elen-cerna-tajne-sluzby.A240410_1
13524_domaci_mase, Interview mit dem tschechischen Nachrichtenportal 
„iDNES“ vom 11. April 2024)?
18. Besitzt die Bundesregierung Kenntnisse über Kooperationen zwischen 
dem OCCRP und dem tschechischen Geheimdienst bei der Erstellung von 
Berichten über Voice of Europe und Oppositionspolitiker, falls ja, welche 
Rolle spielte die EU-Förderung dabei, und wenn nein, warum wurde das 
nicht untersucht?
19. Verfügt die Bundesregierung über Informationen über die Rolle des 
OCCRP bei der Verbreitung von Vorwürfen gegen EU-kritische Politiker 
in Medien wie Spiegel, ZEIT und Süddeutsche Zeitung (siehe
Vorbemerkung der Fragesteller), und wenn ja, wie stellt sie sicher, dass solche Be-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
richte nicht effektiv Teil einer ausländischen Desinformationskampagne 
gegen die deutsche Opposition werden?
20. Teilt die Bundesregierung die Einschätzung der Fragesteller, dass die
Vorwürfe gegen EU-kritische Politiker Teil einer gezielten Kampagne vor der 
EU-Wahl 2024 waren, um diese zu diskreditieren, und falls nein, wie
begründet sie dies angesichts der bislang auffällig ergebnislosen
Ermittlungen?
21. Hat es Kontakte zwischen der Bundesregierung und der EU-Kommission 
bezüglich der EU-Förderung des OCCRP, insbesondere im Kontext der 
Voice-of-Europe-Affäre und den Vorwürfen gegen EU-
Oppositionspolitiker, gegeben (siehe Vorbemerkung der Fragesteller), und 
wenn ja, welche?
22. Besitzt die Bundesregierung Kenntnisse über mögliche Manipulationen 
der Medienberichte zu EU-kritischen Politikern, die auf OCCRP-Quellen 
basieren, und wenn ja, warum hat sie bislang keine öffentliche
Untersuchung eingeleitet?
23. Besitzt die Bundesregierung Kenntnisse über mögliche
Wahlbeeinflussung durch OCCRP-Kooperationspartner im Vorfeld der EU-Wahlen 
2024, falls ja, welche, und falls nein, wie erklärt sie sich das plötzliche 
Abflauen der Medienberichterstattung zu den Vorwürfen gegen EU-
kritische Politiker nach der Wahl (siehe Vorbemerkung der Fragesteller)?
24. Hat die Bundesregierung Maßnahmen ergriffen, um zu verhindern, dass 
aus-ländische Geheimdienste oder Netzwerke Desinformationskampagnen 
gegen deutsche Oppositionspolitiker unternehmen, wenn ja, welche, und 
falls nein, warum wurden keine Maßnahmen ergriffen?
Berlin, den 11. November 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.