Deutscher Bundestag Drucksache 21/1684
21. Wahlperiode 17.09.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stephan Brandner, Martin Hess und der Fraktion der AfD
Landsmannschaftliche Zugehörigkeit der Bundesbehörden – Stand: 30. Juni 2025
Mit der Kleinen Anfrage „Landsmannschaftliche Zugehörigkeit der
Bundesbehörden – Stand: 30. Juni 2024“ (Bundestagsdrucksache 20/13182) wurde unter 
anderem erfragt, wie viel Prozent der Beamten bei den obersten
Bundesbehörden welche Landeszugehörigkeit aufweisen. Mit dieser Kleinen Anfrage sollen 
die bereits vorliegenden Daten nun wieder auf einen aktuellen Stand gebracht 
werden.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Auf welchen prozentualen Anteil belief sich zum 30. Juni 2025 nach 
Kenntnis der Bundesregierung jeweils die landsmannschaftliche
Zugehörigkeit der einzelnen Länder Baden-Württemberg (BW), Bayern (BY), Berlin 
(BE), Brandenburg (BB), Bremen (HB), Hamburg (HH), Hessen (HE), 
Mecklenburg-Vorpommern (MV), Niedersachsen (NI), Nordrhein-
Westfalen (NW), Rheinland-Pfalz (RP), Saarland (SL), Sachsen (SN), 
Sachsen-Anhalt (ST), Schleswig-Holstein (SH), Thüringen (TH) an der
Gesamtzahl aller Beamten jeweils in der obersten Bundesbehörde, hierbei
insbesondere
a) jeweils in den einzelnen Bundesministerien,
b) im Bundespräsidialamt,
c) im Bundeskanzleramt,
d) in der Bundestagsverwaltung,
e) jeweils in der Verwaltung der obersten Gerichtshöfe,
f) in der Verwaltung des Bundesverfassungsgerichts,
g) im Bundesrechnungshof,
h) bei der Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien,
i) beim Presse- und Informationsamt der Bundesregierung,
j) in der Zentrale der Deutschen Bundesbank und
k) beim Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit?
2. Auf welchen prozentualen Anteil belief sich zum 30. Juni 2025 jeweils die 
landsmannschaftliche Zugehörigkeit der einzelnen Länder (BW, BY, BE, 
BB, HB, HH, HE, MV, NI, NW, RP, SL, SN, ST, SH, TH) an der
Gesamtzahl aller Beamten in der jeweiligen Bundesoberbehörde, hierbei
insbesondere
a) im Bundesausgleichsamt,
b) im Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA),
c) im Bundespolizeipräsidium (BPOLP),
d) im Bundesnachrichtendienst (BND),
e) in der Bundesnetzagentur (BNetzA),
f) im Bundesversicherungsamt (BVAmt),
g) im Bundeszentralamt für Steuern (BZSt),
h) im Bundesamt für Justiz (BfJ)?
3. Auf welchen prozentualen Anteil belief sich zum 30. Juni 2025 jeweils die 
landsmannschaftliche Zugehörigkeit der einzelnen Länder (BW, BY, BE, 
BB, HB, HH, HE, MV, NI, NW, RP, SL, SN, ST, SH, TH) an der
Gesamtzahl aller Beamten jeweils in den Bundeszentralstellen?
4. Auf welchen Anteil aller in den Fragen 1a bis 1k erfragten Beamten in den 
obersten Bundesbehörden belief sich zum 30. Juni 2025 die Zahl der
Beamten, die eine landsmannschaftliche Zugehörigkeit zu den Bundesländern 
Sachsen, Thüringen, Brandenburg, Sachsen-Anhalt und Berlin haben?
5. Auf welchen Anteil aller in den Fragen 1a bis 1k erfragten Beamten in den 
obersten Bundesbehörden belief sich zum 30. Juni 2025 die Zahl der
Beamten, die eine landsmannschaftliche Zugehörigkeit zu den Bundesländern 
Sachsen, Thüringen, Brandenburg und Sachsen-Anhalt haben?
6. Auf welchen Anteil aller in den Fragen 1a bis 1k sowie 2a bis 2h und 3
erfragten Beamten in den Bundesbehörden belief sich zum 30. Juni 2025 die 
Zahl der Beamten, die eine landsmannschaftliche Zugehörigkeit zu den 
Bundesländern Sachsen, Thüringen, Brandenburg, Sachsen-Anhalt und
Berlin haben?
7. Auf welchen Anteil aller in den Fragen 1a bis 1k sowie 2a bis 2h und 3
erfragten Beamten in den Bundesbehörden belief sich zum 30. Juni 2025 die 
Zahl der Beamten, die eine landsmannschaftliche Zugehörigkeit zu den 
Bundesländern Sachsen, Thüringen, Brandenburg und Sachsen-Anhalt
haben?
Berlin, den 15. September 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333