Deutscher Bundestag Drucksache 21/884
21. Wahlperiode 16.07.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Martin Hess, Dr. Gottfried Curio, Dr. Bernd Baumann, 
Christopher Drößler, Jochen Haug, Steffen Janich, Sascha Lensing, Markus 
Matzerath, Arne Raue, Dr. Christian Wirth und der Fraktion der AfD
Kriminalitätsfelder in Bezug auf Bahnhöfe und Züge im ersten Halbjahr 2025
Die vorliegende Kleine Anfrage dient der Fortsetzung erfragter Datenreihen auf 
den Bundestagsdrucksachen 20/12511 und 20/15055.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Gewaltdelikte, Eigentumsdelikte (bitte dazu
Sachbeschädigungen nochmals als eigene Untergruppe ausweisen), Sexualdelikte, Verstöße 
gegen das Betäubungsmittel- und das Waffengesetz wurden im ersten 
Halbjahr 2025 in Bezug auf Bahnhöfe und Züge durch die Bundespolizei 
erfasst?
 2. Welche Aussagen kann die Bundesregierung zur Anzahl und Herkunft der 
Täter bzw. Tatverdächtigen jeweils in Bezug auf Gewaltdelikte,
Eigentumsdelikte (und Sachbeschädigungen als Untergruppe), Sexualdelikte, 
Verstöße gegen das Betäubungsmittel- und das Waffengesetz im ersten 
Halbjahr 2025 in Bahnhöfen und in Zügen machen (bitte jeweils nach
Abfragezeitraum, erfassten deutschen, nichtdeutschen Tatverdächtigen,
Tatverdächtigen, deren Staatsangehörigkeit ungeklärt bzw. unbekannt ist
sowie Tatverdächtigen, die gänzlich unbekannt sind, also zu denen keinerlei 
Informationen vorliegen, aufschlüsseln)?
 3. Nach welchen zehn häufigsten Staatsangehörigkeiten schlüsseln sich die 
erfassten nichtdeutschen Tatverdächtigen in Bezug auf die jeweiligen
Deliktsgruppen (und Sachbeschädigung) im ersten Halbjahr 2025 weiter auf 
(bitte in absoluten Zahlen angeben)?
 4. Kann die Bundesregierung in Bezug auf ihre Antwort zu Frage 3
erläutern, aus welchen Gründen in der jeweiligen Deliktsgruppe bestimmte 
Staatsangehörigkeiten deutlich stärker repräsentiert sind und inwieweit es 
hier Veränderungen gab (wenn ja, bitte nur auf die jeweils drei führenden 
Staatsangehörigkeiten je Deliktsgruppe abstellen)?
 5. Wie viele Fälle wurden nach Kenntnis der Bundesregierung im ersten 
Halbjahr 2025 erfasst, in denen Personen in den Gleisbereich gestoßen 
wurden (bitte auch nach den jeweiligen Staatsangehörigkeiten der
Tatverdächtigen aufschlüsseln)?
 6. Wie viele Personen waren jeweils in Bezug auf die in Frage 1 erfragten 
Deliktsbereiche in diesem Zeitraum Opfer bzw. wurden geschädigt, und 
welche Staatsangehörigkeit hatten diese jeweils?
 7. Wie viele Bundespolizisten wurden in Bahnhöfen und in Zügen im ersten 
Halbjahr 2025 aufgrund von gewaltsamen Auseinandersetzungen im
Einsatz verletzt, und wie viele davon waren jeweils dienstunfähig?
 8. Welche Staatsangehörigkeiten hatten dabei (vgl. Frage 7) jeweils
anteilsmäßig die Tatverdächtigen, die Gewalthandlungen bzw.
Widerstandshandlungen gegen Polizeivollzugsbeamte ausgeübt haben, die zu Verletzungen 
der angegriffenen Beamten geführt haben (bitte zuerst nach den
Kategorien deutsch, nichtdeutsch, unbekannt bzw. ungeklärt und dann nach den 
konkreten Staatsangehörigkeiten der nichtdeutschen Tatverdächtigen in 
Bezug auf den jeweiligen Zeitraum aufschlüsseln)?
 9. Welche Bahnhöfe in Deutschland befanden sich im ersten Halbjahr 2025 
im Hinblick auf Gewaltdelikte, Eigentumsdelikte, Sexualdelikte, Verstöße 
gegen das Betäubungsmittel- und das Waffengesetz bei der statistischen 
Erfassung unter den ersten fünf Plätzen (bitte nach Bahnhöfen und
Deliktsgruppe bzw. Gesetzesverstößen aufschlüsseln)?
10. Kann die Bundesregierung erläutern, aus welchen Gründen bestimmte 
Bahnhöfe den ersten Platz in der jeweiligen in Frage 9 erfragten
Deliktsgruppe besetzen (wenn ja, bitte auch auf die jeweiligen
Entwicklungstendenzen einzelner Bahnhöfe eingehen)?
11. Kann die Bundesregierung bezüglich Frage 9 erläutern, inwiefern
Organisierte Kriminalität in Bezug auf diese führenden Bahnhöfe eine etwaige 
Rolle einnimmt und welche konkreten namentlichen Gruppierungen und 
damit verbundenen Staatsangehörigkeiten im Rahmen dieser
Organisierten Kriminalität jeweils anteilsmäßig an welchen Bahnhöfen im Sinne
dieser Frage regelmäßig in Erscheinung treten (wenn ja, bitte ausführen)?
12. Wie viele Gewaltdelikte wurden nach Kenntnis der Bundesregierung im 
ersten Halbjahr 2025 gegen Mitarbeiter der Deutschen Bahn AG im 
Dienst verübt (bitte nach deutsch, nichtdeutsch sowie den nichtdeutschen 
Staatsangehörigkeiten der Tatverdächtigen und ggf. ungeklärten bzw.
unbekannten Staatsangehörigkeiten aufschlüsseln)?
13. Wie viele Messerangriffe wurden von der Bundespolizei in Zügen im
ersten Halbjahr 2025 registriert?
14. Welche Aussagen kann die Bundesregierung zur Anzahl und Herkunft der 
Täter bzw. Tatverdächtigen in Bezug auf diese Tatörtlichkeit (vgl. 
Frage 13) machen (bitte jeweils nach Abfragezeitraum, erfassten
deutschen, nichtdeutschen Tatverdächtigen, Tatverdächtigen, deren
Staatsangehörigkeit ungeklärt bzw. unbekannt ist sowie Tatverdächtigen, die 
gänzlich unbekannt sind, also zu denen keinerlei Informationen vorliegen, 
aufschlüsseln sowie anschließend bitte alle ausländischen
Staatsangehörigkeiten in absoluten Zahlen benennen)?
15. Wie viele Messerangriffe wurden von der Bundespolizei speziell an
Bahnhöfen im ersten Halbjahr 2025 registriert?
16. Welche Aussagen kann die Bundesregierung zur Anzahl und Herkunft der 
Täter bzw. Tatverdächtigen in Bezug auf die Tatörtlichkeit Bahnhof (vgl. 
Frage 15) machen (bitte nach Abfragezeitraum, erfassten deutschen,
nichtdeutschen Tatverdächtigen, Tatverdächtigen, deren Staatsangehörigkeit 
ungeklärt bzw. unbekannt ist sowie Tatverdächtigen, die gänzlich
unbekannt sind, also zu denen keinerlei Informationen vorliegen, sowie
anschließend nach den zehn häufigsten ausländischen Staatsangehörigkeiten 
in absoluten Zahlen je Abfragezeitraum aufschlüsseln)?
Berlin, den 15. Juli 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333