Deutscher Bundestag Drucksache 21/942
21. Wahlperiode 21.07.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stefan Schröder, Jan Wenzel Schmidt und der 
Fraktion der AfD
Tötung iranischer Atomwissenschaftler im Schlaf durch mutmaßlich israelische 
Technologie – Mögliche Auswirkungen auf die regionale Sicherheit und die 
Haltung der Bundesregierung
Der israelischen und internationalen Medienberichterstattung zufolge (www.ti
mesofisrael.com/liveblog_entry/operation-narnia-irans-nuclear-scientists-report
edly-killed-simultaneously-using-special-weapon sowie www.twz.com/news-fe
atures/top-iranian-scientists-killed-by-secret-weapon-report) wurden im Zuge 
eines israelischen Militärschlags gegen den Iran neun von zehn führenden
iranischen Atomwissenschaftlern zeitgleich und offenbar gezielt im Schlaf getötet. 
Es soll sich angeblich um eine bisher unbekannte Technologie gehandelt haben, 
die einen nahezu lautlosen, präzisen und koordinierten Angriff auf
Privatunterkünfte ermöglicht habe (ebd.). Die Aktion erfolgte ohne vorherige
Bodenoperationen oder wohl auch klassische Luftangriffe (ebd.).
Vor dem Hintergrund der sich zuspitzenden Lage zwischen Israel und dem Iran, 
den jüngsten Entwicklungen im Nahen und Mittleren Osten sowie des
Engagements Deutschlands in internationalen Gremien (Internationale
Atomenergiebehörde International (Atomic Energy Agency – IAEO, VN, EU) ergeben sich für 
die Fragesteller zahlreiche Fragen zur Haltung der Bundesregierung.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Hat die Bundesregierung Erkenntnisse über die Tötung der neun iranischen 
Atomwissenschaftler, insbesondere über Ort, Zeit, Todesursache und
verwendete Technologie, und wenn ja, welche?
2. Teilt die Bundesregierung die Einschätzung internationaler Medien (www.t
wz.com/news-features/top-iranian-scientists-killed-by-secret-weapon-re
port), dass es sich bei der Tat um eine koordinierte Geheimdienstoperation 
unter Einsatz neuartiger Waffentechnologie gehandelt haben könnte?
3. Liegen der Bundesregierung Informationen hinsichtlich möglicher
Urheberschaft durch israelische Sicherheitsbehörden oder Streitkräfte vor, und 
wenn ja, welche?
4. Sieht die Bundesregierung Auswirkungen auf das Nuklearabkommen (Joint 
Comprehensive Plan of Action – JCPOA) und die Rolle der Internationalen 
Atomenergiebehörde (IAEO), und wenn ja, welche?
5. Hält die Bundesregierung gezielte Tötungen von Zivilpersonen, auch im 
Falle mutmaßlicher nukleartechnischer Schlüsselrollen, völkerrechtlich für 
legitim, und wenn ja, unter welchen Voraussetzungen?
6. Hat sich die Bundesregierung eine Haltung gegenüber der gezielten Tötung 
von Wissenschaftlern in ihrer Funktion als Staatsbedienstete eines anderen 
Landes gebildet, und wenn ja, welche?
Berlin, den 7. Juli 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333