Deutscher Bundestag Drucksache 21/1049
21. Wahlperiode 29.07.2025
Kleine Anfrage
des Abgeordneten Stephan Brandner und der Fraktion der AfD
Das Bundesprogramm „Demokratie leben! Aktiv gegen Rechtsextremismus, 
Gewalt und Menschenfeindlichkeit“, Stand 30. Juni 2025
Mit der Kleinen Anfrage auf Bundestagsdrucksache 20/11255 wurde unter
anderem erfragt, wie sich die jährlich zur Verfügung stehende Fördersumme 
innerhalb des Bundesprogramms „Demokratie leben!“ seit dem Bestehen des 
Programms entwickelt hat. Mit dieser Kleinen Anfrage sollen die bereits
vorliegenden Daten aktualisiert werden.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie hat sich die jährlich zur Verfügung stehende Fördersumme innerhalb 
des Bundesprogramms „Demokratie leben!“ seit dem Bestehen des
Programms bis zum 30. Juni 2025 entwickelt, und welche Gründe nennt die 
Bundesregierung für die Entwicklung der Höhe der zur Verfügung
stehenden Fördergelder, und in welcher Höhe wurden Fördergelder seit Bestehen 
des Projektes ausgereicht (bitte nach Jahresscheiben auflisten)?
2. In welcher Höhe wurden die Landesdemokratiezentren seit Bestehen des 
Bundesprogramms bis zum 30. Juni 2025 jährlich mit jeweils welchem 
Zweck gefördert (bitte nach Jahren auflisten)?
3. Welche Veröffentlichungen wurden mithilfe von Mitteln aus dem
Bundesprogramm „Demokratie leben!“ seit dem Bestehen des Programms bis zum 
30. Juni 2025 herausgegeben, und wie hoch waren die jährlichen
Gesamtkosten hierfür (bitte jeweils nach Jahresscheiben auflisten)?
Berlin, den 24. Juli 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333