Deutscher Bundestag Drucksache 21/3436
21. Wahlperiode 29.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Clara Bünger, Anne-Mieke Bremer, Agnes Conrad, Katrin Fey, 
Mandy Eißing, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan Köstering, Sonja 
Lemke, Bodo Ramelow, David Schliesing, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, 
Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Ergänzende Informationen zur Asylstatistik für das Jahr 2025 – 
Schwerpunktfragen zu Widerrufsverfahren
Die im europäischen Vergleich isolierte deutsche Praxis, Widerrufsprüfungen 
ohne konkreten Anlass drei Jahre nach der Anerkennung eines Schutzstatus 
vorzunehmen, wurde zum Jahreswechsel 2022/23 durch eine Gesetzesänderung 
beendet (vgl. Bundestagsdrucksache 20/4327). Dies führte nach Einschätzung 
der Fragestellenden zu einer zurückgehenden Zahl von Widerrufsverfahren bei 
gleichzeitiger Erhöhung der Widerrufsquote, weil nur solche Anerkennungen 
überprüft werden, bei denen ein konkreter Anlass für eine mögliche Änderung 
vorliegt.
Nach alter Rechtslage wurden von 2018 bis 2020 jeweils etwa 200 000
Widerrufsprüfungen pro Jahr eingeleitet, die Widerrufsquote lag dabei unter fünf
Prozent (vgl. z. B. Bundestagsdrucksache 19/31389). Im Jahr 2024 wurden 17 578 
Widerrufsprüfungen eingeleitet und 52 613 Entscheidungen in solchen
Verfahren getroffen (vgl. hierzu und zum Folgenden, soweit nicht anders angegeben: 
Bundestagsdrucksache 20/15142). Der überprüfte Schutzstatus wurde dabei zu 
95,8 Prozent vom Bundesamt für Migration und Flüchtlingen (BAMF)
bestätigt. In 1 863 Fällen (3,5 Prozent) erfolgte ein Widerruf, insbesondere wegen 
einer geänderten Lage im Herkunftsland, in nur 366 Fällen (0,7 Prozent) gab es 
eine Rücknahme des Schutzstatus, weil das BAMF von Täuschungen oder
falschen Angaben ausging.
Die Annahme, in so genannten „Fragebogenverfahren“ (ohne mündliche
Anhörung) der Jahre 2015 und 2016 bei Asylsuchenden mit extrem hoher
Schutzquote könnte es viele Täuschungen oder Fehlentscheidungen des BAMF
gegeben haben (vgl. die Begründung auf Bundestagsdrucksache 19/4456), bestätigte 
sich nach Auffassung der Fragestellenden nicht: Nachträgliche Überprüfungen 
und Anhörungen der im schriftlichen Verfahren anerkannten (meist syrischen) 
Flüchtlinge bestätigten die Schutzbedürftigkeit in 99,4 Prozent der Fälle
(Angabe für das Jahr 2020, vgl. Bundestagsdrucksache 19/31389, Antwort zu 
Frage 4).
Die Zahl der im BAMF mit Widerrufsprüfungen befassten Beschäftigten war 
zwischenzeitlich stark angestiegen, von 268 Mitte 2018 (Bundestagsdrucksache 
19/3839) auf 797 Ende 2019 (Bundestagsdrucksache 19/16329). Anfang 2024 
waren noch 117 Beschäftigte im BAMF mit Widerrufsverfahren befasst.
Überdurchschnittlich viele Widerrufe eines Schutzstatus gab es bei irakischen 
Schutzberechtigten, darunter auch jesidische Überlebende des Genozids durch 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
den so genannten Islamischen Staat. Von 2015 bis 2022 wurde der Schutzstatus 
von insgesamt 1 475 jesidischen Geflüchteten aus dem Irak widerrufen
(Bundestagsdrucksache 20/5850, Antwort zu Frage 8). Das BAMF geht seit Anfang 
2018 davon aus, dass eine Verfolgung durch den IS in der Region „Kurdistan-
Irak“ ausgeschlossen werden könne. Allerdings lägen „für jesidische
Religionszugehörige aus dem Irak“ die Voraussetzungen des § 73 Absatz 3 AsylG vor, 
d. h. dass in diesen Fällen „grundsätzlich“ kein Widerruf erfolgen soll, weil es 
für die Betroffenen „ungeachtet veränderter Verhältnisse“ angesichts des
Völkermords an den Jesidinnen und Jesiden „nicht zumutbar“ sei, „in den früheren 
Verfolgerstaat zurückzukehren (ebd., Antwort zu Frage 8a). 2023 und 2024 gab 
es weitere 196 Widerrufe von Schutzstatus jesidischer Geflüchteter aus dem 
Irak und Syrien, darunter 38 Frauen, 4 781 entsprechende Widerrufsverfahren 
waren Ende Februar 2025 noch anhängig.
Infolge der nach dem Ende des Assad-Regimes gewandelten Verhältnisse in 
Syrien ist mit zahlreichen Widerrufsprüfungen in Bezug auf syrische
Schutzberechtigte zu rechnen. Allerdings setzt ein Widerruf des Schutzstatus eine
erhebliche und nicht nur vorübergehende Veränderung der Umstände, die zur
Schutzgewährung führten, voraus (vgl. § 73 Asylgesetz). Zudem gibt es besondere 
Schutzklauseln z. B. für traumatisierte Opfer von Verfolgung (vgl. Artikel 1C 
Nr. 5 Genfer Flüchtlingskonvention, § 73 Absatz 3 AsylG). Die Situation in 
Syrien ist ungeachtet des Machtwechsels keineswegs stabil und weiterhin von 
Gewalt, Kriegsbeschädigungen, extremer Armut und Not, erneuten Massakern 
und Vertreibungen sowie von unsicheren politischen Verhältnissen unter der 
neuen islamistischen Führung geprägt. Der Widerruf eines Schutzstatus
bedeutet nicht automatisch die Beendigung des Aufenthalts, insbesondere ist ein
Titelwechsel möglich, wenn Aufenthaltsgründe nach dem Aufenthaltsgesetz
aufgrund anderer Gesetzesnormen vorliegen, etwa aufgrund einer qualifizierten 
Erwerbstätigkeit.
Über 600 000 syrische Geflüchtete leben Mitte 2025 mit einem Schutzstatus in 
Deutschland, 296 000 anerkannte Flüchtlinge, 299 000 subsidiär
Schutzberechtigte und 6 400 mit einem Abschiebungsschutz (vgl. Bundestagsdrucksache 
21/1640). Die Bundesregierung antwortete im März 2025 auf die Frage, welche 
Überlegungen es zu möglichen Widerrufsprüfungen in Bezug auf die Gruppe 
der syrischen Geflüchteten es gibt und wie eine Vielzahl entsprechender
aufwändiger Prüf- und Gerichtsverfahren gegebenenfalls durch eine politische 
Bleiberechtsregelung vermieden werden könne: Grundsätzlich sei ein
Schutzstatus bei erheblich und dauerhaft geänderter Lage zwingend zu widerrufen. 
Angesichts der „volatilen Situation in Syrien“ seien diese Anforderungen
aktuell jedoch nicht erfüllt. Im Übrigen dauere die Prüfung im BAMF und im BMI 
noch an (Bundestagsdrucksache 20/15142, Antwort zu Frage 10).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Widerrufsprüfverfahren wurden im Jahr 2025 (gegebenenfalls 
soweit vorliegend, dies gilt auch für nachfolgende Fragen) eingeleitet 
(bitte auch nach den verschiedenen Formen der Anerkennung und den 15 
wichtigsten Herkunftsländern differenzieren), und wie viele
Entscheidungen in Widerrufsverfahren mit welchem Ergebnis gab es 2025 (bitte auch 
nach den verschiedenen Formen der Anerkennung, den 15 wichtigsten 
Herkunftsländern und – auch bei den Folgefragen – nach Widerruf bzw. 
Rücknahme differenzieren)?
 2. Welche Gerichtsentscheidungen in Widerrufs- bzw. Rücknahmeverfahren 
gab es im Jahr 2025 (bitte nach den 15 wichtigsten Herkunftsländern und 
Schutzstatus differenziert darstellen), und was sind typische Fallkonstella-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
tionen für die insofern größte Kategorie der „formellen
Verfahrenserledigungen“?
 3. Wie viele Widerrufs- bzw. Rücknahmeverfahren wurden aufgrund
konkreter sicherheitsrelevanter Hinweise anderer Behörden im Jahr 2025
eingeleitet, und in wie vielen dieser Fälle kam es zu einer Rücknahme bzw. zu 
einem Widerruf (bitte nach den 15 wichtigsten Herkunftsländern und 
Schutzstatus differenzieren)?
 4. Wie viele persönliche Gespräche im Rahmen von Widerrufs- bzw.
Rücknahmeprüfungen gab es im Jahr 2025?
a) Welche Ergebnisse hatten die Prüfverfahren nach solchen
Befragungen (bitte nach dem Schutzstatus, nach Widerruf bzw. Rücknahme 
bzw. kein Widerruf/Rücknahme und nach den 15 wichtigsten
Herkunftsstaaten differenziert angeben)?
b) In wie vielen Fällen angeordneter Befragungen wurden im Jahr 2025 
Zwangsgelder festgesetzt oder andere Zwangsmaßnahmen oder
Sanktionen ergriffen, und inwiefern fanden Befragungen daraufhin statt 
oder waren gegebenenfalls Gegenstand eines gerichtlichen
Streitverfahrens (und welche Rechtsprechung liegt hierzu gegebenenfalls vor)?
 5. Für welche Herkunftsländer wurde im BAMF seit der Antwort zu Frage 5 
auf Bundestagsdrucksache 20/15142 festgestellt, dass sich die dortige 
Lage nachhaltig und dauerhaft verbessert hat und deshalb in
entsprechenden Fällen eine individuelle Widerrufsprüfung vorzunehmen ist (bitte 
nach Ländern und Datum auflisten), und wie lautet die jeweilige
inhaltliche Begründung für diese Bewertung?
 6. Wie viel Personal ist aktuell im BAMF an welcher Stelle mit der Aufgabe 
von Widerrufs- und Rücknahmeprüfungen, der Asylprüfung, von Dublin-
Verfahren, der Qualitätssicherung und Prozessvertretung befasst, und wie 
sind die diesbezüglichen Planungen für die Zukunft (bitte so differenziert 
wie möglich darstellen)?
 7. Wie viele Widerrufe eines Schutzstatus bei jesidischen Geflüchteten aus 
dem Irak bzw. aus Syrien (bitte, auch im Folgenden, differenzieren) gab es 
im Jahr 2025 (bitte nach Herkunftsland, Geschlecht und Status
differenzieren)?
Wie bewertet die Bundesregierung diese Zahlen vor dem Hintergrund des 
einstimmigen Bundestagsbeschlusses vom 19. Januar 2023 zur
Anerkennung des Genozids an den Jesidinnen und Jesiden und zu ihrem weiteren 
Schutz im Rahmen des Asylverfahrens (vgl. Plenarprotokoll 20/79, 
Seite 9428 ff, Bundestagsdrucksache 20/5228, bitte ausführen)?
 8. Gegen wie viele der Widerrufsbescheide gegenüber jesidischen
Flüchtlingen aus dem Irak bzw. aus Syrien wurde 2025 Klage erhoben, wie viele 
Gerichtsentscheidungen liegen diesbezüglich vor und was kann über den 
Ausgang dieser Gerichtsverfahren gesagt werden (bitte nach
Herkunftsland und Status differenzieren)?
 9. Bei wie vielen jesidischen Flüchtlingen aus dem Irak bzw. aus Syrien 
(bitte differenzieren) war zuletzt eine Widerrufsprüfung anhängig (bitte 
auch nach Schutzstatus differenzieren)?
10. Welche internen Vorgaben, Regeln und Grundsätze gelten innerhalb des 
BAMF in Bezug auf mögliche Widerrufsprüfungen bei syrischen
Geflüchteten mit Schutzstatus (bitte so differenziert wie möglich darlegen), zu 
welchen Gruppen bzw. Fallkonstellationen wurden Widerrufsprüfungen 
gegebenenfalls bereits eingeleitet (bitte mit Datum und so genau wie mög-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
lich darlegen) und welche Planungen für das künftige Vorgehen gibt es 
(bitte ausführen)?
11. Gibt es innerhalb der Bundesregierung Überlegungen zu der Frage, wie 
Widerrufsprüfungsverfahren in Bezug auf die große Gruppe der syrischen 
Geflüchteten gegebenenfalls durch eine politische Bleiberechtsregelung 
oder durch gesetzliche Änderungen vermieden werden könnten, um
Belastungen für die Betroffenen, aber auch für das BAMF und die Gerichte 
nach Möglichkeit zu vermeiden (bitte darlegen und begründen)?
12. In welchen Fallkonstellationen, unter welchen Bedingungen und auf
welcher genauen Rechtsgrundlage ist nach Auffassung der Bundesregierung 
im Rahmen des geltenden Aufenthaltsgesetzes ein Verbleib in
Deutschland nach einem Widerruf des Schutzstatus aus anderen Gründen möglich 
(bitte so ausführlich wie möglich darlegen)?
13. Wie viele syrische Staatangehörige mit welchem Schutz- bzw.
Aufenthaltsstatus leben derzeit in Deutschland (bitte nach Schutzstatus,
Aufenthaltsstatus – auch Geduldete, Asylsuchende, Ausreisepflichtige usw.
nennen –, Aufenthaltsdauer, Geschlecht, groben Altersstufen und
Bundesländern differenzieren)?
Berlin, den 22. Dezember 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.