Deutscher Bundestag Drucksache 21/268
21. Wahlperiode 26.05.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Martin Sichert, Kay-Uwe Ziegler, Dr. Christina Baum, Carina 
Schießl, Alexis Giersch, Nicole Hess, Tobias Ebenberger, Claudia Weiss, Thomas 
Dietz, Dr. Christoph Birghan und der Fraktion der AfD
Kinderlähmung und Tuberkulose in der Ukraine – mögliche grenzüberschreitende 
Gesundheitsgefahren und Belastungen für das Gesundheitssystem in 
Deutschland
Das Robert Koch-Institut (RKI) hat in der Vergangenheit Informationen zu
Poliomyelitis (Kinderlähmung) – einer leicht übertragbaren Viruserkrankung – in 
der Ukraine veröffentlicht. Im Jahr 2015 berichtete das RKI über Poliomyelitis-
Fälle in der Ukraine (edoc.rki.de/handle/176904/2130). Im März 2022 meldete 
das RKI einen Polioausbruch im westlichen Teil der Ukraine im letzten Quartal 
2021 durch zirkulierende, vom Impfstoff abgeleitete Polioviren Typ 2 
(cVDPV2). Dabei wurden zwei klinische und 18 asymptomatische Fälle bei 
Kontaktpersonen bestätigt. Fälle von cVDPV treten in Gebieten mit
unzureichenden Impfquoten auf (www.rki.de/DE/Themen/Infektionskrankheiten/Impfe
n/Eliminationsprogramme/Kommission-Polioeradikation/Nationale-Enteroviru
s-Surveillance/Newsletter/Polio-Info_03_2022.html).
Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat die Poliovirus-Ausbrüche in der 
Ukraine zwischenzeitlich offiziell für beendet erklärt. Allerdings äußerte die 
WHO im Oktober 2024 Besorgnis über die anhaltenden Risiken. Die Region 
bleibe anfällig für die Einführung von Wild-Polioviren oder zirkulierenden, 
impfstoffabgeleiteten Polioviren, insbesondere aufgrund suboptimaler
Immunitätsraten und fortgesetzter Angriffe auf das Gesundheitssystem und die
kritische Infrastruktur. Trotz der positiven Entwicklungen bleibe die Situation in der 
Ukraine aufgrund des Krieges und der damit verbundenen Herausforderungen 
weiterhin fragil (www.who.int/europe/news-room/24-10-2024-polio-free-statu
s-retained--but-european-region-must-increase-vigilance).
Die Ukraine zählt zu den Ländern mit der höchsten Tuberkulose-Inzidenz in 
Europa. Laut WHO-Schätzungen liegt die Inzidenzrate bei etwa 73 Fällen pro 
100 000 Einwohner (tbassessment.stoptb.org/ukraine.html; www.rki.de/DE/Akt
uelles/Publikationen/Epidemiologisches-Bulletin/2023/11_23.pdf?__blob=publ
icationFile&v=1).
Ein erheblicher Anteil der Tuberkulose-Fälle ist multiresistent (MDR-TB). Bei 
neu diagnostizierten Fällen liegt der Anteil an MDR-TB bei etwa 29 Prozent, 
bei zuvor behandelten Patienten sogar bei 41 Prozent (www.rki.de/DE/Aktuelle
s/Publikationen/Epidemiologisches-Bulletin/2023/11_23.pdf?__blob=publicati
onFile&v=1, S. 8).
Die WHO weist darauf hin, dass in Ländern wie Polen Programme initiiert 
wurden, um die Behandlungsergebnisse für ukrainische Flüchtlinge mit
Tuberkulose zu verbessern. Ein solches Projekt habe die Behandlungsergebnisse für 
diese Gruppe signifikant verbessert (www.who.int/europe/de/emergencies/over
view/22-09-2023-i-would-have-discontinued-the-treatment-rather-than-be-awa
y-from-my-daughter; www.rki.de/DE/Themen/Gesundheit-und-Gesellschaft/G
esundheitliche-Einflussfaktoren-A-Z/F/Flucht-Gesundheit/flucht-gesundheit-no
de.html).
Das RKI informiert über die epidemiologische Tuberkulose-Situation in der 
Ukraine und sensibilisiert Ärzte sowie den Öffentlichen Gesundheitsdienst für 
mögliche Medikamentenresistenzen bei aus der Ukraine geflüchteten
Menschen (edoc.rki.de/bitstream/handle/176904/10830/EB-11-2023-Ukraine.pdf?is
Allowed=y&sequence=1).
Es gibt Berichte über die Überlastung des deutschen Gesundheitssystems durch 
den Zustrom ukrainischer Kriegsflüchtlinge (www.nd-aktuell.de/artikel/116210
4.medizinische-versorgung-fluechtlinge-ankommen-unter-enormer-belastun
g.html; www.laekh.de/fileadmin/user_upload/Heftarchiv/Einzelartikel/2022/0
5_2022/Delegiertenversammlung_12.pdf), die die Belastungen des deutschen 
Gesundheitssystem durch den Zustrom ukrainischer Kriegsflüchtlinge
verdeutlichen. Angesichts des andauernden Krieges, des anhaltenden
Flüchtlingszustroms (mediendienst-integration.de/artikel/ukrainische-fluechtlinge-zahlen-fuer-
deutschland-europa.html) und des bestehenden Reiseverkehrs (www.germany4
ukraine.de/hilfeportal-de/einreise-aufenthalt-und-rueckkehr/reise-in-die-ukr
aine) zwischen der Ukraine und Deutschland möchten die Fragesteller
umfassende Informationen zu den aktuellen und zukünftig zu erwartenden Polio- und 
Tuberkulose-Risiken für Deutschland erfragen. Ihr Ziel ist es, potenzielle
Herausforderungen und Risiken für eine effektive Prävention und Behandlung
dieser Krankheiten sowie mögliche Folgen für das Gesundheitssystem in
Deutschland zu identifizieren.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie hat sich die Zahl der Polio- und Tuberkulose-Fälle und der Fälle von 
Hepatitis unbekannter Ätiologie bei Kindern in Deutschland in den Jahren 
2021 bis 2024 entwickelt?
 2. Wie hat sich die Zahl der multiresistenten Tuberkulose-Fälle und der Fälle 
von Hepatitis unbekannter Ätiologie bei Kindern in Deutschland in den 
Jahren von 2021 bis 2024 entwickelt?
 3. Sind beide Krankheiten betreffend in den genannten Jahren besondere 
Häufungen von Krankheitsfällen örtlich oder in bestimmten
Bevölkerungsgruppen in Deutschland aufgetreten?
 4. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung die Polio-Impfquote bei 
nach Deutschland einreisenden Menschen aus der Ukraine im Vergleich 
zu der der hier einheimischen Bevölkerung?
 5. Welche Erfahrungen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung mit der 
Impfbereitschaft der nach Deutschland kommenden ukrainischen
Flüchtlinge gemacht?
 6. Wie bewertet die Bundesregierung derzeit das Risiko einer Ausbreitung 
des Poliovirus nach Deutschland?
 7. Welche Daten liegen der Bundesregierung über die Verbreitung von 
cVDPV2 in Europa vor?
 8. Welche Daten liegen der Bundesregierung zur Tuberkulose-Inzidenz bei 
ukrainischen Neuankömmlingen in Deutschland vor?
 9. Welche Präventivmaßnahmen werden ggf. aktuell in Deutschland im
Hinblick auf MDR-TB- und XDR-TB-Fälle (XDR-TB = Extensively
drugresistant tuberculosis) aus der Ukraine getroffen?
10. Wie ist derzeit die Versorgungslage mit spezifischen Medikamenten zur 
Behandlung von MDR-TB und XDR-TB in Deutschland?
11. Welche Vorsorgemaßnahmen werden derzeit bezüglich Kinderlähmung 
und Tuberkulose an den deutschen Grenzen oder den EU-Außengrenzen 
bei Reisenden aus der Ukraine getroffen?
12. Werden Gesundheitsämter in Regionen mit hohem Zuzugsaufkommen 
von Menschen aus der Ukraine vonseiten der Bundesregierung besonders 
unterstützt, und ggf. wie?
13. Wie hoch sind nach Kenntnis der Bundesregierung die bislang
entstandenen Kosten für die Gesundheitsversorgung von ukrainischen
Kriegsflüchtlingen, und wie werden diese finanziert?
Berlin, den 12. Mai 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333