Deutscher Bundestag Drucksache 21/2968
21. Wahlperiode 27.11.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Gerold Otten, Stefan Keuter, Jan Wenzel Schmidt, Uwe 
Schulz, Udo Theodor Hemmelgarn, Dr. Rainer Rothfuß, Hannes Gnauck und 
der Fraktion der AfD
Nutzung der Flugbereitschaft der Bundeswehr im Jahr 2025
Die Flugbereitschaft des Bundesministeriums der Verteidigung (FlBschft 
BMVg) ist ein militärischer Verband der Luftwaffe der Bundeswehr, der vor 
allem für den Lufttransport von Regierungsmitgliedern, hohen Bundesbeamten 
und militärischem Führungspersonal zuständig ist (www.bundeswehr.de/de/org
anisation/luftwaffe/organisation-/luftwaffentruppenkommando/
flugbereitschaftdes-bundesministeriums-der-verteidigung). Der Flugdienst der Besatzungen 
dient der Erfüllung der vielfältigen Aufgaben der Bundeswehr, weshalb eine 
kontinuierliche fliegerische Aus- und Weiterbildung unerlässlich ist. Dabei 
müssen die verfügbaren Flugstundenkontingente nicht nur für den Transport 
politisch-parlamentarischer Bedarfsträger, sondern ebenso für militärische
Belange bereitgestellt werden (vgl. Antwort der Bundesregierung zu Frage 12, 
Bundestagsdrucksache 20/11245).
Nach Auffassung der Fragensteller ist es kritisch zu begleiten, dass die Anzahl 
der Flugstunden der sogenannten weißen Flotte der FlBschft BMVg für 
Regierungs- und VIP-Transporte im Jahr 2024 im Vergleich zum Vorjahr mehr 
als verdreifacht wurde (2024: ca. 6 840 Stunden, 2023: ca. 2 028 Stunden, vgl. 
Antwort der Bundesregierung auf Frage 11 auf
Bundestagsdrucksache 20/14851 sowie Antwort der Bundesregierung auf Frage 8,
Bundestagsdrucksache 20/11245).
Bundeskanzler Friedrich Merz gilt als Vielflieger und hat seit Beginn der
letzten Legislaturperiode (Ende 2021) die Dienste der Luftwaffe insgesamt
dreißigmal in Anspruch genommen (vgl. https://www1.wdr.de/nachrichten/flugbereits
chaft-bundeswehr-100.html). Allein im Jahr 2024 nutzte er die Flugbereitschaft 
in sechs Fällen auch für die Beförderung sonstiger Begleitpersonen. Diese
können gemäß Nr. 6.3 der Richtlinien für den Einsatz von Luftfahrzeugen der 
Flugbereitschaft gegen Zahlung eines Beitrags in Höhe des Lufthansa-
Normaltarifs (Economy Class) mitfliegen. Die dabei entstehenden tatsächlichen 
Kosten liegen sogar höher als diejenigen, die durch Begleitpersonen des
Bundeskanzleramts verursacht wurden (vgl. Antwort der Bundesregierung auf 
Frage 20, Bundestagsdrucksache 20/14851).
Außerdem hat der CDU-Parteivorstand von 2018 bis Anfang 2023 so häufig 
Ansprüche auf die Nutzung der Flugbereitschaft für sonstige Begleitpersonen 
geltend gemacht, dass die dadurch entstandenen Kosten höher waren als die der 
anderen Bundesministerien und des Bundeskanzleramts (vgl. Antwort der
Bundesregierung auf Frage 28, Bundestagsdrucksache 20/9017).
Nicht zuletzt wurde die Flugbereitschaft des BMVg in der Vergangenheit auch 
für sehr kurze Strecken eingesetzt. Unter Berücksichtigung der Nutzungsrichtli-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
nien, insbesondere im Hinblick auf Umweltbelastung und eine mögliche
Übernutzung der verfügbaren Flugstundenkapazitäten, sind diese Einsätze kritisch 
zu hinterfragen. Offiziell heißt es: „Grundsätzlich werden vor jeder Nutzung 
der FlBschft BMVg im Zuge der Reiseplanung zunächst emissionsärmere
Reisemöglichkeiten wie die Nutzung von Zugverbindungen oder Linienflügen
geprüft […]“ (vgl. Antwort der Bundesregierung auf Frage 29,
Bundestagsdrucksache 20/9017). Trotzdem zeigen zahlreiche Beispiele, dass die
Flugbereitschaft auch für sehr kurze Strecken eingesetzt wurde. So nutzte der ehemalige 
Bundeskanzler Olaf Scholz die Flugbereitschaft unter anderem auf den
Strecken Berlin-Brandenburg – Bundeskanzleramt, Bundeskanzleramt – Schwerin 
und Schwerin – Potsdam (ebd.).
Weitere Kurzstreckenflüge wurden beispielsweise auf den Routen Dresden – 
Berlin, Erfurt – Berlin oder Frankfurt am Main – Hannover durchgeführt (vgl. 
Anlage zur Antwort der Bundesregierung auf Frage 16, Bundestagsdrucksache 
20/14851).
Sollte der Bundesregierung die Beantwortung der Fragen aufgrund noch nicht 
vorliegender Daten innerhalb der Antwortfrist nicht möglich sein, gewähren die 
Fragesteller Antwortfrist bis zum Vorliegen der endgültigen Daten für den
abgefragten Zeitraum.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Flüge führte die Fluggesellschaft des BMVg im Regierungs- 
und Parlamentsflugbetrieb im Jahr 2025 durch (bitte Bedarfsträger, 
Datum, Abflug- und Ankunftsort der einzelnen Flugstrecken auflisten)?
 2. Wie haben sich die Flugstunden der Flugbereitschaft des BMVg für
militärische Belange, Aus- und Weiterbildung seit 2023 entwickelt?
 3. Wie haben sich die Flugstunden der sogenannten weißen Flotte der FIB-
schaft des BMVg seit 2024 entwickelt (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
 4. Gibt es seit 2023 Überstunden der Flugbereitschaft des BMVg im 
Regierungs- und Parlamentsflugbetrieb im Rahmen des geplanten
Jahresflugstundenprogramms, und wenn ja, wie viele Überstunden sind jeweils 
angefallen und wie wirken sich diese Überstunden auf die verfügbaren 
Flugstundenkapazitäten für militärische Belange sowie Aus- und
Weiterbildung aus?
 5. Wie viele Flugstunden sind für das Jahr 2026 für die Beförderung von 
Personen aus dem politischen und parlamentarischen Bereich geplant?
 6. Wie viele Flüge führte die Flugbereitschaft des BMVg im Regierungs- 
und Parlamentsflugbetrieb im Jahr 2025 durch (bitte Bedarfsträger, 
Datum, Abflug- und Ankunftsort der einzelnen Flugstrecken auflisten)?
 7. Wie viele mitfliegende Ersatzmaschinen wurden seit 2024 eingesetzt 
(bitte Bedarfsträger, Datum, Abflug- und Ankunftsort der einzelnen
Flugstrecken sowie die Mehrkosen durch den Einsatz zweiter Maschinen als 
Ersatzflugzeuge auflisten)?
 8. Wie viele Leerflüge (Bereitstellungsflüge) der Flugbereitschaft des BMVg 
haben seit 2024 stattgefunden?
Durch welche Nutzer (im Sinne der Anforderungsberechtigten gemäß 
Nummer 2 der einschlägigen Richtlinien) wurden diese Leerflüge jeweils 
verursacht (bitte bei Bundesministerien jeweils das zuständige Ressort 
nennen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 9. Welche Bundestagsfraktionen haben im Jahr 2025 die Flugbereitschaft der 
Bundeswehr genutzt (bitte Bedarfsträger, Datum, Abflug- und
Ankunftsort der jeweiligen Flugstrecken aufschlüsseln)?
10. Wie viele sonstige Begleitpersonen (im Sinne von Nr. 6.3 der Richtlinien 
für den Einsatz von Luftfahrzeugen der Flugbereitschaft) wurden im Jahr 
2025 von der Flugbereitschaft transportiert (bitte Bedarfsträger, Datum, 
Abflug- und Ankunftsort der jeweiligen Flugstrecken aufschlüsseln)?
11. Für welche Flugstrecken haben die Fraktionen der CDU, CSU und der 
SPD im Deutschen Bundestag seit 2023 den Anspruch auf Nutzung der 
Flugbereitschaft geltend gemacht (bitte Bedarfsträger, Datum, Abflug- 
und Ankunftsort der jeweiligen Flugstrecken auflisten) (vgl. Antwort der 
Bundesregierung auf Frage 20, Bundestagsdrucksache 20/14851, sowie 
Antwort der Bundesregierung auf Frage 18, Bundesdrucksache 
20/11245)?
12. Welche sonstigen Begleitpersonen haben seit 2024 aufgrund des
Anspruchs der Fraktion CDU, CSU im Deutschen Bundestag die
Flugbereitschaft genutzt (bitte Namen und Funktionen der beteiligten Personen,
Bedarfsträger, Datum, Abflug- und Ankunftsort auflisten)?
13. Welche Gründe veranlassten den ehemaligen Bundeskanzler Olaf Scholz, 
die Flugbereitschaft für die folgenden Strecken zu nutzen, obwohl eine 
Autoverbindung mit vergleichbarer Reisezeit zur Verfügung stand (vgl. 
Anlage zur Antwort der Bundesregierung auf Frage 16,
Bundestagsdrucksache 20/14851)
a) am 31. Mai 2024: Erfurt/Weimar – Berlin Brandenburg,
b) am 2. und 5. Juli 2024: Berlin Brandenburg – BKAmt, Kanzlergarten,
c) am 20. August 2024: Dresden – BKAmt, Kanzlergarten,
d) am 2. Oktober 2024: BKAmt, Kanzlergarten – Schwerin, Nahverkehr 
GmbH,
e) am 3. Oktober 2024: Schwerin, Nahverkehr GmbH– Potsdam-
Schwielowsee?
14. Wie viele Luftfahrzeuge stehen der Flugbereitschaft des BMVg derzeit 
zur Verfügung (bitte nach Typ, Inbetriebnahme bzw. Außerdienststellung 
aufschlüsseln)?
15. Wie viele regelmäßige und umfangreiche Instandhaltungsmaßnahmen an 
den Luftfahrzeugen der FlBschft BMVg wurden seit 2024 durch die
Lufthansa Technik AG durchgeführt?
16. Welche Kosten sind im Jahr 2025 für Instandhaltung, Ersatzteile sowie die 
technisch-logistische Betreuung der Luftfahrzeuge der FlBschft BMVg 
angefallen?
17. Welche und wie viele Luftfahrzeuge sind aktuell am Flughafen Berlin 
Brandenburg (Schönefeld) sowie in Tegel stationiert?
18. Wie ist der Stand des Verlegungsplans der FlBschft BMVg vom
Flughafen Köln/Bonn an den Flughafen Berlin-Schönefeld?
Wann sollen die Bauarbeiten für die notwendige Infrastruktur am
Flughafen Schönefeld abgeschlossen sein (vgl. www.bz-berlin.de/berlin/reinic
kendorf/vip-fluege-ab-tegel und www.bundeswehr-journal.de/2023/flugbe
reitschaft-bmvg-in-koeln-wahn-zukunftsplaene/)?
19. Welches Budget ist für den Infrastrukturbau am Flughafen Schönefeld im 
Zusammenhang mit dem vollständigen Umzug der FlBschft BMVg vorge-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
sehen, und unter welchem Titel des Haushaltsplans 2026 wurden die
entsprechenden Kosten veranschlagt?
Berlin, den 26. November 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.