Deutscher Bundestag Drucksache 21/2422
21. Wahlperiode 27.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Ulrich von Zons, Lukas Rehm, 
Manfred Schiller, Tobias Teich, Gerold Otten, Dr. Rainer Kraft, Jan Wenzel 
Schmidt, Thomas Korell, Dr. Paul Schmidt, Robin Jünger, Dr. Malte Kaufmann, 
Dr. Daniel Zerbin, Mirko Hanker, Reinhard Mixl, Dr. Michael Blos, Carolin 
Bachmann, Stefan Keuter, Knuth Meyer-Soltau, Claudia Weiss, Marc Bernhard, 
Dr. Maximilian Krah, Dr. Christina Baum, Julian Schmidt, Achim Köhler, Edgar 
Naujok, Kay-Uwe Ziegler, Joachim Bloch, Udo Theodor Hemmelgarn, Stefan 
Henze, Uwe Schulz, Sascha Lensing, Rocco Kever, Volker Scheurell, Otto Strauß, 
Tobias Ebenberger und der Fraktion der AfD
Cybersicherheit und Stellenentwicklung im Bereich IT-Sicherheit 
im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Digitales und 
Staatsmodernisierung
Die Cybersicherheitslage in Deutschland wird von der Bundesregierung und 
dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) regelmäßig als 
„angespannt bis kritisch“ beschrieben (www.tuev-verband.de/pressemitteilunge
n/angespannt-bis-kritisch-die-cybersicherheitslage-in-deutschland#:~:text=Lag
ebericht%20des%20BSI:%20Cybersicherheit%20in%20Deutschland%20).
Auch der Bundesrechnungshof warnt vor eklatanten Sicherheitslücken in den 
Rechenzentren und Netzen des Bundes (www.spiegel.de/politik/deutschland/cy
bersicherheit-rechnungshof-warnt-vor-mangelndem-schutz-der-bundes-it-a-6ba
acfe5-2e6b-4e8b-a64b-e10d9cf2585e). Unter anderem bemängelt der
Bundesrechnungshof, dass weniger als zehn Prozent der mehr als 100
Bundesrechenzentren die Mindeststandards erfüllen, dass die Notstromversorgung in
Krisenlagen vielfach unzureichend ist, und dass kritische IT-Dienste oft nicht
georedundant verfügbar sind (s. o.). Nach aktuellen Berichten hat die
Bundesregierung im Bereich IT-Sicherheit Stellen abgebaut (www.security-insider.de/
bundreduziert-it-sicherheitsstellen-a-508f57e078fd32fa7cd1a915db00c76e/).
Das Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung (BMDS) trägt 
eine Schlüsselrolle bei der Gestaltung und Umsetzung der digitalen
Transformation in Deutschland. Seine Aufgaben umfassen die Modernisierung der
Verwaltung, die Förderung digitaler Infrastrukturen sowie die Sicherstellung einer 
funktionierenden digitalen Daseinsvorsorge. Cyberangriffe auf das Ministerium 
könnten nicht nur die interne Arbeitsfähigkeit erheblich einschränken, sondern 
auch das Vertrauen der Bürger in die digitale Verwaltung und in staatliche
Modernisierungsprojekte untergraben. Besonders kritisch ist dabei in den Augen 
der Fragesteller, dass das BMDS in enger Zusammenarbeit mit anderen
Ressorts, Ländern, Kommunen und privaten Akteuren die Umsetzung zentraler
Digitalisierungsmaßnahmen koordiniert. Sicherheitslücken in den
behördeninternen IT-Systemen oder im Datenaustausch könnten unmittelbare Auswirkungen 
auf den Erfolg von Digitalisierungsprogrammen haben.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Über wie viele Rechenzentren verfügt das BMDS aktuell, und wie viele 
davon erfüllen nachweislich die geltenden Mindeststandards für IT-
Sicherheit?
 2. Welche dieser Rechenzentren (vgl. Frage 1) verfügen über eine
funktionsfähige Notstromversorgung, die auch längerfristige (über mehrere Stunden 
oder Tage) Krisenlagen abdecken kann?
 3. An welchen Standorten des BMDS sind kritische IT-Dienste georedundant 
verfügbar, und wie wird die Ausfallsicherheit regelmäßig überprüft?
 4. Welche Investitionen hat das BMDS in den Jahren 2022 bis 2025 konkret 
für den Ausbau und die Absicherung seiner IT-Infrastruktur
(einschließlich Rechenzentren, Netze, Cloudlösungen) getätigt?
 5. In welchem Umfang hat das BMDS in den vergangenen fünf Jahren
Sicherheitsüberprüfungen (z. B. durch das BSI oder unabhängige
Dienstleister) durchführen lassen, und mit welchen Ergebnissen?
 6. Welche organisatorischen Zuständigkeiten für Cybersicherheit bestehen 
innerhalb des BMDS (z. B. eigenes CERT, IT-Sicherheitsreferate,
Zusammenarbeit mit dem BSI)?
 7. Welche konkreten Aufgabenbereiche decken die IT-Sicherheitsstellen im 
BMDS ab (z. B. Netzwerksicherheit, Kryptografie, Incident Response, 
Schutz kritischer Infrastrukturen, IT-Forensik)?
 8. Welche Maßnahmen hat das BMDS seit 2020 ergriffen, um auf die
Kritikpunkte des Bundesrechnungshofes im Bereich IT-Sicherheit zu reagieren 
(vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 9. Wie viele Sicherheitsvorfälle oder Cyberangriffe wurden in den letzten 
fünf Jahren im Zuständigkeitsbereich des BMDS registriert, und wie
wurde jeweils darauf reagiert (bitte nach Jahr, Anzahl der Vorfälle
aufschlüsseln)?
10. Wie bewertet die Bundesregierung die aktuelle Gefährdungslage durch 
Cyberangriffe auf die IT-Systeme des BMDS und seine IT-Infrastruktur?
11. Welche internen Notfall- und Reaktionspläne bestehen im BMDS für den 
Fall von Cyberangriffen auf zentrale Verwaltungsprozesse?
12. Inwiefern sind Länder und Kommunen, die in föderalen
Digitalisierungsprojekten mit dem BMDS zusammenarbeiten, in die
Cybersicherheitsstrategie des Ministeriums eingebunden?
13. Welche Schulungs- und Sensibilisierungsmaßnahmen zum Thema
Cybersicherheit wurden für Mitarbeiter des BMDS seit 2020 durchgeführt?
14. Welche konkreten Schritte plant das BMDS ggf., um bis spätestens 2030 
die vollständige Einhaltung der vom Bundesrechnungshof geforderten 
Mindeststandards (inklusive Notstromversorgung und georedundanter 
Systeme) sicherzustellen?
15. Wie viele Stellen im Bereich IT-Sicherheit existieren derzeit im
Geschäftsbereich des BMDS (bitte nach Behörden und Besoldungsgruppen 
aufschlüsseln)?
16. Wie hat sich die Zahl der IT-Sicherheitsstellen im BMDS seit 2020
entwickelt (bitte jährlich angeben und nach Behörden differenzieren)?
17. Wurden in den Jahren 2022, 2023 und 2024 Stellen im Bereich IT-
Sicherheit im Geschäftsbereich des BMDS abgebaut, umgewidmet oder 
neu geschaffen, und wenn ja, in welchem Umfang?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
18. Wie viele dieser möglichen Stellen (vgl. Frage 17) sind derzeit unbesetzt, 
und wie lange bleiben offene Stellen im Durchschnitt vakant?
19. Welche besonderen Schwierigkeiten sieht die Bundesregierung ggf. bei 
der Gewinnung von IT-Sicherheitsfachkräften im Geschäftsbereich des 
BMDS, und welche Maßnahmen werden ggf. ergriffen, um diese
Herausforderungen zu bewältigen?
20. Welche Rolle spielt das Informationszentrum Bund (ITZBund) in Bezug 
auf IT-Sicherheit für das BMDS, und wie entwickelt sich dort die
Personalausstattung in diesem Bereich?
21. Welche Maßnahmen ergreift das BMDS, um Resilienz seiner besonders 
sensiblen Systeme trotz möglicher Personalknappheit im Bereich IT-
Sicherheit sicherzustellen?
22. Plant die Bundesregierung, die IT-Sicherheitskapazitäten im BMDS
mittelfristig auszubauen, mit welchem zeitlichen Horizont?
Berlin, den 28.10.2025 (bitte prüfen)
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.