Deutscher Bundestag Drucksache 21/2003
21. Wahlperiode 15.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten der Abgeordneten Sascha Müller, Dr. Armin Grau, Katharina 
Beck, Dr. Moritz Heuberger, Max Lucks, Karoline Otte, Stefan Schmidt und 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Politische Ziele und Umsetzung der Aktiv-Rente nach Bekanntwerden 
eines Referentenentwurfs
In ihrem Koalitionsvertrag kündigten die Parteien der Bundesregierung CDU, 
CSU und SPD 2025 die Einführung einer sogenannten Aktiv-Rente an. Mit der 
Einigung im Koalitionsausschuss am 8. Oktober 2025 und dem im Nachgang 
den Ausschüssen übersandten Referentenentwurf für ein Aktivrentengesetz 
liegt nun erstmals eine konkrete gesetzliche Ausgestaltung vor. Eine Kleine 
Anfrage der Fragestellenden vom 27. Juni 2025
(Bundestagsdrucksache 21/685) ließ die Bundesregierung weitgehend unbeantwortet und verwies 
lediglich auf das anstehende Gesetzgebungsverfahren. Die fragestellende
Fraktion stellt zahlreiche Fragen erneut, verbunden mit der Erwartung, dass die 
Bundesregierung nun in der Lage und willens ist, unter Bezug auf den
Referentenentwurf zu antworten, da vor allem so eine sachgerechte parlamentarische 
Beratung und eine fundierte öffentliche Diskussion ermöglicht werden können
Vorgesehen ist, dass Erwerbseinkommen bis zu 2 000 Euro monatlich für
Personen, die die Regelaltersgrenze erreicht haben und für die der Arbeitgeber 
Rentenversicherungsbeiträge abführen muss, steuerfrei gestellt werden. Ziel der 
Maßnahme soll es sein, das längere Arbeiten im Alter attraktiver zu machen 
und zugleich dem Fachkräftemangel zu begegnen.
Der Referentenentwurf wirft zahlreiche Fragen auf. Es ist nicht ersichtlich,
warum die Bundesregierung bestimmte Grenzen (z. B. 2 000 Euro) oder
Ausgestaltungen (z. B. Freibetrag oder Freigrenze) gewählt hat. Auch die Frage nach 
Mitnahmeeffekten, nach möglichen Verdrängungseffekten jüngerer
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie nach den verteilungspolitischen Folgen 
bleibt weitgehend unbeantwortet.
Darüber hinaus stellt sich die Frage nach der Vereinbarkeit der Maßnahme mit 
dem Leistungsfähigkeitsprinzip und dem Gleichheitsgrundsatz des
Grundgesetzes sowie mit europarechtlichen Vorgaben. Kritisch erscheint den
Fragestellenden zudem, dass vor allem Menschen mit überdurchschnittlicher Gesundheit 
und Arbeitsfähigkeit von der Aktiv-Rente profitieren könnten, während
Erwerbsgeminderte und Menschen in körperlich belastenden Berufen
ausgeschlossen bleiben.
In der öffentlichen Debatte und insbesondere von den Sozialverbänden wird
darauf hingewiesen, dass vor allem gesunde und gut abgesicherte Personen
profitieren könnten, während die fiskalischen Kosten letztlich von den jüngeren 
Generationen getragen würden. Kritisiert werden auch mögliche
Mitnahmeeffekte und eine damit nur begrenzte Wirkung auf die Fachkräftesicherung 
(www.deutschlandfunk.de/ungerecht-und-schwer-erklaerbar-debatte-um-aktiv-r
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
ente-100.html?utm_source=chatgpt.com; www.spiegel.de/wirtschaft/aktivrent
e-als-klientelpolitik-die-rechnung-zahlen-die-jungen-kolumne-a-a0d3326e-7e3
d-4aaa-8e85-3db9ef525a36)
Vor diesem Hintergrund stellt sich die Frage, inwieweit die Maßnahme sozial 
ausgewogen ist und ob sie nicht bestehende Ungleichheiten im Zugang zum 
Arbeitsmarkt im Alter verstärken würde. Schließlich bleiben auch die
langfristigen fiskalischen und arbeitsmarktpolitischen Wirkungen der Regelung offen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welches konkrete Ziel verfolgt die Bundesregierung mit der Aktiv-Rente,
a) erwartet sie eine Anhebung des durchschnittlichen faktischen
Rentenzugangsalters, und falls ja, um wie viele Monate (bitte nach
Geschlecht und Berufsgruppen differenzieren),
b) erwartet sie ein längeres Verbleiben relevanter Berufsgruppen und 
Jahrgänge im Arbeitsmarkt, falls ja bei welchen Berufsgruppen und 
welchen Jahrgängen insbesondere, und
c) warum hält die Bundesregierung steuerliche Privilegien für das
geeignetere Instrument im Vergleich zu Maßnahmen wie
Gesundheitsförderung, Weiterbildung oder Prävention?
 2. Weshalb sollen nur sozialversicherungspflichtig Beschäftigte zur
Inanspruchnahme der Aktiv-Rente berechtigt sein, und wie begründet die
Bundesregierung, Einkünfte aus selbstständiger Tätigkeit, Beamtentätigkeit 
oder Abgeordnetenmandaten unberücksichtigt zu lassen?
 3. Was hat die Bundesregierung bewogen einen aktiven Rentenbezug nicht 
zur Bedingung für die Gewährung der Vorteile aus der Aktiv-Rente zur 
Bedingung zu machen?
 4. Warum wurde eine Einkommensgrenze von 2 000 Euro gewählt, und wie 
verhält sie sich zum Grundfreibetrag,
a) auf welcher Datengrundlage beruht diese Festlegung,
b) und welche Alternativen (z. B. 1 500 oder 2 500 Euro) wurden geprüft 
und aus welchen Gründen wurden sie verworfen?
 5. Wie definiert und bewertet die Bundesregierung „Mitnahmeeffekte“ im 
Zusammenhang mit der Aktiv-Rente, insbesondere bei Personen, die auch 
ohne steuerliche Anreize weiterarbeiten würden,
a) welche quantitativen Schätzungen liegen dazu vor,
b) und warum hält sie die fiskalischen Kosten durch solche Effekte für 
vertretbar?
 6. Warum soll die Steuerfreiheit als Steuerfreibetrag und nicht als Freigrenze 
ausgestaltet werden,
a) mit welchen fiskalischen und verteilungspolitischen Auswirkungen 
rechnet die Bundesregierung bei beiden Varianten,
b) und aus welchen Gründen wurde die im Referentenentwurf
vorgesehene Variante gewählt?
 7. Was hat die Bundesregierung bewogen für den steuerfreien Betrag auf 
einen Progressionsvorbehalt zu verzichten und,
a) wie hätte sich dieser auf die Gesamtsteuerlast der Betroffenen
ausgewirkt,
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) wie sieht die Verteilungswirkung der Aktiv-Rente mit und ohne
Progressionsvorbehalt aus (bitte in Dezilen angeben),
c) und welche Gründe sieht die Bundesregierung für die Vereinbarkeit 
eines Progressionsvorbehalts mit dem Ziel der Aktiv-Rente?
 8. Welche steuerlichen Minder- bzw. Mehreinnahmen erwartet die
Bundesregierung
a) für die einzelnen Zweige der Sozialversicherung,
b) und wie begründet sie die Annahme, dass diese Mindereinnahmen 
durch Beschäftigungseffekte kompensiert werden können?
 9. Welche zusätzlichen Belastungen entstehen für die Finanzbehörden und 
für die Steuerpflichtigen durch die Neuregelung, insbesondere durch eine 
ggf. erhöhte Zahl von Steuererklärungen, und wie bewertet die
Bundesregierung diesen Verwaltungsaufwand?
10. Mit welchen Effekten zusätzlicher Beschäftigung rechnet die
Bundesregierung,
a) auf welchen Annahmen zu Inanspruchnahme, Verhaltensänderungen 
und Einkommensstrukturen basieren diese Schätzungen,
b) welche empirischen Grundlagen wurden herangezogen,
c) und warum erwartet die Bundesregierung stärkere Anreize als durch 
die bereits bestehenden Befreiungen von der Beitragspflicht zur 
Arbeitslosen- und Rentenversicherung bzw. durch eine mögliche
Auszahlung der Arbeitgeberbeiträge an die Beschäftigten?
11. Inwiefern hat die Bundesregierung geprüft ob als Alternative zur nun
vorgelegten Aktiv-Rente die Auszahlung der Arbeitgeberbeiträge zur Renten- 
und Arbeitslosenversicherung an die Arbeitgeber in Frage kommt – und 
mit welchem Ergebnis, und inwieweit sieht sie dabei
verfassungsrechtliche Probleme?
12. In welchem Ausmaß sieht die Bundesregierung Risiken im Hinblick auf 
unerwünschte Nebenwirkungen der Aktiv-Rente,
a) wie will sie verhindern, dass Arbeitgebende in Erwartung des
Bruttofür-Netto-Effekts bei Beschäftigten, die von der Aktiv-Rente
profitieren, einen geringeren Bruttolohn anbieten,
b) wie bewertet die Bundesregierung das Risiko, dass Personen kurz vor 
dem gesetzlichen Rentenalter verdrängt werden, wenn
Rentenbeziehende mit steuerlicher Begünstigung verstärkt weiterbeschäftigt
werden, und
c) warum hält die Bundesregierung diese Risiken für beherrschbar?
13. Inwiefern erachtet die die häufig in Arbeitsverträgen vorkommende
automatische Beendigung des Arbeitsverhältnisses mit dem Erreichen des
gesetzlichen Renteneintrittsalters als problematisch an und inwiefern erwägt 
sie hier auf gesetzlichem Weg Änderungen herbeizuführen?
14. Verfügt die Bundesregierung über Erkenntnisse darüber, wie viele
Betriebe überhaupt bereit sind Menschen jenseits des gesetzlichen
Rentenalters zu beschäftigen?
15. Welche Personengruppen profitieren nach Berechnungen der
Bundesregierung besonders stark von der Steuerbefreiung (bitte nach
Einkommensgruppen, Geschlecht, Branchen differenzieren und gegebenenfalls 
Erwerbsformen darstellen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
16. Welche Verteilungswirkungen erwartet die Bundesregierung von der
Steuerbefreiung der Aktiv-Rente,
a) in welchem Umfang profitieren die verschiedenen
Einkommensgruppen,
b) welche Auswirkungen hat die Maßnahme auf die
Einkommensgruppen in den unteren im Vergleich zu den oberen Einkommensdezilen,
c) inwieweit trägt die Maßnahme zur Verringerung oder zur
Verschärfung von Einkommens- und Vermögensungleichheiten bei,
d) und warum hält die Bundesregierung die verteilungspolitischen
Folgen für vertretbar?
17. Wie bewertet die Bundesregierung die Vereinbarkeit der geplanten
Steuerbefreiung für Einkommen aus Erwerbsarbeit im Rentenalter mit dem
Leistungsfähigkeitsprinzip gemäß Artikel 3 des Grundgesetzes, insbesondere 
im Hinblick auf
a) die Gleichbehandlung von Personen mit vergleichbarer
wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit,
b) die Systematik des Einkommensteuerrechts,
c) eine mögliche mittelbare Diskriminierung jüngerer Erwerbspersonen,
d) etwaige Vorgaben des europäischen Rechts und
e) mögliche Diskriminierungen von freiberuflich oder selbständig tätigen 
Personen?
18. Welche langfristigen fiskalischen Auswirkungen erwartet die
Bundesregierung über den mittelfristigen Finanzplanungszeitraum hinaus (z. B. 
infolge demografischer Trends oder Verschiebung von Erwerbsverhalten)?
19. Welche Rückschlüsse zieht die Bundesregierung aus internationalen
Erfahrungen mit ähnlichen Modellen?
20. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um die Vereinbarkeit der 
Aktiv-Rente mit europarechtlichen Vorgaben sicherzustellen,
insbesondere im Hinblick auf Diskriminierungsverbote und
Arbeitnehmerfreizügigkeit?
21. Welche flankierenden Maßnahmen prüft die Bundesregierung, um
unerwünschte Nebeneffekte (z. B. Altersdiskriminierung,
Tarifverschiebungen) zu verhindern?
22. Welche Überlegungen bestehen bzw. bestanden, die Aktiv-Rente zeitlich 
zu befristen oder mit Evaluationsklauseln zu versehen, und falls dies nicht 
vorgesehen ist, aus welchen Gründen verzichtet die Bundesregierung
darauf?
23. Wie berücksichtigt die Bundesregierung die Gefahr, dass die Aktiv-Rente 
in der öffentlichen Wahrnehmung als Ersatz für eine strukturelle
Rentenreform interpretiert wird?
24. Wie berücksichtigt die Bundesregierung, dass von der Aktiv-Rente vor
allem Personen mit überdurchschnittlicher Gesundheit und Arbeitsfähigkeit 
profitieren könnten, während Erwerbsgeminderte und Menschen mit
belastenden Berufen ausgeschlossen bleiben könnten und welche
Maßnahmen sieht sie vor, um sicherzustellen, dass diese Gruppen nicht
systematisch benachteiligt werden?
25. Welche geschlechtsspezifischen Unterschiede erwartet die
Bundesregierung in der Inanspruchnahme und im Nutzen der Aktiv-Rente?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
26. Welche konkreten Evaluationskriterien plant die Bundesregierung zur 
Messung der Wirksamkeit der Aktiv-Rente, bis wann soll eine erste
Evaluation vorgelegt werden und wie sollen die Ergebnisse veröffentlicht
werden?
Berlin, den 14. Oktober 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.