Deutscher Bundestag Drucksache 21/1468
21. Wahlperiode 03.09.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Nicole Gohlke, Desiree Becker, Doris Achelwilm, Dr. Michael 
Arndt, Maik Brückner, Mandy Eißing, Katrin Fey, Kathrin Gebel, Christian Görke, 
Ates Gürpinar, Mareike Hermeier, Maren Kaminski, Ferat Koçak, Sonja Lemke, 
Tamara Mazzi, Stella Merendino, Zada Salihović, Evelyn Schötz, David Schliesing, 
Julia-Christina Stange, Donata Vogtschmidt und der Fraktion Die Linke
Öffentliche Auftritte der Bundeswehr im vierten Quartal 2025
Die Informationsveranstaltungen der Bundeswehr über ihre Tätigkeit, welche 
in den Augen der Fragestellenden aber durchweg als Personalwerbung für 
einen Dienst an der Waffe einzustufen sind, sollen auch im Jahr 2025 u. a. an 
Schulen, Jobmessen und Universitäten sowie im Rahmen von
Sportveranstaltungen stattfinden. Die in den Schulgesetzen der Bundesländer formulierten 
Bildungs- und Erziehungsziele sind darauf ausgerichtet, das Lösen von
Konflikten gewaltfrei zu erreichen. Werbeveranstaltungen der Bundeswehr, welche 
an die Zielgruppe Schüler gerichtet sind, konterkarieren nach Ansicht der
Fragestellenden dieses Vorhaben. Das Berufsbild von Soldatinnen und Soldaten 
verlangt Gehorsam und damit nach Auffassung der Fragestellenden den
Verzicht auf eine freie Entfaltung der Persönlichkeit. Das von Jugendoffizieren der 
Bundeswehr vermittelte Berufsbild ist in der prägenden Sozialisierungs- und 
Orientierungsphase von jungen Menschen im Sinne des Lehrauftrags nicht
förderlich.
Die militärische Präsenz an Schulen soll nach Wahrnehmung der
Fragestellenden Schülerinnen und Schüler, Eltern und Lehrpersonal an die Normalität des 
Krieges gewöhnen. Dies scheint aus Sicht der Bundeswehr notwendig zu sein, 
um den Rekrutierungsmangel, der durch die Aussetzung der Wehrpflicht
entstanden ist, zu kompensieren. Die Imagepflege der Bundeswehr soll der
skeptischen Einstellung in der deutschen Gesellschaft gegenüber Krieg und
Militarismus entgegenwirken.
Die Öffentlichkeitsarbeit des Militärs zielt nach Auffassung der
Fragestellenden darauf ab, nicht nur die Bundeswehr und deren Auslandseinsätze als
geboten und alternativlos darzustellen. Die Fragestellenden sehen in der Präsenz der 
Bundeswehr in Bildungseinrichtungen einen Beitrag zur Militarisierung der 
Gesellschaft. Diese Entwicklung soll durch regelmäßige Kleine Anfragen
dokumentiert werden.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Termine für Messe- und Ausstellungsbeteiligungen der
Bundeswehr stehen zum gegenwärtigen Zeitpunkt fest (bitte jeweils Anlass, Ort 
mit Postleitzahl und Zeitraum angeben), und bei welchen dieser Termine 
werden Infomobile bzw. Infotrucks eingesetzt werden?
 2. Welche Termine für Auftritte des KarriereTreffs Bundeswehr stehen zum 
gegenwärtigen Zeitpunkt fest (bitte jeweils Anlass, Ort mit Postleitzahl 
und Zeitraum angeben)?
 3. Welche Termine für Vorträge oder anderweitige Veranstaltungen von
Karriereberatern in Schulen sowie Hochschulen stehen zum gegenwärtigen 
Zeitpunkt fest (bitte Ort mit Postleitzahl, Datum und Namen der Schule 
bzw. Hochschule, vorgesehenen Klassenstufen angeben sowie nach
Vorträgen im Unterricht und in anderem Rahmen wie etwa Projekttage
untergliedern, außerdem bitte angeben, ob die Veranstaltung in der Schule 
selbst oder extern stattfindet und um welche Schultypen es sich handelt), 
und bei welchen dieser Termine werden Infomobile bzw. Infotrucks
eingesetzt werden?
 4. Welche Termine von Jugendoffizieren stehen bislang fest bzw. sind derzeit 
geplant für
a) Seminare (bitte jeweils Art des Seminars, Teilnehmerkreis, Ort mit 
Postleitzahl und Datum angeben, bei Schulklassen bitte auch Namen 
der Schule und Klassenstufe nennen),
b) Vorträge bzw. Diskussionsrunden vor Schülerinnen und Schülern 
(bitte jeweils Ort mit Postleitzahl, Datum, Name der Schule sowie 
Klassenstufe angeben; bitte in Erfahrung bringen und hier angeben, 
auch wenn solche Termine nach Auskunft der Bundesregierung auf 
Bundestagsdrucksache 20/6227 normalerweise erst nach
Durchführung dezentral erfasst und veröffentlicht werden. Zudem sind die
Fragestellenden entgegen der von der Bundesregierung auf
Bundestagsdrucksache 20/7261 artikulierten Auffassung nicht der Ansicht, dass 
der Transparenzpflicht mit der Erstellung des Jahresberichts über den 
Einsatz der Jugendoffiziere in gebotenem Maße Genüge getan wird. 
Dies gilt insbesondere vor dem Hintergrund eines berechtigten
Interesses, über solche Termine im Voraus informiert zu werden),
c) POL&IS (Politik & Internationale Sicherheit)-Simulationen (bitte die 
Termine unter Angabe des jeweiligen Datums, der Schule bzw. der 
Liegenschaft, in der die Simulation durchgeführt wird, angeben)?
 5. Welche Termine stehen derzeit fest für Truppenbesuche von Schülerinnen 
und Schülern (bitte Datum, zu besuchenden Truppenteil, Name der Schule 
sowie Klassenstufe angeben)?
 6. Welche Termine für Vorträge oder andere Veranstaltungen von
Karriereberatern in Jobcentern bzw. Berufsinformationszentren stehen zum
gegenwärtigen Zeitpunkt fest (bitte Ort mit Postleitzahl und Datum angeben
sowie mitteilen, ob es sich um ein Jobcenter oder ein
Berufsinformationszentrum handelt)?
 7. Welche Auftritte außerhalb militärischer Liegenschaften sind derzeit für 
die Musikkorps der Bundeswehr geplant (bitte nach Anlass, Ort mit
Postleitzahl und Datum aufgliedern sowie Örtlichkeit des Auftritts angeben)?
 8. Welche Termine für Feierliche Gelöbnisse, Zapfenstreiche oder andere 
Militärrituale außerhalb militärischer Liegenschaften stehen zum
gegenwärtigen Zeitpunkt fest (bitte nach Art der Zeremonie, Anlass, Ort mit 
Postleitzahl, teilnehmenden Einheiten sowie Datum und Örtlichkeit der 
Zeremonie darstellen)?
 9. Welche personalwerblichen Bemühungen und Aktivitäten zur
Imagewerbung plant die Bundeswehr im Rahmen von Sportveranstaltungen (bitte 
jeweils Anlass, Art der Maßnahmen, Ort mit Postleitzahl und Datum
nennen)?
10. Welche weiteren personalwerblichen Bemühungen und Veranstaltungen 
im Bereich „Jugendmarketing“ außerhalb militärischer Liegenschaften 
stehen zum gegenwärtigen Zeitpunkt fest (bitte jeweils Anlass, Art der 
Maßnahmen, Ort mit Postleitzahl und Datum sowie Örtlichkeit der
Maßnahmen nennen)?
11. Welche weiteren Bemühungen im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit
außerhalb militärischer Liegenschaften stehen zum gegenwärtigen Zeitpunkt 
fest (bitte jeweils Anlass, Art der Maßnahmen, Ort mit Postleitzahl und 
Datum sowie Örtlichkeit nennen)?
12. An welchen Standorten sind derzeit Kontaktpunkte der Karrierecenter
eingerichtet (bitte zwischen öffentlich zugänglich und auf Kasernengelände 
unterscheiden)?
13. Welche Zeiträume und Standorte von Plakatkampagnen der Bundeswehr 
in öffentlichen Werbeflächen stehen zum gegenwärtigen Zeitpunkt fest?
14. Welche Werbesprüche und Inhalte werden auf den Plakaten zu sehen sein?
15. Zu welchen Zeiträumen stehen Onlinewerbekampagnen der Bundeswehr 
zum gegenwärtigen Zeitpunkt fest, auf welchen Onlineplattformen werden 
Werbungen geschaltet, und welche Werbesprüche und Inhalte werden zu 
sehen sein?
16. Welche Agenturen werden mit der Durchführung der Online- und
Plakatkampagnen beauftragt?
17. Wie hoch ist das Budget, welches die Bundeswehr den oben genannten 
Werbekampagnen zur Verfügung stellt?
18. Welche Sportvereine sowie Sportveranstaltungen erhalten
Sponsoringgelder von der Bundeswehr bzw. vom Bund im Zusammenhang mit
Sponsoringleistungen für die Bundeswehr (bitte konkret die Empfänger, die Art 
und den Zeitraum der Leistungen sowie die Höhe der Bundesmittel
nennen)?
19. Wie viele Pop-up-Stores, also temporäre ladenähnliche Einrichtungen,
unterhält die Bundeswehr gegenwärtig in Shopping Malls, Einkaufsstraßen 
oder an anderen Orten (bitte nach Ort aufschlüsseln)?
20. Wie hoch ist die Anzahl von Minderjährigen, deren persönliche Daten
bislang in Pop-up-Stores aufgenommen wurden?
21. Wie viele Karriereberaterinnen setzt die Bundeswehr derzeit in Pop-up-
Stores ein (bitte nach Ort aufschlüsseln)?
22. Wie hoch ist die Gesamtzahl der öffentlichen Bundeswehrauftritte an 
Schulen für das laufende Jahr (einschließlich der geplanten Auftritte im 
vierten Quartal; bitte nach Bundesländern und Schultyp aufschlüsseln)?
23. Wie hoch ist die Gesamtzahl der öffentlichen Bundeswehrauftritte an 
Hochschulen für das laufende Jahr (einschließlich der geplanten Auftritte 
im vierten Quartal; bitte nach Bundesländern aufschlüsseln)?
24. An welche Studiengänge richten sich die öffentlichen
Bundeswehrauftritte?
25. Wie viele der Bundeswehrauftritte an Hochschulen richten sich an
Lehramtsstudierende (bitte die Entwicklung der letzten fünf Jahre
einschließlich der geplanten Auftritte im vierten Quartal und bitte nach
Bundesländern aufschlüsseln)?
Berlin, den 28. August 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333