Deutscher Bundestag Drucksache 21/127
21. Wahlperiode 09.05.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stephan Brandner, Martin Hess und der Fraktion der AfD
Zivile Seenotrettung durch Organisationen mit Sitz in Deutschland in dem 
Zeitraum vom 1. Januar 2024 bis zum 31. Dezember 2024
Mit der Kleinen Anfrage „Zivile Seenotrettung durch Organisationen mit Sitz 
in Deutschland in dem Zeitraum vom 1. Januar 2010 bis zum 31. Dezember 
2023“ auf Bundestagsdrucksache 20/11199 wurde unter anderem erfragt, 
welche Organisationen mit Sitz in Deutschland sich an der zivilen
Seenotrettung im Mittelmeer beteiligt haben. Mit dieser Kleinen Anfrage sollen die
bereits vorliegenden Informationen um die aktuellen Daten ergänzt werden.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche Organisationen mit Sitz in Deutschland waren nach Kenntnis der 
Bundesregierung in dem Zeitraum vom 1. Januar 2024 bis zum 31.
Dezember 2024 an der zivilen Seenotrettung im Mittelmeer beteiligt, und wie sind 
diese jeweils rechtlich organisiert?
2. Haben die in Frage 1 erfragten Organisationen nach Kenntnis der
Bundesregierung in dem Zeitraum vom 1. Januar 2024 bis zum 31. Dezember 2024 
staatliche Fördermittel erhalten, wenn ja, in welcher Höhe hat welche
Organisation staatliche Fördermittel erhalten, und was war jeweils der Grund der 
staatlichen Zuwendung (bitte nach Jahresscheiben aufschlüsseln)?
3. Wie viele Personen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung in dem 
Zeitraum vom 1. Januar 2024 bis zum 31. Dezember 2024 von den in 
Frage 1 erfragten Organisationen im Mittelmeer gerettet (bitte nach
Jahresscheiben aufschlüsseln)?
4. Wie viele bzw. wie vielen von den in Frage 3 erfragten Personen
a) haben im Anschluss an ihre Rettung Asyl in Deutschland beantragt,
b) halten sich gegenwärtig in Deutschland auf,
c) wurde in Deutschland Asyl gewährt, und
d) wurden aus Deutschland wieder abgeschoben?
Berlin, den 30. April 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333