Deutscher Bundestag Drucksache 21/1131
21. Wahlperiode 05.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Robert Teske, Birgit Bessin, Achim Köhler, Ulrike Schielke-
Ziesing, Bernd Schuhmann, Thomas Stephan und der Fraktion der AfD
Nationaler Aktionsplan gegen Arbeitsausbeutung und Zwangsarbeit und 
Aktivitäten der Servicestelle gegen Arbeitsausbeutung, Zwangsarbeit und 
Menschenhandel
Das Bundeskabinett hat den Haushaltsentwurf der Bundesregierung für das 
Jahr 2025 am 24. Juni 2025 beschlossen und im Anschluss an den Deutschen 
Bundestag zur Beratung (Bundestagsdrucksache 21/500) weitergeleitet. Der 
21. Deutsche Bundestag hat in seiner 19. Plenarsitzung (erste Lesung) am 
Freitag, den 11. Juli 2025 den Einzelplan 11 – Bundesministerium für Arbeit 
und Soziales beraten (www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2025/kw27-ha
ushaltsberatungen-ablauf-1097892; www.bundestag.de/tagesordnung?week=28
&year=2025).
Im Kapitel 1106 – „Maßnahmen des Bundes mit Beteiligung Europäischer 
Fonds (ESF, EGF, EHAP) sowie sonstige internationale Angelegenheiten“ des 
Einzelplanes heißt es (Bundestagsdrucksache 21/500, S. 1585):
„Durch die Ratifikation des ILO Protokolls von 2014 zum ‚Übereinkommen 
über Zwangsarbeit‘ entsteht für Deutschland die Verpflichtung, das
Übereinkommen in nationale Praxis umzusetzen, d. h. insbesondere einen nationalen 
Aktionsplan zur wirksamen und dauerhaften Beseitigung von Zwangs- oder 
Pflichtarbeit zu entwickeln. Für die Entwicklung sowie verlässliche Umsetzung 
eines solchen Aktionsplans wird u. a. die ‚Servicestelle gegen
Arbeitsausbeutung, Zwangsarbeit und Menschenhandel‘ weiterhin gefördert (SDG8).“
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Erkennen die neue Bundesregierung der 21. Wahlperiode (WP) und das
derzeitige Bundesministerium für Arbeit und Soziales den „Nationalen
Aktionsplan gegen Arbeitsausbeutung und Zwangsarbeit“, der im
Bundeskabinett am 12. Februar 2025 von der Bundesregierung der 20. WP beschlossen 
wurde, an?
2. Welche Ergänzungen, Erweiterung und Streichungen beabsichtigt die
Bundesregierung ggf. am beschlossenen „Nationalen Aktionsplan gegen
Arbeitsausbeutung und Zwangsarbeit“ in der 21. WP vorzunehmen?
3. Wie viele Betroffene haben sich nach Kenntnis der Bundesregierung in den 
Jahren 2020 bis 2024 an die „Servicestelle gegen Arbeitsausbeutung, 
Zwangsarbeit und Menschenhandel“ gewandt (bitte einzeln für jedes Jahr 
aufschlüsseln)?
4. Wie vielen Betroffenen konnte nach Kenntnis der Bundesregierung in den 
Jahren 2020 bis 2024 durch die „Servicestelle gegen Arbeitsausbeutung, 
Zwangsarbeit und Menschenhandel“ geholfen werden (bitte einzeln für
jedes Jahr aufschlüsseln)?
5. In welchem Rahmen arbeitet die „Servicestelle gegen Arbeitsausbeutung, 
Zwangsarbeit und Menschenhandel“ nach Kenntnis der Bundesregierung 
im Falle eines Verstoßes mit der „Nationalen Kontaktstelle für die OECD-
Leitsätze“ (NKS) zusammen, die u. a. die Einhaltung von Menschenrechten 
durchsetzt?
Berlin, den 30. Juli 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333