Deutscher Bundestag Drucksache 21/2988
21. Wahlperiode 28.11.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Janine Wissler, Doris Achelwilm, Dr. Dietmar Bartsch, Desiree 
Becker, Jörg Cezanne, Agnes Conrad, Mirze Edis, Christian Görke, Cem Ince, 
Cansın Köktürk, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, Zada Salihović, Lisa Schubert, 
Ines Schwerdtner, Isabelle Vandre, Sarah Vollath, Sascha Wagner, Anne Zerr und 
der Fraktion Die Linke
Ausschreibung über eine Kommunikationsagentur für das Bundesministerium 
für Wirtschaft und Energie in Höhe von zwölf Millionen Euro
Am 29. September 2025 hat das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie 
eine Ausschreibung für eine „Rahmenvereinbarung über die
Kommunikationsagentur für das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE)“ im 
Umfang von bis zu zwölf Millionen Euro veröffentlicht (https://ted.europa.eu/d
e/notice/-/detail/633690-2025). Dieselbe Ausschreibung fand sich auch auf der 
Webseite des Ministeriums (www.bundeswirtschaftsministerium.de/Redaktion/
DE/Ausschreibungen/20250929-rahmenvereinbarung-ueber-die-kommunikatio
nsagentur-fuer-das-BMWE.html). Mehrere Medien berichteten darüber (z. B. 
www.bild.de/politik/inland/wirtschaftsministerin-sucht-werbeagentur-fuer-12-
millionen-68e63d4fdaea3e0002fb3067, www.welt.de/politik/deutschland/video
68e74e7ed3ab2139f9f10e80/meine-welt-meine-meinung-
wirtschaftsministerinwill-12-millionen-euro-fuer-pr-agentur-ausgeben-so-geht-es-nicht.html).
Die Abgeordnete Janine Wissler der Fraktion Die Linke hatte zwei Schriftliche 
Fragen an die Bundesregierung gerichtet, um die Hintergründe für den Bedarf 
einer Kommunikationsagentur für das BMWE besser zu verstehen (Schriftliche 
Fragen 43 auf Bundestagsdrucksache 21/2290 und 61 auf
Bundestagsdrucksache 21/2387). Die Bundesregierung hat diese Fragen nach Ansicht der
Fragestellenden nur teilweise beantwortet, es bleiben viele Punkte offen. So stellt die 
Bundesregierung in den Antworten dar, dass das Ausschreiben und
Abschließen von mehrjährigen Rahmenvereinbarungen über PR-
Beratungsdienstleitungen und die Durchführung von PR-Kampagnen ein
übliches Vorgehen in der Bundesregierung sei und die derzeitige Ausschreibung 
über zwölf Millionen Euro sich darin einreihe.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter arbeiten aktuell in den
Abteilungen Öffentlichkeitsarbeit, Pressestelle, Soziale Medien / Online-
Kommunikation sowie Reden und strategische Kommunikation des 
BMWE und wie hat sich diese Anzahl seit 2005 im BMWE bzw. in seinen 
Vorläuferbehörden (z. B. BMWK, BMWi etc.) verändert (bitte nach
Jahren und Abteilungen aufschlüsseln)?
 2. Ist man im BMWE der Ansicht, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
in den in Frage Nr. 1 genannten Abteilungen nicht in der Lage sind, eine 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
innovative und kreative Kommunikationsstrategie in ausreichendem Maße 
zu entwickeln und umzusetzen und es deshalb der Inanspruchnahme
externer PR-Dienstleister über eine Rahmenvereinbarung in Millionenhöhe
bedarf, und wenn ja, warum, und wenn nein, warum bedarf es dennoch der 
externen Erbringung dieser Leistung?
 3. Wann haben das BMWE bzw. seine Vorläuferbehörden (z. B. BMWK, 
BMWi etc.) in der Vergangenheit Rahmenvereinbarungen über PR-
Dienstleistungen (Beratung und Ausführung) an externe Dienstleister
vergeben und ausgeschrieben (bitte Ausschreibungs- und Vergabetermine, 
ausgeschriebene Laufzeiten und tatsächlich erfolgte Laufzeiten
tabellarisch angeben)?
 4. Handelt es sich bei solchen Rahmenvereinbarungen um
Vertragsbeziehungen in dem Sinne, dass
a) üblicherweise zu einem beliebigen Zeitpunkt immer nur maximal eine 
Rahmenvereinbarung des Ministeriums mit einem externen PR-
Dienstleister bzw. einem PR-Dienstleistungskonsortium bestand/
besteht, oder
b) mehrere Rahmenvereinbarungen gleichzeitig existierten/existieren, 
oder
c) neben einer oder mehreren laufenden Rahmenvereinbarung(en) auch 
andere PR-Dienstleister bzw. PR-Dienstleistungskonsortien beauftragt 
wurden/werden (bitte mit Begründung, warum die jeweilige
Konstellation von Seiten des Ministeriums gewählt wurde)?
 5. Wie hoch waren die Volumina der Rahmenvereinbarungen seit 2005 und 
in welchem Umfange wurden sie über die jeweilige Laufzeit tatsächlich 
ausgeschöpft (bitte nach Jahren tabellarisch aufschlüsseln bzw. in die
Tabelle zu Frage 3 einfügen)?
 6. Wie sind das BMWE bzw. seine Vorläuferbehörden (z. B. BMWK, BMWi 
etc.) hinsichtlich der Rahmenvereinbarungen mit Regierungswechseln 
umgegangen?
Wurde üblicherweise nach einem Regierungswechsel neu ausgeschrieben 
und dient die Laufzeitgestaltung der derzeitigen Ausschreibung (zwei 
Jahre plus zwei Mal einjährige Verlängerungsoption) der dafür nötigen 
Flexibilität des Ministeriums?
 7. Wurden Verlängerungsoptionen für Rahmenvereinbarungen auch über 
zwischenzeitliche Regierungswechsel bzw. Wechsel in der Leitung des 
Ministeriums hinaus ausgeübt?
 8. Wie hat sich der Zuschnitt bzw. die Gewichtung von
a) Beratung („Welche Kommunikationsstrategie soll das Ministerium 
wählen, um bestimmte Ziele zu erreichen?“) und
b) Umsetzung von PR-Maßnahmen (z. B. allgemeine Werbung, eigene 
Internetauftritte, besondere Werbekampagnen, Bildungsmaterialien, 
Veranstaltungen etc.) im Laufe der Zeit in diesen
Rahmenvereinbarungen bzw. in deren Umsetzung entwickelt?
 9. Stellen die in der Antwort der Bundesregierung auf die Schriftliche Frage 
der Abgeordneten Janine Wissler (Schriftliche Frage 43 auf
Bundestagsdrucksache 21/2290) genannten Ausgaben für Kommunikationsstrategien 
in Höhe von 276 792 Euro für die Jahre 2022 bis 2024 den gesamten
Umfang an „Kommunikationsberatung“/PR-Beratungsdienstleistungen (im 
Gegensatz zu „Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit“) in diesen Jahren 
dar (vgl. Wortlaut der Antwort der Bundesregierung), oder umfasst der
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
laufende Rahmenvertrag auch andere PR-Beratungsdienstleistungen (dann 
bitte auch Art und Umfang dieser anderen Ausgaben und die
Gesamtausgaben für Beratungsdienstleistungen für die Jahre 2022 bis 2024
angeben)?
10. Wenn, wie in Antwort der Bundesregierung auf die Schriftliche Frage der 
Abgeordneten Janine Wissler (Schriftliche Frage 43 auf
Bundestagsdrucksache 21/2290) dargestellt, die neu ausgeschriebene Rahmenvereinbarung 
ein vergleichbares Auftragsvolumen wie die laufende
Rahmenvereinbarung hat und falls die Ausgaben für Kommunikationsstrategien in Höhe 
von 276 792 Euro für die Jahre 2022 bis 2024 den gesamten Bereich PR-
Beratungsdienstleistungen (im Gegensatz zu „Maßnahmen der
Öffentlichkeitsarbeit“) umfassen, geht die Bundesregierung , für die neue
Rahmenvereinbarung davon aus, dass Beratungsdienstleistungen (im Gegensatz zu 
„Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit) weiterhin nur einen sehr geringen 
Anteil von ca. drei Prozent des gesamten Rahmenvertrags ausmachen 
werden?
11. Wie schlüsseln sich die verbleibenden Ausgaben neben
Kommunikationsstrategien auf (bitte nach Kategorien für die Jahre ab 2005 aufschlüsseln)?
12. Sind im Rahmen der bisherigen Rahmenvereinbarungen auch Studien, 
Gutachten oder Stellungnahmen von externen Beratungsfirmen,
wirtschaftsnahen Institutionen oder wissenschaftlichen Einrichtungen
beauftragt und aus dem Budget der Rahmenvereinbarung finanziert worden, 
und wenn ja, welche?
13. Lassen es die Bestimmungen der laufenden Rahmenvereinbarung in
Absprache mit dem derzeitigen Vertragspartner der Rahmenvereinbarung zu, 
einen Auftrag wie die Erstellung des „Monitoringbericht zur
Energiewende“ durch das „Energiewirtschaftlichen Instituts an der Universität zu 
Köln“ (EWI) und die „BET Consulting GmbH“ im Rahmen der
Rahmenvereinbarung zu vergeben, oder können derartige Berichte oder Studien 
nicht aus dem Budget einer solchen Rahmenvereinbarung beauftragt
werden?
Wenn es nach den Bestimmungen möglich ist, ist dann die Beauftragung 
des „Monitoringberichts zur Energiewende“ auch auf diesem Wege bzw. 
aus dem Budget der laufenden Rahmenvereinbarung erfolgt?
14. Wie schließt das BMWE aus, dass der oder die am Ende der
Ausschreibung ausgewählte Vertragspartnerin oder Vertragspartner in
Interessenkonflikte geraten kann, wenn der oder die Vertragspartnerin oder
Vertragspartner gleichzeitig auch für Wirtschaftsunternehmen tätig wird, deren 
Geschäftsmodell ggf. den Zielen der Bundesregierung (z. B. Klimaziele) 
zuwiderläuft?
15. Wurde für frühere Rahmenverträge eine Analyse über die 
(Erfolgs-)Wirkung der jeweiligen Kommunikationsstrategien und der
anderen Instrumente (z. B. Beratungsdienstleistungen und weitere
Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit) durchgeführt, und falls ja, was waren die 
Ergebnisse?
16. Gibt es Prüfberichte des Bundesrechnungshofs zur Wirkungskraft und
Angemessenheit der bislang geschlossenen PR-Rahmenverträge des
Ministeriums (wenn ja, bitte der Antwort als Anlage beifügen)?
Berlin, den 18. November 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.