Deutscher Bundestag Drucksache 21/1160
21. Wahlperiode 07.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Clara Bünger, Anne-Mieke Bremer, Katrin Fey, Dr. Gregor 
Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan Köstering, Sonja Lemke, Tamara Mazzi, Bodo 
Ramelow, David Schliesing, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat 
und der Fraktion Die Linke
Abschiebung nach Afghanistan am 18. Juli 2025
Am 18. Juli 2025 wurden 81 Menschen über den Flughafen Leipzig aus 
Deutschland nach Afghanistan abgeschoben. Es handelte sich um die zweite 
Abschiebung nach Afghanistan seit der Machtübernahme der Taliban im
August 2021. Nach Angaben des Bundesministeriums des Innern (BMI) erfolgte 
die Abschiebung „unter Zuhilfenahme der strategischen
Sicherheitspartnerschaft“ mit Katar (www.bmi.bund.de/SharedDocs/pressemitteilungen/DE/202
5/07/leipzig.html).
Kurz vor dem Abschiebeflug hatte der Internationale Strafgerichtshof
Haftbefehle gegen zwei Taliban-Führer erlassen. Ihnen werden Verbrechen gegen die 
Menschlichkeit zur Last gelegt. So wird ihnen vorgeworfen, die Rechte von 
Mädchen, Frauen sowie Menschen, die von durch die Taliban vorgegebenen 
Geschlechternormen abweichen, massiv eingeschränkt und diese Personen
gezielt verfolgt zu haben. Viele Organisationen sprechen von einem System der 
Gender-Apartheid. Weiter sollen sie für schwere Menschenrechtsverletzungen 
wie Mord, Folter, Vergewaltigung, Gefängnisstrafen und Verschwindenlassen 
verantwortlich sein. Entsprechend gab es an der Abschiebung scharfe Kritik: 
Diese verstoße gegen das völkerrechtlich verankerte Verbot, Menschen in
Länder abzuschieben, in denen ihnen Folter und andere Formen von
unmenschlicher Behandlung drohen (www.fr.de/politik/kabul-afghanistan-abschiebung-vol
ler-angst-nach-93843479.html, www.proasyl.de/news/abschiebung-nach-afgha
nistan-trotz-bekannter-menschenrechtsverletzungen-vor-ort/).
Abgesehen von dem repressiven Klima und der verheerenden
Menschenrechtslage ist auch die humanitäre Versorgungslage in Afghanistan sehr schlecht. 
Mehr als 3 Millionen Menschen leiden unter lebensbedrohlichem Hunger, 
knapp 24 Millionen sind auf humanitäre Hilfe angewiesen. 80 Prozent der von 
der Weltgesundheitsorganisation (WHO) geförderten Gesundheitszentren
müssen wegen Finanzierungslücken womöglich schließen, was Millionen
Menschen von gesundheitlicher Versorgung abschneiden würde (www.proasyl.de/n
ews/abschiebung-nach-afghanistan-trotz-bekannter-menschenrechtsverletzunge
n-vor-ort/).
Dessen ungeachtet plant die Bundesregierung weitere Abschiebungen nach 
Afghanistan. Hierzu will der Bundesminister des Innern Alexander Dobrindt 
auch direkte Vereinbarungen mit den Taliban treffen. Am 22. Juli 2025 wurde 
bekannt, dass die Taliban erstmals seit ihrer Machtübernahme in Afghanistan 
im August 2021 ihr eigenes Konsularpersonal nach Deutschland entsendet
haben. Zwei Vertretern wurden Visa erteilt, und sie sind bereits eingereist, um in 
der Botschaft in Berlin und im Konsulat in Bonn zu arbeiten. Das afghanische 
Generalkonsulat in München arbeitet schon länger mit den Machthabern in 
Afghanistan zusammen (https://taz.de/Konsuln-der-Taliban/!6098868/).
Mit Blick auf die Abschiebung vom 18. Juli 2025 behaupteten das
Bundesministerium des Innern sowie einige Landesinnenministerien, diese habe sich 
gegen sogenannte Straftäter gerichtet. Das bayerische Innenministerium gab 
etwa bekannt, es seien „Sexualstraftäter, Mörder und Gewalttäter“ aus Bayern 
an Bord des Fliegers gewesen (www.stmi.bayern.de/news/detail/sammelabschi
ebung-nach-afghanistan-15-schwere-straftaeter-aus-bayern-an-bord/).
Allerdings deuten journalistische Recherchen darauf hin, dass unter den Betroffenen 
auch Menschen waren, die als „gut integriert“ beschrieben werden, in
Deutschland einer Beschäftigung nachgingen und ein stabiles soziales Umfeld hatten 
(www.fr.de/politik/kabul-afghanistan-abschiebung-voller-angst-nach-9384347
9.html). An die Fragesteller wurde ferner die Information herangetragen, dass 
mehrere der abgeschobenen Personen vor der Abschiebung nach § 63 des
Strafgesetzbuchs (StGB) untergebracht waren, was bedeutet, dass sie als nicht oder 
vermindert schuldfähig galten. Insgesamt seien diesen Angaben zufolge viele 
Menschen mit einer psychischen Erkrankung abgeschoben worden. Ihnen
drohen nach Einschätzung der Fragesteller in Afghanistan besondere Gefahren, 
weil sie dort aller Wahrscheinlichkeit nach keine adäquate medizinische und 
psychologische Versorgung erhalten werden.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie verteilen sich die 81 abgeschobenen Personen auf die Bundesländer?
 2. Gab es Bundesländer, die sich nicht an der Abschiebung beteiligt haben, 
und wenn ja, welche?
 3. Wie viele der von der Abschiebung Betroffenen waren nach Kenntnis der 
Bundesregierung wegen einer Straftat verurteilt worden (bitte auch nach 
Bundesländern aufschlüsseln), und welche näheren Angaben kann die 
Bundesregierung zu den Straftaten machen?
 4. Bei wie vielen der Abgeschobenen handelte es sich nach Kenntnis der 
Bundesregierung um sogenannte Gefährder (bitte auch nach
Bundesländern aufschlüsseln)?
 5. Wie viele Personen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung direkt aus 
der Strafhaft abgeschoben (bitte auch nach Bundesländern aufschlüsseln)?
 6. Wie viele Personen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung aus einem 
psychiatrischen Krankenhaus abgeschoben (bitte auch nach
Bundesländern aufschlüsseln), wie viele der Abgeschobenen sind nach Kenntnis der 
Bundesregierung psychisch erkrankt?
 7. Ist die an die Fragesteller herangetragene Information zutreffend, wonach 
ein Teil der Abgeschobenen zuvor nach § 63 StGB untergebracht war, und 
wenn ja, wie viele Personen betraf dies, und aus welchen Bundesländern 
wurden sie abgeschoben?
 8. Wie stellt sich die medizinische und psychosoziale Versorgungslage für 
Menschen mit psychischen Erkrankungen und in akuten psychischen
Krisen nach Kenntnis der Bundesregierung in Afghanistan dar (bitte
ausführlich darstellen und auch angeben, auf welche Quellen die Erkenntnisse 
sich stützen)?
 9. Wie viele der Abgeschobenen hatten zuvor in Deutschland einen
Asylantrag gestellt?
10. Wie lange befanden sich die Abgeschobenen vor der Abschiebung bereits 
in Deutschland (bitte nach unter einem Jahr, ein bis zwei Jahre, zwei bis 
drei Jahre, drei bis fünf Jahre, fünf bis zehn Jahre, über zehn Jahre
aufschlüsseln)?
11. Gegen wie viele der Abgeschobenen war nach Kenntnis der
Bundesregierung eine Ausweisungsverfügung ergangen, in wie vielen Fällen war diese 
unanfechtbar (bitte nach Bundesländern aufschlüsseln)?
12. Wie alt waren die abgeschobenen Personen (bitte nach 18 bis 20 Jahre, 21 
bis 30 Jahre, 31 bis 40 Jahre, 41 bis 50 Jahre, 51 bis 60 Jahre, älter als 
60 Jahre aufschlüsseln)?
13. In wie vielen Fällen scheiterte die Abschiebung am 18. Juli 2025 in letzter 
Minute, und was war jeweils der Grund dafür (bitte auch nach
Bundesländern aufschlüsseln)?
14. Wurden nach Kenntnis der Bundesregierung Rechtsmittel gegen die
Abschiebung am 18. Juli 2025 eingelegt, und wenn ja, wie häufig, und mit 
welchem Ergebnis?
15. Wie viele Personen wurden während der Abschiebung am 18. Juli 2025 
gefesselt?
16. Welche Kosten sind nach Kenntnis der Bundesregierung durch die
Abschiebung am 18. Juli 2025 entstanden, und wer hat diese getragen?
17. Mit welcher Fluggesellschaft wurde die Abschiebung vollzogen?
18. Durch wen und aus welchem Grund wurde der Flughafen Leipzig als
Abflughafen ausgewählt?
19. Wurde die Abschiebung am 18. Juli 2025 von Beamten der Bundespolizei 
bzw. von anderen Bediensteten von Bund und Ländern begleitet, und 
wenn ja, von wie vielen (bitte die jeweiligen Behörden angeben), und 
wurde die Abschiebung durch weitere Personen begleitet, etwa durch
Sicherheitspersonal der Fluggesellschaft oder eines anderen Staates, und 
wenn ja, kann die Bundesregierung nähere Angaben zur Funktion und
Anzahl dieser Personen machen, und wenn ja, welche?
20. In welcher Weise war die katarische Regierung in die Planung und
Durchführung der Abschiebung am 18. Juli 2025 involviert (siehe
Vorbemerkung der Fragesteller), und hat die katarische Regierung dafür eine
Gegenleistung erhalten, und wenn ja, in welcher Form?
21. Welche Ministerien, Behörden und Gremien auf Bundes- und
Länderebene waren an der Planung und Durchführung der Abschiebung beteiligt?
22. Wurde den Taliban im Vorfeld der Abschiebung eine Liste der
abzuschiebenden Personen übermittelt?
23. Haben die Taliban dafür, dass sie die Abschiebung am 18. Juli 2025 
akzeptiert haben, eine Gegenleistung erhalten, und wenn ja, in welcher 
Form?
24. Gab es eine Sicherheitsüberprüfung der von der Taliban-Regierung nach 
Deutschland entsandten Diplomaten (siehe Vorbemerkung der
Fragesteller), bevor diese ein Visum erhielten, und wenn ja, wie sah diese konkret 
aus, und welche Behörden waren daran beteiligt, und wenn nein, warum 
nicht?
25. Wann wurden die Visa beantragt, wann wurden sie ausgestellt, und wann 
sind die beiden Diplomaten nach Deutschland eingereist, und über welche 
deutsche Auslandsvertretung lief das Visumverfahren?
26. Ist es mittlerweile möglich, die Kosten des Bundes für die Abschiebung 
nach Afghanistan am 30. August 2024 zu beziffern, und wenn ja, welche 
Kosten sind angefallen (Nachfrage zur Antwort der Bundesregierung zu 
Frage 20 der Kleinen Anfrage der Gruppe Die Linke auf
Bundestagsdrucksache 20/13262)?
Berlin, den 5. August 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333