Deutscher Bundestag Drucksache 21/144
21. Wahlperiode 13.05.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stephan Brandner, Lukas Rehm und der Fraktion der AfD
Tätigkeiten des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung
Im Rahmen der parlamentarischen Kontrolle soll mit der vorliegenden Kleinen 
Anfrage die Tätigkeit des Bundesministeriums für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung in der 20. Wahlperiode des Deutschen Bundestages 
überprüft werden. Die Kleine Anfrage soll Aufschluss über die politischen,
organisatorischen und kommunikativen Tätigkeiten sowie den Ressourceneinsatz 
des Bundesministeriums in der vergangenen Legislaturperiode geben.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Gesetzentwürfe wurden in der 20. Wahlperiode durch das
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung erstellt 
und in den Bundestag eingebracht, und wie lauten jeweils Titel, Datum 
der Einbringung sowie der Stand des Verfahrens (bitte einzeln auflisten)?
 2. Welche Verordnungen wurden in der 20. Wahlperiode durch das
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
erlassen, und wie lauten jeweils Titel, Datum des Inkrafttretens und die
jeweilige Rechtsgrundlage (bitte einzeln auflisten)?
 3. Wie hat sich die Zahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung seit
Beginn der 20. Wahlperiode entwickelt (bitte jährlich für die Jahre 2021, 
2022, 2023, aktuell 2024 und aufgeschlüsselt nach Besoldungsgruppen 
bzw. Entgeltgruppen auflisten)?
 4. Wie viele befristete Arbeitsverträge bestanden im Bundesministerium für 
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung jeweils zum Jahresende 
seit Beginn der 20. Wahlperiode (bitte jährlich aufschlüsseln)?
 5. Welche öffentlichen oder internen Veranstaltungen (zum Beispiel
Konferenzen, Fachgespräche, Tagungen, Dialogformate) wurden seit Beginn der 
20. Wahlperiode durch das Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung organisiert oder mitausgerichtet, wie lauten 
jeweils Titel, Datum, Thema und Zielgruppe dieser Veranstaltungen, und 
welche Kosten entstanden jeweils pro Veranstaltung?
 6. Welche Publikationen wurden seit Beginn der 20. Wahlperiode durch das 
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
veröffentlicht, wie lauten jeweils Titel, Erscheinungsdatum, Thema sowie 
der gewählte Verbreitungsweg (etwa Druck- oder Onlinepublikation), und 
welche Kosten entstanden jeweils pro Publikation?
 7. Welche Aufträge an externe Beratungsunternehmen hat das
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung seit Beginn 
der 20. Wahlperiode vergeben (bitte jeweils unter Angabe des
Auftragnehmers, des Auftragsgegenstandes, des Zeitraums der Leistungserbringung 
und des Auftragswertes auflisten)?
 8. Welche Verträge über externe Rechtsberatung wurden seit Beginn der 
20. Wahlperiode durch das Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung abgeschlossen (bitte unter Angabe des
Auftragnehmers, des Auftragsgegenstandes, des Zeitraums der
Leistungserbringung und des Auftragswertes auflisten)?
 9. Welche Gutachten wurden durch das Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung seit Beginn der 20. Wahlperiode 
extern in Auftrag gegeben, und wie lauten jeweils der Auftragnehmer, der 
Inhalt bzw. Untersuchungsgegenstand, der Zeitpunkt der Beauftragung 
und die Höhe der Kosten?
10. Welche Social-Media-Kanäle werden derzeit durch das
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung betrieben, und 
wie viele sogenannte Follower verzeichnen diese Kanäle jeweils zum 
aktuellen Stichtag (bitte nach Plattform aufschlüsseln)?
11. Welche Ausgaben sind im Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung seit Beginn der 20. Wahlperiode für die
Pflege und den Betrieb dieser Social-Media-Kanäle angefallen (vgl. Frage 10, 
bitte jährlich aufschlüsseln sowie, soweit möglich, getrennt nach internen 
Personalkosten und externen Dienstleistungen angeben)?
12. Welche Ausgaben sind seit Beginn der 20. Wahlperiode im
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung insgesamt 
angefallen (bitte jährlich aufschlüsseln sowie getrennt nach interner und 
externer Leistungserbringung angeben)?
13. Welche Ausgaben sind seit Beginn der 20. Wahlperiode im
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung für IT-
Dienstleistungen, Softwarelizenzen, Hardwarebeschaffungen und
Digitalisierungsprojekte angefallen (bitte jährlich aufschlüsseln)?
14. Welche Ausgaben für Dienstreisen sind seit Beginn der 20. Wahlperiode 
im Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung angefallen (bitte jeweils aufgeschlüsselt nach Zielregion Inland, EU-
Ausland, Drittstaaten, Reisezweck und Jahr angeben)?
15. Welche Kontakte und Gespräche mit Interessenvertreterinnen und
Interessenvertretern (sogenannte Lobbyisten) haben im Bundesministerium für 
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung seit Beginn der 
20. Wahlperiode stattgefunden (bitte jeweils mit Datum, Thema,
teilnehmenden Organisationen und Gesprächsanlass angeben)?
16. An welchen Anhörungen, Konsultationen oder öffentlichen
Beteiligungsformaten zu Gesetzgebungsvorhaben hat das Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung seit Beginn der 20.
Wahlperiode teilgenommen oder diese ausgerichtet?
Berlin, den 29. April 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333