Deutscher Bundestag Drucksache 21/138
21. Wahlperiode 13.05.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stephan Brandner, Dr. Götz Frömming, Dr. Michael Kaufmann, 
Christoph Birghan, Robin Jünger, Sven Wendorf und der Fraktion der AfD
Tätigkeiten des Bundesministeriums für Bildung und Forschung
Im Rahmen der parlamentarischen Kontrolle soll mit der vorliegenden Kleinen 
Anfrage die Tätigkeit des Bundesministeriums für Bildung und Forschung in 
der 20. Wahlperiode des Deutschen Bundestages überprüft werden. Die Kleine 
Anfrage soll Aufschluss über die politischen, organisatorischen und
kommunikativen Tätigkeiten sowie den Ressourceneinsatz des Bundesministeriums in 
der vergangenen Legislaturperiode geben.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Gesetzentwürfe wurden in der 20. Wahlperiode durch das
Bundesministerium für Bildung und Forschung erstellt und in den Deutschen 
Bundestag eingebracht, und wie lauten jeweils Titel, Datum der
Einbringung sowie der Stand des Verfahrens (bitte einzeln auflisten)?
 2. Welche Verordnungen wurden in der 20. Wahlperiode durch das
Bundesministerium für Bildung und Forschung erlassen, und wie lauten jeweils 
Titel, Datum des Inkrafttretens und die jeweilige Rechtsgrundlage (bitte 
einzeln auflisten)?
 3. Wie hat sich die Zahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im
Bundesministerium für Bildung und Forschung seit Beginn der 20. Wahlperiode 
entwickelt (bitte jährlich für die Jahre 2021, 2022, 2023, aktuell 2024 und 
aufgeschlüsselt nach Besoldungsgruppen bzw. Entgeltgruppen auflisten)?
 4. Wie viele befristete Arbeitsverträge bestanden im Bundesministerium für 
Bildung und Forschung jeweils zum Jahresende seit Beginn der 20.
Wahlperiode (bitte jährlich aufschlüsseln)?
 5. Welche öffentlichen oder internen Veranstaltungen (zum Beispiel
Konferenzen, Fachgespräche, Tagungen, Dialogformate) wurden seit Beginn der 
20. Wahlperiode durch das Bundesministerium für Bildung und Forschung 
organisiert oder mitausgerichtet, wie lauten jeweils Titel, Datum, Thema 
und Zielgruppe dieser Veranstaltungen, und welche Kosten entstanden
jeweils pro Veranstaltung?
 6. Welche Publikationen wurden seit Beginn der 20. Wahlperiode durch das 
Bundesministerium für Bildung und Forschung veröffentlicht, wie lauten 
jeweils Titel, Erscheinungsdatum, Thema sowie der gewählte
Verbreitungsweg (etwa Druck oder Onlinepublikation), und welche Kosten
entstanden jeweils pro Publikation?
 7. Welche Aufträge an externe Beratungsunternehmen hat das
Bundesministerium für Bildung und Forschung seit Beginn der 20. Wahlperiode
vergeben (bitte jeweils unter Angabe des Auftragnehmers, des
Auftragsgegenstandes, des Zeitraums der Leistungserbringung und des
Auftragswertes auflisten)?
 8. Welche Verträge über externe Rechtsberatung wurden seit Beginn der 
20. Wahlperiode durch das Bundesministerium für Bildung und Forschung 
abgeschlossen (bitte unter Angabe des Auftragnehmers, des
Auftragsgegenstandes, des Zeitraums der Leistungserbringung und des
Auftragswertes auflisten)?
 9. Welche Gutachten wurden durch das Bundesministerium für Bildung und 
Forschung seit Beginn der 20. Wahlperiode extern in Auftrag gegeben, 
und wie lauten jeweils der Auftragnehmer, der Inhalt bzw.
Untersuchungsgegenstand, der Zeitpunkt der Beauftragung und die Höhe der Kosten?
10. Welche Social-Media-Kanäle werden derzeit durch das
Bundesministerium für Bildung und Forschung betrieben, und wie viele sogenannte
Follower verzeichnen diese Kanäle jeweils zum aktuellen Stichtag (bitte nach 
Plattform aufschlüsseln)?
11. Welche Ausgaben sind im Bundesministerium für Bildung und Forschung 
seit Beginn der 20. Wahlperiode für die Pflege und den Betrieb dieser 
Social-Media-Kanäle angefallen (vgl. Frage 10, bitte jährlich sowie,
soweit möglich, getrennt nach internen Personalkosten und externen
Dienstleistungen aufschlüsseln)?
12. Welche Ausgaben sind seit Beginn der 20. Wahlperiode im
Bundesministerium für Bildung und Forschung für Öffentlichkeitsarbeit insgesamt
angefallen (bitte jährlich sowie getrennt nach interner und externer
Leistungserbringung aufschlüsseln)?
13. Welche Ausgaben sind seit Beginn der 20. Wahlperiode im
Bundesministerium für Bildung und Forschung für IT-Dienstleistungen,
Softwarelizenzen, Hardwarebeschaffungen und Digitalisierungsprojekte angefallen 
(bitte jährlich aufschlüsseln)?
14. Welche Ausgaben für Dienstreisen sind seit Beginn der 20. Wahlperiode 
im Bundesministerium für Bildung und Forschung angefallen (bitte
jeweils nach Zielregion – Inland, EU-Ausland, Drittstaaten –, Reisezweck 
und Jahr aufschlüsseln)?
15. Welche Kontakte und Gespräche mit Interessenvertreterinnen und
Interessenvertretern (sogenannte Lobbyisten) haben im Bundesministerium für 
Bildung und Forschung seit Beginn der 20. Wahlperiode stattgefunden 
(bitte jeweils mit Datum, Thema, teilnehmenden Organisationen und
Gesprächsanlass auflisten)?
16. An welchen Anhörungen, Konsultationen oder öffentlichen
Beteiligungsformaten zu Gesetzgebungsvorhaben hat das Bundesministerium für
Bildung und Forschung seit Beginn der 20. Wahlperiode teilgenommen oder 
diese ausgerichtet?
Berlin, den 12. Mai 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333