Deutscher Bundestag Drucksache 21/1303
21. Wahlperiode 19.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Peter Bonhof, Ulrich von Zons, Knuth 
Meyer-Soltau, Dr. Christoph Birghan, Sascha Lensing, Gereon Bollmann, Beatrix 
von Storch, Gerold Otten, Udo Theodor Hemmelgarn, Jan Wenzel Schmidt, 
Dr. Alexander Wolf, Uwe Schulz, Pierre Lamely, Andreas Paul, Kay Gottschalk, 
Christian Reck, Sebastian Maack, Edgar Naujok, Alexis L. Giersch, Kay-Uwe 
Ziegler, Hans-Jürgen Goßner, Bernd Schattner, Thomas Korell, Lukas Rehm, 
Achim Köhler, Dr. Malte Kaufmann, Dr. Michael Blos, Dr. Maximilian Krah, Jörn 
König, Andreas Mayer, Joachim Bloch, Mirco Hanker, Otto Strauß, Tobias Teich, 
Dr. Christina Baum, Hauke Finger, Reinhard Mixl, Volker Scheurell und der 
Fraktion der AfD
Rechtliche Verfahren unter Beteiligung des Auswärtigen Amts 
(Nachfrage zur Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf 
Bundestagsdrucksache 21/670)
Hinsichtlich der Antwort des Auswärtigen Amts (AA) auf die Kleine Anfrage 
der Fraktion der AfD (Bundestagsdrucksache 21/202) ergeben sich Nachfragen.
Laut Antwort der Bundesregierung werden die Gerichtsverfahren im AA von 
„fachlich spezialisierten Organisationseinheiten“ in der Zentralabteilung und 
der Rechtsabteilung geführt (Antwort zu Frage 1 auf Bundestagsdrucksache 
21/670). Ein zentrales Justitiariat existiert nicht (s. o.). Eine einheitliche
Erfassung der Verfahren erfolge nicht (s. o.).
Das AA war im ersten Quartal 2025 an insgesamt 4 030 laufenden Verfahren 
als Beklagte bzw. Antragsgegnerin beteiligt (Antwort zu Frage 2 auf
Bundestagsdrucksache 21/670). Dafür sind Kosten aus Verträgen für gerichtsbezogene 
Rechtsberatung und Vertretung in Höhe von 213 454,95 Euro entstanden (s. o.). 
Davon waren insgesamt 3 903 Gerichtsverfahren in Visumsangelegenheiten
anhängig, in denen sich das AA ausschließlich durch eigene Beamte und
Tarifbeschäftigte vertreten lässt (s. o.). Die Kosten für die Vertretung erfolgten somit 
für insgesamt 127 Verfahren.
Im ersten Quartal 2025 haben die damalige Bundesministerin des Auswärtigen 
Annalena Baerbock und das AA 22 Strafanträge und vier Strafanzeigen gestellt 
(Antwort zu Frage 3 auf Bundestagsdrucksache 21/670). Diese werden wegen 
aller in Betracht kommenden Delikte gestellt (s. o.). Eine Aufschlüsselung nach 
etwaigen Straftatbeständen oder eine statistische Erfassung solcher durch das 
AA erfolgte nicht (s. o.). Kosten für anwaltliche Vertretung seien nicht
entstanden (s. o.)
Zusätzlich wird auch nach den rechtlichen Verfahren unter Beteiligung des AA 
im zweiten Quartal 2025 gefragt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Gerichtsverfahren, in denen das AA bzw. dessen zuständiger 
Bundesminister als Beklagter beteiligt ist, sind im zweiten Quartal 2025 
bei Gerichten der Verwaltungsgerichtsbarkeit anhängig?
 2. Welche Leistungen wurden für die „gerichtsbezogene Rechtsberatung und 
Vertretung“ im ersten Quartal 2025 in Höhe von 213 454,95 Euro für die 
insgesamt 127 Gerichts- und einstweiligen Rechtsschutzverfahren, in 
denen das AA bzw. dessen zuständiger Bundeminister Beklagter bzw.
Antragsgegner sind (siehe Vorbemerkung der Fragesteller und Antwort der 
Bundesregierung zu Frage 2 auf Bundestagsdrucksache 21/670), erbracht, 
und aus welchen Gründen erfolgte die Beauftragung?
 3. Um was für Verfahren handelt es sich bei den in der Frage 2 genannten 
Gerichts- und einstweiligen Rechtsschutzverfahren bzw. was war
Gegenstand dieser Verfahren, wenn es sich hierbei nicht um
Visumsangelegenheiten handelt?
 4. Wie viele Gerichtsverfahren, in denen das AA bzw. dessen zuständiger 
Bundesminister als Beklagter beteiligt ist, sind im zweiten Quartal 2025 
bei Gerichten der Zivilgerichtsbarkeit anhängig?
 5. Wie viele Rechtsanwälte bzw. Rechtsanwaltskanzleien wurden im ersten 
Quartal und im zweiten Quartal 2025 vom AA mit der Prozessvertretung 
beauftragt (vgl. Frage 4)?
 6. In wie vielen gerichtlichen Verfahren, die gegen das AA bzw. gegen den 
zuständigen Bundesminister im ersten Quartal und zweiten Quartal 2025 
geführt werden bzw. wurden, findet bzw. fand eine Vertretung durch 
Rechtsanwälte bzw. Rechtsanwaltskanzleien statt (bitte nach Anzahl, 
Quartal und der Angabe, in wie vielen dieser Verfahren Anwaltszwang
besteht bzw. bestand, aufschlüsseln)?
 7. Wie viele Rechtsanwälte bzw. Rechtsanwaltskanzleien erhielten vom AA 
im ersten Quartal und zweiten Quartal 2025 ein von der gesetzlichen
Vergütung abweichendes Honorar (z. B. Stundenhonorar) für die
Prozessvertretung, und wie hoch waren diese Honorare insgesamt im erfragten
Zeitraum?
 8. Wie viele Rechtsanwälte bzw. Rechtsanwaltskanzleien erhielten vom AA 
im ersten Quartal und zweiten Quartal 2025 ein von der gesetzlichen
Vergütung abweichendes Honorar (z. B. Stundenhonorar) für die Beratung 
ohne Prozessvertretung, und wie hoch waren diese Honorare insgesamt im 
erfragten Zeitraum?
 9. Wie viele Strafanträge bzw. Strafanzeigen hat das AA bzw. der zuständige 
Bundesminister im zweiten Quartal 2025 gestellt?
10. Wie viele Strafanträge wurden von Rechtsanwälten bzw.
Rechtsanwaltskanzleien im Auftrag des AA im zweiten Quartal 2025 gestellt, und wie 
hoch waren die Rechtsanwaltskosten insgesamt im erfragten Zeitraum?
11. Wie viele Rechtsanwälte bzw. Rechtsanwaltskanzleien erhielten vom AA 
im zweiten Quartal 2025 ein von der gesetzlichen Vergütung
abweichendes Honorar (z. B. Stundenhonorar) für die Strafantragstellung im Auftrag 
des AA, und wie hoch waren diese Honorare insgesamt im erfragten
Zeitraum?
12. Wie viele der im ersten Quartal 2025 gestellten 22 Strafanträge und vier 
Strafanzeigen wurden von der damaligen Bundesministerin des
Auswärtigen gestellt?
13. Hat das AA alle im ersten Quartal 2025 gestellten 22 Strafanträge und vier 
Strafanzeigen gestellt, ohne der zuständigen Staatsanwaltschaft
mitzuteilen, welche Straftatbestände durch den angezeigten Sachverhalt
möglicherweise verletzt sein könnten, und wenn nein, welche Straftatbestände 
wurden vom AA angegeben, die möglicherweise durch den angezeigten 
Sachverhalt verletzt sein könnten?
14. Was ist unter „fachlich spezialisierten Organisationseinheiten“ in der
Zentralabteilung und in der Rechtsabteilung im AA zu verstehen (siehe
Antwort der Bundesregierung zu Frage 1 auf Bundestagsdrucksache 21/670), 
wie setzen sich diese Einheiten zusammen, wie viele Personen gehören ihr 
insgesamt an, und wie viele dieser Personen besitzen die Befähigung zum 
Richteramt?
15. Wie viele Beamte, die die Befähigung zum Richteramt haben, sind beim 
AA aktuell beschäftigt, und in welchen Abteilungen werden sie
eingesetzt?
16. Wie viele Disziplinarverfahren führt das AA aktuell, und wie viele
Beamte sind hiervon betroffen?
Berlin, den 18. August 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333