Deutscher Bundestag Drucksache 21/2009
21. Wahlperiode 20.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Rocco Kever, Dr. Michael Espendiller, Matthias Rentzsch, 
Johann Martel, Denis Pauli, Arne Raue, Martina Uhr, Dr. Malte Kaufmann, 
Dr. Alexander Wolf und der Fraktion der AfD
Transparenz, Verwendung und Evaluierung der Förderung
"entwicklungswichtiger Vorhaben der politischen Stiftungen" im Kapitel "Zivilgesellschaftliches, 
kommunales und wirtschaftliches Engagement" des Haushaltsplans 2024, 
Einzelplan 23
Im Haushaltsjahr 2024 wurde im Einzelplan 23 des Bundesministeriums für 
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) unter dem Kapitel 
„Zivilgesellschaftliches, kommunales und wirtschaftliches Engagement“
(Kapitel 2302) der Titel „Förderung entwicklungswichtiger Vorhaben der politischen 
Stiftungen“ (Titel 687 04) mit einem Ansatz von 330 820 000 Euro ausgestattet 
(www.bundeshaushalt.de/static/daten/2024/soll/epl23.pdf).
Bei einem Gesamtetat in Höhe von 11,22 Mrd. Euro entsprechen die Mittel für 
die politischen Stiftungen aus diesem Titel einem Anteil von 2,95 Prozent und 
stellen damit einen erheblichen Anteil der deutschen
Entwicklungszusammenarbeit dar. Angesichts der absoluten und relativen Höhe dieser Förderung,
sowie der Notwendigkeit, eine transparente, nachvollziehbare und
verantwortungsvolle Verwendung der öffentlichen Mittel sicherzustellen, ist eine
detaillierte und präzise Aufschlüsselung der Ausgaben aus diesem Titel in den Augen 
der Fragesteller von großer Bedeutung.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche politischen Stiftungen erhielten im Haushaltsjahr 2024 Mittel unter 
dem Titel „Förderung entwicklungswichtiger Vorhaben der politischen
Stiftungen“ (Titel 687 04, Kapitel 2302, Einzelplan 23) (bitte um eine
detaillierte Aufstellung für jede geförderte Stiftung, die die veranschlagten,
zugewiesenen und tatsächlich verausgabten Beträge sowie die zeitliche
Auszahlung monatlich über das Haushaltsjahr 2024 hinweg umfasst, vgl.
Vorbemerkung)?
2. Wofür wurden die Mittel, die unter dem Titel „Förderung
entwicklungswichtiger Vorhaben der politischen Stiftungen“ zugewiesen wurden, von 
den geförderten politischen Stiftungen konkret verwendet (bitte um
Aufschlüsselung mittels einer Liste der durch diesen Titel finanzierten
Maßnahmen bzw. Projekte im Jahr 2024, die die jeweiligen Zuwendungsempfänger, 
die Höhe der jeweils verausgabten Mittel, das jeweilige Projektland, die
jeweilige Region, den jeweiligen Projektträger bzw. Projektpartner und die 
dabei beteiligte Stiftung, die jeweilige Projektdauer und eine kurze
Projektbeschreibung enthält)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
3. Welche konkreten Ziele wurden durch die politischen Stiftungen mit den 
unter Ziff. 2 abgefragten Maßnahmen verfolgt und wurden diese durch die 
Maßnahmen auch erreicht (bitte um Angabe der jeweiligen Antworten 
innerhalb der unter Frage 2 angefragten Liste)?
4. Welche Evaluierungsmechanismen wurden im Haushaltsjahr 2024
eingesetzt, um die Effizienz, Wirksamkeit und Nachhaltigkeit der Mittel unter 
dem Titel „Förderung entwicklungswichtiger Vorhaben der politischen
Stiftungen“ zu überprüfen (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
a) Welche konkreten Ergebnisse haben diese Mechanismen erbracht?
b) Welche quantitativen und qualitativen Indikatoren (z. B. Anzahl
begünstigter Personen, messbare Fortschritte in den Zielregionen,
Nachhaltigkeit der Projekte) belegen den Erfolg oder mögliche Defizite der 
Fördermaßnahmen, um eine fundierte Bewertung der Wirkung und
Optimierungspotenziale für zukünftige Förderperioden zu ermöglichen?
Berlin, den 16. Oktober 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.