Deutscher Bundestag Drucksache 21/1341
21. Wahlperiode 25.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Birgit Bessin, Martin Reichardt, Otto Strauß und der Fraktion 
der AfD
Überblick über die Entwicklung der Familien in Deutschland seit der 
Wiedervereinigung
Aus den am 17. Juli 2025 bekannt gegebenen Zahlen des Statistischen
Bundesamtes geht hervor, dass die Geburtenziffer Deutschlands sich im Jahr 2024 auf 
1,35 Kinder je Frau verringert hat (www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilun
gen/2025/07/PD25_259_12.html). Das Statistische Bundesamt hebt hervor, 
dass die Geburtenziffer der Frauen mit deutscher Staatsangehörigkeit so niedrig 
war wie zuletzt vor 30 Jahren. Damit die Bevölkerungszahl eines Landes ohne 
Einberechnung der Zuwanderung nicht sinkt, müssten jedoch in hoch
entwickelten Ländern rechnerisch etwa 2,1 Kinder pro Frau geboren werden 
(www.zeit.de/gesellschaft/2024-07/statistische-bundesamt-zahl-geburten-deuts
chland-rueckgang).
Nach Auffassung der Fragesteller ergibt sich aus dieser Lage die dringende 
Notwendigkeit, ein möglichst detailliertes Gesamtbild über Familien in 
Deutschland und ihre soziale, berufliche und finanzielle Lebenssituation zu
erhalten. Die Kleine Anfrage soll in diesem Sinne zu einem erweiterten
Überblick beitragen, um Anregungen für politische Handlungsansätze zu erhalten, 
die zu einer Hebung der Geburtenrate der einheimischen Bevölkerung und zu 
einer besseren Familienförderung beitragen können.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Familien im Sinne von mindestens einem Elternteil und
mindestens einem minderjährigen Kind des Elternteils lebten nach Kenntnis der 
Bundesregierung jeweils in den Jahren 1990 bis 2024 in Deutschland 
(bitte für jedes Jahr aufschlüsseln)?
 2. Wie viele alleinerziehende Elternteile lebten nach Kenntnis der
Bundesregierung in den Jahren 1990 bis 2024 in Deutschland (bitte für jedes Jahr 
und differenziert nach Vätern, Müttern und Alleinerziehenden insgesamt 
aufschlüsseln)?
 3. Wie viele Eheschließungen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung 
zwischen 1990 und 2024 jeweils verzeichnet (bitte für jedes Jahr nach 
Eheschließungen von deutschen Staatsbürgern ohne
Migrationshintergrund, Eheschließungen von deutschen Staatsbürgern mit
Migrationshintergrund und Eheschließungen von ausländischen Staatsbürgern
aufschlüsseln)?
 4. Wie viele Ehescheidungen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung 
zwischen 1990 und 2024 vollzogen (bitte für jedes Jahr nach
Eheschließungen von deutschen Staatsbürgern ohne Migrationshintergrund,
Eheschließungen von deutschen Staatsbürgern mit Migrationshintergrund und 
Eheschließungen von ausländischen Staatsbürgern aufschlüsseln)?
 5. Wie viele Kinder wurden nach Kenntnis der Bundesregierung zwischen 
1990 und 2024 in Deutschland geboren (bitte für jedes Jahr nach
Bundesland und sowie nach Deutschen ohne Migrationshintergrund, Deutschen 
mit Migrationshintergrund und ausländischen Staatsbürgern aufschlüsseln 
und bei Letzteren die zehn häufigsten Nationalitäten angeben)?
 6. Wie viele Familien mit einem, zwei, drei, vier, fünf, sechs, sieben, acht 
oder mehr Kindern lebten nach Kenntnis der Bundesregierung in den
Jahren 1990 bis 2024 in einer Familie im Sinne von Frage 1 (bitte für jedes 
Jahr die Gesamtzahl der jeweils in diesen Familien lebenden Kinder
angeben)?
 7. In wie vielen Familien war im Zeitraum von 1990 bis 2024 nach Kenntnis 
der Bundesregierung nur ein Elternteil erwerbstätig (bitte nach Jahreszahl 
und nach väterlicher oder mütterlicher Erwerbstätigkeit aufschlüsseln)?
 8. In wie vielen Familien waren im Zeitraum von 1990 bis 2024 nach
Kenntnis der Bundesregierung beide Elternteile erwerbstätig (bitte für jedes Jahr 
innerhalb dieses Zeitraums aufschlüsseln)?
 9. In welche Einkommensgruppen lassen sich die in Frage 8 erfragten
Familien nach Kenntnis der Bundesregierung im Zeitraum von 1990 bis 2024 
unterteilen (bitte für jedes Jahr nach Einkommensgruppe und Kinderzahl 
aufschlüsseln und jeweils das entsprechende Jahreseinkommen der
Einkommensgruppe nennen)?
10. Welche steuerlichen Entlastungen für Familien existierten seit 1990 von 
wann bis wann, und welchen Familienmodellen standen sie jeweils zur 
Verfügung (bitte alle Entlastungen auflisten und jeweils die profitierenden 
Familienmodelle sowie den Zeitraum der Existenz dieser
Entlastungsmaßnahme nennen)?
11. Wie viele Bedarfsgemeinschaften bzw. Haushalte erhielten im Zeitraum 
von 1990 bis 2024 nach Kenntnis der Bundesregierung Sozialleistungen 
(bitte für jedes Jahr differenziert nach folgenden Leistungen
aufschlüsseln)
a) Kinderzuschlag,
b) Bürgergeld,
c) Wohngeld,
d) Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz,
e) Leistungen nach dem Bildungs- und Teilhabepaket,
f) sonstige Leistungen?
Berlin, den 21. August 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333