Deutscher Bundestag Drucksache 21/2644
21. Wahlperiode 06.11.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Victoria Broßart, Matthias Gastel, Tarek Al-Wazir, Swantje 
Henrike Michaelsen und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Geschwindigkeitsreduzierung auf der Bahnstrecke München–Buchloe und 
weiterer Strecken
Laut öffentlicher Berichterstattung richtet DB InfraGO in 2026 auf der
Bahnstrecke München-Buchloe (Strecke 5520) mehr als 25 Kilometer als
Langsamfahrstellen mit einer Geschwindigkeitsreduktion von 160 km/h auf 70 km/h ein 
(vgl. Presseartikel (Allgäuer Zeitung vom 13. Oktober 2025: „Katastrophe für 
die Fahrgäste“: Im Allgäu droht Bahn-Chaos; www.allgaeuer-zeitung.de/allgae
u/bahn-schock-im-allgaeu-muenchen-buchloe-zuege-langsam-fahrplan-proble
me-baustelle-112409475). Auch weitere Strecken im Allgäu und bei der S-
Bahn München sind betroffen. Begründet wird die Maßnahme mit der
Schonung der Infrastruktur. Aus Sicht der Fragestellenden drängt sich der Eindruck 
jahrelang vernachlässigter Instandhaltung mit einem daraus resultierenden 
schlechten Zustand der betroffenen Infrastruktur auf. Die Auswirkungen auf die 
Fahrpläne bei flächendeckenden Langsamfahrstellen werden beträchtlich sein.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Streckenabschnitte der Strecke 5520 (München–Buchloe) sind 
von der Geschwindigkeitsreduktion betroffen (bitte unter Angabe der 
Fahrtrichtung und Streckenkilometer)?
 2. Sind der Deutschen Bahn Maßnahmen der Schweizerischen
Bundesbahnen bezüglich der Fernverkehrslinie München–Zürich aufgrund der
erwartbaren Verspätung bekannt, beispielsweise die Teilung der Linie?
 3. Welche weiteren Bahnstrecken sind von der angekündigten
Geschwindigkeitsreduktion betroffen?
 4. Welche konkreten Streckenabschnitte der weiteren betroffenen
Bahnstrecken sind von der Geschwindigkeitsreduktion betroffen (bitte unter
Angabe der Streckenkilometer und bei zweigleisigen Strecken unter Angabe 
der Fahrtrichtung)?
 5. Ab wann sind die Maßnahmen der Geschwindigkeitsreduzierung geplant 
(bitte genauen Zeitplan angeben mit Angabe der konkreten
Baumaßnahme)?
 6. Wie wurde der Netzzustand der Strecke München–Buchloe und aller
weiterer betroffenen Bahnstrecken in den letzten Jahren bewertet (bitte nach 
einzelnen Gewerken aufschlüsseln, jeweils für die Jahr 2021 bis 2024)?
 7. Welche Anlagenklassen sollen aufgrund der Einrichtung der
Langsamfahrstellen geschont werden (vgl. Presseartikel)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 8. Mit welcher Zustandsnote wurden die jetzt zu schonenden Anlagenklassen 
in den letzten Jahren in den betroffenen Abschnitten bewertet (bitte
jeweils für die Jahr 2021 bis 2024 angeben)?
 9. Ergibt sich für die Maßnahmen eine zwingende Notwendigkeit und 
welche Konsequenzen befürchtet die Deutsche Bahn bei einer Nicht-
Umsetzung der Langsamfahrstellen?
10. Seit wann ist der Bundesregierung, den dazugehörigen Behörden sowie 
der Deutschen Bahn der schlechte Zustand und der daraus resultierende 
Sanierungsbedarf auf der Strecke München-Buchloe bekannt?
11. Warum wurden notwendige Sanierungen so lange aufgeschoben, sodass 
die jetzt anstehende Geschwindigkeitsreduzierung als einzige Option
verbleibt?
12. Zum jetzigen Zeitpunkt im Herbst 2025 ist der Jahresfahrplan 2026 bereits 
finalisiert und steht vor der Veröffentlichung, warum wurde die
Maßnahme erst im Herbst 2025, nachdem der Jahresfahrplan 2026 bereits
finalisiert und veröffentlicht worden ist, angekündigt?
13. Wann ist mit einer Aufhebung der Langsamfahrstellen zu rechnen?
14. Wann ist eine Sanierung der betroffenen Streckenabschnitte geplant?
15. Ist der vor wenigen Jahren elektrifizierte Abschnitt Geltendorf–Buchloe 
von der Geschwindigkeitsreduktion betroffen und warum wurden
anstehende Instandhaltungsarbeiten nicht im Rahmen dieser Arbeiten
ausgeführt?
16. Welche baulichen Maßnahmen wurden neben der Elektrifizierung auf dem 
Streckenabschnitt Geltendorf–Buchloe umgesetzt?
17. Wurde im Zuge der Elektrifizierungs- und Ausbaumaßnahmen im
Abschnitt Geltendorf–Buchloe der Oberbau saniert?
18. Führt die Bundesregierung die offensichtlich nicht umfassend erfolgte
Instandhaltung auf eine zu geringe Mittelausstattung der Deutschen Bahn 
zurück?
19. Führt die Bundesregierung die nicht umfassend erfolgte Instandhaltung 
auf den Fehlanreiz zurück, dass der Bund hauptsächlich nur
Ersatzinvestitionen finanziert und damit die Deutsche Bahn einen Anreiz zum
Aussetzen von Instandhaltungsmaßnahmen hat?
20. Welche Auswirkungen auf die Kenngröße des theoretischen
Fahrzeitverlusts hat die Einrichtung dieser Maßnahme?
Berlin, den 5. November 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.