Deutscher Bundestag Drucksache 21/2021
21. Wahlperiode 20.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Christoph Birghan, Martin Reichardt, Nicole Höchst, 
Sebastian Maack, Dr. Götz Frömming, Gereon Bollmann, Birgit Bessin, Angela 
Rudzka, Christian Zaum, Dr. Anna Rathert, Beatrix von Storch, Johann Martel, 
Claudia Weiss, Jan Feser, Otto Strauß, Tobias Ebenberger, Martina Kempf, 
Lukas Rehm, Dr. Machael Kaufmann, Adam Balten, Dr. Ingo Hahn, Andreas 
Mayer, Stefan Schröder, Sergej Minich, Robin Jünger, Dr. Paul Schmidt, René 
Bochmann, Sven Wendorf, Maximilian Kneller und der Fraktion der AfD
Die Projektauswahl und Auswahlgremien des Bundesprogramms „Demokratie 
leben!“
Seit 2015 fördert das Bundesprogramm „Demokratie leben!“ des
Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMBFSFJ)
„zivilgesellschaftliches Engagement für ein vielfältiges und demokratisches
Miteinander“ (www.bmbfsfj.bund.de/bmbfsfj/aktuelles/alle-meldungen/dritte-foerder
periode-des-bundesprogramms-demokratie-leben-gestartet-254596).
In der dritten Förderphase (2025 bis 2032) war ein jährliches Budget von 
182 Mio. Euro eingeplant (www.bmbfsfj.bund.de/resource/blob/254622/c0f9da
0d567aa4bf0dc32aa019c69b33/infopapier-bundesfo-rderprogramm-demokrati
e-leben-dritte-fo-rderperiode-data.pdf). Inzwischen wurde dieses jährliche
Budget auf rund 200 Mio. Euro erhöht (www.welt.de/politik/deutschland/article68c
a6e87416a177d432ad6e0/demokratie-leben-prien-laesst-staatlich-finanzierte-n
gos-ueberpruefen-spd-abgeordnete-reagieren-extrem-irritiert.html).
Auf der Seite des BMBFSFJ ist zu lesen, dass für die dritte Förderphase anhand 
„standardisierter Kriterien sowie mit Unterstützung externer Expertinnen und 
Experten“ aus den rund 2000 Interessenbekundungen „eine Vielzahl von
Projekten“ ausgewählt wurde (www.bmbfsfj.bund.de/bmbfsfj/aktuelles/alle-meldu
ngen/dritte-foerderperiode-des-bundesprogramms-demokratie-leben-gestartet-2
54596).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie sind die „standardisierten Kriterien“ definiert und wo sind sie
niedergelegt?
Auf welcher Grundlage wurden diese Kriterien entwickelt und hat man 
sich dabei an anderen (wissenschafts-)fördernden Institutionen orientiert?
Wenn ja, welche Grundlage bzw. Institution(en) waren einschlägig und 
wenn nein, worauf rekurriert der Begriff „standardisiert“?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 2. Wurden die „standardisierten Kriterien“ für die in den aktuellen
Förderrichtlinien vom 20. November 2024 benannten fünf Programmbereiche 
und den Bereich Sondervorhaben jeweils spezifisch ausgestaltet?
Wenn ja, wo lassen sich die jeweiligen Kriterien zu den Bereichen
einsehen und wenn nein, findet die Zuordnung auf der Grundlage des von den 
Antragstellern in der Interessenbekundung angegebenen Bereichs statt?
 3. Welchen akademischen Disziplinen sind die genannten Experten
zuzuordnen (mit welchem akademischen Grad), die an der Auswahl aus den rund 
2000 eingegangenen Interessenbekundungen beteiligt waren?
 4. Welche staatlichen Stellen bzw. Behörden waren neben den Experten an 
der Auswahl der Interessenbekundungen beteiligt?
 5. Welchen Umfang hatten die rund 2000 Interessenbekundungen
durchschnittlich (bitte ggf. die Zeichenzahl aufschlüsseln)?
 6. Welchen Umfang hatten die Interessenbekundungen der ausgewählten 
Projekte durchschnittlich (bitte ggf. die Zeichenzahl aufschlüsseln)?
 7. Stand der Umfang der Interessenbekundungen in einem Verhältnis zu den 
beantragten Mitteln (ausführlichere Interessenbekundung bei mehr
beantragten Mitteln)?
 8. Sind die Interessenbekundungen die einzige Grundlage für die
Projektauswahl?
Wenn ja, auf welcher Rechtsgrundlage wird dieses Verfahren geregelt und 
wenn nein, welche weiteren Verfahrensschritte der Auswahl gibt es?
Wie viele Stufen der Auswahl gibt es?
 9. Wurden Interessenbekundungen im Vorfeld der Auswahl zurückgezogen 
(bitte ggf. die Gesamtanzahl und den durchschnittlich beantragten
Förderbetrag und die zehn Anträge mit dem höchsten angestrebten
Fördervolumen angeben)?
10. Wurden Interessenbekunden nach der Auswahl zurückgezogen (bitte ggf. 
die Gesamtanzahl und den durchschnittlich beantragten Förderbetrag und 
die zehn Anträge mit dem höchsten angestrebten Fördervolumen
angeben)?
11. Liefen bzw. laufen Gerichtsverfahren zur Überprüfung von negativen
Förderentscheidungen (bitte ggf. für die Jahre 2015–2025 nach
Bundesländern und Programmbereichen bzw. Sondervorhaben aufschlüsseln und die 
zehn Verfahren mit dem höchsten angestrebten Fördervolumen nennen)?
12. Liegen der Bundesregierung Informationen darüber vor, ob und ggf. wie 
viele der geförderten Projekte zu unrecht (aus formalen oder inhaltlichen 
Gründen) gefördert wurden?
Wenn ja, gibt es eine Prüfung diesbezüglich, wie erfolgt diese und wieviel 
Fälle sind für die Jahre 2015 bis 2025 bekannt?
13. Liegen der Bundesregierung Informationen darüber vor, ob
Mittelempfänger mit ausländischen Projektträgern oder ausländischen Akteuren
zusammenarbeiten und an diese Fördergelder weiterleiten?
Berlin, den 17. Oktober 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.