Deutscher Bundestag Drucksache 21/3167
21. Wahlperiode 08.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Udo Theodor Hemmelgarn, Thomas 
Korell, Kurt Kleinschmidt, Volker Scheurell, Tobias Teich, Alexis L. Giersch, 
Dr. Rainer Kraft, Mirco Hanker, Dr. Christoph Birghan, Ulrich von Zons, Knuth 
Meyer-Soltau, Lukas Rehm, Gerrit Huy, Bernd Schuhmann, Boris Gamanov, 
Martina Uhr, Rainer Galla, Uwe Schulz, Jan Wenzel Schmidt, Stefan Keuter, Kay-
Uwe Ziegler, Rocco Kever, Joachim Bloch, Rainer Groß, Raimond Scheirich, 
Erhard Brucker, Dr. Christina Baum, Sven Wendorf, Edgar Naujok, Hauke 
Finger, Bernd Schattner, Stefan Henze, Daniel Zerbin, Julian Schmidt und 
der Fraktion der AfD
Mögliche politisch motivierte personelle Veränderungen, Stellenbesetzungen 
und Abordnungen in Bundesministerien und Bundesbehörden in der 20. und 
21. Wahlperiode
In einem am 8. November 2025 erschienenen Bericht der Plattform NIUS
wurde auf eine Personalwerbekampagne der Berliner Justizverwaltung
hingewiesen. In diesem Zusammenhang wurde zugleich ein älteres Interview des
Berliner Abgeordneten Benedikt Lux (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) aus dem Jahr 
2020 zitiert. In dem genannten Interview, veröffentlicht in der Zeitung Neues 
Deutschland, erklärte Lux (www.nius.de/gesellschaft/news/bist-du-bereit-fuer-z
usammenhalt-respekt-und-zukunftssicherheit-berliner-justiz-wirbt-mit-infantile
m-youstiz-song-um-mitarbeiter/c3181ea9-72d9-46c9-8646-07fd6420e70e):
„Wir haben die gesamte Führung fast aller Berliner Sicherheitsbehörden
ausgetauscht und dort ziemlich gute Leute reingebracht. Bei der Feuerwehr, der
Polizei, der Generalstaatsanwaltschaft und auch beim Verfassungsschutz.“
Unabhängig vom konkreten Vorgang in Berlin wirft dieses Zitat nach
Auffassung der Fragesteller grundlegende Fragen zur verfassungsrechtlichen Bindung 
der Exekutive auf. Das Grundgesetz verpflichtet die vollziehende Gewalt in
Artikel 20 Absatz 3 zur strikten Bindung an Gesetz und Recht. Das
Demokratieprinzip in Artikel 20 Absatz 2 GG verlangt eine dem Gemeinwohl verpflichtete 
Verwaltung, die ihre Legitimation nicht aus parteipolitischer Zwecksetzung, 
sondern aus der ununterbrochenen rechtlichen und sachlichen Kontrolle
ableitet. Eine politisch unabhängige und funktionsfähige Exekutive ist außerdem 
Voraussetzung für die Wahrung der Gewaltenteilung als grundlegendes Prinzip 
der freiheitlichen demokratischen Grundordnung.
Von besonderer Bedeutung ist zudem Artikel 33 Absatz 2 GG, der die
sogenannte Bestenauslese vorgibt. Danach dürfen die Auswahl und das berufliche 
Fortkommen von Beamten allein nach Eignung, Befähigung und fachlicher 
Leistung erfolgen. Das Bundesverfassungsgericht hat in ständiger
Rechtsprechung betont, dass dieser Grundsatz eine tragende Grundlage des Berufsbeam-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
tentums darstellt und damit eine Sicherung der Neutralität und Professionalität 
der Verwaltung gewährleistet (vgl. BVerfGE 11, 203; 130, 263).
Politisch motivierte Eingriffe in Personalstrukturen der Exekutive, etwa durch 
Austausch von Führungspersonal, gezielte Abordnungen, nicht
ausgeschriebene Besetzungen oder strukturelle Einflussnahmen auf Behördenleitungen, 
könnten die verfassungsrechtlich gebotene Neutralität und Funktionsfähigkeit 
der Verwaltung beeinträchtigen. Solche Eingriffe könnten Auswirkungen auf 
die Gewaltenteilung haben, wenn die politische Leitungsebene das
Verwaltungshandeln über personelle Veränderungen mittelbar steuert. Sie könnten
zudem die Funktionsfähigkeit der Verwaltung mindern, wenn Kontinuität und 
fachliche Stabilität verloren gehen. Weiter könnte die politische Neutralität des 
öffentlichen Dienstes beeinträchtigt werden, was das Vertrauen der Bürger in 
die Objektivität der Verwaltung schwächt und letztlich die Legitimation
staatlichen Handelns berührt. Dies könnte in einer parlamentarischen Demokratie zu 
strukturellem Misstrauen gegenüber staatlichen Institutionen führen und die
Integrationskraft des Staates beeinträchtigen.
Vor diesem Hintergrund besteht bei den Fragestellern ein sachliches und
verfassungsrechtliches Interesse an der Klärung, welche Personalbewegungen in 
Bundesministerien und ihren nachgeordneten Bundesbehörden in den
verschiedenen Wahlperioden erfolgt sind, insbesondere im Hinblick auf Abordnungen, 
Versetzungen, Besetzungsverfahren sowie Veränderungen auf den
Führungsebenen.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele Stellen wurden in den Bundesministerien und – soweit
statistisch erfasst – in deren nachgeordneten Bundesbehörden während der 20. 
und 21. Wahlperiode des Deutschen Bundestages neu geschaffen, besetzt, 
nachbesetzt, strukturell verändert oder vorübergehend durch Abordnungen 
wahrgenommen?
2. Wie viele Personalveränderungen gab es in der 20. und in der 21.
Wahlperiode auf den Führungsebenen der Staatssekretäre (politisch und
beamtet), Ministerialdirektoren, Ministerialdirigenten, Behördenleitungen und 
deren Stellvertretungen sowie der Abteilungs- und
Unterabteilungsleitungen (bitte nach Ressorts darstellen und in einer zusammengeführten
Darstellung nach Art der Personalmaßnahme: Neubesetzung, Austausch,
Versetzung, Abordnung, Abordnung mit dem Ziel der Versetzung, Rückkehr 
aus Abordnung, kommissarische Leitung)?
3. Welche Personalbewegungen im höheren Dienst sind der Bundesregierung 
für die 20. und 21. Wahlperiode bekannt (bitte nach Ressorts dargestellt 
sowie in überblicksartiger Form aufgegliedert nach Funktions- bzw.
Statusgruppen – Regierungsräte, Oberregierungsräte, Regierungsdirektoren, 
sowie Fachreferenten im höheren Dienst [einschließlich fachlich leitender 
Funktion] und nach wesentlichen Besetzungswegen: öffentliche
Ausschreibung, interne Ausschreibung, Direktberufung, Abordnung,
Abordnung mit Übernahmeabsicht; sowie – soweit nachvollziehbar – nach
Anlässen der Personalmaßnahmen: reguläre Fluktuation, Ruhestand,
Organisationsveränderung, Wechsel eines politischen Beamten)?
4. Welche Personalbewegungen im gehobenen Dienst haben sich in den 20. 
und 21. Wahlperioden ergeben (bitte nach Ressorts dargestellt und in
zusammengefasster Form differenziert nach Funktionsbereichen –
Fachbearbeitung, Team- und Sachgebietsleitungen, IT-Fachverwendungen,
Stabsstellen – sowie nach maßgeblichen Besetzungswegen: Neueinstellungen, 
Beförderungen, Versetzungen, Abordnungen, Rückkehrer, externe Bewer-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
ber; öffentliche Ausschreibungen, interne Ausschreibungen, nicht
ausgeschriebene Besetzungen)?
5. In welchem Umfang wurden in den Wahlperioden der 20. und 21.
Wahlperiode Abordnungen in Spitzenämtern sowie im höheren und gehobenen 
Dienst veranlasst (bitte nach Ressorts dargestellt und – soweit statistisch 
verfügbar – in zusammengeführter Form nach Dauer der Abordnungen: 
unter sechs Monate, sechs bis zwölf Monate, über zwölf Monate),
Zielbehörden [anderes Ressort, Bundeskanzleramt, Länderbehörde, EU-
Behörde] sowie nach Rückkehr- und Übernahmequoten)?
6. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die Initiative von 
Abordnungen in den Wahlperioden der 20. und 21. Wahlperiode vor (bitte 
nach Ressorts dargestellt und unter Angabe, ob Abordnungen auf
Initiative der Hausleitung, der Personalabteilung, der abgeordneten Person 
selbst oder auf Anforderung anderer Ressorts erfolgten)?
7. In welchem Umfang wurden in den Wahlperioden der 20. und 21.
Wahlperiode Abordnungen genutzt, um spätere Versetzungen ohne vorherige 
Ausschreibung vorzubereiten (bitte nach Ressorts dargestellt und in
zusammengefasster Form nach Funktionsgruppen im höheren und
gehobenen Dienst)?
8. Wie viele abgeordnete Beschäftigte wurden in den Wahlperioden der 20. 
und 21. Wahlperiode mit kommissarischen Leitungsfunktionen betraut 
(bitte nach Ressorts dargestellt und in einer überblicksartigen Darstellung 
nach Ebene der Leitungsfunktion)?
9. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zu dem Anteil
derjenigen Beschäftigten vor, die in den Wahlperioden der 20. und 21.
Wahlperiode durch Abordnung oder Besetzung von Dienstposten bzw.
Übertragung von Funktionen in entsprechende Positionen gelangten und in den 
fünf Jahren zuvor Tätigkeiten in Ministerbüros, Bundestagsfraktionen, 
Parteiorganisationen, parteinahen Stiftungen oder Abgeordnetenbüros
ausgeübt hatten (bitte nach Ressorts dargestellt und in zusammengeführter 
Form)?
10. Wie viele Besetzungen oder Abordnungen erfolgten in den Wahlperioden 
der 20. und 21. Wahlperiode ohne öffentliche Ausschreibung oder ohne 
Anwendung eines vollständigen strukturierten Auswahlverfahrens (bitte 
nach Ressorts dargestellt und in zusammengefasster Form)?
11. Welche Beanstandungen oder Bedenken wurden in der Wahlperiode der 
20. und 21. Wahlperiode durch Personalräte, Gleichstellungsbeauftragte, 
Rechtreferate, das Bundesministerium des Innern oder externe
Prüfungsinstanzen hinsichtlich Besetzungen, Abordnungen oder Abordnungen mit 
Übernahmeoptionen erhoben (bitte nach Ressorts dargestellt und in einer 
zusammengeführten Darstellung nach Art der Beanstandung)?
12. Welche Maßnahmen wurden in den Wahlperioden der 20. und 21.
Wahlperiode jeweils in Reaktion auf solche Bedenken ergriffen (bitte nach
Ressorts dargestellt und in überblicksartiger Form)?
13. Welche Unterschiede erkennt die Bundesregierung zwischen den
Wahlperioden der 20. und 21. Wahlperiode hinsichtlich
a) der Nutzung von Abordnungen,
b) der Austauschgeschwindigkeit von Führungspersonal,
c) der Zahl politischer Beamter,
d) der Intensität politisch motivierter Personalbewegungen,
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
e) der Professionalität der Auswahlverfahren sowie
f) der Transparenz der Besetzungsverfahren
(bitte nach Ressorts dargestellt und in einer zusammengefassten Form)?
Berlin, den 5. Dezember 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.