Deutscher Bundestag Drucksache 21/1411
21. Wahlperiode 29.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Jörn König, Kay Gottschalk, Jan Wenzel Schmidt, Christian 
Douglas, Hauke Finger, Reinhard Mixl, Iris Nieland, Diana Zimmer, Dirk Brandes, 
Marcel Queckemeyer, Christian Reck, Claudia Weiss und der Fraktion der AfD
Förderung des Vereins „Integrationsarbeit Kronsberg e. V.“
Die staatliche Förderlandschaft in Deutschland ist stark zersplittert. Zahlreiche 
zivilgesellschaftliche Organisationen erhalten gleichzeitig Mittel aus
Programmen von Bund, Ländern und Kommunen sowie der Europäischen Union. Diese 
parallelen Förderströme erschweren nach Auffassung der Fragesteller eine 
transparente und umfassende Kontrolle über Umfang, Zweckbindung und
tatsächliche Verwendung öffentlicher Gelder. Besonders problematisch wird dies 
in den Augen der Fragesteller, wenn Organisationen mit nur wenigen
Mitgliedern erhebliche Zuwendungen erhalten und gleichzeitig personelle bzw.
strukturelle Nähe zu politischen Parteien aufweisen. Solche Konstellationen werfen 
für die Fragesteller Fragen zur parteipolitischen Neutralität und Wirksamkeit 
bestehender Kontrollmechanismen auf.
Ein Fall für diese strukturellen Herausforderungen ist der „Verein
Integrationsarbeit Kronsberg e. V.“ mit Sitz in Hannover (Amtsgericht Hannover,
Vereinsregister 203088). Der Verein betreibt ein Integrationsbüro und unterstützt nach 
eigenen Angaben Menschen mit Migrationshintergrund. Trotz einer lokalen 
Ausrichtung hat er seit seiner Gründung umfangreiche öffentliche Förderungen 
erhalten. So erhält der Verein im Besonderen über den Bund aus dem Asyl-, 
Migrations- und Integrationsfonds (AMIF) für den Zeitraum vom 1. Januar 
2023 bis zum 31. Dezember 2025 Zuwendungen in Höhe von 924 479,88 Euro 
für das Projekt „Respekt Café Kronsberg – Hannover“ (Organisationsnummer: 
BAMF-TRG1150). Diese Mittel entsprechen bei Ausgaben von 
1 027 199,88 Euro einer Förderquote aus dem AMIF von rund 90 Prozent
(Vorhabenliste 2021 – 2027, Asyl-, Migrations- und Integrationsfonds; www.eu-mig
rationsfonds.de/SharedDocs/Anlagen/DE/Projekte/vorhabenliste.xlsx?__blob=
publicationFile&v=27). Des Weiteren interessiert die Fragesteller, ob der
Verein mögliche Förderungen aus dem Haushalt Niedersachsens und aus dem 
Haushalt der Landeshauptstadt Hannover erhält.
Vor diesem Hintergrund ist auch ein Blick in die Förderrichtlinie des AMIF 
selbst geboten (Richtlinie über die Gewährung von Zuwendungen im Rahmen 
des Asyl-, Migrations- und Integrationsfonds 2021 – 2027; GMBl. 2022,
Nummer 24 bis 26, S. 600 ff.). Diese enthält keine Vorgaben zur parteipolitischen 
Unabhängigkeit der geförderten Organisationen. Ein Ausschluss als
Zuwendungsempfänger erfolgt lediglich dann, wenn sich eine Organisation gegen die 
freiheitliche demokratische Grundordnung richtet (Richtlinie a. a. O., § 4
Absatz 2 Satz 1). Im vorliegenden Fall wirft die fehlende Regelung zur
parteipolitischen Unabhängigkeit nach Ansicht der Fragesteller die Frage auf, ob mit der 
derzeitigen Förderpraxis Transparenz, politische Neutralität und
Gemeinwohlorientierung sichergestellt werden können.
Ziel der Kleinen Anfrage ist es, die Fördervergabe an den genannten Verein 
näher zu betrachten, auch hinsichtlich möglicher struktureller Defizite.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Fördermittel hat der genannte Verein seit 2019 bundesseitig
insgesamt erhalten (bitte nach Jahren, Höhe, Förderprogrammen und Art der 
Förderung [Projektförderung mit Namensnennung bzw. institutionelle 
Förderung] aufschlüsseln)?
 2. Hat der genannte Verein nach dem vorzulegenden Finanzplan (für den 
AMIF wird auch nachfolgend jeweils die Fundstelle zitiert nach der
Richtlinie über die Gewährung von Zuwendungen, hier Richtlinie a. a. O., § 12) 
Fördermittel vom Land Niedersachsen und von der Landeshauptstadt 
Hannover, zusätzlich zu den über den Bund ausgereichten Mitteln, seit 
2019 erhalten, wenn ja, welche, und handelte es sich dabei um
Projektförderungen oder institutionelle Förderungen (bitte nach Jahren,
Zuwendungsgeber, Höhe und Zweck aufschlüsseln)?
 3. Gab es bei den möglichen Förderungen des Vereins gemäß Finanzplan 
durch verschiedene staatliche Stellen Kofinanzierungen (Richtlinie 
a. a. O., § 12 und § 14 Absatz 4) mit inhaltlichen Zielüberschneidungen 
bzw. identischen Projektförderungen (bitte nach Jahren seit 2019, Höhe, 
Zuwendungsgebern und Projekten aufschlüsseln)?
 4. Wurde bundesseitig sichergestellt, dass es bei möglichen gleichzeitigen 
Förderungen durch mehrere Zuwendungsgeber nicht zu
Doppelförderungen kommt (Richtlinie a. a. O., § 14 Absatz 4; bitte nach Projekten und 
Zuwendungsgebern seit 2019 aufschlüsseln)?
 5. Wie groß ist der Anteil der staatlichen Fördermittel an der
Gesamtfinanzierung des Vereins seit 2019 gemäß Finanzplan (Richtlinie a. a. O., § 12; 
absolut und relativ, bitte nach Jahren, Zuwendungsgebern, Höhe und 
Zweckbindung aufschlüsseln)?
 6. Wurde im Rahmen der Zuwendungsvergabe beim vorzulegenden
Gesamtfinanzplan (Richtlinie a. a. O., § 12 Absatz 1) überprüft, ob der Verein 
über weitere Einnahmequellen wie Drittmittel (Richtlinie a. a. O., §§ 13 
Absatz 2 und 14 Absatz 3) verfügt, und wenn ja, welche, zum Beispiel 
Spenden von Unternehmen, Einzelspendern oder anderen privaten
Trägern (bitte nach Jahren seit 2019 und Höhe aufschlüsseln)?
 7. Wurden von den bundesseitig an den Verein ausgereichten Mitteln seit 
2019 – unmittelbar oder mittelbar – Mieten und Mietnebenkosten
(Ausgaben für Mieten und Mietnebenkosten sind unter bestimmten
Voraussetzungen förderfähig; siehe Richtlinie a. a. O., § 20) ganz oder teilweise
finanziert (bitte nach Jahren, Projekten bzw. institutioneller Förderung, 
Höhe der Miete und der Mietnebenkosten aufschlüsseln)?
 8. Wurden von den an den Verein ausgereichten Bundesmitteln seit 2019 –
 unmittelbar oder mittelbar – Immobilienkäufe (die Aufzählung der nicht 
förderfähigen Ausgaben ist nicht abschließend; siehe Richtlinie a. a. O., 
§ 22) ganz oder teilweise finanziert (bitte nach Jahren, Projekten bzw.
institutioneller Förderung, Höhe des Kaufpreises und Lage der Immobilie 
aufschlüsseln), bzw. werden derartige Käufe als förderfähig betrachtet?
 9. Ist der Bundesregierung bekannt, ob eine Anschlussförderung beantragt 
bzw. bewilligt wurde (der Förderzeitraum des Projekts durch den AMIF 
endet am 31. Dezember 2025; Vorhabenliste 2021 – 2027, Asyl-, 
Migrations- und Integrationsfonds; www.eu-migrationsfonds.de/SharedD
ocs/Anlagen/DE/Projekte/vorhabenliste.xlsx?__blob=publicationFile&
v=27), und wenn ja, für welchen Zeitraum, in welcher Höhe, und für 
welche Art der Förderung (bitte mit Projektbeschreibung angeben)?
10. Gegenüber wem waren die Verwendungsnachweise für die über den Bund 
ausgereichten Mittel seit 2019 zu erbringen (bei den AMIF-Mitteln ist 
dies beispielsweise das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge;
Richtlinie a. a. O., § 2 Absatz 2 Satz 1 und § 14 Absatz 5), und sind diese
fristgemäß sowie vollständig erbracht worden (bitte nach Jahren und
Verwaltungsbehörden aufschlüsseln)?
11. Wurden auf Bundesseite seit 2019 alle Verwendungsnachweise geprüft, 
und wenn ja, mit welchem Ergebnis (Richtlinie a. a. O., § 28 Absatz 2; 
bitte nach Jahren und Verwaltungsbehörden aufschlüsseln)?
12. Hat der Bund bei dem Verein seit 2019 hinsichtlich der ausgereichten
Fördermittel von seinen Prüfungs- und Kontrollrechten (Richtlinie a. a. O., 
§ 32) Gebrauch gemacht und bzw. oder ein Monitoring sowie
Evaluierungen (Richtlinie a. a. O., § 33) durchgeführt (wenn ja, bitte nach Jahren, 
Prüf- bzw. Verwaltungsbehörden sowie Ergebnissen aufschlüsseln)?
13. Sind der Bundesregierung mögliche parteipolitische Verbindungen
zwischen Organen des Vereins und politischen Parteien bekannt, auch im 
Hinblick auf Vorstandsmitglieder, und ist hierbei der Bundesregierung
insbesondere bekannt,
a) dass die frühere Vereinsvorsitzende und Gründerin des Vereins
zugleich als Integrationsmanagerin hauptberuflich im praktisch
identischen Tätigkeitsfeld arbeitet, SPD-Kommunalpolitikerin in Hannover 
ist, insbesondere Ratsfrau der SPD und stellvertretende Vorsitzende 
der SPD-Ratsfraktion,
b) dass auch die seit Ende 2024 amtierende Vorsitzende Funktionen 
innerhalb der SPD wahrnimmt, so als Co-Vorsitzende der
Arbeitsgemeinschaft sozialdemokratischer Frauen in der Region Hannover und 
als Mitglied des erweiterten Vorstands des SPD-Stadtverbands
Hannover?
14. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darüber vor, wie die in den
Fragen 13a und 13b genannten Tätigkeiten der Vereinsvorsitzenden
voneinander abgegrenzt wurden, hinsichtlich der parteipolitischen Tätigkeit und 
der Abgrenzung der hauptberuflichen Tätigkeit von der Vereinsarbeit?
15. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse dazu vor, ob der Verein
parteipolitisch geprägte Positionierungen vorgenommen hat bzw. öffentlich in 
einer Weise politisch Stellung genommen hat, die über den nach § 52 der 
Abgabenordnung (AO) gemeinnützigkeitsrechtlich zulässigen Rahmen
hinausgeht, etwa durch Wahlempfehlungen oder Aufrufe gegen einzelne 
politische Parteien?
16. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung ggf., um potenzielle
Interessenkonflikte bei Personalunion zwischen Vereinsfunktionsträgern und 
parteipolitisch aktiven Amtsträgern zu vermeiden?
17. Hält die Bundesregierung die einschlägige Richtlinie über die Gewährung 
von Zuwendungen im Rahmen des AMIF 2021 – 2027 für ausreichend, als 
dass lediglich Organisationen von einer Förderung ausgeschlossen
werden, welche sich gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung 
richten (Richtlinie a. a. O., § 4 Absatz 2 Satz 1)?
Berlin, den 5. August 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333