Deutscher Bundestag Drucksache 21/2969
21. Wahlperiode 27.11.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Gottfried Curio, Dr. Bernd Baumann, Christopher Drößler, 
Jochen Haug, Martin Hess, Steffen Janich, Sascha Lensing, Markus Matzerath, 
Arne Raue, Dr. Christian Wirth und der Fraktion der AfD
Ein Jahr nach Ende des Bürgerkrieges – Sachstand zur Rückkehr nach Syrien, 
zum Widerruf von Schutztiteln und zur aktuellen Entscheidungspraxis über 
Anträge syrischer Asylbewerber
Im Jahr 2016 erklärte die damalige Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
hinsichtlich der zu dieser Zeit hunderttausendfach nach Deutschland strömenden 
syrischen Asylbewerber: „Wir erwarten, wenn wieder Frieden in Syrien ist 
[…], dass ihr auch wieder mit dem Wissen, was ihr jetzt bei uns bekommen 
habt, in eure Heimat zurückgeht“ (www.welt.de/politik/deutschland/plus690da
1b45d012ee169d9b188/abschiebe-offensive-warum-die-meisten-syrer-dauerhaf
t-in-deutschland-bleiben-duerften.html). Die hiermit geschürte Erwartung einer 
größeren Rückkehrbewegung erweist sich aus Sicht der Fragesteller fast ein 
Jahr nach dem Sturz des Assad-Regimes und dem Ende des Bürgerkrieges
objektiv als Falschbehauptung. Weder ist bislang eine relevante Zahl unter den 
insgesamt ca. 1,3 Millionen (www.morgenpost.de/politik/article410365491/fas
t-eine-million-syrer-in-deutschland-wer-muss-zurueck-ins-kriegsland.html) seit 
2015 ohne Asylanspruch, da nach Durchquerung sicherer Drittstaaten (vgl.
Artikel 16a Absatz 2 GG i. V. m. § 18 Absatz 2 Nr. 1 AsylG), nach Deutschland 
gelangten Syrer nach Syrien zurückgekehrt, noch sind auf Regierungsebene die 
notwendigen Maßnahmen eingeleitet worden, um in absehbarer Zeit eine
größere Anzahl Syrer zurückführen zu können.
Während bei den Syrern, die sich in den Nachbarländern Syriens aufhalten, ein 
signifikanter Trend zur freiwilligen Rückkehr nach Syrien zu beobachten ist, ist 
eine solche Rückkehrbewegung bei den in Deutschland aufhältigen Syrern
bislang ausgeblieben. So kehrten aus der Türkei 474 000 Syrer in den ersten neun 
Monaten seit Ende 2024 in ihre Heimat zurück, während es aus Deutschland 
lediglich 2.000 waren (www.faz.net/aktuell/politik/inland/warum-mehr-syrer-a
us-der-tuerkei-heimkehren-als-aus-deutschland-accg-110677776.html).
Der Bundesminister des Auswärtigen Johann Wadephul äußerte unter dem
Eindruck der Besichtigung einiger weniger kriegszerstörter Straßenzüge die
pauschale, auf das ganze Land bezogene Einschätzung, die Menschen könnten dort 
„kaum würdig leben“ und stellte eine kurzfristige freiwillige Rückkehr vieler 
Syrer in Zweifel. In Reaktion hierauf betonten wiederum andere
Koalitionspolitiker die Zumutbarkeit der Rückkehr für die meisten Syrer (www.dw.com/de/w
adephuls-syrien-%C3 ProzentA4u%C3 Prozent9Ferungen-sorgen-f%C3 Prozen
tBCr-kritik-in-der-cdu/a-74595139). Der Bundesminister des Innern Alexander 
Dobrindt erklärte, dass, wer sich nicht integriere bzw. nicht arbeite, die
Perspektive habe, nach Syrien zurückzukehren (www.spiegel.de/politik/deutschlan
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
d/innenminister-alexander-dobrindt-wer-in-seine-heimat-fliegt-dem-droht-
dortoffenbar-keine-gefahr-a-8bad6e42-0cec-4e4d-9d1f-499962a8ba1f).
Nach Auffassung der Fragesteller lässt sich aus den Äußerungen von
Koalitionsvertretern die Grundtendenz herauslesen, dass neben straffällig gewordenen 
Syrern jedenfalls auch sunnitische Araber (www.welt.de/politik/deutschland/pl
us6881d8dac1ef6365168b88cf/kooperation-mit-islamisten-sunnitische-araber-k
oennen-jetzt-sicher-nach-syrien-heimkehren-heisst-es-aus-der-union.html), 
welche die Bevölkerungsmehrheit stellen, sowie die Bezieher von
Sozialleistungen zurückkehren sollen.
Ausgehend hiervon ergibt sich ein in die hunderttausende gehendes Potenzial 
für Widerrufsverfahren als erstem Schritt zu einer anschließenden Rückkehr: 
Dies umfasst zum einen die 492 000 Syrer, die derzeit Grundsicherung
beziehen (FAZ ebd.). Zum anderen stellten Syrer im Jahr 2024 mit 115 000
Tatverdächtigen die größte Gruppe unter ausländischen Tatverdächtigen (Polizeiliche 
Kriminalstatistik 2024, S. 53), die im Falle der Verurteilung in die Gruppe der 
prioritär zurückzuführenden Straftäter fallen werden.
Hinzu kommen die Syrer im laufenden Asylverfahren, die direkt nach der
Ablehnung ihres Begehrens zurückgeführt werden können. Bis einschließlich 
Oktober 2025 stellen Syrer auch in diesem Jahr mit 20.735 Erstanträgen, die 
21,3 Prozent der Gesamtzahl ausmachen, die stärkste Nationalität unter den 
Asylneuzugängen (www.bamf.de/SharedDocs/Anlagen/DE/Statistik/AsylinZah
len/aktuelle-zahlen-oktober-2025.html?nn=284722, S. 9). Innerhalb desselben 
Zeitraums wurde in 2 179 Fällen eine materielle Entscheidung über die
Asylanträge syrischer Antragsteller getroffen, die lediglich zu einem Anteil von 
4,17 Prozent (in 88 Fällen) positiv ausfiel (Bundesamt für Migration und 
Flüchtlinge [BAMF], ebd., S. 3). 52 881 Asylverfahren syrischer Antragsteller 
sind noch offen, dies entspricht 44 Prozent aller anhängigen Verfahren (ebd., 
S. 13). Seit kurzem werden die Asylanträge alleinstehender junger Männer
regelhaft abgelehnt (www.bild.de/politik/inland/interner-asyl-brief-staat-startet-m
assen-ablehnung-von-syrern-691c2e9244ecdb8c5971981d). Zudem billigten in 
jüngster Zeit ergangene Gerichtsentscheidungen auch Abschiebungen nach 
Syrien (www.lto.de/recht/nachrichten/n/17l361325a-17l362025a-vg-duesseldor
f-syrien-kein-abschiebungsschutz).
Obwohl § 73 Absatz 1, 2 AsylG den Widerruf von Schutztiteln im Falle einer 
dauerhaften Veränderung der Lage im Herkunftsland dahingehend, dass ein
sicherer Aufenthalt dort wieder möglich ist, zwingend vorschreibt, sind jedoch 
bislang weder in größerer Anzahl Schutztitel von Syrern widerrufen noch auch 
nur die Verfahren hierzu eingeleitet worden. Die Statistik des BAMF Stand 
Oktober 2025 weist für dieses Jahr – für alle Nationalitäten – die Einleitung 
von lediglich 21 027 Widerrufsverfahren sowie eine Widerrufsquote von nur 
6,4 Prozent bezogen auf 39 386 Widerrufsentscheidungen aus (ebd., S. 14).
Damit bleibt Deutschland deutlich hinter dem Nachbarland Österreich zurück, das 
bezogen auf einen Zustrom von ca. 125 000 Syrern seit 2015 (www.vienna.at/s
yrer-stellten-seit-2015-ueber-125-000-asylantraege-in-oesterreich/9580586) 
bereits 7 000 Überprüfungen des Schutzstatus eingeleitet hat (www.welt.de/pol
itik/ausland/article691dcda976d3bd8e531d0316/oesterreichischer-innenministe
r-die-bevoelkerung-kann-bei-migration-das-wort-solidaritaet-nicht-mehr-hoere
n.html?source=puerto-reco-2_ABC-V48.3.B_current), wofür das deutsche 
Äquivalent mit 1,3 Millionen Syrern bei 70 000 Überprüfungen liegen würde.
Die aus Sicht der Fragesteller nur sehr zögerliche Einleitung von
Widerrufsverfahren ist umso weniger verständlich, als diese bei einer nennenswerten Zahl 
von überprüften Schutztiteln erhebliche Ressourcen und auch Zeit in Anspruch 
nehmen werden. Geboten ist jeweils eine Einzelfallprüfung durch das BAMF, 
deren Ergebnis im Falle des Widerrufs des Schutztitels gerichtlich anfechtbar
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
ist, wobei der Anfechtung gemäß § 75 AsylG aufschiebende Wirkung
zukommt. Anschließend hat die lokale Ausländerbehörde über eine Ausweisung 
zu entscheiden, die ebenfalls gerichtlich anfechtbar ist. Vor dem Eintritt einer 
Ausreisepflicht stehen also zwei behördliche Einzelfallprüfungen, die im Falle 
einer sechsstelligen Anzahl von Verfahren die ohnedies stark belastete
Verwaltung erheblich in Anspruch nehmen werden (siehe zu allem Thym in www.lt
o.de/recht/hintergruende/h/abschiebungen-syrien-flluechtlinge-widerruf-schutz
status-einzelfall und https://verfassungsblog.de/abschiebungen-nach-syrien/). 
Um das Verfahren zu verkürzen, wird daher eine gesetzliche Neuregelung in 
§ 52 AufenthG des Inhalts vorgeschlagen, dass mit dem Widerruf des
Schutztitels direkt ein Erlöschen des Aufenthaltsrechts verbunden ist, ohne dass
letzteres noch einmal gesondert geprüft werden muss (Thym auf Verfassungsblog 
ebd.).
Bei der Widerrufsprüfung ist das Prüfprogramm des Asylverfahrens erneut 
durchzuführen (Thym auf lto ebd.). Daher indiziert die Ablehnungsquote bei 
materiellen Entscheidungen über die Erstanträge syrischer Antragsteller von 
95 Prozent (vgl. oben) aus Sicht der Fragesteller, dass auch ein
Widerrufsverfahren hinsichtlich derselben Gruppen erfolgreich durchgeführt werden kann – 
und gemäß § 73 Absatz 1, 2 AsylG durchzuführen ist.
Das Asylrecht steht in seiner juristischen Konstruktion und politischen
Begründung unter dem Vorbehalt, dass der Schutz endet, wenn sich die Lage im
Heimatland nachhaltig verbessert (Thym auf Verfassungsblog ebd.). Die derzeitige, 
auf eine dauerhafte Ansiedelung von ca. 1,3 Millionen Syrern in Deutschland 
trotz Beendigung des dortigen Bürgerkriegs hinauslaufende Politik
konterkariert dieses Prinzip aus Sicht der Fragesteller vollständig und stößt bei einer 
klaren Mehrheit der Bevölkerung auf Ablehnung (www.bild.de/politik/inland/u
mfrage-von-insa-fuer-bild-mehrheit-fordert-syrer-zur-rueckkehr-auf-690e1ad0b
38481fd2cca5de8).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele syrische Staatsbürger halten sich aktuell in Deutschland auf und 
wie viele waren es zum 31. Dezember 2024?
 2. Wie hoch war bislang die Nettozuwanderung oder -abwanderung von
Syrern nach bzw. aus Deutschland im Jahr 2025 (unter Ausschluss von in 
Deutschland neu geborenen Kindern)?
 3. Welchen Aufenthaltsstatus haben die sich aktuell in Deutschland
aufhaltenden Syrer (bitte jeweils mit Zahlenangabe unterteilen insbesondere 
nach Niederlassungserlaubnis, Aufenthaltserlaubnis als individuell bzw. 
subsidiär Schutzberechtigter, Aufenthaltserlaubnis auf anderer Grundlage, 
Abschiebeverbot, vollziehbar ausreisepflichtig mit und ohne Duldung, 
Aufenthaltsgestattung)?
 4. Wie viele Syrer sind nach Kenntnis der Bundesregierung
a) mit und
b) ohne
Rückkehrförderung dieses Jahr freiwillig ausgereist (bitte monatsweise 
aufschlüsseln)?
 5. Wie viele Anträge auf Förderung der freiwilligen Rückkehr nach Syrien 
sind aktuell gestellt?
 6. Welche Gründe sind nach Kenntnis der Bundesregierung dafür
ausschlaggebend, dass zwar hunderttausende Syrer aus den Nachbarstaaten freiwil-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
lig nach Syrien zurückgekehrt sind, aus Deutschland jedoch bislang nur 
wenige tausend (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 7. Was unternimmt bzw. plant die Bundesregierung ggf., um mehr Syrer zur 
freiwilligen Rückkehr zu bewegen?
Soll insbesondere die Rückkehrförderung noch erweitert werden?
 8. Ist aus Sicht der Bundesregierung die großflächige Einleitung von
Widerrufsverfahren eine Maßnahme, die, da sie das bevorstehende Ende ihres 
Aufenthaltsrecht indiziert, eine größere Zahl von Syrern zur freiwilligen 
Ausreise veranlassen kann?
 9. Hat die Bundesregierung Erkenntnisse darüber, ob die Suspendierung des 
Familiennachzuges zu subsidiär Schutzberechtigten für 2 Jahre Personen 
(und im speziellen Syrer) mit diesem Status veranlasst, Deutschland zu 
verlassen, um sich mit ihrer Familie im Ausland zu vereinen, und wenn ja, 
in welcher Größenordnung?
10. Wie viele syrische Straftäter und Gefährder sind der Bundesregierung von 
den Bundesländern als für eine Abschiebung in Frage kommend aktuell 
gemeldet bzw. von wie vielen dieser Personen hat die Bundesregierung 
Kenntnis?
11. Bis wann spätestens plant die Bundesregierung mit der im
Koalitionsvertrag angekündigten Abschiebung von Straftätern und Gefährdern nach 
Syrien zu beginnen?
12. Wie ist die aktuelle Weisungslage beim BAMF hinsichtlich
a) der Verfahrensweise mit Blick auf neu eingehende bzw. noch nicht 
entschiedene Asylanträge von Syrern und
b) hinsichtlich der Einleitung des Widerrufs des Syrern bislang
zuerkannten Schutzstatus aufgrund der neuen Lage in Syrien?
13. Trifft das BAMF wieder vollumfänglich Sachentscheidungen über die 
Asylanträge von Syrern, und wenn ja, seit wann?
Bis wann sollen die ca. 53 000 noch offenen Verfahren (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller) entschieden werden?
14. Über wie viele Asylanträge syrischer Staatsbürger hat das BAMF dieses 
Jahr materiell entschieden und was war jeweils das Ergebnis dieser
Entscheidung (bitte monatsweise aufschlüsseln)?
15. Wie entscheidet das BAMF aktuell insbesondere über die Anträge
a) alleinstehender (junger) Männer und
b) von Familien (mit und ohne Kinder)?
16. Wie hoch ist die Gesamtschutzquote bei Entscheidungen über die
Asylanträge syrischer Asylbewerber in diesem Jahr?
17. Wie viele Erstanträge auf Asyl wurden von syrischen Antragstellern in 
diesem Jahr bislang zurückgenommen?
In wie vielen dieser Fälle hat die Bundesregierung Kenntnis von der
Ausreise der Antragsteller?
18. Wie viele Schutztitel von Syrern wurden in diesem Jahr im Rahmen eines 
Widerrufsverfahrens überprüft, und in wie vielen Fällen wurde dabei
jeweils ein Widerruf ausgesprochen bzw. verworfen (bitte monatsweise
aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
19. Wie viele Widerrufsverfahren zur Überprüfung des Schutzstatus syrischer 
Schutzberechtigter wurden dieses Jahr eingeleitet (bitte monatsweise
aufschlüsseln) und wie viele solcher Verfahren sind derzeit anhängig?
20. Wie viele Widerrufsverfahren zur Überprüfung des Schutzstatus syrischer 
Straftäter wurden dieses Jahr eingeleitet (bitte monatsweise aufschlüsseln) 
und wie viele solcher Verfahren sind derzeit anhängig?
21. Hinsichtlich welcher Gruppen von Syrern plant die Bundesregierung ggf. 
die regelhafte Einleitung von Widerrufsverfahren
a) sunnitische Araber,
b) alleinstehende (junge) Männer,
c) Familien (mit und ohne Kinder),
d) Bezieher von Sozialleistungen (mit und ohne Kinder)?
22. Weshalb hat die Bundesregierung trotz des mehrfach artikulierten
politischen Willens, syrische Straftäter und Sozialleistungsbezieher auch 
zwangsweise zurückzuführen, von der Einleitung der dafür rechtlich
unabdingbaren Widerrufsverfahren bislang weitgehend abgesehen (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
23. Weshalb hat die Bundesregierung von der Einleitung von Verfahren zum 
Widerruf des Schutzstatus syrischer Schutzberechtigter auch fast ein Jahr 
nach dem Sturz des Assad-Regimes bislang weitgehend abgesehen,
obwohl § 73 Absatz 1, 2 AsylG solche Verfahren zwingend („ist zu
widerrufen“) vorschreibt (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
24. Welche Verfahrensschritte sind notwendig, damit ein Syrer, der aktuell 
über eine Aufenthaltserlaubnis als Schutzberechtigter verfügt, vollziehbar 
ausreisepflichtig wird?
25. Wie verhält sich die Bundesregierung zu dem Vorschlag aus der
Rechtswissenschaft (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller), für den Fall des
Widerrufs des Schutztitels durch Änderung des § 52 AufenthG ein
automatisches Erlöschen des Aufenthaltsrechts vorzusehen, um eine anschließende 
weitere zeitaufwändige und ihrerseits gerichtlich anfechtbare Prüfung des 
Aufenthaltsrechts durch die lokale Ausländerbehörde zu vermeiden?
26. Wie setzt die Bundesregierung in ihrer Asylpraxis das Prinzip (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller) um, dass die Entscheidungen über neue
Asylanträge und über den Widerruf bestehender Schutztitel im Hinblick auf 
die Schutzbedürftigkeit im Lichte der Lage in Syrien denselben
Maßstäben unterliegen und daher die regelhafte Ablehnung von Asylanträgen 
(bestimmter Gruppen) impliziert, dass insoweit auch bestehende
Schutztitel widerrufen werden können bzw. müssen?
27. Aufgrund welcher Lageanalysen beurteilt das BAMF die Lage in Syrien 
und die Möglichkeit, dorthin zurückzukehren, und wie ist insbesondere 
die diesbezügliche aktuelle Lageeinschätzung des Auswärtigen Amts, des 
Bundesministeriums des Innern und, soweit von der Bundesregierung 
oder dem BAMF verwendet, der EU-Asylagentur?
28. Welche Lageeinschätzung ist für die Entscheidungspraxis des BAMF
vorrangig, soweit diese voneinander abweichen, dies insbesondere mit Blick
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
auf die unterschiedlichen Einschätzungen des Auswärtigen Amts und des 
Bundesministeriums des Innern (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Berlin, den 26. November 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.