Deutscher Bundestag Drucksache 21/2872
21. Wahlperiode 20.11.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Nicole Hess, Dr. Götz Frömming, Martin Erwin Renner, Ronald 
Gläser, Matthias Helferich, Sven Wendorf, Dr. Alexander Gauland, Tobias Teich 
und der Fraktion der AfD
Förderungen von CLAIM gGmbH, Teilseiend e. V., „Muslimische Akademie 
Heidelberg“ und „neue deutsche organisationen – NDO“
Die Bundesregierung fördert seit Jahren Organisationen in den Feldern
sogenannter Demokratieförderung, Integration und Antidiskriminierung. Dazu
zählen u. a. die CLAIM gGmbH („Allianz gegen Islam- und
Muslimfeindlichkeit“), das Netzwerk „neue deutsche organisationen (NDO)“ sowie regionale 
Partner wie Teilseiend e. V. bzw. die Muslimische Akademie Heidelberg 
(MAH). Zuwendungen des Bundes an private Projektträger dürfen nur unter 
der Voraussetzung eines erheblichen bundesstaatlichen Interesses gewährt
werden (§ 23 Bundeshaushaltsordnung), was einen besonders umfassenden
parlamentarischen Aufklärungsbedarf begründet.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Bundeszuwendungen haben seit 2015 CLAIM gGmbH, Teilseiend 
e. V., Muslimische Akademie Heidelberg (MAH) und „neue deutsche 
organisationen“ (NDO) bzw. deren etwaigen Teilorganisationen
unmittelbar oder mittelbar empfangen (bitte nach Jahr, Bundesministerium oder 
nachgeordneter Behörde, Name des Förderprojektes o. ä.,
Zuwendungshöhe und ggf. Erst-, Mittel- und Letztmittelempfänger aufschlüsseln)?
a) Welchem erheblichen Bundesinteresse nach § 23
Bundeshaushaltsordnung (BHO) entsprechen diese Förderungen jeweils?
b) Unter welchem Bundeshaushaltstitel erfolgten diese Zuwendungen
jeweils?
c) In welcher Form erfolgten diese Zuwendungen jeweils (als
institutionelle oder projektbezogene Zuwendung, durch Auftrag, mittels
Rahmenvertrag, über Kaskadenfinanzierung usw.)?
d) Wurden bei den projektbezogenen Förderungen Personalausgaben 
nach den Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur 
Projektförderung (ANBest-P Nr. 1.3) übernommen, und wenn ja, bei 
welchen und in welcher Höhe?
e) Wurden alle bewilligten Mittel ausgezahlt, und wenn nicht, welche 
wurden zurückgehalten und warum?
f) Wurden ausgezahlte Mittel zurückgefordert, und wenn ja, welche und 
warum?
g) Wie viele dieser etwaig zurückgeforderten Mittel wurden von den
Zuwendungsempfängern erstattet (bitte nach Jahr und Projektname
aufschlüsseln, falls es sich um keine institutionelle Förderung handelt)?
h) Wie hoch waren die Eigenmittel der Zuwendungsempfänger jeweils?
i) Wurden alle Eigenmittelanteile von den Zuwendungsempfängern
eingefordert, und wenn nicht, welche nicht und warum nicht?
j) Wurden die Verwendungsnachweise innerhalb der sechsmonatigen 
Frist von den Zuwendungsempfängern vorgelegt und enthielten sie
jeweils einen Sachbericht und einen zahlenmäßigen Nachweis, der den 
geltenden Bestimmungen Genüge getan hat (vgl. ANBest-P Nr. 6. 
bzw. Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur
institutionellen Förderung (ANBest-I) Nr. 7.), und wenn nein, bei welchen 
Förderungen war dies nicht der Fall?
k) Wurden aus den Zuwendungen auch die Personalausgaben bestritten, 
und wenn ja, wie hoch waren diese jeweils (bitte nach Jahr
aufschlüsseln)?
l) Welche Förderrichtlinien, Fördergrundsätze oder Förderkriterien
galten jeweils?
m) Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung Organisationen, die
sowohl Mitglied bei CLAIM als auch NDO sind, und wenn ja, welche?
 2. Haben CLAIM gGmbH, Teilseiend e. V., Muslimische Akademie
Heidelberg (MAH) und „neue deutsche organisationen“ (NDO) bzw. deren
etwaigen Teilorganisationen nach Kenntnis der Bundesregierung seit 2015 
EU-Fördermittel erhalten (bitte nach Jahr, EU-Programm oder -Fond, 
Name des Förderprojektes o. ä., Zuwendungshöhe aufschlüsseln)?
a) Hat die Bundesregierung Zuwendungen der EU an diese
Organisationen weitergeleitet, und wenn ja, welche (bitte aufschlüsseln nach Jahr, 
EU-Programm oder -Fond, Name des Förderprojektes o. ä.,
Zuwendungshöhe)?
b) Haben diese Organisationen EU-Fördermittel auf dem Wege der
nationalen Kofinanzierung erhalten, und wenn ja welche (bitte
aufschlüsseln nach Jahr, EU-Programm oder -Fond, Name des Förderprojektes 
o. ä., Höhe des EU- und des kofinanzierten Anteils)?
c) Wurden alle bewilligten Mittel – ggf. nach Kenntnis der
Bundesregierung – ausgezahlt, und wenn nicht, welche wurden zurückgehalten 
und warum?
d) Wurden ausgezahlte Mittel – ggf. nach Kenntnis der Bundesregierung 
– zurückgefordert, und wenn ja, welche und warum?
e) Wie hoch waren die Eigenmittel der Zuwendungsempfänger – ggf. 
nach Kenntnis der Bundesregierung – jeweils?
f) Wurden alle Eigenmittelanteile von den Zuwendungsempfängern – 
ggf. nach Kenntnis der Bundesregierung – eingefordert, und wenn 
nicht, welche nicht und warum nicht?
 3. Haben CLAIM gGmbH, Teilseiend e. V., Muslimische Akademie
Heidelberg (MAH) und „neue deutsche organisationen“ (NDO) bzw. deren
etwaigen Teilorganisationen nach Kenntnis der Bundesregierung seit 2015 
Fördermittel der Länder oder ihrer Kommunen unmittelbar oder mittelbar 
erhalten, und wenn ja, welche (bitte nach Land bzw. Kommune, Jahr, 
Name des Förderprojektes o. ä., Förderhöhe aufschlüsseln)?
 4. Haben CLAIM gGmbH, Teilseiend e. V., Muslimische Akademie
Heidelberg (MAH) und „neue deutsche organisationen“ (NDO) bzw. deren
etwaigen Teilorganisationen – ggf. nach Kenntnis der Bundesregierung – 
seit 2015 Fördermittel von Bundesstiftungen, Länderstiftungen oder
privaten Stiftungen erhalten, und wenn ja, welche (bitte nach Jahr, Stiftung, 
Name des Förderprojektes o. ä., Förderhöhe aufschlüsseln)?
 5. Wurden bei den Förderungen unter den Fragen 1., 2. und 4.
Zuwendungsbescheide nach der Bundeshaushaltsordnung (BHO), den allgemeinen 
Verwaltungsvorschriften zur Bundeshaushaltsordnung (VV-BHO), dem 
Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG), ANBest-P, ANBest-I oder
weiteren einschlägigen Vorschriften oder Bestimmungen mit Wirkung für die 
Vergangenheit zurückgenommen, widerrufen oder sonst wie unwirksam, 
und wenn ja, welche?
 6. Gab es unter den Förderungen unter den Fragen 1 bis 4 solche, die vom 
Bundesrechnungshof (vgl. §§ 91, 100 BHO) oder nach Kenntnis der
Bundesregierung von Landesrechnungshöfen auf ihre Verwendung überprüft 
wurden, und wenn ja, welche, und mit welchem Ergebnis?
 7. Hat die Bundesregierung vor oder während ihrer Förderungen CLAIM 
gGmbH, Teilseiend e. V., Muslimische Akademie Heidelberg (MAH) und 
„neue deutsche organisationen“ (NDO) bzw. deren etwaige
Teilorganisationen auf deren Verfassungstreue, Akzeptanz der freiheitlichen
demokratischen Grundordnung (FDGO) und parteipolitische Neutralität überprüft, 
wenn ja, zu welchem Ergebnis ist sie gelangt, und wenn nein, warum 
nicht?
 8. Welche Projekte in den sogenannten Themenfeldern Islamfeindlichkeit, 
Antidiskriminierung, Demokratieförderung und politische Jugendbildung 
wurden seit 2015 nach Kenntnis der Bundesregierung zugleich aus
Bundesmitteln und von privaten Stiftungen gefördert (bitte nach
Projektbeginn, Projektdauer, privater und Bundesförderhöhe aufschlüsseln)?
 9. Wurden Bundesmittel seit 2015 für die Einrichtung oder den Betrieb von 
Meldestellen zu sogenanntem „antimuslimischen Rassismus“
aufgewendet, und wenn ja, für welche (bitte nach Jahr, Name, Träger, Summe
aufschlüsseln)?
10. Besitzt die Bundesregierung Kenntnis über abgestimmte
Kommunikationsstrategien zwischen staatlich geförderten, sogenannten
Nichtregierungsorganisationen und öffentlich-rechtlichen Medienanstalten, und 
wenn ja, welche?
11. Hat die Bundesregierung Maßnahmen durchgeführt, um sicherzustellen, 
dass Bundesförderungen nicht in die Pressefreiheit nach Artikel 5 GG
eingreifen und keine staatlich geförderte einseitige Beeinflussung medialer 
Diskurse bewirken, und wenn ja, welche?
12. Hat die Bundesregierung weitere Modellprojekte nach dem Vorbild
etablierter Institutionen (z. B. „christliche Akademien politischer Bildung“) 
im islamischen oder postmigrantischen Kontext seit 2015 gefördert, und 
wenn ja, welche (bitte nach Namen des Förderprojektes, Förderzeitraum, 
Bundesministerium oder nachgeordneter Behörde, Zuwendungshöhe
aufschlüsseln)?
a) Sind geförderte Organisationen im Lobbyregister des Bundes oder der 
EU erfasst, und wenn ja, welche?
b) Haben geförderte Organisationen politische Beratungsleistungen für 
Bundesministerien oder nachgeordnete Behörden vor, während oder
nach dem Förderzeitraum erbracht, und wenn ja, welche Leistungen 
(bitte erläutern)?
c) Haben nach Kenntnis der Bundesregierung ehemalige
Regierungsbeamte oder -angestellte in den letzten fünf Jahren Funktionen in diesen 
Organisationen übernommen, und wenn ja, wie viele in welchen?
13. Überprüft die Bundesregierung die Internetauftritte geförderter
Organisationen auf deren Einhaltung der Impressumspflicht und einschlägiger
Datenschutzbestimmungen, und wenn nein, warum findet keine Überprüfung 
statt?
14. Überprüft die Bundesregierung die Projektträger bei Projekten mit
Minderjährigen, ob Einwilligungs‑ oder Schutzkonzepte vorgelegt wurden, 
und wenn nein, warum findet keine Überprüfung statt?
15. Plant die Bundesregierung eine Gesamtliste aller Bundesförderungen seit 
2015 inklusive relevanter Anlagen wie Bescheide, Verträge und
Prüfberichte soweit rechtlich zulässig an zentraler Stelle zu veröffentlichen, und 
wenn nein, welche Schwierigkeiten hat die Bundesregierung mit dem 
Konzept hinreichender Transparenz angesichts des erheblichen
Bundesinteresses, das diesen Projekten innewohnen sollte?
Berlin, den 18. November 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333