Deutscher Bundestag Drucksache 21/480
21. Wahlperiode 13.06.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Christian Görke, Jorrit Bosch, Doris Achelwilm, Dr. Dietmar 
Bartsch, Desiree Becker, Anne-Mieke Bremer, Jörg Cezanne, Agnes Conrad, 
Mirze Edis, Uwe Foullong, Cem Ince, Cansin Köktürk, Tamara Mazzi, Zada 
Salihović, Ines Schwerdtner, Isabelle Vandre, Sarah Vollath, Sascha H. Wagner, 
Janine Wissler, Anne Zerr und der Fraktion Die Linke
Ortsumfahrungen der Bundesstraßen 101 und 169 bei Elsterwerda und Plessa
Bereits seit rund 25 Jahren gibt es den Plan, die beiden Orte Elsterwerda und 
Plessa mit neuen Linien der Bundesstraßen (B) 101 und B 169 zu umfahren, 
um Verkehrsflüsse für alle zügiger und vor allem emissionsfreier zu gestalten. 
Die Deutsche Einheit Fernstraßenplanungs- und -bau GmbH (DEGES) hat im 
Jahr 2016 die im Vordringlichen Bedarf des aktuellen
Bundesverkehrswegeplanes enthaltenen Projekte B 101 OU (Ortsumgehung) Elsterwerda, B 169 OU 
Plessa und B 169 OU Elsterwerda übernommen (im Folgenden nur „das
Projekt“). Im Moment wird die Realisierbarkeit des Projekts nach Kenntnis der 
Fragestellenden als gering eingeschätzt, da aufgrund der erheblich gestiegenen 
Projektkosten die Wirtschaftlichkeit infrage gestellt ist. Das Ministerium für 
Infrastruktur und Landesplanung des Landes Brandenburg hat deshalb die 
DEGES mit Untersuchungen zur Verbesserung der Projektwirtschaftlichkeit
beauftragt (B 101/B 169: Ortsumgehungen Elsterwerda/Plessa – DEGES GmbH; 
www.deges.de/projekte/projekt/b-101-b-169-ortsumgehungen-elsterwerda-ple
ssa/).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie sieht die aktuelle Wirtschaftlichkeitsberechnung bzw. das aktuelle 
Nutzen-Kosten-Verhältnis für das Projekt aus (bitte alle Kriterien und der 
Werte dazu genau auflisten sowie sonstige relevante Annahmen und
Einschätzungen darstellen; sofern keine genaue aktuelle Berechnung möglich 
ist, bitte eine grobe Einschätzung vornehmen)?
2. Von welcher Baukostenprognose für das Projekt geht die Bundesregierung 
aus (bitte nach den Varianten bzw. Vorzugstrassen für alle verfügbaren 
Jahre aufschlüsseln)?
3. Wann liegt nach Kenntnis der Bundesregierung die Genehmigung des
Bundesministeriums für Verkehr für die Entwurfsplanung mit den
Vorzugstrassen C 1, A 2 und B 2.1 vor?
4. In welchem Zeitraum soll nach Kenntnis der Bundesregierung die
Erarbeitung der Planfeststellungsunterlagen für das Projekt vorliegen, und bis 
wann ist mit einem Abschluss des Planfeststellungsverfahrens zu rechnen?
5. Welche Überlegungen gibt es seitens der Bundesregierung, für das Projekt 
die Planfeststellung zu beschleunigen, und lässt sich insbesondere eine
Veränderung der Rechtslage in den letzten Jahren für das Projekt nutzen?
6. Wann rechnet die Bundesregierung mit dem Abschluss der Baumaßnahmen 
bzw. der Verkehrsfreigabe des Projekts?
7. a) Wann werden nach Kenntnis der Bundesregierung die Ergebnisse der 
beauftragten Untersuchungen des Ministeriums für Infrastruktur und 
Landesplanung des Landes Brandenburg zur weiteren Optimierung des 
vorliegenden Projekts vorliegen?
b) Welches Ziel der erneuten Untersuchung durch die DEGES wird nach 
Kenntnis der Bundesregierung verfolgt?
Berlin, den 12. Juni 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333