Deutscher Bundestag Drucksache 21/3118
21. Wahlperiode 04.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Knuth Meyer-Soltau, Dr. Christoph Birghan, Peter Bohnhof, 
Gereon Bollmann Stephan Brandner, Thomas Fetsch, Tobias Peterka, Ulrich von 
Zons und der Fraktion der AfD
Überprüfung der Kostentragungsregelung in § 12a Arbeitsgerichtsgesetz auf ihre 
Vereinbarkeit mit dem Leitbild des effektiven Rechtsschutzes
§ 12a Abs. 1 Satz 1 Arbeitsgerichtsgesetz (ArbGG) bestimmt, dass im
Urteilsverfahren der ersten Instanz kein Anspruch der obsiegenden Partei auf
Erstattung der Kosten für die Zuziehung eines Bevollmächtigten besteht. Diese
Regelung wirkt sich vornehmlich zulasten der klagenden Arbeitnehmer und
Arbeitnehmerinnen aus, die häufig auf eine anwaltliche Vertretung angewiesen sind, 
zugleich jedoch im Obsiegensfall keinen Kostenerstattungsanspruch gegenüber 
dem unterliegenden Arbeitgeber geltend machen können.
Die Beteiligung der Bundesregierung beschränkt sich auf ihre gesetzgeberische 
Zuständigkeit für das Arbeitsgerichtsgesetz, die sie über das
Bundesministerium der Justiz wahrnimmt und bei Bedarf durch Reformvorschläge oder
Gesetzesänderungen ausübt.
Vor dem Hintergrund des Grundsatzes des effektiven Rechtsschutzes (Art. 19 
Abs. 4 GG) sowie des arbeitsrechtlichen Schutzprinzips stellt sich die Frage, ob 
die Bundesregierung eine Änderung der aktuellen Gesetzeslage nach § 12 a 
ArbGG plant.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse über die Auswirkung der
derzeitigen Regelung auf die Prozessbereitschaft von Arbeitnehmern und
Arbeitnehmerinnen im erstinstanzlichen arbeitsgerichtlichen Verfahren vor und 
wenn ja, welche?
2. In welchen europäischen Nachbarstaaten existieren nach Kenntnis der
Bunderegierung vergleichbare Regelungen zur Kostentragung im
arbeitsrechtlichen Verfahren, hat die Bundesregierung ggf. Vergleiche der dortigen
Modellen gegenüber dem deutschen Modell angestellt (wenn ja, bitte
ausführen)?
3. Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung ggf., die Kostenregelung 
im Sinne eines verbesserten Rechtsschutzes für Arbeitnehmer und
Arbeitnehmerinnen zu reformieren?
Berlin, den 3. Dezember 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.