Deutscher Bundestag Drucksache 21/813
21. Wahlperiode 09.07.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Christoph Birghan, Martin Sichert, Dr. Christina Baum, 
Carina Schießl, Claudia Weiss, Kay-Uwe Ziegler, Thomas Dietz, Joachim Bloch, 
Tobias Ebenberger, Nicole Hess, Birgit Bessin, Kerstin Przygodda, Alexis L. 
Giersch, Martina Kempf, Stefan Möller, Dr. Paul Schmidt, Gereon Bollmann, 
Thomas Fetsch und der Fraktion der AfD
Bornavirus – Gefährdungslage in Deutschland
In der vergangenen Woche berichteten Medien (www.moz.de/nachrichten/pano
rama/bornavirus-ob-brandenburg-zum-verbreitungsgebiet-des-toedlichen-virus-
gehoert-78112927.html, www.lr-online.de/nachrichten/brandenburg/borna-viru
s-bornavirus-symptome-krankeit-infektion-maus-spitzmaus-gefahr-toedlich-bei
m-menschen-sachsen-anhalt-thueringen-bayern-60141897.html), dass
Brandenburg, insbesondere im Westteil des Bundeslandes, als „mutmaßliches
Endemiegebiet“ für das Bornavirus (BoDV-1) gilt, weil das Reservoirtier Feldspitzmaus 
(Crocidura leucodon) dort vorkommt.
Das Robert Koch-Institut (RKI) zählt Brandenburg neben Bayern, Sachsen-
Anhalt, Thüringen, Sachsen und Baden‑Württemberg zu den Bundesländern, in 
denen das Virus endemisch ist. Zwar sei eine Infektion insgesamt sehr selten 
(nur fünf bis zehn humane Fälle jährlich in Deutschland), jedoch verliefen in 
der Vergangenheit nahezu alle Fälle tödlich oder mit schwerer Enzephalitis 
(www.rki.de/DE/Themen/Infektionskrankheiten/Infektionskrankheiten-A-Z/B/
Bornavirus/Bornavirus_Hinweise-zur-Diagnostik.html).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele laborbestätigte Fälle von Infektionen mit dem Bornavirus
wurden im gesamten Bundesgebiet gemeldet (bitte jährlich aufschlüsseln), 
und in welchen Bundesländern traten diese auf?
 2. Wie viele Fälle dieser Infektionen verliefen tödlich bzw. mit bleibenden 
neurologischen Schäden?
 3. Welche Surveillance-Maßnahmen existieren zur frühzeitigen Erkennung 
menschlicher BoDV-1-Infektionen (z. B. Verdachtsdiagnosen,
Labormeldestellen, Genotypisierung)?
 4. Liegen konkrete Untersuchungen vor, aus denen sich die
Infektionsprävalenz von BoDV-1 in Feldspitzmäusen in den verschiedenen Regionen
ableiten lässt?
 5. Ist aus Sicht des RKI oder des Friedrich-Loeffler-Instituts (FLI) mit einer 
Ausweitung der Endemiegebiete zu rechnen oder gibt es Hinweise auf 
Stabilität der bisherigen Areale?
 6. Gibt es Erkenntnisse zu Risikogruppen (z. B. Landwirte, Tierhalter, Natur- 
und Gartenarbeitende), und wenn ja, welche (bitte ggf. ausführen)?
 7. Welche diagnostischen Verfahren sind bundesweit etabliert, insbesondere 
hinsichtlich Polymerase-Kettenreaktion (PCR), Antikörpernachweis oder 
Genotypisierung (z. B. molekulare Typenbestimmung des Virus)?
 8. Welche Kapazitäten bestehen (Labore, klinische Einrichtungen) für solche 
Diagnosen?
 9. Wie bewertet die Bundesregierung die bundesweite Koordination der 
Meldung, Untersuchung und Prävention von BoDV-1-Infektionen?
10. Welche Rolle spielen die EU-Information und die grenzüberschreitende 
Zusammenarbeit (z. B. mit Polen oder Tschechien im Fall Brandenburg)?
11. Wie schätzt die Bundesregierung das akute Gefährdungspotenzial in
Brandenburg gegenüber dem bundesweiten Durchschnitt ein?
12. Sind zusätzliche Maßnahmen, z. B. Monitoringprogramme,
Schutzempfehlungen, Forschungsallianzen, zur Verhinderung von BoDV-1-
Infektionen geplant?
13. Wie gedenkt die Bundesregierung ggf., die Bevölkerung in Risikogebieten 
über das Thema Bornavirus aktiv und nachhaltig zu informieren?
Berlin, den 7. Juli 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333