Deutscher Bundestag Drucksache 21/952
21. Wahlperiode 22.07.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Matthias Helferich, Dr. Götz Frömming, Martin Erwin Renner, 
Ronald Gläser, Nicole Hess, Sven Wendorf, Dr. Alexander Gauland, Tobias Teich 
und der Fraktion der AfD
Das Gleichstellungsbeauftragtenwesen der Bundesregierung und sein Verhältnis 
zur bildenden Kunst
Über viele Jahre zierte den Eingangsbereich des Bundesamts für zentrale 
Dienste und offene Vermögensfragen (BADV) eine bronzene Skulptur der
Venus Medici, vermutlich aus dem frühen 18. Jahrhundert stammend und im
Besitz der Bundesrepublik Deutschland befindlich. Das Abbild der Venus zeigte 
die antike Liebesgöttin unbekleidet und in keuscher, ihre Brust und ihren 
Schambereich bedeckender Pose. Im Sommer 2024 wurde einem
Medienbericht zufolge jedoch die Statue entfernt und einem Leipziger Museum als 
Leihgabe übergeben, nachdem die Gleichstellungsbeauftragte des BADV eine 
Beschwerde geltend gemacht hätte. Laut Medienbericht seien ein möglicher 
„Verstoß gegen das Bundesgleichstellungsgesetz“ und die Empfindung von 
„Sexismus“ durch Dritte moniert worden.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Ist der in der Vorbemerkung der Fragesteller beschriebene Sachverhalt 
korrekt, und wenn ja, wann hat die Gleichstellungsbeauftragte des
Bundesamts für zentrale Dienste und offene Vermögensfragen die Beschwerde 
über die Skulptur im Eingangsbereich der Behörde eingereicht?
 2. Wenn Frage 1 mit ja beantwortet wurde, ist die in der Vorbemerkung der 
Fragesteller beschriebene Beschwerde in mündlicher oder schriftlicher 
Form erfolgt?
 3. Wenn Frage 1 mit ja beantwortet wurde, welcher Dienststelle gegenüber 
ist die Beschwerde vorgetragen worden?
 4. Wenn Frage 1 mit ja beantwortet wurde, welche Gründe sind in der
Beschwerde konkret und im Einzelnen angeführt worden?
 5. Wenn Frage 1 mit ja beantwortet wurde, gegen welchen Paragrafen des 
Bundesgleichstellungsgesetzes soll die Bronzestatue verstoßen haben?
 6. Wenn Frage 1 mit ja beantwortet wurde, wie gestaltete sich der weitere 
Prüf- und Entscheidungsprozess?
 7. Wenn Frage 1 bej mit ja beantwortet aht wurde, zu welchem konkreten 
Ergebnis kam die Prüfung der Beschwerde?
 8. Wenn Frage 1 mit ja beantwortet wurde, welche Dienststelle respektive 
Behörde respektive welcher Amtsträger hat die Entfernung der Statue
verfügt?
 9. Wenn Frage 1 mit ja beantwortet wurde, sind der Bundesregierung weitere 
Beschwerden von Mitarbeitern oder Besuchern des BADV über die Statue 
der Venus bekannt?
10. Wenn Frage 1 mit ja beantwortet wurde, welche Kosten sind durch die 
Entfernung der Statue entstanden?
11. Wenn Frage 1 mit ja beantwortet wurde, ist die Statue durch ein anderes 
Objekt ersetzt worden?
12. Wie häufig kam es in den letzten fünf Jahren zu Beschwerden von
Gleichstellungsbeauftragten in Ministerien und Behörden im Geschäftsbereich 
der Bundesregierung über Objekte der bildenden Kunst (die Sachverhalte 
bitte einzeln aufschlüsseln)?
13. Wenn Frage 1 mit ja beantwortet wurde, wie bewertet die
Bundesregierung diesen Vorgang hinsichtlich des Verhältnisses von künstlerischem 
Wert einer historischen Statue, Kunstfreiheit und dem vorgetragenen
Vorwurf einer durch eine Gleichstellungsbeauftragte lediglich vermuteten 
Empfindung von „Sexismus“ (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller) in der 
Gegenwart?
Berlin, den 4. Juli 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333