Deutscher Bundestag Drucksache 21/2418
21. Wahlperiode 27.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Ulrich von Zons, Lukas Rehm, 
Manfred Schiller, Tobias Teich, Gerold Otten, Dr. Rainer Kraft, Jan Wenzel 
Schmidt, Thomas Korell, Dr. Paul Schmidt, Robin Jünger, Dr. Malte Kaufmann, 
Dr. Daniel Zerbin, Mirko Hanker, Reinhard Mixl, Dr. Michael Blos, Carolin 
Bachmann, Dr. Christina Baum, Dr. Maximilian Krah, Stefan Keuter, Marc 
Bernhard, Knuth Meyer-Soltau, Claudia Weiss, Julian Schmidt, Achim Köhler, 
Edgar Naujok, Kay-Uwe Ziegler, Joachim Bloch, Udo Theodor Hemmelgarn, 
Stefan Henze, Uwe Schulz, Sascha Lensing, Rocco Kever, Volker Scheurell, Otto 
Strauß, Tobias Ebenberger und der Fraktion der AfD
Cybersicherheit und Stellenentwicklung im Bereich IT-Sicherheit im 
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz, 
Naturschutz und nukleare Sicherheit
Die Cybersicherheitslage in Deutschland wird von der Bundesregierung und 
dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) regelmäßig als 
„angespannt bis kritisch“ beschrieben (www.tuev-verband.de/pressemitteilunge
n/angespannt-bis-kritisch-die-cybersicherheitslage-in-deutschland#:~:text=Lag
ebericht%20des%20BSI:%20Cybersicherheit%20in%20Deutschland%20).
Auch der Bundesrechnungshof warnt vor eklatanten Sicherheitslücken in den 
Rechenzentren und Netzen des Bundes (www.spiegel.de/politik/deutschland/cy
bersicherheit-rechnungshof-warnt-vor-mangelndem-schutz-der-bundes-it-a-6ba
acfe5-2e6b-4e8b-a64b-e10d9cf2585e). Unter anderem bemängelt der
Bundesrechnungshof, dass weniger als zehn Prozent der mehr als 100
Bundesrechenzentren die Mindeststandards erfüllen, dass die Notstromversorgung in
Krisenlagen vielfach unzureichend ist, und dass kritische IT-Dienste oft nicht
georedundant verfügbar sind (s. o.). Nach aktuellen Berichten hat die
Bundesregierung im Bereich IT-Sicherheit Stellen abgebaut (www.security-insider.de/
bundreduziert-it-sicherheitsstellen-a-508f57e078fd32fa7cd1a915db00c76e/).
Das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare 
Sicherheit (BMUKN) trägt eine zentrale Verantwortung für die nukleare
Sicherheit in Deutschland. Dazu gehört auch die Aufsicht über den sicheren
Betrieb kerntechnischer Anlagen und die Umsetzung internationaler
Verpflichtungen. Die Gewährleistung hoher Sicherheitsstandards im Bereich der nuklearen 
Sicherheit umfasst nicht nur den physischen Schutz kerntechnischer Anlagen, 
sondern zunehmend auch die Dimension der Cybersicherheit. Angriffe auf
kritische Infrastrukturen haben in den vergangenen Jahren zugenommen (www.bk
a.de/DE/UnsereAufgaben/Deliktsbereiche/Cybercrime/cybercrime_node.html#:
~:text=Aktuelle%20Trends%20und%20Entwicklungen%20der,Gefahren%20
Warnhinweise%20und%20Sonderauswertungen%20heraus.), und auch im 
internationalen Kontext warnen Fachgremien wie die Internationale 
Atomenergie-Organisation (IAEO) vor steigenden Risiken im Bereich der IT- 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
und Operational Technology-Sicherheit (OT-Sicherheit) nuklearer
Einrichtungen (www.heise.de/news/Atomenergie-Organisation-baut-Trainingslager-fuer-
Kampf-gegen-Nuklearterrorismus-6135943.html). Neben diesem besonders 
sicherheitskritischen Bereich unterliegen jedoch auch weitere Zuständigkeiten 
des BMUKN – wie Umwelt- und Naturschutz – spezifischen Cyberrisiken. So 
sind etwa Mess- und Überwachungssysteme im Umweltbereich, digitale
Infrastrukturen sowie Datenbanken und Verwaltungsprozesse im Naturschutz
ebenfalls potenziellen Angriffen ausgesetzt.
Vor diesem Hintergrund stellt sich den Fragestellern die Frage, inwieweit
Cybersicherheitsaspekte in den Verantwortungsbereich des BMUKN integriert 
sind und wie sich die personelle Ausstattung in den letzten Jahren entwickelt 
hat.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Über wie viele Rechenzentren verfügt das BMUKN aktuell, und wie viele 
davon erfüllen nachweislich die geltenden Mindeststandards für IT-
Sicherheit?
 2. Welche dieser Rechenzentren (vgl. Frage 1) verfügen über eine
funktionsfähige Notstromversorgung, die auch längerfristige (über mehrere Stunden 
oder Tage) Krisenlagen abdecken kann?
 3. An welchen Standorten des BMUKN sind kritische IT-Dienste
georedundant verfügbar, und wie wird die Ausfallsicherheit regelmäßig überprüft?
 4. Welche Investitionen hat das BMUKN in den Jahren 2022 bis 2025
konkret für den Ausbau und die Absicherung seiner IT-Infrastruktur
(einschließlich Rechenzentren, Netze, Cloudlösungen) getätigt?
 5. In welchem Umfang hat das BMUKN in den vergangenen fünf Jahren
Sicherheitsüberprüfungen (z. B. durch das BSI oder unabhängige
Dienstleister) durchführen lassen, und mit welchen Ergebnissen?
 6. Welche organisatorischen Zuständigkeiten für Cybersicherheit bestehen 
innerhalb des BMUKN (z. B. eigenes CERT, IT-Sicherheitsreferate,
Zusammenarbeit mit dem BSI)?
 7. Welche spezifischen Zuständigkeiten bestehen im Geschäftsbereich des 
BMUKN für die Cybersicherheit kerntechnischer Anlagen?
 8. Welche Maßnahmen hat das BMUKN seit 2020 ergriffen, um auf die
Kritikpunkte des Bundesrechnungshofes im Bereich IT-Sicherheit zu
reagieren?
 9. Wie viele Sicherheitsvorfälle oder Cyberangriffe wurden in den letzten 
fünf Jahren im Zuständigkeitsbereich des BMUKN registriert, und wie 
wurde jeweils darauf reagiert (bitte nach Jahr, Anzahl der Zwischenfälle 
und Zuständigkeitsbereichen im BMUKN aufschlüsseln)?
10. Welche Bedrohungsanalysen zu Cyberangriffen auf kerntechnische
Anlagen liegen dem BMUKN derzeit vor, und wie werden diese in die
Aufsichtspraxis integriert?
11. Welche Bedrohungsanalysen zu Cyberangriffen in den Bereichen 
Umwelt- und Naturschutz, z. B. auf Messnetze, Dateninfrastrukturen oder 
Steuerungssystem, liegen dem BMUKN derzeit vor?
12. Welche konkreten Schritte plant das BMUKN, um bis spätestens 2030 die 
vollständige Einhaltung der vom Bundesrechnungshof geforderten
Mindeststandards (inklusive Notstromversorgung und georedundanter
Systeme) sicherzustellen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
13. Wie viele Stellen im Bereich IT-Sicherheit existieren derzeit im
Geschäftsbereich des BMUKN (bitte nach Behörden und Besoldungs- bzw. 
Entgeltgruppen aufschlüsseln)?
14. Wie hat sich die Zahl der IT-Sicherheitsstellen im BMUKN seit 2020
entwickelt (bitte jährlich angeben und nach Behörden differenzieren)?
15. Wie viele Stellen mit Bezug zu IT- und Cybersicherheit waren seit 2020 
im Geschäftsbereich des BMUKN vorhanden, die unmittelbar den
sicheren Betrieb kerntechnischer Anlagen betreffen (bitte jeweils nach Jahr, 
Organisationseinheit und Besoldungsgruppe bzw. Entgeltgruppe
aufschlüsseln)?
16. Wurden in den Jahren 2022, 2023 und 2024 Stellen im Bereich IT-
Sicherheit im Geschäftsbereich des BMUKN abgebaut, umgewidmet oder 
neu geschaffen, und wenn ja, in welchem Umfang?
17. Welche konkreten Aufgabenbereiche decken die IT-Sicherheitsstellen im 
BMUKN ab (z. B. Netzwerksicherheit, Kryptografie, Incident Response, 
Schutz kritischer Infrastrukturen, IT-Forensik)?
18. Wie viele dieser Stellen (vgl. Frage 17) sind derzeit unbesetzt, und wie 
lange bleiben offene Stellen im Durchschnitt vakant?
19. In welchen Abteilungen oder nachgeordneten Behörden des BMUKN 
werden Fragen der IT- und Cybersicherheit mit Bezug zur nuklearen
Sicherheit bearbeitet?
20. Welche spezifischen Qualifikationen im Bereich Cybersicherheit und 
Leittechnik-Sicherheit werden bei der Besetzung von Stellen in der
nuklearen Aufsicht gefordert oder bevorzugt berücksichtigt?
21. Welche Schulungen und Fortbildungen zur Abwehr von Cyberangriffen 
auf kerntechnische Anlagen wurden seit 2018 für Beschäftigte des 
BMUKN und seiner nachgeordneten Behörden durchgeführt (bitte nach 
Jahr und Art der Fortbildung aufschlüsseln)?
22. In welchem Umfang bestehen Kooperationen mit anderen Ressorts und 
Behörden, insbesondere dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik (BSI), sowie mit internationalen Organisationen wie der IA-
EO, der OECD/NEA oder im Rahmen der EU im Bereich Cybersicherheit 
kerntechnischer Anlagen sowie in Umwelt- und Naturschutzbereichen?
23. Welche konkreten Vorkehrungen wurden vom BMUKN und der
Bundesregierung getroffen, ergriffen, um Angriffe auf digitale Steuerungs- und 
Sicherheitssysteme kerntechnischer Anlagen zu verhindern?
24. Welche Maßnahmen ergreift das BMUKN, um Resilienz seiner besonders 
sensiblen Systeme trotz möglicher Personalknappheit im Bereich IT-
Sicherheit sicherzustellen?
25. Plant die Bundesregierung, die IT-Sicherheitskapazitäten im BMUKN 
mittelfristig auszubauen, und wenn ja, mit welchem zeitlichen Horizont?
Berlin, den 28.10.2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.