Deutscher Bundestag Drucksache 21/1328
21. Wahlperiode 22.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Clara Bünger, Violetta Bock, Anne-Mieke Bremer, Agnes 
Conrad, Mandy Eißing, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan 
Köstering, Sonja Lemke, Tamara Mazzi, Bodo Ramelow, David Schliesing, Aaron 
Valent, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Politisch motivierte Kriminalität-rechts im ersten Quartal 2025
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele Fälle Politisch motivierter Kriminalität-rechts (PMK-rechts) hat 
es nach Kenntnis der Bundesregierung im zweiten Quartal 2025 in der
Bundesrepublik Deutschland gegeben, und wie verteilen sie sich auf die
Bundesländer (bitte nach Monaten aufschlüsseln)?
2. Wie verteilen sich die der Antwort zu Frage 1 unterfallenden Fälle auf
Gewaltdelikte und sonstige Straftaten, insbesondere Äußerungsdelikte,
bezogen jeweils auf die Bundesländer (bitte nach Monaten aufschlüsseln)?
3. Wie verteilen sich die der Antwort zu Frage 1 unterfallenden Gewaltdelikte 
PMK-rechts nach Kenntnis der Bundesregierung auf die Deliktsbereiche 
Tötungsdelikte, Körperverletzungen, Brand- und Sprengstoff,
Landfriedensbruch, gefährliche Eingriffe in den Schiffs-, Luft-, Bahn- und
Straßenverkehr, Freiheitsberaubung, Raub, räuberische Erpressung,
Widerstandsdelikte und Sexualdelikte auf die Bundesländer (bitte nach Monaten
aufschlüsseln)?
4. Wie verteilen sich nach Kenntnis der Bundesregierung die der Antwort zu 
Frage 1 unterfallenden Fälle entsprechend dem Kriterienkatalog
„Hasskriminalität“ auf die Kategorien einer Motivation nach der zugeschriebenen 
oder tatsächlichen Nationalität, ethnischen Zugehörigkeit, Hautfarbe,
Religionszugehörigkeit, nach dem sozialen Status, der physischen und bzw. 
oder psychischen Behinderung oder Beeinträchtigung, sexuellen
Orientierung und bzw. oder sexuellen Identität bzw. nach dem äußeren
Erscheinungsbild (bitte nach Bundesländern und nach Monaten aufschlüsseln)?
5. Wie viele der der Antwort zu Frage 4 unterfallenden Fälle werden der
Teilmenge „fremdenfeindliche Straftaten“ und welche der Teilmenge
„antisemitische Straftaten“ zugeordnet (bitte nach Monaten aufschlüsseln), und 
wie verteilen sich die aufgeführten Fälle nach Gewaltdelikten bezogen auf 
die Bundesländer?
6. Wie viele Personen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung durch die 
der Antwort zu Frage 1 unterfallenden Gewaltdelikte und sonstigen Delikte, 
insbesondere Äußerungsdelikte, aus dem Bereich Politisch motivierter 
Kriminalität-rechts im zweiten Quartal 2025 geschädigt, und wie viele
davon im Falle von Gewaltdelikten verletzt bzw. getötet (bitte nach
Bundesländern aufführen sowie bitte nach Monaten aufschlüsseln)?
7. Welches Geschlecht hatten die Personen, zu deren Nachteil die der Antwort 
zu Frage 1 unterfallenden Fälle Politisch motivierter Kriminalität-rechts
erfolgt sind nach Kenntnis der Bundesregierung (bitte zum einen nach
männlich, weiblich, divers und zum anderen nach Gewaltdelikten und sonstigen 
Delikten, insbesondere Äußerungsdelikten, aufschlüsseln)?
8. Wie viele Tatverdächtige wurden nach Kenntnis der Bundesregierung im 
Zusammenhang mit den der Antwort zu Frage 1 unterfallenden Fällen
ermittelt, und gegen wie viele davon wurde ein Haftbefehl erlassen (bitte 
nach Bundesländern, konkretem Tatvorwurf und Geschlecht der
Beschuldigten aufschlüsseln)?
9. Wie viele Nachmeldungen zur PMK-rechts sind nach Kenntnis der
Bundesregierung im Jahr 2025 von den Ländern bisher insgesamt übermittelt
worden (bitte nach Ländern aufschlüsseln)?
Berlin, den 21. August 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333