Deutscher Bundestag Drucksache 21/3222
21. Wahlperiode 11.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Lars Haise, Wolfgang Wiehle, René Bochmann, Alexis L. 
Giersch, Stefan Henze, Maximilian Kneller, Ulrich von Zons, Carsten Becker, 
Hans-Jürgen Goßner, Leif-Erik Holm, Dr. Rainer Kraft, Andreas Mayer, Volker 
Scheurell, Otto Strauß und der Fraktion der AfD
Gefährliche Ereignisse im Bahnbetrieb
Nach mehreren schweren Zugunglücken in Deutschland wie in Burgrain im 
Jahre 2022 oder Riedlingen im Jahre 2025 sowie weiterer Unfälle mit hohem 
Sachschaden, beispielsweise der Kollision von Zügen in Worms oder Kerpen 
im Jahre 2024, ist eine genauere Betrachtung der Schadensursachen geboten 
(vgl. www.eisenbahn-unfalluntersuchung.de/BEU/DE/home_node.html).
Ebenfalls überregionale Aufmerksamkeit erregte die Trunkenheitsfahrt eines 
Lokführers in Nordrhein-Westfalen im November 2025 (vgl. www.presseporta
l.de/blaulicht/pm/70116/5875855). Dies rückt den menschlichen Faktor bei 
gefährlichen Ereignissen (alle Unfälle und Störungen im Eisenbahnbetrieb im 
Sinne des Kapitels V der Richtlinie (EU) 2016/798 auf Infrastrukturen, die zur 
Eisenbahninfrastruktur des Bundes gehören) in den Fokus. Gerade der Mangel 
an Lokführern unterschiedliche Ausbildungspfade zum
Triebfahrzeugführerschein, sowie des schnellen technischen Wandels im Berufsalltag und der
technischen Infrastruktur lassen auf vielfältige Faktoren für mögliche
Unfallursachen schließen (vgl. www.allianz-pro-schiene.de/presse/pressemitteilungen/bed
arf-lokfuehrer-waechst/).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele gefährliche Ereignisse sind im Bahnbetrieb in den Jahren 2015 
bis heute jährlich erfasst worden?
 2. Wie viele Zugausfälle sind durch diese gefährlichen Ereignisse,
aufgeschlüsselt nach Fernverkehr, Nahverkehr und Güterverkehr in den
einzelnen Jahren 2015 bis heute verursacht worden?
 3. Wie viele Verspätungsminuten sind durch diese gefährlichen Ereignisse, 
aufgeschlüsselt nach Fernverkehr, Nahverkehr und Güterverkehr, in den 
einzelnen Jahren 2015 bis heute verursacht worden?
 4. Wie hoch war die Schadenssumme an Schienenfahrzeugen und der
Schienenwegeinfrastruktur (bitte getrennt ausweisen) durch gefährliche
Ereignisse in den einzelnen Jahren 2015 bis heute?
 5. Wie hoch war die Anzahl der Suizide sowie nachweisbarer
Suizidversuche im Bahnbetrieb in den einzelnen Jahren 2015 bis heute, aufgeteilt 
nach Bundesländern?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 6. Wie viele Personen sind nachweislich in den einzelnen Jahren 2015 bis 
heute durch den Einfluss Dritter, aufgeteilt nach Bundesländern, im
Bahnbetrieb getötet oder verletzt worden?
 7. Wie viele Personen waren in den Jahren 2015 bis heute im Besitz eines 
Triebfahrzeugführerscheins und welche soziodemografischen Merkmale 
wie Alter, Geschlecht, Staatsangehörigkeit und Ausbildungshistorie
(reguläre, dreijährige Ausbildung zum Eisenbahner im Betriebsdienst oder 
Quereinstieg) lagen hierbei vor?
 8. Wie oft wurde eine Vorbeifahrt am Haltbegriff ohne Zustimmung bei
Zugfahrten und Rangierfahrten seit 2015 bis heute jährlich registriert und 
welche soziodemografischen Merkmale im Sinne von Frage 7 lagen bei 
den entsprechenden Triebfahrzeugführern vor?
 9. Welche sind die fünf häufigsten Ursachen für eine Vorbeifahrt am
Haltbegriff ohne Zustimmung bei Zugfahrten und Rangierfahrten in den Jahren 
2015 bis heute (kumuliert und deren Anteil an der Grundgesamtheit der 
Vorbeifahrt am Haltbegriff ohne Zustimmung bei Zugfahrten und
Rangierfahrten)?
10. Welche präventiven Maßnahmen ergreifen die DB InfraGO AG, das
Eisenbahnbundesamt und die Eisenbahnverkehrsunternehmen der
Deutschen Bahn AG um Vorbeifahrten am Haltbegriff ohne Zustimmung bei 
Zugfahrten und Rangierfahrten zu minimieren?
11. In wie vielen Fällen in den Jahren 2015 bis heute war Drogen- oder
Alkoholmissbrauch durch das Fahrpersonal ursächlich für eine Vorbeifahrt am 
Haltbegriff ohne Zustimmung bei Zugfahrten und Rangierfahrten und 
welche soziodemografischen Merkmale im Sinne von Frage 7 sind hierbei 
dokumentiert?
12. In wie vielen Fällen in den Jahren 2015 bis heute war Übermüdung durch 
das Fahrpersonal ursächlich für eine Vorbeifahrt am Haltbegriff ohne
Zustimmung bei Zugfahrten und Rangierfahrten und welche
soziodemografischen Merkmale im Sinne von Frage 7 sind hierbei dokumentiert?
13. In wie vielen Fällen in den Jahren 2015 bis heute war Ablenkung des 
Fahrpersonals ursächlich für eine Vorbeifahrt am Haltebegriff ohne
Zustimmung bei Zugfahrten und Rangierfahrten und welche
soziodemografischen Merkmale im Sinne von Frage 7 sind hierbei dokumentiert?
14. Welche präventiven Maßnahmen ergreifen die
Eisenbahnverkehrsunternehmen der Deutschen Bahn AG, um Vorbeifahrten am Haltbegriff ohne 
Zustimmung aufgrund von Ablenkung und Übermüdung zu verhindern 
oder zu reduzieren?
15. Welche Maßnahmen ergreifen das Eisenbahnbundesamt (EBA) oder die 
Bundesstelle für Eisenbahnunfalluntersuchung (BEU) im Falle von
wiederholten Vorbeifahrten am Haltbegriff ohne Zustimmung durch den
gleichen Triebfahrzeugführer?
16. In wie vielen Fällen kam es in den Jahren 2015 bis heute jährlich zu einem 
Entzug des Triebfahrzeugführerscheins durch das EBA aufgrund von
Vorbeifahrten am Haltbegriff ohne Zustimmung?
17. Wie viele Fahrsimulatoren befanden sich seit 2015 pro Jahr im Einsatz bei 
der DB AG und welche künftigen Bestandszahlen sind bis 2030 geplant?
18. Wie hoch war die betriebliche Auslastung dieser Fahrsimulatoren an den 
verschiedenen Standorten im Jahr 2024?
19. Wie viele Fahrstunden und -prüfungen wurden in den Fahrsimulatoren in 
den Jahren 2015 bis heute jährlich durchgeführt?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
20. Welche Bewertung nimmt die Bundesregierung, beziehungsweise die 
Bundesbehörden des Eisenbahnwesens zum Einsatz von Fahrsimulatoren 
für die (assistierende) Ausbildung der Triebfahrzeugführer vor?
Berlin, den 10. Dezember 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.