Deutscher Bundestag Drucksache 21/665
21. Wahlperiode 26.06.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Matthias Gastel, Dr. Paula Piechotta, Tarek Al-Wazir, 
Victoria Broßart, Swantje Henrike Michaelsen, Stefan Schmidt und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Entwicklung Gesamtwert Infrastruktur-Großprojekte sowie Zeitpläne der 
Deutschen Bahn InfraGO
Der größte Teil der Finanzierung für Bedarfsplanvorhaben sowie das
Bestandsnetz der Deutschen Bahn (DB) InfraGO erfolgt aus Bundesmitteln. Die
Transparenz über Kostenentwicklungen, aktuelle Kostenerwartung sowie die
Entwicklung der geplanten Inbetriebnahme ist nach Ansicht der Fragestellenden 
jedoch nicht ausreichend. Der Verkehrsinvestitionsbericht wird meist erst
einige Jahre verzögert veröffentlicht. Die Bundesregierung und DB InfraGO führen 
jedoch zur Abschätzung von Finanzbedarfen für die mittelfristige
Finanzplanung und aus anderen Gründen aktuellere Daten. Nach Ansicht der
Fragestellenden sind diese Daten aufgrund der wesentlichen Finanzierung durch den 
Bundeshaushalt von öffentlichem Interesse.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. In welcher Höhe liegt der aktuelle Gesamtwert Plan (Bruttowert für alle 
Eisenbahninfrastrukturunternehmen des Bundes), die Kostenvorausschau 
gemäß SAP-Projektsystem (SAP-PS), und wann soll die geplante
Inbetriebnahme (inklusive Anmerkungen zu Änderungen) für jedes in Umsetzung 
befindliche Bedarfsplanprojekt stattfinden (bitte Datum der Erfassung
angeben, Begründungen für Kostenveränderungen bitte ebenfalls angeben)?
2. In welcher Höhe liegt der aktuelle Gesamtwert Plan (Bruttowert für alle 
Eisenbahninfrastrukturunternehmen des Bundes), die Kostenvorausschau 
gemäß SAP-PS, und wann soll die geplante Inbetriebnahme (inklusive
Anmerkungen zu Änderungen) für jedes in Umsetzung befindliche
Bestandsnetz sowie Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (GVFG) stattfinden (bitte 
Datum der Erfassung angeben, Begründungen für Kostenveränderungen 
bitte ebenfalls angeben)?
3. In welcher Höhe liegt der aktuelle Gesamtwert Plan (Bruttowert für alle 
Eisenbahninfrastrukturunternehmen des Bundes), die Kostenvorausschau 
gemäß SAP-PS, und wann soll die geplante Inbetriebnahme (inklusive
Anmerkungen zu Änderungen) für jedes in Umsetzung befindliche Projekt der 
Generalsanierungen stattfinden (bitte Datum der Erfassung angeben,
Begründungen für Kostenveränderungen bitte ebenfalls angeben)?
Berlin, den 25. Juni 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333