Deutscher Bundestag Drucksache 21/767
21. Wahlperiode 07.07.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Markus Matzerath, Sascha Lensing und der Fraktion der AfD
Diensthundeausbildung in Sicherheitsbehörden des Bundes
Nach Angaben der Landesregierung Brandenburg werden derzeit in Bund und 
Ländern rund 3 000 Diensthunde gehalten (Bundesratsdrucksache 218/24).
Gerade der Einsatz von Stachelhalsbändern und Elektroreizgeräten wird dabei 
sehr kontrovers diskutiert (vgl. ebd.). Die Fragesteller erbitten weitere
Informationen zur Diensthundehaltung und Ausbildung von der Bundesregierung.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele Diensthundeführer mit ausgebildetem aktivem Diensthund gibt es 
in der Bundespolizei und beim Zoll (bitte nach Ressort aufschlüsseln)?
2. Wie viele zukünftige Diensthunde sind bei der Bundespolizei und dem Zoll 
zurzeit in Ausbildung (bitte nach Ressort aufschlüsseln)?
3. Wie lange dauert die durchschnittliche Ausbildung eines
Diensthundeführers und seines Diensthundes bei der Bundespolizei und dem Zoll (bitte 
nach Ressort aufschlüsseln)?
4. Müssen Diensthundeführer und Diensthunde Prüfungen ablegen?
a) Wenn ja, welche in welchen Bereichen?
b) Wie hoch ist jeweils die Quote der bestandenen und nicht bestandenen 
Prüfungen?
5. Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung dazu gebildet, ob sie eine 
Ausnahme des § 3 Satz 1 Nummer 5 des Tierschutzgesetzes befürwortet, 
sofern es sich um einen nur kurzfristigen Reiz im Rahmen der Ausbildung 
oder des Einsatzes eines Hundes der diensthundeführenden Verwaltungen 
der Länder oder des Bundes handelt?
a) Wenn ja, wie lautet diese?
b) Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung gebildet, ob sie eine
befristete Ausnahme dessen befürwortet?
6. Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung dazu gebildet, ob sie eine 
Ausnahme von § 2 Absatz 5 der Tierschutz-Hundeverordnung dahin gehend 
befürwortet, dass bei ausgebildeten Diensthunden im Bestand der
Bundeswehr, der Polizei und des Zolls beim Training zur Korrektur von Verhalten, 
das im Einsatzfall zum Nachteil von Leben und Gesundheit von Menschen 
oder Tieren führen könnte, Stachelhalsbänder oder andere schmerzhafte 
Mittel verwendet werden dürfen, sofern mildere Mittel nicht zielführend 
sind, und wenn ja, wie lautet die Auffassung?
7. Sind der Bundesregierung bei der Bundespolizei, beim Zoll, der
Bundeswehr, insbesondere, aber nicht ausschließlich beim Kommando-Spezial-
Kräfte (KSK) oder der anderen Bundesverwaltung seit dem 1. Juli 2013
tatsächliche oder behauptete Verstöße gegen das Verbot zum Einsatz
Stachelhalsbändern oder Elektroreizgeräten bekannt geworden, und wenn ja, 
welche Fälle waren das?
Berlin, den 1. Juli 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333