Deutscher Bundestag Drucksache 21/1047
21. Wahlperiode 29.07.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Ina Latendorf, Ates Gürpinar, Luigi Pantisano, Doris 
Achelwilm, Marcel Bauer, Lorenz Gösta Beutin, Violetta Bock, Jorrit Bosch, 
Janina Böttger, Agnes Conrad, Dr. Fabian Fahl, Katrin Fey, Katalin Gennburg, 
Mareike Hermeier, Caren Lay, Sahra Mirow, David Schliesing, Aaron Valent, 
Sascha H. Wagner und der Fraktion Die Linke
Wirtschaftliche Perspektive von Nutzhanf
Nutzhanf wird u. a. für Baustoffe, CBD (Cannabidiol)-Produkte, Fasern, 
Lebensmittel und Kosmetika benutzt. Die wirtschaftliche Produktion in 
Deutschland ist, bedingt durch eine strenge Regulierung, nur eingeschränkt
risikofrei möglich.
Eine Verbesserung der Gesetzeslage bezüglich des Anbaus von Nutzhanf war in 
der letzten Legislaturperiode geplant, wurde letztendlich aber nicht umgesetzt. 
Der in der Bundesrepublik Deutschland festgelegte THC
(Tetrahydrocannabinol)-Grenzwert von 0,3 Prozent ist nach Ansicht der Fragestellerinnen und
Fragesteller fachlich nicht zu rechtfertigen. Andere Länder wie Italien haben
bereits eine THC-Grenze von 0,6 Prozent festgelegt, die Schweiz gar von 1
Prozent. Insbesondere bei sonnigen Bedingungen ist es schwierig, den Grenzwert 
von 0,3 Prozent nicht zu überschreiten, was ein Risiko für die Produktion
darstellt.
Die strenge Regulierung von Nutzhanf ist nach Auffassung der
Fragestellerinnen und Fragesteller nicht zeitgemäß. Wir fragen daher die Bundesregierung, 
inwieweit sie die notwendige Liberalisierung angehen wird.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Plant die Bundesregierung, das „Nutzhanfliberalisierungsgesetz“
(Bundestagsdrucksache) zu novellieren?
a) Wenn ja, zu welchem Zeitpunkt?
b) Wenn nein, warum nicht?
2. Welche Chancen und Risiken sieht die Bundesregierung in einer
Neubewertung der THC-Grenzwerte für Industriehanf, und wie sollten diese, der
Auffassung der Bundesregierung nach, definiert sein?
3. Plant die Bundesregierung eine sofortige Neubewertung der THC-
Grenzwerte im Nutzhanfanbau unter Einbeziehung wissenschaftlicher
Fakten und agrarwirtschaftlicher Praxis?
a) Wenn ja, welche Prüfungen sind bisher erfolgt?
b) Wenn nein, warum nicht?
4. Wird die Regierung eine Abschaffung der sogenannten Rauschklausel
vorantreiben?
5. Gibt es Gespräche über eine Novellierung und/oder Neubewertung mit den 
relevanten Akteuren aus Landwirtschaft, Industrie und Fachverbänden?
a) Wenn ja, welche Verbände sind bisher mit einbezogen worden (bitte die 
bisherigen Gespräche auflisten)?
b) Wenn nein, ist das geplant (bitte einen Zeitplan angeben), und wenn 
nein, warum ggf. nicht?
6. Welche Pläne hat die Bundesregierung, um Industriehanf als
ernstzunehmende Zukunftsressource in die nationale Wirtschafts-, Klima- und
Agrarstrategie zu integrieren?
Berlin, den 25. Juli 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333