Deutscher Bundestag Drucksache 21/2505
21. Wahlperiode 31.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Michael Kellner, Karl Bär, Dr. Alaa Alhamwi, Andreas 
Audretsch, Lisa Badum, Katharina Beck, Dr. Sandra Detzer, Julian Joswig, 
Rebecca Lenhard, Claudia Müller, Stefan Schmidt, Sandra Stein, Katrin Uhlig, 
Johannes Wagner, Tina Winklmann und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Veräußerung von Energieunternehmen und Sicherung von Energieinfrastruktur
Die Bundesregierung ist verpflichtet bis 2028 die zur Sicherung der
Energieinfrastruktur verstaatlichten Unternehmen Uniper sowie die aus der
Unternehmensteilen der GAZPROM Deutschland geschaffene SEFE bis auf einen Anteil 
von 25 Prozent plus eine Aktie zu veräußern. Beide Unternehmen sind sowohl 
Energiehändler wie Infrastrukturbetreiber. Ebenso sind beide Unternehmen für 
sich von besonderer Relevanz für die sichere Versorgung von Unternehmen und 
Haushalten in Deutschland und Europa. Beispielsweise durch ihre
Geschäftsfelder in anderen Ländern Europas und Großbritannien oder den Betrieb von 
speziellen Tankstellennetzen. In der Vergangenheit stellte sich nach Ansicht der 
Fragestellenden die Veräußerung von Energieinfrastruktur an ausländische
Firmen als Risiko für die Versorgungssicherheit dar.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Auflagen hat die Europäische Kommission im Rahmen der
staatlichen Beteiligung für den Verkauf von Uniper und SEFE gemacht?
 2. Welche Optionen prüft die Bundesregierung für den Verkauf von SEFE?
Sollen Unternehmenssparten aus SEFE herausgelöst werden?
 3. Welche Optionen prüft die Bundesregierung für den Verkauf von Uniper?
Sollen Unternehmenssparten aus Uniper herausgelöst werden?
 4. Welchen Zeitplan hat die Bundesregierung für den Verkauf von SEFE und 
Uniper und welche vorbereitenden Schritte müssen dafür zu welchem 
Zeitpunkt vorgenommen werden?
 5. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung im Falle eines Verkaufs, 
um Speicherkapazitäten zu sichern und leere Speicher wie in der Saison 
2021/2022 vorzubeugen?
 6. Funktionieren die jetzigen Auflagen zur Füllmenge der Speicher zur
vollen Zufriedenheit der Bundesregierung, und wenn nein, welche
Maßnahmen prüft die Bundesregierung?
 7. Hat die Bundesregierung geprüft oder plant sie zu prüfen, ob zusätzlich zu 
den saisonalen Gasspeichern auch – analog zu den Erdölreserven – eine 
strategische Gasreserve angelegt werden sollte, die garantiert, dass zu
jedem Zeitpunkt ausreichende Vorräte vorhanden sind, um allein aus gespei-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
chertem Gas auch in einem harten Winter, drei Monate Gasverbrauch zu 
gewährleisten?
 8. Überlegt die Bundesregierung Speicher und Pipelines in staatlicher Hand 
zu behalten und nur die restlichen Teile zu verkaufen, und wenn ja, für 
welche Teile dieser Infrastrukturen?
Was spricht aus Sicht der Bundesregierung dafür und dagegen, die
Speicher und Pipelines in staatlicher Hand zu behalten?
 9. Überlegt die Bundesregierung die Speicher und Pipelines von SEFE und 
Uniper zusammenzuführen?
10. Plant die Bundesregierung eine einzelne Veräußerung von
Unternehmensteilen von SEFE oder Uniper, deren Geschäftsfeld oder Sitz im Ausland 
liegt?
11. Wie schätzt die Bundesregierung derzeit das Risiko ein, dass
Gerichtsverfahren den Veräußerungsprozess aufhalten?
12. Besteht nach Ansicht der Bundesregierung das Risiko, dass bei einem
Verkauf von Unternehmenssparten mögliche defizitäre Teile unveräußerlich 
beim Staat als Eigentürmer liegen bleiben?
13. Wann enden bei SEFE die russischen Gaslieferungen aus alten,
langfristigen Verträgen?
14. Plant die Bundesregierung Vorgaben zum Erhalt von Arbeitsplätzen und 
wenn ja, welche?
Bei a) Uniper und seinen Unternehmenssparten b) SEFE und seinen
Unternehmenssparten
15. Plant die Bundesregierung Vorgaben zum Erhalt von
Ausbildungskapazitäten und wenn ja, wie?
Bei a) Uniper und seinen Unternehmenssparten b) SEFE und seinen
Unternehmenssparten
16. Wie plant die Bundesregierung Tarifbindung und Mitbestimmung nach 
dem Verkauf für Uniper und seinen Unternehmenssparten sowie SEFE 
und seinen Unternehmenssparten abzusichern?
17. Plant die Bundesregierung die Möglichkeit zur Ausschüttung von
Dividenden für Uniper zu ermöglichen?
18. Welche beihilferechtlichen Zusagen und Auflagen gegenüber der EU-
Kommission betreffen konkret die Uniper-Wasserkraftsparte (bitte
Fallnummer, Auflagen und Zeitplan nennen)?
19. Unterstützt die Bundesregierung eine Überführung von Uniper-
Wasserkraftwerken in öffentliches Eigentum z. B. durch Überführung in 
Eigentum von Ländern, Kommunen, Stadtwerken oder anderen
Unternehmen in öffentlichem Eigentum aus der jeweiligen Region, falls ja, mit 
welchen Instrumenten, und falls nein, aus welchen Gründen?
20. Hat die Bundesregierung seit 2022 von der Bayerischen Staatsregierung 
oder einer ihrer nachgeordneten Stellen konkrete Angebote, Prüfbitten 
oder Absichtserklärungen zur Übernahme oder Beteiligung an Uniper 
oder an Teilen von Uniper (z. B. Wasserkraftwerke, Kraftwerksverbünden, 
Tochtergesellschaften) erhalten, und falls ja, bitte Zeitraum und
Gegenstand angeben?
21. Hat die Bundesregierung seit 2022 von anderen öffentlichen Stellen (z. B. 
Kommunen, Stadtwerken, Landesenergiegesellschaften oder
Bürgerenergiegesellschaften) konkrete Angebote, Prüfbitten oder Absichtserklärun-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
gen zur Übernahme oder Beteiligung an Uniper oder an Teilen von Uniper 
(z. B. Wasserkraftwerke, Kraftwerksverbünden, Tochtergesellschaften)
erhalten, und falls ja, bitte Zeitraum, beteiligte Akteure und Gegenstand
angeben?
22. Plant die Bundesregierung, die Uniper-Wasserkraftwerke in einer
Carveout-Struktur auszugliedern, um gezielt Beteiligungen öffentlicher Akteure 
(Länder, Kommunen, Stadtwerke) an den Uniper-Wasserkraftwerken zu 
ermöglichen, und falls nein, warum nicht?
23. Plant die Bundesregierung, gesetzliche Änderungen im Wasser- oder 
Energiewirtschaftsrecht vorzunehmen, um generell die Überführung von 
Wasserkraftwerken in öffentliches oder kommunales Eigentum zu
erleichtern?
24. Plant die Bundesregierung, Finanzierungsinstrumente oder
Fördermöglichkeiten bereitzustellen, damit Länder, Kommunen, Stadtwerke oder 
Bürgerenergiegesellschaften Uniper-Wasserkraftwerke erwerben können, 
und falls nein, warum nicht?
25. Beabsichtigt die Bundesregierung, Gemeinwohlkriterien (z. B.
kommunale Beteiligungsquoten, ökologische Mindeststandards, Tarifbindung,
Mitbestimmung) als verbindliche Bedingungen in allen Varianten der
Reprivatisierung der Uniper-Wasserkraftwerke (Gesamtverkauf, Börsengang, 
Teilverkäufe, Carve-outs, Einzelverkäufe) zu verankern, und falls nein, 
warum nicht?
26. Plant die Bundesregierung, bei den ab 2030 anstehenden
Neukonzessionierungen von Uniper-Wasserkraftwerken das Heimfallrecht oder
Konzessionsausschreibungen zu nutzen, um eine Überführung in öffentliche oder 
regionale Trägerschaft z. B. durch Überführung in Eigentum von Ländern, 
Kommunen, Stadtwerken oder anderen Unternehmen in öffentlichem
Eigentum zu ermöglichen, und falls nein, warum nicht?
27. Prüft die Bundesregierung Kooperations- und Beteiligungsmodelle für die 
Uniper-Wasserkraftwerke, bei denen Uniper Mehrheitseigner bleibt,
während regionale Partner substanzielle Anteile übernehmen, und falls nein, 
warum nicht?
28. Plant die Bundesregierung Betriebsführungsmodelle für die Uniper-
Wasserkraftwerke, bei denen Uniper Eigentümer bleibt, der Betrieb
jedoch an kommunale Partner übertragen wird, und falls nein, warum nicht?
29. Plant die Bundesregierung Maßnahmen auf Bundesebene, um
sicherzustellen, dass WRRL- und Natura-2000-Ziele ab 2030 im Bereich der 
Uniper-Wasserkraftwerke erreicht werden (z. B. durch gesetzliche
Vorgaben, Förderprogramme oder Auflagen bei Konzessionen), falls ja, 
welche Maßnahmen, und falls nein, warum nicht?
30. Welche Förder- oder Kofinanzierungsinstrumente der Länder für
ökologische Aufwertungen von Uniper-Wasserkraftwerken sind der
Bundesregierung bekannt?
31. Wie ist nach Auffassung der Bundesregierung sichergestellt, dass
Betreiber von Uniper-Wasserkraftwerken verpflichtet werden, sich an
ökologischen Aufwertungen zu beteiligen (z. B. über das Verursacherprinzip, über 
Konzessionen oder über Auflagen)?
32. Auf welche Weise beabsichtigt die Bundesregierung, im Rahmen ihrer
Eigentümerrolle an der Uniper SE oder über bundesrechtliche Vorgaben
Einfluss auf die Neukonzessionierung des Walchenseekraftwerks ab 2030 zu 
nehmen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
33. Prüft die Bundesregierung im Rahmen der Reprivatisierung der Uniper SE 
Eigentums- oder Betriebsmodelle für das Walchenseekraftwerk mit
Beteiligung von Bund, Bayern, Kommunen, Stadtwerken oder einer regionalen 
Beteiligung, und falls ja, welche?
34. Plant die Bundesregierung im Rahmen der Reprivatisierung der Uniper 
SE bei der Neukonzessionierung des Walchenseekraftwerks ökologische 
Mindestauflagen (Restwasser, Durchgängigkeit, Geschiebemanagement), 
und falls ja, welche?
35. Welche ökologischen Herausforderungen (z. B. Restwasserführung, 
Durchgängigkeit, Geschiebemanagement) sieht die Bundesregierung bei 
den Uniper-Donau-Kraftwerken, und welche Maßnahmen hält sie für
erforderlich?
36. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung den Uniper-
Wasserkraftwerken für die regionale Versorgungssicherheit und für die
Erbringung von Systemdienstleistungen (z. B. Schwarzstartfähigkeit, 
Frequenz- und Spannungshaltung, Redispatch (bitte jeweils die Beitrage 
soweit möglich quantifizieren) in Bayern bei, a) den Donau-Kraftwerken 
(z. B. Ingolstadt), b) den Lech-Kraftwerken (z. B. Roßhaupten/
Forggensee, Landsberg), c) den Isar-Kraftwerken (z. B. Bad Tölz, Landshut,
Walchenseekraftwerk) und d) den Main-Kraftwerken (z. B. Würzburg)?
37. Welche ökologischen Herausforderungen (z. B. Restwasserführung, 
Durchgängigkeit, Geschiebemanagement) sieht die Bundesregierung bei 
den Uniper-Wasserkraftwerken, und welche Maßnahmen hält sie für
erforderlich, a) an der Donau (z. B. Uniper-Kraftwerk Ingolstadt), b) am Lech 
(z. B. Uniper-Kraftwerk Roßhaupten/Forggensee, Landsberg), c) an der 
Isar (z. B. Uniper-Kraftwerk Bad Tölz, Landshut, Walchenseekraftwerk) 
und d) am Main (z. B. Uniper-Kraftwerk Würzburg)?
38. Beabsichtigt die Bundesregierung eine dauerhafte Regionalisierung
(„Regionalisierung“, verstanden als Überführung in Eigentum von Ländern, 
Kommunen, Stadtwerken oder anderen Unternehmen in öffentlichem
Eigentum) oder kommunale Eigentumsstruktur für die Uniper-
Wasserkraftwerke, a) an der Donau (z. B. Uniper-Kraftwerk Ingolstadt), 
b) am Lech (z. B. Uniper-Kraftwerk Roßhaupten/Forggensee, Landsberg), 
c) an der Isar (z. B. Uniper-Kraftwerk Bad Tölz, Landshut,
Walchenseekraftwerk) und d) am Main (z. B. Uniper-Kraftwerk Würzburg), und falls 
ja, wie?
39. Unterliegt eine Veräußerung von Uniper-Wasserkraftwerken einer
Investitionsprüfung nach der Außenwirtschaftsverordnung (AWV), und falls ja, 
bitte unter Angabe der Rechtsgrundlage erläutern?
40. Plant die Bundesregierung, im Rahmen der Reprivatisierung der Uniper-
Wasserkraftwerke eine Sperrminorität einzuführen, und falls nein, warum 
nicht?
41. Plant die Bundesregierung, im Rahmen der Reprivatisierung der Uniper-
Wasserkraftwerke eine „golden share“-Regelung einzuführen, und falls 
nein, warum nicht?
42. Plant die Bundesregierung, im Rahmen der Reprivatisierung der Uniper-
Wasserkraftwerke verbindliche Infrastrukturauflagen vorzuschreiben, und 
falls nein, warum nicht?
43. Welche Berichtspflichten und Unterrichtungen gegenüber dem Bundestag 
plant die Bundesregierung im Zusammenhang mit der Reprivatisierung 
der Uniper SE, und in welchem Zeitrhythmus sollen diese erfolgen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
44. Plant die Bundesregierung eine Vorab-Einbeziehung des Deutschen
Bundestages in den Reprivatisierungsprozess der Uniper (z. B. durch
Vorlagen, Beschlüsse, Begleitgesetze), und falls ja, wann?
45. Plant die Bundesregierung eine gesetzliche Flankierung der
Reprivatisierung der Uniper mit Beteiligung des Bundestages, und falls ja, mit
welchem Zeitplan?
46. Plant die Bundesregierung die Veröffentlichung von Kriterienabwägungen 
und Leitlinien (inklusive Nachhaltigkeits- und Gemeinwohlkriterien) für 
den Reprivatisierungsprozess der Uniper, und falls ja, wann?
47. Plant die Bundesregierung eine ex-ante Folgenabschätzung der
Reprivatisierung der Uniper und deren Veröffentlichung, und falls ja, wann?
48. Wie bewertet die Bundesregierung die von Uniper beantragte Stilllegung 
des drittgrößten deutschen Gasspeichers Breitbrunn (Chiemsee) für die 
Sicherung der Versorgung, insbesondere im Winter, in Deutschland und 
Europa?
49. Sind der Bundesregierung weitere Ankündigungen oder Anträge für die 
Stilllegung von Gasspeichern bekannt, und wenn ja, welche?
Berlin, den 17. Oktober 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.