Deutscher Bundestag Drucksache 21/2294
21. Wahlperiode 17.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Dr. Janosch Dahmen, Simone 
Fischer, Dr. Armin Grau, Linda Heitmann, Johannes Wagner, Misbah Khan und 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Zugang und Versorgung psychisch erkrankter Menschen
Psychische Belastungen und Erkrankungen haben in den letzten Jahren – auch 
durch die COVID19-Pandemie – stark zugenommen. Besonders betroffen 
durch die Pandemie sind Kinder- und Jugendliche, wie die COPSY-Studie
eindrücklich zeigt. Die Lebenszeitprävalenz psychischer Erkrankungen liegt in 
Deutschland bei 43 Prozent der Bevölkerung, jährlich sind etwa 28 Prozent
aller Erwachsenen, Frauen häufiger als Männer, betroffen. (www.dptv.de/fileadm
in/Redaktion/Bilder_und_Dokumente/Wissensdatenbank_oeffentlich/Report_P
sychotherapie/DPtV_Report_Psychotherapie_2021.pdf).
Aufgrund der erforderlichen Weiterentwicklung des Hilfesystems hat die
Aktion Psychisch Kranke (APK) im Anschluss an den vom Bundesministerium für 
Gesundheit (BMG) initiierten „Dialog zur Weiterentwicklung der Hilfen für 
psychisch erkrankte Menschen“ eine Fortführung des Psychiatriedialogs
umgesetzt. Wie bereits im ersten Dialog war das grundsätzliche Ziel,
Handlungsbedarfe zu identifizieren und diese in Form von gesetzlichen und
untergesetzlichen Änderungsempfehlungen zu formulieren. Nachdem der Fokus des ersten 
Dialogs im Binnenbereich des Sozialgesetzbuches lag (www.psychiatriedialo
g.de/fileadmin/downloads/Informationen_Dialog/230227_Projektbericht_Dialo
g_gesamt_bf.pdf), konzentrierte sich die Fortführung insbesondere auf die
Themen Partizipation und Zwangsvermeidung, sowie auf die Schnittstellen
zwischen den Leistungen im Behandlungsbereich und denen der Teilhabe (www.ap
k-ev.de/projekte/fortfuehrung-psychiatriedialog?fsize=3&cHash=8731f4b0527
8300cbe8342e4ad95c418). Die Ergebnisse des zweiten Psychiatriedialogs
wurden im Rahmen eines Fachgesprächs im Gesundheitsausschuss am 10.
September 2025 vorgestellt, die Handlungsempfehlungen wurden entsprechend auch 
an das Parlament und die zuständigen Ministerien adressiert.
Die Hilfen aus den psychiatrischen Kliniken sind häufig zu unflexibel, was zu 
Sektorenbrüchen zu Lasten der Patient*innen führt, wenn der Übergang von 
stationärer zu teilstationärer oder ambulanter Behandlung erfolgen soll.
Angesichts der prognostizierten Entwicklung der psychiatrischen vertragsärztlichen 
Versorgung wird es zunehmend notwendig, Hilfen aus dem psychiatrischen 
Krankenhaus zu flexibilisieren. In Modellprojekten wurden nach § 64b
sogenannte „Globalbudgets“ erprobt. Diese ermöglichen es den Kliniken
bedarfsgerechte und personenzentrierte Hilfe stationär, teilstationär und ambulant
anzubieten. Dazu gehören auch Konzepte wie das „Home Treatment“ als
„stationsäquivalente Leistungen“ Die Evaluation zeigt, dass diese Hilfen bessere
Qualität und Ergebnisse für die Betroffenen bringen, kostenneutral sind und die
Zufriedenheit der Mitarbeitenden erhöhen.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Die demografische Entwicklung in der vertragsärztlichen psychiatrischen
Versorgung macht es ebenfalls notwendig, die Psychiatrischen Institutsambulanzen 
zu stärken, u. a. um sogenannten „Drehtürentwicklungen“ entgegenzuwirken 
und insbesondere schwer und chronisch psychisch kranken Menschen
passgenaue vor- und nachstationäre Hilfen zu ermöglichen.
Es ist oft schwer für psychisch erkrankten Menschen zeitnah niedrigschwellige 
Hilfen oder einen Therapieplatz zu finden. Zahlreiche Studien belegen lange 
Wartezeiten. So ermittelte die Bundespsychotherapeutenkammer (BPtK) für 
das Jahr 2019 eine durchschnittliche Wartezeit von 142,4 Tagen vom
Erstgespräch bis zum Beginn einer Psychotherapie (www.bptk.de/pressemitteilungen/
psychisch-kranke-warten-142-tage-auf-eine-psychotherapeutische-behandl
ung/). Für Kinder- und Jugendliche haben sich die Wartezeiten seit
Pandemiebeginn laut einer Studie der Universität Leipzig nahezu verdoppelt (www.lw.un
i-leipzig.de/fakultaet/aktuelles/detail-nachrichten/artikel/studie-kinder-von-pan
demie-besonders-hart-betroffen-2022-07-08).
Die aktuelle Bedarfsplanung orientiert sich weitgehend an Verhältniszahlen aus 
den 1990er Jahren. Ein Gutachten im Auftrag des G-BA aus dem Jahr 2018 
(www.g-ba.de/downloads/39-261-3493/2018-09-20_Endbericht-Gutachten-We
iterentwickklung-Bedarfsplanung.pdf) zeigt die große Versorgungslücke in der 
psychotherapeutischen Versorgung. Im Koalitionsvertrag (S. 111–112) ist
festgehalten, dass die Bedarfsplanung im Hinblick auf Kinder und Jugendliche und 
auf die Verbesserung der Versorgung im ländlichen Raum angepasst werden 
soll (www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitionsvertrag2025.de/files/k
oav_2025.pdf).
Der Mangel an Hilfsangeboten wird nach Ansicht der Fragesteller*innen durch 
Unsicherheiten in der Finanzierung der Psychotherapie-Weiterbildung
zusätzlich verschärft. Die Bunderegierung verspricht im Koalitionsvertrag (S. 112) 
die Sicherstellung der Weiterbildungsfinanzierung in der Psychotherapie 
(www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitionsvertrag2025.de/files/koa
v_2025.pdf).
Niedrigschwelligen Hilfen, die von Betroffenen zeitnah und ohne große
Zugangshürden in Anspruch genommen werden können, beugen der
Chronifizierung vor und entlasten das psychiatrische und psychotherapeutische System. 
Trotz dieser Effekte sind psychiatrische Krisendienste, niedrigschwellige
Suizidprävention und weitere psychosoziale Hilfen nicht flächendeckend
erreichbar.
Frühzeitige Hilfsangebote stehen im engen Zusammenhang mit der
Vermeidung von Zwang. Im Kontext der Psychiatrie wird zu oft auf
Zwangsmaßnahmen zurückgegriffen. Dies geschieht auch in Bereichen, in denen die
Anwendung von ärztlichen Zwangsmaßnahmen nicht explizit gesetzlich geregelt ist. 
Der Einsatz von Zwang kann gravierende Auswirkungen auf die körperliche 
und psychische Gesundheit der Betroffenen haben (www.apk-ev.de/fileadmin/d
ownloads/Stellungnahmen_Positionspapiere/Position_APK_Zwangsbehandlun
g _-_ Zw a ng s ve rm e i du ng .pdf). Internationale Abkommen, wie die UN-
Behindertenrechtskonvention, unterstreichen das Recht auf Selbstbestimmung 
und Autonomie. Auch die Weltgesundheitsorganisation (WHO) sowie der UN-
Sonderberichterstatter für Folter sprechen sich klar gegen Zwangsmaßnahmen 
aus, einschließlich der unfreiwilligen Verabreichung von Medikamenten. Beide 
APK-Psychiatriedialoge, die Ergebnisse des Projektes „Vermeidung von 
Zwangsmaßnahmen im psychiatrischen Hilfesystem“ sowie die S3 Leitlinien 
der DGPPN „Verhinderung von Zwang: Prävention und Therapie aggressiven 
Verhaltens bei Erwachsenen“ fordern daher, jede Art von Zwang im Kontext 
der Psychiatrie, wo immer es möglich ist, zu vermeiden. Es gibt kaum
belastbare Belege dafür, dass Zwangsmaßnahmen tatsächlich die Selbst- oder Fremd-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
gefährdung verringern. Vielmehr können sie dazu führen, dass Menschen aus 
Angst vor Zwang auf notwendige Hilfe verzichten.
Psychische Erkrankungen können, wenn sie nicht frühzeitig behandelt werden, 
lebenslange negative Folgen haben. Dazu kann der Zugang zur Versorgung 
durch eine psychische Erkrankung und damit einhergehende
Herausforderungen erschwert werden. Im Jahr 2024 führten psychische Erkrankungen mit 
durchschnittlich 28,5 AU-Tagen zu den längsten Ausfallzeiten (www.aok.de/p
p/gg/update/fehlzeiten-2024/). Sie sind außerdem die häufigste Ursache für 
vorzeitige Verrentungen in Deutschland (www.deutsche-rentenversicherung.de/
Bund/DE/Presse/Pressemitteilungen/pressemitteilungen_archive/2021/2021_1
1_30_psych_erkrankungen_erwerbsminderung.html). Damit ist nach Ansicht 
der Fragesteller*innen eine Früherkennung und -behandlung auch aus einer
sozioökonomischen Perspektive von hoher Relevanz.
Nach Ansicht der Fragesteller*innen stellen die aktuellen, übergreifenden
Krisen eine ernsthafte Bedrohung für die Versorgung von Erwachsenen, Kindern 
und Jugendlichen mit psychischen Erkrankungen in Deutschland dar. Eine 
frühzeitige Diagnostik und Versorgung sind daher zentral, um die psychische 
Gesundheit wiederherzustellen und Beschwerden zu lindern. Aus Sicht der
Fragesteller*innen trägt die Bundesregierung eine besondere Verantwortung,
konkrete Maßnahmen zu ergreifen, um die Folgen psychischer Erkrankungen
abzumildern.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie bewertet die Bundesregierung die einzelnen Handlungsempfehlungen 
aus den beiden Psychiatriedialogen und auf welcher Grundlage kommt Sie 
zu ihrer Annahme?
Mit welcher Priorität plant die Bundesregierung die
Handlungsempfehlungen aus beiden Dialogen umzusetzen?
 2. Bis wann plant die Bundesregierung die Handlungsempfehlungen beider 
Psychiatriedialoge umzusetzen?
 3. Wie bewertet die Bundesregierung die gesetzliche Verankerung von
stationsäquivalenten psychiatrischen Behandlungen (aufsuchende Hilfen)?
 4. Teilt die Bundesregierung die Auffassung der Fragesteller*innen, dass der 
Ausbau stationsäquivalenter psychiatrischer Behandlungen (aufsuchende 
Hilfen) zu einer verbesserten Versorgung schwer psychisch kranker
Menschen führen würde, und wenn nicht, warum nicht?
 5. Plant die Bundesregierung, die psychische Krisen- und Notfallversorgung 
weiter auszubauen und einheitliche Standards hierfür zu etablieren, und 
wenn ja, wie wird sie dabei vorgehen?
 6. Plant die Bundesregierung die Ergebnisse beider vom BMG geförderten 
Psychiatriedialoge der Aktion Psychisch Kranke (APK), die eine
gemeinsame und geteilte Beteiligungsanforderung von Krankenversicherung und 
Eingliederungshilfe an der Sicherstellung der Krisendienste fordern, in 
einer Reform der Notfallversorgung zu platzieren, und wenn nicht, warum 
nicht?
 7. Plant die Bundesregierung die Einführung einer einheitlichen
Notrufnummer für psychische Krisen, und wenn ja, wie, und bis wann soll diese
umgesetzt werden?
 8. Was bedeutet konkret das im Koalitionsvertrag der Bundesregierung
formulierte Ziel, die psychosozialen Zentren zu unterstützen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 9. Welche Schritte hat die Bundesregierung geplant, um das Ziel, die
psychosozialen Zentren zu unterstützen, zu erreichen und wurden bisher
konkrete Maßnahmen umgesetzt?
10. Wie bewertet die Bundesregierung die Verlängerung der
Leistungseinschränkung für Geflüchtete unter dem Asylbewerberleistungsgesetz auf 
36 Monate hinsichtlich der Prävalenz psychischer Erkrankungen und den 
Integrations- und Teilhabechancen von Asylbewerber*innen?
11. In welchem Rahmen plant die Bundesregierung die psychotherapeutische 
Versorgung in psychosozialen Zentren insbesondere von Geflüchteten in 
der Bedarfsplanung abzudecken?
12. Wurden das nach der Richtlinie über die berufsgruppenübergreifende,
koordinierte und strukturierte Versorgung insbesondere für schwer psychisch 
kranke Versicherte mit komplexem psychiatrischen oder
psychotherapeutischen Behandlungsbedarf gemäß § 92 Absatz 6b SGB V (KSV-Psych-
RL) formulierten Unterziel
a) die Bildung einer leicht erreichbaren und flexiblen
Versorgungsstruktur zu fördern nach Kenntnissen der Bundesregierung erreicht,
b) zeitnahe Diagnostik- und Therapiemöglichkeiten zur Verfügung zu 
stellen nach Kenntnissen der Bundesregierung erreicht,
c) eine Verkürzung oder Vermeidung von stationären Aufenthalten sowie 
die Möglichkeit der Versorgung in der häuslichen Umgebung zu
ermöglichen nach Kenntnissen der Bundesregierung erreicht,
d) schwer psychisch erkrankten Patient*innen eine patientenindividuelle 
notwendige Koordination der Versorgungangebote zu gewährleisten 
erreicht?
13. Plant die Bundesregierung, die Versorgung nach der Richtlinie über die 
berufsgruppenübergreifende, koordinierte und strukturierte Versorgung 
insbesondere für schwer psychisch kranke Versicherte mit komplexem 
psychiatrischen oder psychotherapeutischen Behandlungsbedarf gemäß 
§ 92 Absatz 6b SGB V (KSV-Psych-RL) weiter zu fördern und
Behandlungskapazitäten gezielt zu stärken, indem
a) ein gesetzlicher Auftrag an den Gemeinsamen Bundesausschuss
gerichtet wird, die KSV-Psych-RL dahingehend zu überarbeiten, dass 
Befunde und Vorbehandlungen berücksichtigt werden müssen sowie 
Vertragsärzt*innen und Vertragspsychotherapeut*innen mit
reduziertem Versorgungsauftrag („halber Kassensitz“) ebenfalls die
Koordination der Versorgung übernehmen können,
b) gesetzlich verankert wird, dass Vertragsarztpraxen und
Vertragspsychotherapiepraxen ihren Praxisumfang im Einzelfall bedarfsnotwendig 
vergrößern dürfen, sofern dies der Versorgung nach der KSV-Psych-
RL dient und
c) die finanzielle Förderung der Praxisstrukturen und des Aufbaus der 
Netzwerkverbünde für die Versorgung nach der KSV-Psych-RL
gesetzlich geregelt wird?
d) Und wenn nicht, warum nicht?
14. Plant die Bundesregierung, die Mental Health Surveillance durch das 
Robert Koch Institut oder das Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit 
hinsichtlich der Schließung von Datenlücken zu Bedarfen sowie der
Prävalenz und Inzidenz psychischer Erkrankungen fortzuführen, und wenn 
nicht, warum nicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
15. Plant die Bundesregierung, die Daten des Robert Koch Instituts
gemeinsam mit aktuellen Leitlinien als Grundlage für die Planung von
Versorgungsangeboten und -strukturen in den Gesundheitsregionen zu nutzen, 
und wenn nicht, warum nicht?
16. Welche Bedeutung werden digitale Angebote zur Versorgung psychischer 
Erkrankungen bei Erwachsenen, Kindern und Jugendlichen nach Ansicht 
der Bundesregierung künftig haben, und welche konkreten Maßnahmen 
sind von der Bundesregierung geplant?
17. Teilt die Bundesregierung die Ansicht der Fragesteller*innen, dass eine 
Überführung der sektorenübergreifenden Versorgungs – und
Finanzierungsmodelle (Regionalbudgets, Modellprojekte nach § 64b SGB V) in 
die Regelversorgung zu einer Verbesserung der sektorenübergreifenden 
Versorgung von Versicherten im Kliniksetting führt, und wenn nicht,
warum nicht?
18. Bis wann plant die Bundesregierung eine Regelung zur Überführung der 
sektorenübergreifenden Versorgungs- und Finanzierungsmodelle
(Regionalbudgets, Modellprojekte nach § 64b SGB V) in die Regelversorgung 
und Regelfinanzierung, und welche Maßnahmen hat die Bundesregierung 
bisher ergriffen, um den Forderungen der Gesundheitsministerkonferenz 
in diesem Bereich nachzukommen?
19. Wie bewertet die Bundesregierung eine Entfristung der Modellvorhaben 
nach § 64b SGB V als Zwischenschritt bis zur Überführung der
sektorenübergreifenden Versorgung- und Finanzierungsmodelle in die
Regelversorgung und Regelfinanzierung?
20. Bis wann wird die Bundesregierung eine gesetzliche Regelung zur
Stärkung der Psychiatrischen Institutsambulanzen schaffen?
21. Inwieweit plant die Bundesregierung den Zugang zu Psychiatrischen
Institutsambulanzen als Anlaufstelle für Menschen in akuten Krisen zu
erleichtern?
22. Wie sind nach Kenntnis der Bundesregierung aktuell die
durchschnittlichen Wartezeiten für Erwachsene auf einen psychotherapeutischen
Termin nach einem Erstgespräch in der psychotherapeutischen Sprechstunde 
und wie haben sich diese Wartezeiten in den letzten 10 Jahren verändert 
(bitte differenziert nach Bundesländern, Raumkategorien (städtisch,
halbstädtisch, ländlich) und KV-Bezirken angeben)?
23. Wie sind nach Kenntnis der Bundesregierung aktuell die
durchschnittlichen Wartezeiten für Kinder und Jugendliche auf einen
psychotherapeutischen Termin nach einem Erstgespräch in der psychotherapeutischen 
Sprechstunde und wie haben sich diese Wartezeiten in den letzten 10
Jahren verändert (bitte differenziert nach Bundesländern, Raumkategorien 
(städtisch, halbstädtisch, ländlich) und KV-Bezirken angeben)?
24. Wie bewertet die Bundesregierung angesichts der langen Wartezeiten die 
derzeitige wohnort- und zeitnahe psychotherapeutische Versorgung, wenn 
bei gesetzlich Versicherten die Notwendigkeit einer
psychotherapeutischen Behandlung festgestellt wurde?
25. Welche Gründe gibt es nach Kenntnissen der Bundesregierung für lange 
Wartezeiten auf den Beginn einer Psychotherapie bei Erwachsenen,
Kindern und Jugendlichen und welche Maßnahmen plant sie konkret, um 
Wartezeiten zu reduzieren?
26. Wie bewertet die Bundesregierung den Anstieg der Inanspruchnahme
psychotherapeutischer Leistungen in den letzten Jahren und welche Ursachen 
sieht sie dafür?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
27. Welche Entwicklungen erwartet die Bundesregierung bei der
Inanspruchnahme psychotherapeutischer Leistungen in den nächsten zehn Jahren und 
auf welche wissenschaftliche Evidenz stützt sie sich bei ihrer
Einschätzung?
28. Wie viele Psychotherapeut*innen sowie psychotherapeutisch tätige
Psychiater*innen, dargestellt in absoluten Zahlen und Verhältniszahlen, 
stehen nach Kenntnis der Bundesregierung derzeit in der
psychotherapeutischen Versorgung im Bundesgebiet zur Verfügung, und wie haben sich 
diese Zahlen seit der Wiedervereinigung entwickelt (bitte differenziert 
nach einzelnen Bundesländern und Raumkategorien, wie städtisch,
halbstädtisch und ländlich sowie nach Geschlecht und Altersgruppe angeben)?
29. Wie viele Psychotherapeut*innen sowie psychotherapeutisch tätige 
Ärzt*innen, die ausschließlich Kinder und Jugendliche behandeln,
dargestellt in absoluten Zahlen und Verhältniszahlen, stehen nach Kenntnis der 
Bundesregierung derzeit in der psychotherapeutischen Versorgung im 
Bundesgebiet zur Verfügung, und wie haben sich diese Zahlen seit der 
Wiedervereinigung entwickelt (bitte differenziert nach einzelnen
Bundesländern und Raumkategorien, wie städtisch, halbstädtisch und ländlich
sowie nach Geschlecht und Altersgruppe angeben)?
30. Wie viele Psychotherapeut*innen sowie psychotherapeutische Praxen,
differenziert nach einzelnen Bundesländern und Raumkategorien, nehmen 
nach Kenntnis der Bundesregierung aktuell keine neuen Patient*innen 
mehr auf, und welche Gründe werden dafür genannt?
31. Wo steht Deutschland nach Kenntnis der Bundesregierung im
europäischen Vergleich bezüglich der Anzahl der Psychotherapeut*innen pro 
Kopf der Bevölkerung?
32. Inwieweit hält die Bundesregierung die Quotierung für Kassensitze für 
Psychotherapeut*innen sowie Ärzt*innen, die überwiegend oder
ausschließlich Kinder und Jugendliche behandeln (mindestens 20 Prozent der 
Kassensitze), für angemessen, um eine ausreichende psychotherapeutische 
Versorgung für Kinder und Jugendliche sicherzustellen?
33. Wie viele zusätzliche Kassensitze für die psychotherapeutische
Versorgung von Kindern und Jugendlichen würden nach Prognose der
Bundesregierung durch eine separate Bedarfsplanung von Psychotherapeut*innen 
sowie Ärzt*innen, die überwiegend oder ausschließlich Kinder und 
Jugendliche behandeln, entstehen und inwieweit reichen diese nach
Ansicht der Bundesregierung aus, um dem gestiegenen Bedarf gerecht zu 
werden?
34. Wie würden sich die Wartezeiten auf eine psychotherapeutische
Behandlung von Kindern und Jugendlichen nach Prognose der Bundesregierung 
durch eine separate Bedarfsplanung von Psychotherapeut*innen sowie 
Ärzt*innen, die überwiegend oder ausschließlich Kinder und Jugendliche 
behandeln, entwickeln?
35. Hat die Psychotherapiestrukturreform 2017 (Änderung der
Psychotherapierichtlinie) durch den Gemeinsamen Bundesausschuss nach Ansicht der 
Bundesregierung das Ziel erfüllt, den Patient*innen zeitnah einen
niederschwelligen Zugang zu einer ambulanten psychotherapeutischen
Behandlung zu ermöglichen, und falls nicht, welche Konsequenzen oder
Änderungen schlägt die Bundesregierung vor?
36. Plant die Bundesregierung, dem Gemeinsamen Bundesausschuss einen 
gesetzlichen Auftrag zu erteilen, die Bedarfsplanung in der
Psychotherapie weiterzuentwickeln und dabei
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a) die regionalen Verhältniszahlen für die Fachgruppe der
Psychotherapeut*innen abzusenken, um die Versorgung in ländlichen und
strukturschwachen Regionen sowie für schwer psychisch erkrankte Personen 
zu stärken,
b) die regionalen Verhältniszahlen für Leistungserbringer*innen, die
ausschließlich Kinder und Jugendliche psychotherapeutisch behandeln, 
abzusenken, um die Versorgung insbesondere in ländlichen und
strukturschwachen Regionen zu stärken und
c) die Verhältniszahlen durch eine separate Bedarfsplanung von
Psychotherapeut*innen sowie Ärzt*innen, die überwiegend oder
ausschließlich Kinder und Jugendliche behandeln, abzusenken?
d) Und wenn nicht, warum nicht?
37. Hält die Bundesregierung die Verhältniszahlen in der Bedarfsplanung für 
angemessen, um eine adäquate psychotherapeutische Versorgung für 
schwer psychisch erkrankte Personen sicherzustellen, und wenn ja, auf 
welche Erkenntnis beruft sie sich bei ihrer Einordnung?
38. Plant die Bundesregierung eine Anpassung des Morbiditätsfaktors durch 
einen gesetzlichen Auftrag an den G-BA, um eine Absenkung der
Verhältniszahlen und damit des Versorgungsniveaus im Zeitverlauf zu
ermöglichen, und wenn nicht, warum nicht?
39. Plant die Bundesregierung Anreize zur psychotherapeutischen Versorgung 
von Menschen mit schweren und chronischen psychischen Erkrankungen, 
beispielsweise durch Freihalten von Kapazitäten oder finanzielle
Zuschläge für zusätzliches Personal, zu schaffen und wenn nicht, warum nicht?
40. Plant die Bundesregierung Sprachbarrieren in der psychotherapeutischen 
Versorgung abzubauen, und wenn ja, plant sie gesetzlich abrechenbare 
Sprachmittlungsleistungen einzuführen und wenn nicht, warum nicht?
41. Plant die Bundesregierung Anreize zur psychotherapeutischen Versorgung 
von Menschen mit Sprachbarrieren, beispielsweise durch Freihalten von 
Kapazitäten oder finanzielle Zuschläge für zusätzliches Personal, zu 
schaffen und wenn nicht, warum nicht?
42. Was bedeutet konkret das im Koalitionsvertrag von CDU, CSU und SPD 
für die Bundesregierung formulierte Ziel, die Weiterbildungsfinanzierung 
in der Psychotherapie sicherzustellen?
Welche Schritte hat die Bundesregierung eingeleitet, um das Ziel, die
Weiterbildungsfinanzierung in der Psychotherapie sicherzustellen, zu
erreichen?
43. Inwieweit hat die Bundesregierung bisher auf die abschließenden
Bemerkungen des Staatsprüfverfahrens für Deutschland im Jahr 2023 durch den 
UN-Fachausschuss für die Rechte von Menschen mit Behinderung
reagiert, die die mangelnde Datenlage zur Anwendung von
Zwangsmaßnahmen anmahnt (www.deutscher-behindertenrat.de/mime/00137622D17256
08806.pdf)?
Hat die Bundesregierungen dabei die Handlungsempfehlungen aus dem 
ersten Psychiatriedialog berücksichtigt, und wenn nicht, warum nicht?
44. Bis wann wird die Bundesregierung ein „Zwangsregister“ zur
Dokumentation von Zwangsmaßnahmen in psychiatrischen Institutionen und
Pflegeheimen mit dem Ziel der Vermeidung von Zwang einführen, und wie 
plant sie dies bundesrechtlich umzusetzen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Plant die Bundesregierung dabei die Handlungsempfehlungen der beiden 
Psychiatriedialoge zu berücksichtigen?
45. Plant die Bundesregierung, die gesetzliche Regelung des
Zwangsmonitorings in die Erarbeitung des Bundesverfassungsgerichts-Auftrags von
November 2024 (www.bundesverfassungsgericht.de/SharedDocs/Pressemitte
ilungen/DE/2024/bvg24-100.html) zu implementieren, und wenn nicht, 
warum nicht?
46. Inwieweit plant die Bunderegierung eine trialogisch besetzte
Besuchskommission als Instrument der zivilgesellschaftlichen Kontrolle gesetzlich 
zu verankern, wie es im Rahmen des zweiten Psychiatriedialog empfohlen 
wird?
47. Plant die Bundesregierung die Erarbeitung eines bundesweiten
Orientierungsleitfadens in Auftrag zu geben, um eine patientenorientierte und 
menschenrechtebezogene Arbeit der Besuchskommission in die Wege zu 
leiten, wie es im Rahmen des zweiten Psychiatriedialog empfohlen wird?
Berlin, den 7. Oktober 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.