Deutscher Bundestag Drucksache 21/1736
21. Wahlperiode 22.09.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Anna Rathert, Udo Theodor Hemmelgarn, Jan Wenzel 
Schmidt, Uwe Schulz, Stefan Keuter, Dr. Alexander Wolf und der Fraktion der AfD
Einfluss und Finanzierung von Denkfabriken bei der G7
Die G7 bearbeitet heute in Kooperation mit der G20 viele innenpolitische
Fragestellungen, u. a. Gesundheits- und Bildungspolitik, Wirtschaft,
Bevölkerungsentwicklung, Umwelt etc.
„Diese überwiegend nationalstaatlichen Belange werden von nichtgewählten 
globalen Organisationen in sogenannten Policy Briefs erörtert“, welche von den 
T7 (Think 7), einem Zusammenschluss von Denkfabriken aus der ganzen Welt, 
erstellt werden (vgl. www.manova.news/artikel/der-ngo-sumpf; www.manova.
news/artikel/der-ngo-sumpf-4; www.manova.news/artikel/der-ngo-sumpf-5; 
alle Fragen beziehen sich im Nachfolgenden auf die zitierte Artikeltrilogie,
soweit nicht anders angegeben).
Die Fragesteller sorgen sich um Transparenz, nationale Souveränität und
demokratisch nicht legitimierte Einflüsse durch sogenannte
Nichtregierungsorganisationen (NGOs), wozu auch die oben erwähnten Denkfabriken zählen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wird oder wurde die GSI (Global Solutions Initiative, vgl. www.global-so
lutions-initiative.org/) durch die Bundesregierung gefördert, und wenn ja, 
seit wann, bzw. in welchem Zeitraum, für welche Vorhaben bzw. Projekte, 
und in welcher Höhe?
 2. Wird oder wurde das IDOS (German Institute of Development and
Sustainability, www.idos-research.de/) durch die Bundesregierung gefördert, 
und wenn ja, seit wann, bzw. in welchem Zeitraum, für welche Vorhaben 
bzw. Projekte, und in welcher Höhe?
 3. Wird oder wurde SDSN (Sustainable Development Solutions Network) 
Germany (vgl. www.sdsngermany.de/) durch die Bundesregierung
gefördert, und wenn ja, seit wann, bzw. in welchem Zeitraum, für welche
Vorhaben bzw. Projekte, und in welcher Höhe?
 4. Wird oder wurden die Organisationen
a) Rat für Nachhaltige Entwicklung (RNE, vgl. www.nachhaltigkeitsra
t.de/),
b) Deutsche Allianz für Klimawandel und Gesundheit (KLUG, vgl. 
www.klimawandel-gesundheit.de/),
c) Stiftung Gesunde Erde – Gesunde Menschen (GEGM, vgl. https://stift
ung-gegm.de/)
durch die Bundesregierung gefördert?
 5. Wurde die Veranstaltung „Globale Gesundheitsvorsorge,
Pandemievertrag, Struktur- und Finanzierungsfragen globaler Gesundheitspolitik,
anlässlich des deutschen G7-Vorsitzes“ von der Bundesregierung gefördert, 
und wenn ja, in welcher Höhe (www.nachhaltigkeitsrat.de/wp-content/upl
oads/2022/05/20220509_Globale_Gesundheit_Veranstaltungsdokumentati
on_RNE.pdf)?
 6. Welche Organisationen (NGOs, Bundesministerien, Bundesbehörden, 
Stiftungen etc.) haben nach Kenntnis der Bundesregierung an der in 
Frage 5 genannten Veranstaltung teilgenommen?
 7. Haben Denkfabriken und Einzelpersonen wie der Präsident der Global
Solutions Initiative, Dennis J. Snower, die deutsche Präsidentschaft bei den 
G20 beraten (wenn ja, bitte die Treffen nach Datum und Thema geordnet 
aufschlüsseln und angeben, welche Vertreter der Bundesregierung sich
jeweils mit Repräsentanten von Denkfabriken bzw. Einzelpersonen
getroffen haben)?
 8. Haben Vertreter der Bundesregierung an dem Global Solutions Summit im 
Mai 2025 in Berlin teilgenommen, und wenn ja, welche, und in welcher 
Funktion (Teilnahme als Referent, Gast, Moderator etc.; www.global-solu
tions-initiative.org/event/global-solutions-summit-2025/)?
 9. Haben Denkfabriken aus Deutschland an dem T7 (Think 7)-Gipfel
teilgenommen, und wenn ja, welche (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
10. Werden einzelne der in Frage 9 erfragten Denkfabriken durch die
Bundesregierung gefördert, und wenn ja, seit wann, bzw. in welchem Zeitraum, 
für welche Vorhaben bzw. Projekte, und in welcher Höhe)?
11. Hat die Co-Vorsitzende des Wissenschaftlichen Beirats der
Bundesregierung Globale Umweltveränderungen, Anna-Katharina Hornidge, die
Bundesregierung beraten, und wenn ja, wann, wen, zu welchen Themen?
12. Wurde oder wird das Projekt „food4future“ von der Bundesregierung
gefördert, und wenn ja, seit wann, bzw. in welchem Zeitraum, für welche 
Vorhaben bzw. Projekte, und in welcher Höhe (vgl. www.bundesregierun
g.de/breg-de/service/archiv-bundesregierung/food4future-2007992)?
13. Teilt die Bundesregierung die Auffassung der Projektkoordinatorin von 
food4future, Prof. Dr. Monika Schreiner, wonach die Menschen „gar nicht 
schmecken, dass einzelne Komponenten des Lebensmittels von einer 
Makroalge oder von einem Insekt stammen“ (vgl. www.manova.news/arti
kel/der-ngo-sumpf-4), und wenn ja, welche Schlussfolgerungen zieht sie 
daraus?
14. Hat sich die Bundesregierung zur in den Policy Briefs der T7 (Think 7)-
vertretenen Auffassung eine Position gebildet, wonach die private
Nutzung von Wasser- und Energieressourcen zwecks Betreiben und
Trainieren von künstlicher Intelligenz (KI) rationiert werden soll (vgl. www.man
ova.news/artikel/der-ngo-sumpf-4), und wenn ja, welche?
15. Gibt es auf der Ebene der G7 Instrumente, Projekte, Vorhaben etc. zur
Bekämpfung von vermeintlicher Desinformation, wie in der Broschüre „G7 
Germany – Politische Schwerpunkte der deutschen G7-Präsidentschaft 
2022“ (vgl. www.manova.news/artikel/der-ngo-sumpf) ausgeführt, und 
wenn ja, welche, seit wann, und mit welchem finanziellen Beitrag 
Deutschlands?
16. Wurde der in der in Frage 15 genannten Broschüre angekündigte „offene 
und kooperative internationale Klima-Club“ (vgl. www.manova.news/arti
kel/der-ngo-sumpf) gegründet, und wenn ja, wann, mit welchen
Teilnehmern (bitte auch angeben, ob und in welcher Höhe sich ggf. Deutschland 
daran beteiligt)?
17. Wird sich die Bundesregierung für die Aufnahme von Südkorea und
Australien (sowie ggf. anderer Staaten) in die (bisherige) G7 einsetzen (bitte 
begründen; vgl. www.swp-berlin.org/10.18449/2024S01/#hd-d63603e
3431)?
18. Wirkt die Bundesregierung an dem vom Europarat bis 2026 zu
erarbeitenden „Pakt für eine neue Demokratie“ mit, und wenn ja, wie (personell 
bzw. finanziell) (vgl. https://jungefreiheit.de/politik/ausland/2025/der-euro
parat-kaempft-gegen-den-hass-und-fuer-die-demokratie/)?
Berlin, den 18. September 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333