Deutscher Bundestag Drucksache 21/140
21. Wahlperiode 13.05.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Nicole Gohlke, Doris Achelwilm, Desiree Becker, Jorrit Bosch, 
Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Dr. Fabian Fahl, Katrin Fey, Uwe Foullong, 
Kathrin Gebel, Vinzenz Glaser, Ates Gürpinar, Cem Ince, Maren Kaminski, Ferat 
Koçak, Pascal Meiser, Sahra Mirow, Charlotte Neuhäuser, Lea Reisner, Isabelle 
Vandre, Sarah Vollath, Sascha Wagner, Janine Wissler und der Fraktion Die Linke
Schulden von KfW-Studienkreditnehmenden und BAföG-Darlehensnehmenden
Die hohe Inflation bedeutet für viele Studierende eine große finanzielle
Belastung. Laut dem Deutschen Studierendenwerk sind 36 Prozent der Studierenden 
armutsbetroffen (www.studierendenwerke.de/beitrag/36-armutsbetroffene-studi
erende). Das BAföG erreicht derzeit nur noch weniger als 15 Prozent der
Studierenden. Viele Studierende müssen auf einen KfW (Kreditanstalt für 
Wiederaufbau)-Studienkredit zurückgreifen, um sich das Studium zu
finanzieren. Die hohen Zinsen machen den KfW-Studienkredit jedoch immer
unattraktiver und diesen für viele Studierende zur schlecht kalkulierbaren Kostenfalle 
(www.studis-online.de/studienkredit/kfw-zinsentwicklung.php).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Personen
a) erhalten derzeit im Rahmen eines KfW-Studienkredits Zahlungen der 
KfW, befinden sich also in der Auszahlungsphase,
b) befinden sich derzeit in der Karenzzeit eines KfW-Studienkredits,
c) befinden sich derzeit in der Rückzahlungsphase eines KfW-
Studienkredits (bitte nach Laufzeit aufschlüsseln und nach Jahren
aggregieren und jeweils die Anzahl der notleidenden Darlehen
angeben)?
 2. Wie viele KfW-Studienkredite wurden in den vergangenen vier Jahren
beantragt, und welcher Anteil der Anträge wurde abgewiesen (bitte nach
Kalendermonaten aufschlüsseln)?
 3. In welcher Höhe wurden in den vergangenen fünf Jahren Zinszahlungen 
im Rahmen eines KfW-Studienkredits bei der KfW geleistet (wenn
möglich, bitte nach Kalendermonaten und unterschieden nach direkt von
Studienkreditnehmenden gezahlten Zinsen und durch die Bundesregierung 
geleisteten Zinszahlungen auflisten)?
 4. Welchen Betrag hat ein KfW-Studienkreditnehmer in den letzten zehn 
Jahren durchschnittlich zum Zeitpunkt der vollständigen Tilgung eines 
Studienkredits im Rahmen dessen insgesamt an Zinsen gezahlt (wenn 
möglich, bitte nach Kalenderjahren aufschlüsseln)?
 5. Welchen Zinssatz haben Personen durchschnittlich in den vergangenen 
vier Jahren für einen KfW-Studienkredit gezahlt (bitte nach Monaten
sowie nach Auszahlungs-, Karenz- und Rückzahlungsphase aufschlüsseln)?
 6. Wie viele Personen, die sich in der Rückzahlungsphase eines KfW-
Studienkredits befinden, unterliegen derzeit einem Festzins-Tilgungsplan, 
bei dem sie
a) mehr als 7 Prozent Zinsen,
b) mehr als 5 Prozent Zinsen,
c) mehr als 3 Prozent Zinsen
zahlen?
 7. Wie viele Personen, die sich in der Rückzahlungsphase eines KfW-
Studienkredits befinden, unterliegen derzeit einem Tilgungsplan mit
variablem Zinssatz, bei dem sie
a) mehr als 7 Prozent Zinsen,
b) mehr als 5 Prozent Zinsen,
c) mehr als 3 Prozent Zinsen
zahlen?
 8. Wie viele KfW-Studienkreditnehmenden zahlen derzeit einen Zinssatz 
von über 7 Prozent (bitte auch prozentualen Anteil an Gesamtzahl der
Studienkreditnehmenden nennen)?
 9. Auf welche Gesamtsumme belaufen sich die ausstehenden KfW-
Studienkredite (bitte nach Rückzahlungs-, Karenz- und Auszahlungsphase 
aufschlüsseln sowie in „unterliegen Zinssatz von unter 5 Prozent“,
„unterliegen Zinssatz zwischen 5 Prozent und 7 Prozent“ und „unterliegen
Zinssatz von über 7 Prozent“ gruppieren)?
10. Wie hoch war der Gewinn bzw. Verlust, den die KfW in den vergangenen 
zehn Jahren lediglich mit dem KfW-Studienkredit gemacht hat (bitte nach 
Jahren auflisten), und werden mit den Einnahmen aus dem KfW-
Studienkredit die Verwaltungskosten mit gedeckt?
11. Wie hat sich die Differenz zwischen dem Zinssatz, den die KfW am
Kapitalmarkt aufwenden muss, und dem Zinssatz, der für einen KfW-
Studienkredit gezahlt wird, in den vergangenen zehn Jahren entwickelt 
(bitte aus jährlichen oder falls möglich monatlichen Durchschnittswerte 
ermitteln)?
12. Wie wird sich laut Bundesregierung die Zahl der BAföG-
Darlehensnehmenden in den nächsten fünf Jahren entwickeln (bitte nach 
Jahren aufschlüsseln)?
13. Welche Erfordernisse ergeben sich laut Prognose der Bundesregierung
daraus für die für das BAföG benötigten Bundeshaushaltsmittel in den 
nächsten fünf Jahren (bitte für jedes Jahr die prognostizierten Kosten für 
den Bundeshaushalt angeben und jeweils Berechnungen für die aktuelle 
Gesetzeslage und für den Fall der im Koalitionsvertrag zwischen 
CDU/CSU und SPD verabredeten Reform anstellen)?
Berlin, den 7. Mai 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333