Deutscher Bundestag Drucksache 21/244
21. Wahlperiode 23.05.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Bernd Schattner, Leif-Erik Holm, Dr. Malte Kaufmann, Enrico 
Komning, Uwe Schulz, Dr. Michael Espendiller, Sebastian Münzenmaier, Kay-Uwe 
Ziegler und der Fraktion der AfD
Fragen zur wirtschaftlichen Situation im Monat April 2025
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz veröffentlichte die 
Pressemitteilung „Die wirtschaftliche Lage in Deutschland im April 2025“ am 
14. April 2025 auf seiner Internetseite (www.bmwk.de/Redaktion/DE/Pressemi
tteilungen/Wirtschaftliche-Lage/2025/20250414-die-wirtschaftliche-lage-in-de
utschland-im-april-2025.html). Die Fragesteller sind besorgt über die jüngsten 
wirtschaftlichen Entwicklungen in unserem Land. Aus diesem Grund sehen sie 
sich veranlasst, einige Sachverhalte der Pressemitteilung zu hinterfragen.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche strukturellen Schwächen, wie beispielsweise die Abgabenlast oder 
die Energiepreisentwicklung, machen die deutsche Industrie nach Kenntnis 
der Bundesregierung besonders anfällig für externe Schocks wie
beispielsweise protektionistische US-Zollmaßnahmen?
2. Welche Handlungsoptionen bestehen für kleine und mittlere Unternehmen 
(KMU) nach Kenntnis der Bundesregierung in Handwerk und Industrie, um 
sich gegen volatile Exportbedingungen abzusichern?
3. Können binnenorientierte Dienstleistungsbranchen nach Kenntnis der
Bundesregierung als konjunkturelle Stabilisatoren gezielt gestärkt werden, und 
wenn ja, wie?
4. Welche Branchen tragen trotz der konjunkturellen Schwäche nach Kenntnis 
der Bundesregierung überdurchschnittlich zur wirtschaftlichen Stabilität 
des Bruttoinlandsprodukts (BIP) bei?
5. Welche konjunkturpolitischen Impulse wären nach Auffassung der
Bundesregierung geeignet, die negative Dynamik bei Investitionen und
Auftragseingängen nach Kenntnis der Bundesregierung zu durchbrechen?
6. Wie verändert sich das Risikoprofil deutscher Exportunternehmen nach 
Kenntnis der Bundesregierung angesichts der jüngsten Entwicklungen im 
internationalen Handel (US-Zölle)?
7. In welchen Gremien auf europäischer Ebene wird nach Kenntnis der
Bundesregierung die protektionistische US-Zollpolitik zwischen der EU-
Kommission und den EU-Mitgliedstaaten diskutiert (bitte nach Treffen, Ort 
und Teilnehmern aufschlüsseln)?
Berlin, den 14. Mai 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333