Deutscher Bundestag Drucksache 21/1192
21. Wahlperiode 12.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Johann Martel, Rocco Kever, Matthias Rentzsch, Denis Pauli, 
Dr. Malte Kaufmann, Dr. Alexander Wolf, Arne Raue, Martina Uhr und der Fraktion 
der AfD
Stärkung von Gendergerechtigkeit in klimafreundlicher urbaner Mobilität in 
Indien
Die Fragesteller interessieren sich für die Art und Weise der Umsetzung des 
Projekts „Stärkung von Gendergerechtigkeit in klimafreundlicher urbaner
Mobilität in Indien“ mit der IATI-Maßnahmen-ID (IATI = International Aid
Transparency Initiative) DE-1-202322212 (www.transparenzportal.bund.de/de/detail
suche/DE-1-202322212?title=st%C3%A4rkung+von+gendergerechtigkeit+in+, 
abgerufen am 23. Juli 2025), welches von der Deutschen Gesellschaft für
Internationale Zusammenarbeit (GIZ) GmbH durchgeführt wird (ebd.). Die
Projektkosten werden vom Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit 
und Entwicklung (BMZ) bei einer geplanten Laufzeit vom 1. Juli 2025 bis 
30. Juli 2028 mit 89 668 Euro in Form eines Zuschusses betitelt (ebd.).
Kooperierendes Ministerium ist hierbei das „Ministry of Housing an Urban Affairs“ 
der indischen Regierung.
Der Schwerpunkt des Projekts ist laut dem Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung und der GIZ (www.giz.de/projektdaten/
projects.action?request_locale=de_DE&pn=202322212, abgerufen am 23. Juli 
2025), dass Frauen, Mädchen und marginalisierte Gruppen „verstärkt
zusätzliche, auf ihre Bedürfnisse zugeschnittene, bezahlbare und emissionsarme
öffentliche Mobilitätsangebote“ nutzen sollen (ebd.).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Problematiken liegen in Indien vor, die es nötig machen, dass das 
Hauptziel des Projekts, eine Gleichberechtigung der Geschlechter in der 
klimafreundlichen urbanen Mobilität, erreicht werden muss?
 2. An welchen Orten und in welchen Einrichtungen wird das Projekt
durchgeführt?
 3. Wie viele Frauen nehmen nach Kenntnis der Bundesregierung absolut und 
prozentual von der Gesamtanzahl der weiblichen Einwohner Indiens an 
dem Projekt teil?
 4. Nach welchen Kriterien wird ermittelt, welche Mobilitätsangebote speziell 
auf Frauen, Mädchen und marginalisierte Gruppen zugeschnitten sind?
 5. Welche konkreten Maßnahmen, die speziell Verbesserungen für Frauen, 
Mädchen und marginalisierte Gruppen bewirken, beinhaltet das Projekt?
 6. Welche Bereiche in den Sparten öffentlicher Personennahverkehr, eigene 
Fahrzeuge, Leasing-Modelle und Sharing-Modelle umfasst das Projekt 
(bitte nach Ort, Anzahl und Fortbewegungsmittel der profitierenden
Personen auflisten)?
 7. Ist durch dieses Projekt mit einer Reduktion der Emissionen im
Straßenverkehr zu rechnen, und wenn ja, wie viele Emissionen werden durch
dieses Projekt konkret eingespart beziehungsweise mit wie vielen
eingesparten Emissionen kalkulieren die Initiatoren des Projekts und das BMZ 
(bitte nach Art der Emission und Einsparung der jeweiligen Emission
absolut und prozentual auflisten)?
 8. Wie wird Bezahlbarkeit in diesem Kontext definiert?
 9. Wie viele Kosten sparen die projektempfangenden Frauen, Mädchen und 
marginalisierten Gruppen pro Person durch die Nutzung der durch dieses 
Projekt bereitgestellten Angebote (bitte nach Verkehrsmittel und absolut 
sowie relativ eingesparten Kosten pro Verkehrsmittel aufschlüsseln)?
10. Ist nach Kenntnis der Bundesregierung mit einer Veränderung des
Verkehrsflusses in den Projektstädten zu rechnen, und wenn ja, inwieweit 
wird der Verkehrsfluss auf den Straßen, Schienen und Flusswegen durch 
dieses Projekt in den Orten des Projekts beeinflusst (bitte ggf. nach Ort, 
Art des Fortbewegungsmittels, Verkehrsaufkommen der jeweiligen Art 
des Fortbewegungsmittels im jeweiligen Ort ohne Projekteinsatz,
Verkehrsaufkommen der jeweiligen Art des Fortbewegungsmittels im
jeweiligen Ort mit Projekteinsatz und dem resultierenden zu erwartenden Saldo 
an Verkehrsaufkommen pro Fortbewegungsmittel pro Ort auflisten)?
11. Inwieweit wird im Rahmen des Projekts kontrolliert, dass keine Personen 
männlichen Geschlechts Projektempfänger werden?
12. Werden in diesem Projekt Maßnahmen durchgeführt, die die
geschlechtergetrennte Fortbewegung von Frauen, Mädchen und marginalisierten
Gruppen begünstigen oder vorschreiben (bitte nach Art und Ort der jeweiligen 
Maßnahme sowie den jeweiligen entsprechenden Kosten auflisten)?
13. Welche Kosten entfallen auf das Projekt (bitte nach Personal, Verwaltung 
und sonstigen Durchführungskosten aufschlüsseln)?
14. Wurden Sachleistungen oder sonstige Zuwendungen vonseiten der
Projektempfänger angenommen, und wenn ja, welche konkret (bitte nach Art 
und Kosten der jeweiligen Sachleistung aufschlüsseln)?
15. Sind zivilgesellschaftliche Basisorganisationen an diesem Projekt
beteiligt, und wenn ja, um welche zivilgesellschaftlichen Basisorganisationen 
handelt es sich konkret, und wie hoch ist die jeweilige
Zuwendungssumme aus dem gesamten Finanzierungsvolumen (bitte nach Namen der 
Organisationen und anteiligem Zuwendungsbetrag auflisten)?
16. Wann rechnet die Bundesregierung mit Evaluierungsberichten, und
werden diese öffentlich und in deutscher Sprache zugänglich sein, und wenn 
ja, wo?
Berlin, den 5. August 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333