Deutscher Bundestag Drucksache 21/1133
21. Wahlperiode 05.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Robert Teske, Sebastian Maack, Michael Kaufmann, Lars 
Schieske, Erhard Brucker und der Fraktion der AfD
Mitfinanzierung von Nichtregierungsorganisationen durch den Bund in 
Thüringen und im Bundestagswahlkreis 195 Suhl – Schmalkalden-Meiningen – 
Hildburghausen – Sonneberg
Nichtregierungsorganisationen (NGOs) sind nichtstaatliche Organisationen, 
also sämtliche Organisationen, die nicht direkt den staatlichen Institutionen
zuzuordnen sind. Hierzu zählen beispielsweise Gewerkschaften, Stiftungen,
Kirchen, Bürgerinitiativen, Arbeitgeberverbände und Vereine. Als
zivilgesellschaftliche Interessenverbände sind sie nicht öffentlich mandatiert. Gleichwohl 
werden sie durch den Bund finanziert und gefördert, teilweise in Form von
institutioneller Förderung, teilweise projektbezogen. Ferner erfolgt die Förderung 
teilweise unmittelbar durch den Bund und teilweise mittelbar durch
mehrheitlich im Eigentum des Bundes befindliche Unternehmen.
Derweil gerät die aktuelle Förderpraxis des Bundes immer mehr in die Kritik. 
Der Jurist Prof. Dr. Hubertus Gersdorf kritisierte sie beispielsweise in der 
„FAZ“ sogar als verfassungswidrig (vgl. www.faz.net/einspruch/warum-die-bis
herige-ngo-foerderpraxis-verfassungswidrig-ist-110325753.html). Auch im 
Bundesland Thüringen existiert eine NGO-Förderung, die unter Titeln wie 
„Partnerschaften für Demokratie“ oder „DenkBunt“ das Bundesprogramm
„Demokratie leben!“ sekundiert. In diesem Zusammenhang werden wiederum 
lokale „Partnerschaften“ mit regionalen Kooperationspartnern gefördert. Im 
Bundestagswahlkreis 195 sind das beispielsweise der Kulturverein „Villa K 
e. V.“ für den Landkreis Schmalkalden-Meiningen oder der Jugendhilfeverein 
„Fähre e. V.“ in der kreisfreien Mittelstadt Suhl (vgl. https://denkbunt-thueringe
n.de/projekte/partnerschaften-fuer-demokratie/).
Besonders die „Partnerschaften“ in Suhl rückten im Zuge der von ihnen
getragenen Kundgebung „Suhl bleibt hell!“ am 11. Februar 2025, die sich vor allem 
gegen die Partei Alternative für Deutschland (AfD) richtete, in den öffentlichen 
Fokus (vgl. www.welt.de/vermischtes/article255563794/Ministerium-liess-Mah
nung-zur-politischen-Neutralitaet-an-NGOs-schicken.html).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche in den Landkreisen Hildburghausen, Schmalkalden-Meiningen und 
Sonneberg sowie der kreisfreien Stadt Suhl ansässigen oder aktiven
Nichtregierungsorganisationen unterstützte der Bund in den Jahren 2015 bis
einschließlich 2024 und laut Regierungsentwurf (Kabinettbeschluss) 2025
unmittelbar oder mittelbar durch mehrheitlich im Eigentum des Bundes
befindliche Unternehmen (bitte titelscharf nach Einzelplänen und Jahren mit 
Angaben zu Förderzeitraum, Förderrichtlinie bzw. Rechtsgrundlage und 
Höhe, gesondert nach institutioneller Förderung und Projektförderung, in 
maschinenlesbarer Form auflisten)?
2. Welche in den Landkreisen Hildburghausen, Schmalkalden-Meiningen und 
Sonneberg sowie der kreisfreien Stadt Suhl ansässigen oder aktiven
Nichtregierungsorganisationen erhielten als Erst-, Zwischen- oder
Letztempfänger Mittel aus dem Bundesprogramm „Demokratie leben!“ (Kapitel 1702 
[Kinder- und Jugendpolitik], Titel 684 04 [Maßnahmen zur Stärkung von 
Vielfalt, Toleranz und Demokratie]; bitte ab dem Haushaltsjahr 2015 nach 
Kapiteln, Titeln, Erst-, Zwischen- und Letztempfängern auflisten und
entsprechend summiert in maschinenlesbarer Form bereitstellen)?
3. Welche in den Landkreisen Hildburghausen, Schmalkalden-Meiningen und 
Sonneberg sowie in der kreisfreien Stadt Suhl ansässigen oder aktiven 
Nichtregierungsorganisationen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung 
in den Jahren 2015 bis 2025 vom Land Thüringen unterstützt (bitte, sofern 
dies der Bundesregierung möglich ist, titelscharf nach Einzelplänen und 
Jahren mit Angaben zu Förderzeitraum, Förderrichtlinie bzw.
Rechtsgrundlage und Höhe, gesondert nach institutioneller Förderung und
Projektförderung, in maschinenlesbarer Form auflisten)?
4. Welche in den Landkreisen Hildburghausen, Schmalkalden-Meiningen und 
Sonneberg sowie in der kreisfreien Stadt Suhl ansässigen oder aktiven 
Nichtregierungsorganisationen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung 
in den Jahren 2015 bis 2025 von der Europäischen Union unterstützt (bitte, 
sofern dies der Bundesregierung möglich ist, titelscharf nach Einzelplänen 
und Jahren mit Angaben zu Förderzeitraum, Förderrichtlinie bzw.
Rechtsgrundlage und Höhe, gesondert nach institutioneller Förderung und
Projektförderung, in maschinenlesbarer Form auflisten)?
5. Hat die Bundesregierung Erkenntnisse darüber, welche ausländischen 
Nichtregierungsorganisationen in den Landkreisen Hildburghausen, 
Schmalkalden-Meiningen und Sonneberg sowie in der kreisfreien Stadt 
Suhl in den Jahren 2015 bis 2024 aktiv waren und es aktuell im Jahr 2025 
sind (wenn ja, bitte ausführen)?
6. Welche im Bundesland Thüringen ansässigen
Nichtregierungsorganisationen erhielten als Erst-, Zwischen- oder Letztempfänger Mittel aus den 
Einzelplänen 04, 06, 16 oder 23 des Bundeshaushalts (bitte ab dem
Haushaltsjahr 2015 nach Kapiteln, Titeln, Erst-, Zwischen- und Letztempfängern 
auflisten und entsprechend summiert in maschinenlesbarer Form
bereitstellen)?
Berlin, den 30. Juli 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333