Deutscher Bundestag Drucksache 21/2296
21. Wahlperiode 17.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Julian Joswig, Dr. Alaa Alhamwi, Dr. Sandra Detzer, Michael 
Kellner, Sandra Stein, Katrin Uhlig, Dr. Julia Verlinden und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Hochlauf der E-Mobilität – Bezahlbarkeit und Planungssicherheit in 
der Antriebswende
Die Automobilindustrie steht vor der größten Transformation ihrer Geschichte: 
weg vom Verbrennungsmotor hin zu klimafreundlichen Antrieben. Länder wie 
China haben bereits heute rund 30 Prozent Elektroanteil am Neuwagensegment 
erreicht, getrieben durch klare Rahmenbedingungen für den Hochlauf sowie 
durch innovative Unternehmen, die zunehmend auch in Europa auf den Markt 
drängen und somit etablierte Autobauer sowie deren Zulieferer zunehmend 
unter Druck setzen. Insbesondere die deutsche Automobilindustrie mit rund 
770 000 direkten Arbeitsplätzen steht unter großem Handlungsdruck. Die
deutschen Hersteller haben den internationalen Wettbewerb angenommen und
massiv in die Entwicklung moderner Elektromotoren investiert – das wurde nicht 
zuletzt auf der IAA Mobility in München deutlich, von der die klare Botschaft 
ausging, dass die Zukunft in der E-Mobilität liegt (www.vda.de/de/presse/Press
emeldungen/2025/250909_PM_IAA-MOBILITY_2025_Eroeffnung?utm_sour
ce=chatgpt.com).
Der Markthochlauf der Elektromobilität in Deutschland stellt einen
entscheidenden Faktor dar, um die Klimaziele im Verkehrssektor zu erreichen und die 
Zukunft unseres Automobilstandorts zu sichern. Trotz ambitionierter Vorgaben, 
wie etwa der Erreichung von 15 Millionen Elektroautos bis 2030, hinkt die 
nationale Entwicklung hinter den Erwartungen zurück. E-Autos sind in der
Unterhaltung zwar günstiger als Verbrenner, die aktuell noch etwas höheren
Anschaffungskosten, fehlende Anreize und mangelnde Finanzierungslösungen
erschweren jedoch den Markthochlauf. Hauptursachen für die Stagnation sind 
nach wie vor unklare politische Rahmenbedingungen, Unsicherheiten bei der 
Förderung und Sorgen über eine unzureichende Ladeinfrastruktur (https://foe
s.de/publikationen/2025/2025-05_FOES_E-Mobilitaet.pdf?utm_source=chatgp
t.com, www.dena.de/fileadmin/dena/Publikationen/PDFs/2020/dena-STUDIE_
Privates_Ladeinfrastrukturpotenzial_in_Deutschland.pdf?utm_source=chatgp
t.com).
Die Bundesregierung trägt Verantwortung dafür, klare Leitplanken zu setzen, 
die Planungssicherheit für Verbraucher*innen wie Beschäftigte schaffen und 
die deutsche E-Autoindustrie auf Wettbewerbskurs bringen. Im
Koalitionsvertrag hat sie sich dazu verpflichtet, die E-Mobilität durch gezielte Anreize zu 
unterstützen und Maßnahmen zum Hochlauf zu ergreifen – bisher hat sie
lediglich steuerliche Begünstigungen für gewerbliche Käufe eingeführt. Die Kfz-
Steuerbefreiung für E-Fahrzeuge, von der viele Privatkunden profitieren, läuft 
hingegen zum 31. Dezember dieses Jahres aus – obwohl im Koalitionsvertrag 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
die Verlängerung versprochen wurde. Auf eine Großzahl der versprochenen 
Maßnahmen und mögliche Anreize warten die Verbraucher*innen bisher
vergeblich. Vor diesem Hintergrund sowie angesichts der wachsenden
internationalen Konkurrenz, ergeben sich folgende Fragestellungen für den Hochlauf der 
Elektromobilität in Deutschland (www.zoll.de/DE/Fachthemen/Steuern/Verkeh
rsteuern/Kraftfahrzeugsteuer/Steuerverguenstigungen/Elektrofahrzeuge/elektrof
ahrzeuge_node.html?utm_source=chatgpt.com,).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wird die Bundesregierung die im Koalitionsvertrag versprochene
Verlängerung der Kfz-Steuerbefreiung für Elektroautos bis zum Jahr 2035
vornehmen und wenn ja, wann wird dies kommuniziert, damit Klarheit für 
die Besteuerung für nach dem 31. Dezember 2025 erstmalig zugelassene 
batterieelektrisch betriebene Fahrzeuge herrscht?
 2. Welche fiskalischen Auswirkungen erwartet die Bundesregierung durch 
eine perspektivische Verlängerung der Kfz-Steuerbefreiung für
Elektroautos bis zum Jahr 2035?
 3. Welche Erkenntnisse liegen ihr zudem über die tatsächliche Wirkung der 
Kfz-Steuerbefreiung auf Kaufentscheidungen von Verbraucher*innen vor?
 4. Wie bewertet die Bundesregierung die perspektivische Einführung eines 
Bonus-Malus-Systems in der Kfz-Steuer, das emissionsintensive/
energieintensive Fahrzeuge stärker belasten und emissionsarme/energiearme 
Fahrzeuge wiederum deutlich entlasten würde?
 5. Wie hoch sind nach Kenntnis der Bundesregierung die jährlichen
Steuermindereinnahmen durch die steuerliche Begünstigung von Verbrenner-
Dienstwagen, differenziert nach Fahrzeugklassen und Antriebsarten?
 6. Plant die Bundesregierung die steuerliche Förderung von Dienstwagen 
künftig auf emissionsfreie Antriebe auszurichten, und wenn ja, ab
welchem Zeitpunkt soll dies umgesetzt werden?
 7. Welches klimapolitische Potenzial misst die Bundesregierung der
Elektrifizierung deutscher Unternehmensflotten bei, angesichts der Tatsache, 
dass mehr als die Hälfte aller verkauften Neufahrzeuge in der EU auf
Firmenflotten entfallen, die aufgrund ihrer stärkeren Nutzung für rund 71 % 
der Neuwagenemissionen verantwortlich sind (www.transportenvironmen
t.org/topics/cars/fleets)?
 8. Wie steht die Bundesregierung zu verbindlichen Quoten zur
Elektrifizierung von Unternehmensflotten, wie sie die EU-Kommission jüngst in 
ihrer Konsultation „Clean Corporate Vehicles“ vorgeschlagen hatte 
(https://ec.europa.eu/info/law/better-regulation/have-your-say/initiatives/1
4641-Clean-corporate-vehicles_en)?
 9. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung der steuerlichen
Behandlung von Dienstwagen für den Hochlauf der Elektromobilität bei, und 
welche Erkenntnisse oder Bewertungen liegen ihr zu den bisherigen
Wirkungen der Begünstigung von Elektro-Dienstwagen im Vergleich zu
konventionellen Fahrzeugen vor?
10. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der durchschnittliche 
Anteil der rein elektrisch gefahrenen Kilometer bei in Deutschland
zugelassenen Plug-in-Hybridfahrzeugen, differenziert nach privatem und
gewerblichem Halter*innen, und welche Maßnahmen (z. B. steuerliche
Anreize, Förderbedingungen, technische Vorgaben) plant die
Bundesregierung, um diesen Anteil deutlich zu erhöhen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
11. Wie bewertet die Bundesregierung die Wirkung des ehemaligen
Umweltbonus als Anreiz für den Erwerb von Elektrofahrzeugen, und welche 
Schlussfolgerungen zieht sie daraus für künftige Förderinstrumente?
12. Welche Maßnahmen hatte das Bundesministerium für Digitales und
Verkehr im Rahmen des Klimaschutzprogramms an das Bundesministerium 
für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit übermittelt, welche
davon bezogen sich konkret auf Anreize zur Förderung der Elektromobilität 
und des öffentlichen Personennahverkehrs, und welche CO₂-
Einsparungen waren mit diesen Maßnahmen jeweils verbunden?
13. Welche Kaufprämien, steuerliche Vergünstigungen oder Social-Leasing-
Programme plant die Bundesregierung zur Förderung von
Elektrofahrzeugen, und in welchem Umfang sind dafür Mittel im Bundeshaushalt
vorgesehen?
14. Welche Kommunikations- und Informationskampagnen plant die
Bundesregierung, um Verbraucher*innen über Kosten, Reichweite, Sicherheit und 
Umweltverträglichkeit von Elektrofahrzeugen faktenbasiert zu
informieren und Vorurteile abzubauen?
15. Welche konkreten Maßnahmen plant die Bundesregierung, um den im 
Koalitionsvertrag versprochenen Ausbau einer flächendeckenden und
nutzerfreundlichen Ladeinfrastruktur – insbesondere in ländlichen Regionen 
– zu beschleunigen, und welche Ausbauziele verfolgt sie bis 2027, 2030 
und 2035?
16. Wie hoch ist der Anteil der für Menschen mit Mobilitätseinschränkungen 
barrierefrei nutzbaren öffentlichen Ladepunkte, und mit welchen
Maßnahmen plant die Bundesregierung, diesen Anteil spürbar zu erhöhen?
17. Im Koalitionsvertag verspricht die Bundesregierung die Unterstützung 
von bidirektionalem Laden und dem Laden am Arbeitsplatz (www.cdu.de/
app/uploads/2025/04/Koalitionsvertrag-%E2%80%93-barrierefreie-Versio
n.pdf?utm_source=chatgpt.com). Welche konkreten Maßnahmen sind 
hierfür geplant und wann werden diese umgesetzt?
18. Im Koalitionsvertag verspricht die Bundesregierung, für mehr
Preistransparenz und technische Vereinheitlichung an öffentlichen Ladesäulen zu 
sorgen (www.cdu.de/app/uploads/2025/04/Koalitionsvertrag-%E2%80%9
3-barrierefreie-Version.pdf?utm_source=chatgpt.com). Welche konkreten 
Maßnahmen sind hierfür geplant und wann werden diese umgesetzt?
19. Wann wird der Masterplan Ladeinfrastruktur III veröffentlicht und wie 
viele und welche Einzelmaßnahmen aus dem Masterplan
Ladeinfrastruktur II sind noch nicht umgesetzt?
20. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um die Produktion von 
Batteriezellen und -modulen für Elektrofahrzeuge in Deutschland zu
fördern?
21. Was unternimmt die Bundesregierung, um ausrangierte Fahrzeugbatterien 
in Deutschland effizienter wiederzuverwerten, um einen Beitrag zur
strategischen Rohstoffversorgung für Industrie und Wirtschaft zu leisten?
22. Welche Unternehmen bzw. Akteure erreichen nach Kenntnis der
Bundesregierung die europäischen Flottenemissionsziele, welche verfehlen diese, 
und welche Schlüsse zieht die Bundesregierung aus diesen Entwicklungen 
für die Bewertung des bisherigen Hochlaufs der Elektromobilität in 
Deutschland insgesamt?
23. Welche Erfahrungen hat die Bundesregierung mit der bisherigen
Inanspruchnahme von steuerlichen Abschreibungsmöglichkeiten und Investiti-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
onsanreizen für Elektrofahrzeuge und Ladeinfrastruktur durch
Unternehmen gemacht, und wie bewertet sie deren Wirksamkeit für
Investitionsentscheidungen?
24. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die
Inanspruchnahme der Steuerbefreiung für das unentgeltliche oder verbilligte Aufladen 
privater Elektrofahrzeuge beim Arbeitgeber (§ 3 Nr. 46 EStG) vor, und 
welche Schlüsse zieht sie daraus für eine mögliche Anpassung oder
Verlängerung dieser Regelung?
25. Welche Einschätzung hat die Bundesregierung zu den
Verteilungswirkungen steuerlicher Förderinstrumente im Bereich der Elektromobilität, und 
welche Daten oder Analysen liegen ihr insbesondere in Bezug auf
einkommensschwache Haushalte vor, und welche Erkenntnisse hat sie
darüber, welche Einkommensgruppen in den letzten fünf Jahren überwiegend 
profitiert haben?
26. Welche Prognosen liegen der Bundesregierung im Zusammenhang mit 
dem im Sommer 2025 beschlossenen steuerlichen
Investitionssofortprogramm zu den voraussichtlichen Inanspruchnahmen der 0,25-Prozent-
Regel für Elektro-Dienstwagen mit einem Bruttolistenpreis zwischen 
60 000 und 100 000 Euro vor, und welche Effekte erwartet sie daraus für 
den Markthochlauf der Elektromobilität?
27. Welche Erkenntnisse oder Annahmen hat die Bundesregierung im
Zusammenhang mit dem steuerlichen Investitionssofortprogramm zu den
Verteilungswirkungen dieser steuerlichen Förderung, insbesondere im Hinblick 
auf die Nutzung durch unterschiedliche Einkommensgruppen und
Fahrzeugsegmente, und welche Datengrundlagen oder Modellierungen wurden 
für diese Annahmen herangezogen?
28. Welche Daten liegen der Bundesregierung zur regionalen Verteilung der 
Inanspruchnahme von Kaufprämien und steuerlichen Förderungen für 
Elektrofahrzeuge vor (städtische vs. ländliche Räume), und welche
spezifischen Förderinstrumente plant sie, um die Elektromobilität insbesondere 
in ländlichen Regionen zu stärken?
Berlin, den 7. Oktober 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.