Deutscher Bundestag Drucksache 21/3145
21. Wahlperiode 05.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Zada Salihović, Desiree Becker, Gökay Akbulut, Janina 
Böttger, Maik Brückner, Clara Bünger, Agnes Conrad, Mirze Edis, Mandy 
Eißing, Katrin Fey, Vinzenz Glaser, Ates Gürpinar, Ferat Koçak, Jan Köstering, 
Stella Merendino, Charlotte Antonia Neuhäuser, Cansu Özdemir, Lea Reisner, 
Ulrich Thoden, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und der 
Fraktion Die Linke
Rechtsextremismus im Kommando Spezialkräfte (KSK) und in Kasernen 
der Bundeswehr – Strukturen, Zugänge, Vorkommnisse, Netzwerke und 
Sicherheitslücken
Das Kommando Spezialkräfte (KSK) und andere spezialisierte
Bundeswehreinheiten verfügen über besondere militärische Fähigkeiten, privilegierten Zugang 
zu Waffen, Munition, Sprengmitteln und sensiblen Informationen sowie zu
strategischen Planungen. Rechtsextreme Netzwerke innerhalb dieser Strukturen 
stellen eine erhebliche Gefahr dar, da sie im Ernstfall überlogistisch, taktisch 
und operativ wirken könnten. Kasernen als Standorte dieser Einheiten sind 
nicht nur physische Infrastruktur, sondern auch sensible Orte, an denen
Ausbildung, Einsatzvorbereitung und geheime Planungen stattfinden.
Mehrfach gab es bundesweite Ermittlungen, in deren Rahmen KSK-Soldaten 
oder Angehörige anderer Spezialeinheiten im Zusammenhang mit
rechtsextremen Aktivitäten auffielen (www.spiegel.de/politik/deutschland/reichsbuer
ger-truppe-um-heinrich-xiii-prinz-reuss-operation-staatsstreich-a-909a7d84-aed
9-4243-89bb-fb9caa68c71d). Um die Risiken und die
Handlungsnotwendigkeiten vollständig zu erfassen, ist eine umfassende, detailgenaue und
standortbezogene Aufschlüsselung erforderlich. Die Fragestellenden bitten die
Bundesregierung, sämtliche Antworten tabellarisch mit folgenden Spalten bereitstellen: 
Jahr, Bundesland, Kaserne/Standort, Einheit/Truppenteil, Funktion/Dienstgrad, 
Sicherheitsüberprüfungsstufe, Art des Zugangs (Waffen/Munition/
Sprengmittel/VS-Informationen/IT), Art des Vorfalls, Fundkontext, eingeleitete
Maßnahmen, Verfahrensstand, Rechtsfolge.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Soldatinnen und Soldaten des KSK wurden seit 2014 als
a) Prüffall,
b) Verdachtsfall oder
c) erwiesene rechtsextreme Bestrebung
durch BAMAD erfasst (bitte jährlich, nach Dienstgradgruppe und Status 
(aktiv, Reservist/in, ehemalig) angeben)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 2. Wie viele der in Frage 1 genannten Personen waren in folgenden
Funktionen tätig:
a) Kampfkräfte,
b) Unterstützungskräfte,
c) Stabspersonal,
d) Ausbilderinnen und Ausbilder,
e) Material- und Waffenkammerpersonal?
 3. In wie vielen Fällen handelte es sich um Personen, die nach bereits
ergriffenen disziplinarischen Maßnahmen erneut auffällig geworden sind?
 4. Wie viele der in a) genannten Personen hatten/haben Zugriff auf folgende 
Waffengattungen:
a) Sturmgewehre (G36, HK416),
b) Präzisionsgewehre (G22, G29, G82),
c) Maschinengewehre (MG3, MG5),
d) Maschinenpistolen,
e) Pistolen (P8, P30),
f) Granatwerfer und Sonderwaffen,
g) Sprengmittel/Handgranaten,
h) militärische IT-Netze (VS-NfD, GEHEIM, NATO SECRET)?
 5. Wie oft kam es seit 2014 in KSK-Einheiten zu Bestandsabweichungen, 
Verlusten oder Diebstählen von Waffen, Munition oder Sprengmitteln, 
und welche Maßnahmen wurden jeweils ergriffen, um die
Bestandsabweichungen aufzuklären?
 6. In wie vielen Fällen wurde der Zugang zu Waffen/Munition/Sprengmitteln 
nach Bekanntwerden eines Verdachts gegen ein KSK-Mitglied sofort
entzogen?
 7. In welchen Kasernen mit dort stationierten Soldatinnen und Soldaten des 
KSK traten seit 2014 rechtsextreme Vorfälle auf (bitte aufgeschlüsselt 
nach Jahren, Bundesland, Kaserne, betroffener Einheit und Art des
Vorfalls)?
 8. Welche Zutritts- und Kontrollregelungen gelten für diese Kasernen, und 
wie oft wurden sie seit 2018 verschärft oder evaluiert?
 9. In wie vielen Fällen wurde seit 2018 in KSK-Kasernen rechtsextremes 
Material (Flyer, Aufkleber, Graffiti/Kritzeleien etc.) gefunden,
a) in Unterkunftsräumen,
b) in Spinden,
c) in Waffenkammern,
d) in dienstlichen Fahrzeugen?
10. Wie oft fanden unangekündigte Spind-, Raum- oder
Waffenkammerkontrollen in KSK-Kasernen statt, und wie oft führten diese zu
Ermittlungsverfahren?
11. Wie viele KSK-Angehörige, gegen die rechtsextreme Verdachtsmomente 
vorlagen, verfügten über Sicherheitsüberprüfungen der Stufen SÜ1, SÜ2 
oder SÜ3?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
12. In wie vielen Fällen wurde den in Frage 11 genannten Personen die
Einstufung der Sicherheitsüberprüfung nach Bekanntwerden des Verdachts
a) entzogen,
b) herabgestuft,
c) ausgesetzt?
13. Welche Interimsmaßnahmen (Zugangs- oder Tätigkeitsbeschränkungen, 
Versetzungen, Hausverbote) wurden in Verdachtsphasen ergriffen, und 
wie lange dauerten diese im Durchschnitt?
14. In wie vielen Fällen wurden Kontakte zwischen KSK-Angehörigen und 
Gruppierungen und Einzelpersonen aus dem Bereich der
verfassungsschutzrelevanten Delegitimierung des Staates festgestellt (bitte so weit 
möglich differenzieren)?
15. Welche Formen dieser Kontakte wurden dokumentiert:
a) Mitgliedschaften,
b) Chatgruppen,
c) persönliche Treffen,
d) Spenden oder Sachleistungen,
e) Teilnahme an Versammlungen oder anderen Aktivitäten?
16. In wie vielen Fällen wurden bei Ermittlungen mit Bezug zu rechtsextrem 
motivierter Kriminalität Kontaktlisten, Adressdateien oder
Telefonverzeichnisse gefunden, in denen KSK-Angehörige auftauchten?
17. Bei wie vielen Razzien seit 2018 wurden KSK-Angehörige durchsucht 
oder festgenommen (bitte jeweils mit Angabe des Anlasses, der
beteiligten Behörden, sichergestellten Gegenständen und derzeitigen
Ermittlungsstand angeben)?
18. In wie vielen Fällen waren KSK-Kasernen selbst Ziel einer
Durchsuchung?
19. Gab es in den letzten 24 Monaten Fälle, bei denen ihm Rahmen von
bundesweiten Razzien rechtsextreme Kontakte zu Soldaten und Soldatinnen 
des KSK festgestellt wurden (wenn ja, bitte die einzelnen Fälle jeweils mit 
Datum der Razzia, Ermittlungsanlass, beteiligten Behörden, betroffenen 
Einheiten, sichergestellten Materialien,
Sicherheitsüberprüfungsentscheidungen und dienstrechtlichen Konsequenzen angeben)?
20. Welche Verfahren zur Extremismusprävention gibt es bei der Auswahl für 
das KSK (psychologische Tests, Social-Media-Screenings,
Hintergrundprüfungen)?
21. Wie viele Bewerberinnen und Bewerber wurden seit 2018 aufgrund von 
Hinweisen auf rechtsextreme Gesinnung aus dem KSK-Auswahlverfahren 
ausgeschlossen?
22. In wie vielen Fällen wurden Ausbilderinnen und Ausbilder des KSK
wegen rechtsextremer Auffälligkeiten versetzt oder aus der Funktion
entfernt?
23. Welche baulichen, technischen oder organisatorischen Maßnahmen zum 
Schutz vor Sabotage (u. a. Waffendiebstahl) wurden in KSK-Kasernen seit 
2018 eingeführt (z. B. Kameras, Schleusen, verstärkte Waffenkammern)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
24. Wie oft wurden Kasernen mit KSK-Bezug in den letzten zehn Jahren
aufgrund interner Vorfälle wie z. B. Waffendiebstählen als besonders
gefährdet eingestuft, und welche genauen Gründe lagen vor?
25. Welche Ergebnisse haben interne oder externe Sicherheitsaudits in diesen 
Kasernen seit 2018 erbracht?
26. Wie viele wehrdisziplinarische Verfahren wurden seit 2014 gegen KSK-
Angehörige wegen rechtsextremer Vorfälle eingeleitet, und wie endeten 
diese?
27. Wie viele strafrechtliche Verfahren (bitte nach StGB-Paragrafen
differenzieren) gab es im gleichen Zeitraum, und mit welchem Ausgang?
28. Welche Meldeketten gelten bei rechtsextremen Verdachtsfällen im KSK, 
und wie oft kam es seit 2018 zu Meldeverzögerungen oder -
unterlassungen?
29. In wie vielen Fällen erfolgte eine Unterrichtung des
Verteidigungsausschusses zu verfassungsfeindlichen Vorfällen beim KSK nicht zeitnah, 
und aus welchen Gründen?
30. Welche „Lessons Learned“ aus Rechtsextremismusfällen beim KSK
haben seit 2014 zu Änderungen in Vorschriften, Ausbildung,
Sicherheitsüberprüfung oder Kasernenzugang geführt (bitte jede Maßnahme mit 
Datum und Fundstelle benennen)?
Berlin, den 21. November 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.