Deutscher Bundestag Drucksache 21/461
21. Wahlperiode 11.06.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Enrico Komning, Raimond Scheirich, Manfred Schiller, 
Christian Reck und der Fraktion der AfD
Förderung der sozial-ökologischen Transformation in Mecklenburg-Vorpommern
Die sozial-ökologische Transformation, der sich die Bundesregierung
verschrieben hat, sieht eine Reihe von Veränderungen in unserem täglichen Leben 
vor (vgl. www.cdu.de/app/uploads/2025/04/KoaV-2025-Gesamt-final-042
4.pdf, S. 5). Definiert wird sie dabei nach dem Sozialforscher Andreas Herteux 
als „die Idee, einen wirtschaftlichen, politischen, kulturellen und sozialen
Wandel zu forcieren, der zu einer nachhaltigen Gesellschaft mit angepassten
Lebensweisen führen soll, die im globalen Rahmen gerecht sowie sozial denkt 
und handelt“ (www.bmwk.de/Redaktion/DE/Artikel/Wirtschaft/transformation-
zu-einer-sozial-okologischen-marktwirtschaft.html, www.focus.de/experts/
derdeutsche-sonderweg-wie-die-ampel-die-gesellschaft-umbauen-will-und-waru
m-es-schiefgeht_id_260385193.html).
Die Umsetzung dieser Idee führt nach Ansicht der Fragesteller zu einer Reihe 
von wirtschaftlichen Auswirkungen wie hohen Energiepreisen und in der Folge 
einer Umstrukturierung der Wirtschaft, die wiederum zu einer De-
Industrialisierung führt (www.dihk.de/de/aktuelles-und-presse/tdw/top-themen/energ
iepreise-bedrohen-wettbewerbsfaehigkeit-der-deutschen-industrie-127034, 
www.wirtschaftsdienst.eu/inhalt/jahr/2025/heft/3/beitrag/direktinvestitionsstroe
me-deuten-die-deindustrialisierung-deutschlands-an.html).
Dr. Robert Habeck, Bundesminister für Wirtschaft und Klimaschutz a. D.,
formulierte die wirtschaftlichen Auswirkungen im Kontext der sozial-
ökologischen Transformation wie folgt: „Jobs werden entstehen, andere Jobs werden 
vergehen. Und nicht alle Menschen werden mit dem Wandel damit
klarkommen. Insgesamt kann die Gesellschaft profitieren. Wenn wir es richtig
anstellen, wird sie profitieren, wird ein klimaneutraler Wohlstand neu geschaffen. 
Aber auf dem Weg wird es sehr viele Probleme, einzelne Schicksale geben“ 
(www.bild.de/politik/inland/habeck-sprach-schon-2021-davon-ist-der-job-abba
u-teil-des-gruenen-plans-6745a027e7f5a002d28a5f6a). Mit dem Amtsantritt in 
der 20. Wahlperiode wurden insgesamt neun Förderprogramme durch das
Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz (BMWK) erarbeitet und in 
Kraft gesetzt (Bundestagsdrucksache 20/11107, Frage 1). Dem BMWK können 
auf diese Weise insgesamt 145 Förderprogramme zugeordnet werden (Antwort 
der Bundesregierung zu Frage 30 auf Bundestagsdrucksache 20/6608).
Die Fragesteller sehen die sozial-ökologische Transformation der
Bundesregierung, insbesondere der Energiewende, und die damit verbundenen negativen 
Auswirkungen auf unsere gesamte Gesellschaft kritisch. Dies veranlasst sie 
dazu, den aktuellen Stand der Förderung dieser Transformation durch den Bund 
insbesondere für das Bundesland Mecklenburg-Vorpommern zu erfragen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Förderprogramme und Fördermaßnahmen der Bundesregierung 
haben zum Zweck, die sozial-ökologische Transformation der deutschen 
Wirtschaft und der deutschen Industrie zu unterstützen, zu beschleunigen 
oder abzusichern?
 2. Wie viele Mittel flossen im Rahmen der in Frage 1 genannten Programme 
und Maßnahmen in den Jahren zwischen 2020 und 2024 nach Kenntnis 
der Bundesregierung nach Mecklenburg-Vorpommern, und wie viele
sollen nach Plan oder Schätzung der Bundesregierung in den Jahren 2025 
und 2026 fließen?
 3. Welche Förderprogramme und Rechtsnormen (Gesetze und
Rechtsverordnungen) der Bundesregierung haben zum Zweck, den Ausbau
erneuerbarer Energien zu unterstützen, zu beschleunigen oder abzusichern (bitte 
aufzählen)?
 4. Wie viele Mittel flossen im Rahmen der in Frage 3 genannten Programme 
und Maßnahmen in den Jahren zwischen 2020 und 2024 nach Kenntnis 
der Bundesregierung nach Mecklenburg-Vorpommern, und wie viele
sollen nach Plan oder Schätzung der Bundesregierung in den Jahren 2025 
und 2026 fließen?
 5. Wurden in den Jahren 2021, 2022, 2023 und 2024 in Mecklenburg-
Vorpommern Windenergieanlagen direkt oder indirekt (beispielsweise 
über die Kreditanstalt für Wiederaufbau [KfW]) aus Bundesmitteln (nicht 
das Erneuerbare-Energien-Gesetz [EEG] betreffend) gefördert, wenn ja, 
wie viele jeweils, aus welchen Programmen, und in welcher Höhe?
 6. Wie viele Windenergieanlagen wurden in den Jahren 2021, 2022, 2023 
und 2024 in Mecklenburg-Vorpommern rückgebaut?
a) Welche Kosten sind dabei nach Kenntnis der Bundesregierung
entstanden?
b) Hat die Bundesregierung den Rückbau einzelner Anlagen gefördert, 
wenn ja, wie viele Rückbauten wurden gefördert, aus welchen
Programmen, und in welcher Höhe?
 7. Wurde das Recycling von Windenergieanlagen in Mecklenburg-
Vorpommern in den Jahren 2021, 2022, 2023 und 2024 aus Bundesmitteln 
gefördert, wenn ja, wie viele Anlagen waren betroffen, wie viele Mittel 
sind geflossen, und aus welchen Programmen?
 8. Wurden in den Jahren 2021, 2022, 2023 und 2024 in Mecklenburg-
Vorpommern Solaranlagen direkt oder indirekt (beispielsweise über die 
KfW) aus Bundesmitteln (nicht das EEG betreffend) gefördert, wenn ja, 
wie viele jeweils, aus welchen Programmen, und in welcher Höhe?
 9. Wie viele Solaranlagen wurden in den Jahren 2021, 2022, 2023 und 2024 
in Mecklenburg-Vorpommern rückgebaut?
a) Welche Kosten sind dabei nach Kenntnis der Bundesregierung
entstanden?
b) Hat die Bundesregierung den Rückbau einzelner Anlagen gefördert, 
wenn ja, wie viele Rückbauten wurden gefördert, aus welchen
Programmen, und in welcher Höhe?
10. Wurde das Recycling von Solaranlagen in Mecklenburg-Vorpommern in 
den Jahren 2021, 2022, 2023 und 2024 aus Bundesmitteln gefördert, wenn 
ja, wie viele Anlagen waren betroffen, wie viele Mittel sind geflossen, und 
aus welchen Programmen??
11. Wurden in den Jahren 2021, 2022, 2023 und 2024 in Mecklenburg-
Vorpommern Biomasseanlagen aus Bundesmitteln (nicht das EEG
betreffend) gefördert, wenn ja, wie viele jeweils, aus welchen Programmen, und 
in welcher Höhe?
12. Wurden in den Jahren 2021, 2022, 2023 und 2024 in Mecklenburg-
Vorpommern Anlagen zur Wasserstoffproduktion aus Bundesmitteln
gefördert, wenn ja, wie viele jeweils, aus welchen Programmen, und in
welcher Höhe?
13. Wurden in den Jahren 2021, 2022, 2023 und 2024 in Mecklenburg-
Vorpommern Anlagen zur Verstromung von Wasserstoff aus
Bundesmitteln gefördert, wenn ja, wie viele jeweils, aus welchen Programmen, und 
in welcher Höhe?
14. Wie viele Insolvenzen wurden in den Jahren 2021, 2022, 2023 und 2024 
in Mecklenburg-Vorpommern nach Kenntnis der Bundesregierung
angemeldet?
15. Wie viele Unternehmen haben in den Jahren 2021, 2022, 2023 und 2024 
Mecklenburg-Vorpommern nach Kenntnis der Bundesregierung verlassen 
(Abwanderung)?
16. Wie viele Unternehmensneugründungen wurden in den Jahren 2021, 
2022, 2023 und 2024 in Mecklenburg-Vorpommern nach Kenntnis der 
Bundesregierung registriert?
Berlin, den 2. Juni 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333