Deutscher Bundestag Drucksache 21/1734
21. Wahlperiode 22.09.2025
Kleine Anfrage
des Abgeordneten Stephan Brandner und der Fraktion der AfD
Die Beauftragten der Bundesregierung seit dem Jahr 2000
Die hohe Zahl der Beauftragten der Bundesregierung und die damit
verbundenen Kosten sind wiederholt Gegenstand öffentlicher Kritik gewesen (www.tage
sschau.de/inland/innenpolitik/beauftragte-bundesregierung-100.html).
Medienberichten zufolge stiegen die Ausgaben für die Beauftragten und deren Stäbe 
von rund 49 Mio. Euro im Jahr 2020 auf nahezu 70 Mio. Euro im Jahr 2024; 
zugleich erhöhte sich die Zahl ihrer Mitarbeiter im gleichen Zeitraum von etwa 
200 auf rund 300 (www.zeit.de/politik/deutschland/2025-01/ampel-sonderbeau
ftragte-kosten-bsw). Ziel der vorliegenden Kleinen Anfrage ist es, einen
systematischen Überblick über die Entwicklung der Anzahl der Bundesbeauftragten, 
der dem Geschäftsbereich zugeordneten Beschäftigten sowie der damit
verbundenen Kosten seit dem Jahr 2000 zu gewinnen.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele und welche Bundesbeauftragte der Bundesregierung bestanden 
jeweils zum Stichtag 1. Januar in den Jahren 2000 bis 2025 (bitte nach
Jahresscheiben und dem jeweils zuständigen Bundesministerium
aufschlüsseln)?
2. Wie viele Mitarbeiter waren für welche von den in Frage 1 erfragten
Bundesbeauftragten der Bundesregierung jeweils zum Stichtag 1. Januar in den 
Jahren 2000 bis 2025 tätig, und wie hoch war jeweils die Gesamtzahl aller 
Mitarbeiter aller Bundesbeauftragten in dem abgefragten Zeitraum (bitte 
nach Jahresscheiben, getrennt nach Bundesbeauftragten und dem
zuständigen Bundesministerium aufschlüsseln)?
3. Wie hoch waren die jährlichen Kosten, die durch welchen
Bundesbeauftragten der Bundesregierung und dessen Mitarbeiter in den Jahren 2000 bis 
2025 jährlich entstanden sind, und wie hoch waren die jährlichen
Gesamtkosten, die durch alle Bundesbeauftragten der Bundesregierung und ihre 
Mitarbeiter in dem erfragten Zeitraum entstanden sind (bitte nach
Jahresscheiben, getrennt nach Bundesbeauftragten und dem zuständigen
Bundesministerium aufschlüsseln)?
Berlin, den 15. September 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333