Deutscher Bundestag Drucksache 21/503
21. Wahlperiode 17.06.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Cansu Özdemir, Doris Achelwilm, Anne-Mieke Bremer, Clara 
Bünger, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan Köstering, Sonja 
Lemke, Bodo Ramelow, David Schliesing, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, 
Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Polizeieinsatz beim Spiel Rasenball Leipzig gegen den FC St. Pauli am 
9. Februar 2025
Am 13. Februar 2025 berichtete das „Hamburger Abendblatt“ unter der
Überschrift „‘Martialisch‘: St. Paulis Fanhilfe erhebt Vorwürfe gegen Polizei“ über 
das polizeiliche Auftreten beim Heimspiel von Rasenball (RB) Leipzig gegen 
den FC St. Pauli (www.abendblatt.de/sport/st-pauli/article408279299/fussball-b
undesliga-fc-st-pauli-rb-leipzig-fans-polizei-gewalt-braun-weisse-hilfe.html).
Demnach seien die Fans des Hamburger Vereins mit Ankunft am Leipziger 
Hauptbahnhof massiv von der Polizei verbal und körperlich angegangen
worden. Dieses Verhalten der Polizei soll bis zur Abreise der St. Pauli-Fans
angehalten haben. Neben den übermäßigen und unverhältnismäßigen
Gewaltanwendungen von Polizistinnen und Polizisten im Amt sollen diese auch verbal
negativ aufgefallen sein, u. a. durch persönliche Meinungsbekundungen wie 
„Scheiß St. Pauli“ oder „antideutsches Gesocks“. Das Auftreten lässt nach
Ansicht der Fragesteller Zweifel an der politischen Neutralität im Amt
aufkommen.
Mit involviert waren hierbei auch Bundespolizistinnen und Bundespolizisten, 
die insbesondere durch die namentliche Ansprache einzelner Fans auffielen. 
Die Polizei nahm im Laufe des Tages zudem mehrfach die Personalien
einzelner St. Pauli-Anhängerinnen und St. Pauli-Anhänger auf. Bis zuletzt blieb nach 
Ansicht der Fragesteller der Anlass für den Polizeieinsatz unklar.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Einsatzkräfte der Bundespolizei und welche technischen
Hilfsmittel waren im Zusammenhang mit dem Fußballspiel im Einsatz (bitte 
nach Einheiten und Dienststellen aufschlüsseln sowie die Anzahl der
eingesetzten zivilen Kräfte sowie szenekundigen Beamten angeben)?
 2. Wer hatte die Gesamteinsatzleitung für diesen Spieltag inne und trägt
insbesondere die Verantwortung für das polizeiliche Handeln am Leipziger 
Hauptbahnhof, sowohl bei der An- als auch der Abreise?
 3. Welche Gefahrenanalyse lag dem Einsatz der Bundespolizei im
Zusammenhang mit dem Fußballspiel zwischen dem FC St. Pauli und RB
Leipzig am 9. Februar 2025 zugrunde?
 4. Wie wurde die Lage mit voranschreitender Zeit des Einsatzes eingeschätzt 
(bitte die anfängliche Gefahrenanalyse sowie die weiteren
Einschätzungen, die der Taktik der Einsatzleitung zugrunde lagen, und deren
Veränderungen über den gesamten Einsatzzeitraum aufführen)?
 5. Wie viele Personenkontrollen mit Identitätsfeststellungen und
Identitätsspeicherungen wurden im Zusammenhang mit dem Einsatzgeschehen bei 
Anhängerinnen und Anhängern des FC St. Pauli vorgenommen (bitte nach 
Anlass bzw. zugrunde liegendem Lebenssachverhalt, Rechtsgrundlage und 
eingeleitetem Ermittlungsverfahren aufschlüsseln)?
 6. Aus welchen Gründen (u. a. welche Ermittlungsverfahren, durch welche 
Behörde mit welchen Tatvorwürfen) wurden Fans des FC St. Paul durch 
welche Einsatzkräfte der Polizei mittels Lichtbildabgleichen identifiziert?
 7. Welche Erkenntnisse liegen über die verwendeten Lichtbilder und
sonstigen personenbezogenen Daten vor, die der Bundespolizei zur Verfügung 
standen?
a) Woher stammten diese Lichtbilder?
b) Wer hatte Zugriff auf besagte Lichtbilder?
c) Wie und zu welchem Zweck wurden diese Lichtbilder übermittelt, und 
auf welcher Rechtsgrundlage beruhen die jeweiligen Vorgänge?
 8. Welche Erkenntnisse liegen über Vorgänge und deren jeweilige Gründe 
vor, bei denen Polizeikräfte mittels körperlicher Gewalt und
unmittelbarem Zwang gegen Gästefans vorgingen und ihnen unter anderem mittels 
Gesten einen Schlagabtausch anboten (bitte nach Ort und Uhrzeit,
Vorgang und Grund für das Anwenden von Gewalt bzw. unmittelbaren 
Zwang, Art des angewendeten Zwangs oder der körperlichen Gewalt und 
der Anzahl der betroffenen Personen aufschlüsseln)?
 9. Liegen Erkenntnisse über (beleidigende) Äußerungen vor, die angeblich 
durch die Einsatzkräfte getätigt wurden, u. a. die Betitelung der Gästefans 
als „Zecke“ und „antideutsches Gesocks“, und wenn ja, welche (bitte Ort, 
Zeit und Art der Äußerung sowie den Grund der Äußerung angeben)?
10. Aus welchen Gründen wurden sowohl bei dem Verlassen des Bahnhofs 
durch die Gästefans nach Ankunft am Bahnhof als auch beim Betreten des 
Bahnhofs durch die Gästefans vor der Abreise einzelne Eingänge
versperrt und eine Kesselsituation erzeugt (bitte angeben, welche
Einsatztaktik, welche Ziele und welche Gefahrenprognose diesem Handeln durch die 
Bundespolizei zugrunde lagen, wann und durch wen die Maßnahmen
jeweils beschlossen wurden und welche der oben aufgeführten Fälle von 
körperlicher Gewalt und unmittelbarem Zwang im Zusammenhang mit 
dem Verengen der Ein- bzw. Ausgänge und dem Vorgehen gegen die
dadurch aufgestaute Menschengruppe stehen)?
11. Sind im Hinblick auf das Einsatzgeschehen interne disziplinarrechtliche 
Maßnahmen gegen einzelne am Einsatz beteiligte Bundespolizistinnen 
und Bundespolizisten anhängig (bitte Vorwurf, Anzahl und
Bearbeitungsstand angeben)?
Berlin, den 12. Juni 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333