Deutscher Bundestag Drucksache 21/1329
21. Wahlperiode 22.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Christian Görke, Luigi Pantisano, Jorrit Bosch, David 
Schliesing, Marcel Bauer, Lorenz Gösta Beutin, Violetta Bock, Katalin Gennburg, 
Mareike Hermeier, Ina Latendorf, Caren Lay, Sahra Mirow, Sascha Wagner und 
der Fraktion Die Linke
Neues Werk der Deutschen Bahn in Cottbus
Die Deutsche Bahn (DB) errichtet momentan in Cottbus ein neues ICE-Werk 
(„Neues Werk Cottbus“, im Folgenden „neues Werk“). Mit dem Neubau von 
zwei Instandhaltungshallen für elektrische Triebzüge für die schwere
Instandhaltungsstufe des Hochgeschwindigkeitsverkehrs soll das größte
Instandhaltungswerk im Gesamtgefüge der DB mit etwa 1 200 Arbeits- und
Ausbildungsplätzen entstehen. Die erste Instandhaltungshalle wurde 2024 in Betrieb
genommen, die zweite ist im Bau (www.db-neues-werk-cottbus.com).
Laut „Abschlussbericht des Sonderausschusses Strukturentwicklung in der 
Lausitz“ (www.landtag.brandenburg.de/media_fast/6/2024-09-05-Abschlussber
icht-SLausitz-web.pdf, S. 115) will das Land Brandenburg für das Projekt 
1 Mrd. Euro aus den Bundesmitteln für den Strukturwandel in der Lausitz
verwenden.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche Kosten waren nach Kenntnis der Bundesregierung ursprünglich für 
das neue Werk geplant?
2. Welche Kosten sind nach Kenntnis der Bundesregierung nach aktuellem 
Planungsstand für das neue Werk geplant?
3. Wer wird nach Kenntnis der Bundesregierung für die aktuell geplanten 
Kosten der Errichtung des neuen Werks aufkommen (bitte einzeln mit
absoluten und relativen Kostenanteilen sowie der Quelle der Mittel im
Bundesbzw. Landeshaushalt auflisten)?
4. Sind nach Kenntnis der Bundesregierung die für das neue Werk
veranschlagten Mittel ausreichend?
5. Ist die Abstimmung zwischen dem Land Brandenburg und dem Bund zur 
Finanzierung des neuen Werks abgeschlossen?
a) Wenn, nein, wie ist der aktuelle Stand hierzu?
b) Wenn, ja, wie sieht das Ergebnis aus?
6. Hat nach Kenntnis der Bundesregierung die Deutsche Bahn die Mittel für 
die Errichtung des neuen Werks abgerufen?
a) Wenn ja, in welcher Höhe wurden die Mittel wann genau abgerufen?
b) Wenn nein, warum nicht?
Berlin, den 21. August 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333