Deutscher Bundestag Drucksache 21/1182
21. Wahlperiode 11.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Clara Bünger, Doris Achelwilm, Violetta Bock, Anne-Mieke 
Bremer, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan Köstering, Sonja 
Lemke, Mandy Eißing, Tamara Mazzi, Bodo Ramelow, David Schliesing, Aaron 
Valent, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Ergänzende Informationen zur Asylstatistik für das erste Halbjahr 2025 – 
Schwerpunktfragen zu Dublin-Verfahren
Der Anteil von Verfahren zur Klärung der asylrechtlichen Zuständigkeit nach 
der Dublin-Verordnung (Dublin-VO) der Europäischen Union (EU) an allen 
Asylverfahren des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge (BAMF) lag im 
Jahr 2024 bei 32,5 Prozent (vgl. hierzu und soweit nicht anders angegeben auch 
im Folgenden: Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der
Gruppe Die Linke auf Bundestagsdrucksache 20/15133). Übernahmeersuchen
wurden im Jahr 2024 vor allem an Griechenland, Kroatien, Italien und Bulgarien 
gerichtet (insgesamt 67,6 Prozent aller 74 583 Ersuchen), die meisten
Überstellungen Deutschlands gingen 2024 nach Österreich, Frankreich, Spanien und 
Kroatien (insgesamt 54,9 Prozent aller 5 827 Überstellungen). Nach Ungarn 
wurden 2024 drei Schutzsuchende überstellt, von Mai 2017 bis 2021 waren 
Überstellungen dorthin wegen mehrerer Vertragsverletzungsverfahren und
Verurteilungen Ungarns wegen Verstößen gegen EU-Asylrecht durch den
Europäischen Gerichtshof (EuGH) ausgesetzt. Nach Griechenland wurde im Jahr 2024 
erstmals seit Jahren eine zweistellige Zahl von Personen (22) überstellt (2023: 
drei, 2022: null).
Gemessen an den Zustimmungen zur Rückübernahme (44 431) lag die
sogenannte Überstellungsquote im Jahr 2024 bei 13,1 Prozent (2023: 9 Prozent, 
2022: 11,5 Prozent, vor der Corona-Pandemie, im Jahr 2019, lag die Quote bei 
28,3 Prozent). Viele Zustimmungen ergeben sich daraus, dass auf Ersuchen 
Deutschlands nicht fristgerecht geantwortet wird: im Falle Italiens war das 
2024 bei 97,8 Prozent der über 10 000 Zustimmungen der Fall. Häufig
verhindern Gerichte geplante Überstellungen wegen erheblicher Mängel in den
Asyloder Aufnahmesystemen anderer Mitgliedstaaten oder aufgrund individueller 
Umstände. So waren 2024 78,9 Prozent der gegen eine Überstellung nach 
Italien gerichteten Rechtsschutzanträge erfolgreich (877 von 1 112
Gerichtsentscheidungen), bei Überstellungen nach Griechenland war die Erfolgsquote 
noch höher: 80,6 Prozent (29 von 36 Entscheidungen). Bei Überstellungen 
nach Bulgarien gab es – trotz hoher Anforderungen im gerichtlichen
Eilverfahren – zu 36,4 Prozent positive Entscheidungen. Zu berücksichtigen ist dabei, 
dass ein Rechtsschutzantrag trotz Erfolgs in der Sache auch dann als
„abgelehnt“ gilt, wenn das BAMF sich für zuständig erklärt oder den angefochtenen 
Bescheid nach richterlichem Hinweis ändert (vgl. Antwort der
Bundesregierung zu Frage 17 der Kleinen Anfrage der Fraktion DIE LINKE. auf
Bundestagsdrucksache 19/22405).
396 Beschäftigte des BAMF und 24 Leiharbeitende arbeiteten Anfang Februar 
2025 im Dublin-Bereich (Anfang 2023: 340). Während immer komplexere 
Dublin-Verfahren das BAMF und die Gerichte beschäftigen und
Schutzsuchende belasten, bleibt die Zahl der Asylsuchenden in Deutschland infolge des 
Dublin-Systems in etwa gleich: 5 827 Überstellungen aus Deutschland standen 
im Jahr 2024 4 592 Überstellungen nach Deutschland gegenüber. Das ist im 
Ergebnis eine reale Umverteilung von 1 235 Personen (2023: 778) nach fast 
75 000 zum Teil sehr aufwendigen Verfahren zur Klärung der Zuständigkeit. 
Dublin-Verfahren dauerten im Jahr 2024 durchschnittlich 2,8 Monate (2023: 
3,1 Monate). Kommt es aber nach der Feststellung der Zuständigkeit eines
anderen EU-Mitgliedstaates doch noch zu einer Asylprüfung in Deutschland 
(etwa infolge einer Gerichtsentscheidung oder weil eine Überstellung nicht 
durchsetzbar war), dauern diese Verfahren mit insgesamt 13,8 Monaten
überdurchschnittlich lange – das betraf im Jahr 2024 26 815 Asylsuchende, die 
dann überdurchschnittlich häufig, zu 62,2 Prozent (bereinigte Schutzquote), 
einen Schutzstatus in Deutschland erhielten.
In Griechenland als Flüchtlinge Anerkannte durften nach der überwiegenden 
Rechtsprechung in Deutschland über Jahre hinweg nicht nach Griechenland
zurückgeschickt werden, weil ihnen dort aufgrund fehlender Unterbringungs- und 
Überlebensmöglichkeiten eine menschenrechtswidrige Behandlung bzw.
existenzbedrohliche Notlage drohte (www.asyl.net/view/rechtsprechungsuebersich
t-zu-in-griechenland-als-schutzberechtigt-anerkannten-personen). Das
Bundesverwaltungsgericht (BVerwG) hat in zwei Leitentscheidungen vom 16. April 
2025 (BVerwG, Urteil vom 16. April 2025 – 1 C 18.24 und – 1 C 19.24: www.
bverwg.de/de/160425U1C18.24.0) befunden, dass gesunde, arbeitsfähige junge 
alleinstehende männliche Schutzberechtigte nach Griechenland abgeschoben 
werden dürften. Unter anderem sei es zumutbar, zunächst in temporären
Notunterkünften unterzukommen, sich an humanitäre Hilfsorganisationen zu wenden 
und bzw. oder in der sogenannten Schattenwirtschaft unter prekären
Bedingungen zu arbeiten, um einer extremen Notlage zu entgehen. Erste
Verwaltungsgerichte widersprechen dieser Beurteilung jedoch bzw. urteilten kurzzeitig vor 
dieser Entscheidung noch anders vgl. (z. B. Verwaltungsgericht [VG]
Hannover, Beschluss vom 5. Mai 2025 – 15 B 2836/25; VG Aachen, Urteil vom 
11. April 2025 – 10 K 2848/24.A; VG Sigmaringen, Urteil vom 14. März 2025 
– A 5 K 2875/24).
Mehr als 25 000 in Griechenland anerkannte Geflüchtete stellten 2024 einen 
Asylantrag in Deutschland, Ende 2024 waren rund 26 150 entsprechende
Verfahren beim BAMF anhängig. Während im ersten Halbjahr 2024 das BAMF in 
drei Viertel dieser Fälle einen Schutzstatus erteilte und nur zu 3,4 Prozent die 
Anträge mit Verweis auf Griechenland als „unzulässig“ zurückwies, wurden im 
zweiten Halbjahr 2024 85,9 Prozent der Fälle als „unzulässig“ abgelehnt und 
nur noch zu 9,5 Prozent ein Schutzstatus erteilt. Dieser Wandel der
Entscheidungspraxis des BAMF lässt sich nach Auffassung der Fragestellenden unter 
anderem mit einem Urteil des Europäischen Gerichtshofs vom 18. Juni 2024 
(C-753/22) erklären, nach dem das BAMF in einen Informationsaustausch mit 
den griechischen Behörden eintreten muss, wenn es eine von den griechischen 
Behörden abweichende Asylentscheidung in der Sache treffen will –
Ablehnungen als „unzulässig“ sind demgegenüber weitaus weniger arbeitsintensiv zu
begründen. Klagen gegen solche „Unzulässigkeits-Bescheide“ des BAMF waren 
2024 ganz überwiegend erfolgreich, nur 55 von 1 046 entschiedenen Klagen 
wurden abgelehnt, in 631 Fällen wurde das BAMF gerichtlich dazu
verpflichtet, einen inhaltlich begründeten Bescheid zur Schutzbedürftigkeit zu erlassen. 
2024 gab es 220 Abschiebungen Drittstaatsangehöriger nach Griechenland, 
überwiegend betraf dies mutmaßlich dort anerkannte Flüchtlinge.
Im Juli 2021 gab es eine gemeinsame Absichtserklärung Deutschlands und 
Griechenlands zu einem Projekt des BAMF zur nachhaltigen Verbesserung der 
Lebensbedingungen für in Griechenland anerkannte Flüchtlinge. Im März 2025 
räumte die Bundesregierung in ihrer Antwort zu Frage 10 auf
Bundestagsdrucksache 20/15133 ein, dass diese Gespräche immer noch andauern, d. h., 
dass es auch nach jahrelangen Verhandlungen offenkundig keine
entsprechenden Vereinbarungen gegeben hat (vgl. hierzu auch die Vorbemerkung auf
Bundestagsdrucksache 20/15133). In Griechenland gibt es seit 2024 das mit EU-
Mitteln geförderte Projekt „Helios +“ sowie ein vorheriges
Überbrückungsprogramm, die Überbrückungshilfen für auch aus Deutschland rückkehrende 
Schutzberechtigte vorsehen, letztgenanntes allerdings nur für vier Monate und 
erstgenanntes nur für freiwillig Rückkehrende. Nach vom Informationsportal 
„fragdenstaat“ bereitgestellten Unterlagen (https://fragdenstaat.de/artikel/exklus
iv/2025/07/aus-deutschland-in-die-obdachlosigkeit/) versuchte das
Bundesministerium des Innern (BMI) Griechenland dazu zu bewegen, das „Helios +“-
Programm auch für Abgeschobene zu öffnen und eine Antragstellung von 
Deutschland aus zu ermöglichen, um die, so das BMI, von den
Verwaltungsgerichten „kritisierte Versorgungslücke“ zu schließen („‚Bett-Brot-Seife‘-
Rechtsprechung“) und dadurch Abschiebungen zu ermöglichen. Dafür brauche 
es klare Regeln, eine höhere und längere finanzielle Unterstützung und eine
garantierte Unterbringung. Griechenland lehnte diese Forderungen jedoch ab,
sodass das BMI in einem Vermerk die „Gefahr der Obdachlosigkeit“ sah, es sei 
nicht klar, „wie die Maßnahmen zur Gewährung von Bett, Brot und Seife in 
Helios + umgesetzt“ würden. Das BMI empfahl deshalb weitere Verhandlungen 
zu „Helios +“, um die Situation in Griechenland zu verbessern „und dadurch 
die Rechtsprechungsänderungen der Obergerichte weiterhin voranzutreiben“. 
„fragdenstaat“ kommentierte die Vorgänge, dass die Bundesregierung nach
Wegen gesucht habe, „um die Lage in Griechenland – zumindest auf dem Papier – 
zu verbessern und so auf die Gerichte einzuwirken“ (a. a. O.). Tatsächlich
stellte dann auch das BVerwG in seiner Leitentscheidung vom April 2025 (s.
Vorbemerkung der Fragestellenden) zur Rechtfertigung von Abschiebungen
anerkannter Flüchtlinge nach Griechenland unter anderem auf das „Helios+“-
Projekt ab. Christian Jakob schilderte in der „taz“ (https://taz.de/Deutsche-Asyl
politik/!6096169/) die realen (Über-)Lebensbedingungen für anerkannte
Flüchtlinge in Griechenland. Die Arbeitsbedingungen in der griechischen
„Schattenwirtschaft“, auf die das BVerwG verwies, werden als „schwere Formen der
Arbeitsausbeutung“ (EU-Grundrechteagentur) bzw. als Formen „moderner
Sklaverei“ (Universität Nottingham) beschrieben. Eine nach Griechenland
abgeschobene Iranerin mit Flüchtlingsstatus schilderte, keinerlei Unterstützung
erhalten zu haben, ihr Helios-Antrag sei nicht einmal beantwortet worden. Der 
griechische Migrationsminister habe nach dem BVerwG-Urteil erklärt:
„Solange es keine gerechte Lastenverteilung innerhalb der Europäischen Union gibt, 
wird Griechenland keine Rückführungen akzeptieren“ (ebd.).
Der damalige Bundeskanzler Olaf Scholz hatte im Juni 2023 unterstellt, dass 
Deutschland für 80 Prozent der Asylsuchenden eigentlich gar nicht zuständig 
sei, weil sie in einem anderen durchreisten Land einen Asylantrag hätten stellen 
müssen (vgl. hierzu die Vorbemerkung auf Bundestagsdrucksache 20/15133). 
Dabei stellte er auf die Quote fehlender „EURODAC -Treffer“ (EURODAC = 
europäische Datenbank zur Speicherung von Fingerabdrücken) ab, allerdings 
gibt es viele Konstellationen, in denen mit einem solchen Treffer gar nicht zu 
rechnen ist (z. B.: unter 14-jährige Kinder, die in EURODAC nicht mit
Fingerabdrücken erfasst werden, Asylantragstellung für hier geborene Kinder,
Asylsuche nach visumfreier Einreise bzw. nach Einreise mit einem Visum), zudem 
kann Deutschland nach den Dublin-Regelungen auch bei einer Durchreise 
durch andere Mitgliedstaaten zuständig sein, etwa bei unbegleiteten
minderjährigen Geflüchteten oder wenn familiäre Bindungen zu in Deutschland lebenden
Asylsuchenden bzw. Flüchtlingen bestehen. Zu 47,1 Prozent aller
Asylsuchenden ab 14 Jahren lag im Jahr 2024 ein EURODAG-Treffer vor, 22,2 Prozent 
der Asylsuchenden reisten visumfrei oder mit Visum ein, 27,5 Prozent der 
Asylsuchenden waren Kinder unter 14 Jahren.
Die allermeisten in Deutschland gewährten „Kirchenasyle“ betreffen
Schutzsuchende, die von Dublin-Überstellungen in andere Mitgliedstaaten bedroht sind. 
Im Jahr 2024 übte das BAMF allerdings nur in einem einzigen Fall nach
entsprechenden Überprüfungen der oft aufwendig dokumentierten Kirchenasyl-
Fälle sein Selbsteintrittsrecht aus, dem standen 49 Ablehnungen und 1 596 
sonstige Erledigungen gegenüber.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Verfahren im Rahmen der Dublin-Verordnung wurden im ersten 
Halbjahr 2025 eingeleitet (bitte jeweils in absoluten Zahlen und in
Prozentzahlen die Relation zu allen Asylerstanträgen sowie die Quote der auf 
EURODAC-Treffern basierenden Dublin-Verfahren angeben), wie viele 
EURODAC-Treffer welcher Kategorie gab es in diesen Zeiträumen?
a) Wie viele Asylsuchende im ersten Halbjahr 2025 waren den Gruppen 
„nachgeborene Kinder“, „VIS-Treffer“ (VIS = Visa-
Informationssystem), „visafreie Einreise“, „Altersgruppe 1–13 Jahre“ zuzuordnen 
(bitte in absoluten in relativen Zahlen angeben)?
b) Zu wie vielen der ab 14-jährigen Asylantragstellenden lag ein 
EURODAC-Treffer vor (bitte in absoluten und relativen Zahlen für 
das erste Halbjahr 2025 angeben, zudem nach den 15 wichtigsten 
Staatsangehörigkeiten differenzieren)?
 2. Welches waren im ersten Halbjahr 2025 bei Dublin-Ersuchen die 15 am 
stärksten betroffenen Herkunftsländer, und welche die 15 am stärksten
angefragten Mitgliedstaaten (bitte in absoluten Zahlen und in Prozentzahlen 
angeben sowie in jedem Fall die Zahlen zu Polen, Griechenland, Zypern, 
Malta, Kroatien, Bulgarien und Ungarn nennen)?
 3. Wie viele Dublin-Entscheidungen mit welchem Ergebnis (Zuständigkeit 
eines anderen Mitgliedstaats bzw. der Bundesrepublik Deutschland, 
Selbsteintritt, humanitäre Fälle, Familienzusammenführung usw.) gab es 
im ersten Halbjahr 2025 (bitte bei der Zahl der Selbsteintritte auch nach 
Mitgliedstaaten und den jeweils drei wichtigsten Herkunftsländern
differenzieren), in wie vielen Fällen haben im ersten Halbjahr 2025 andere 
Mitgliedstaaten von ihrem Selbsteintrittsrecht Gebrauch gemacht (bitte 
nach Mitgliedstaaten auflisten, weitere Differenzierung nach
Herkunftsland, Grund der Ausübung oder betroffener Mitgliedstaat sind nicht
erforderlich)?
 4. Wie viele Überstellungen nach der Dublin-Verordnung wurden im ersten 
Halbjahr 2025 vollzogen (bitte in absoluten Zahlen und in Prozentzahlen 
angeben und auch nach den 15 wichtigsten Herkunftsländern und
Mitgliedstaaten – in jedem Fall auch Polen, Griechenland, Ungarn, Bulgarien, 
Kroatien, Zypern und Malta – differenzieren)?
 5. Wie viele Personen halten sich nach Angaben des
Ausländerzentralregisters (AZR) derzeit in Deutschland auf, für die nach Auffassung des 
BAMF ein anderer Mitgliedstaat für die Asylprüfung zuständig ist, über 
welchen aufenthaltsrechtlichen Status verfügen sie (bitte so genau wie 
möglich darstellen, auch nach Duldungsgründen differenzieren), wie viele 
von ihnen verfügen über einen Schutzstatus (bitte differenzieren), und wie 
viele dieser Personen sind ausreisepflichtig (bitte nach den zehn
wichtigsten Herkunftsländern und Mitgliedstaaten differenzieren)?
 6. Wie viele Personen halten sich nach Angaben des AZR derzeit in 
Deutschland auf, die bereits einmal in einen anderen Mitgliedstaat
überstellt wurden, über welchen aufenthaltsrechtlichen Status verfügen sie 
(bitte so genau wie möglich darstellen, auch nach Duldungsgründen
differenzieren), wie viele von ihnen verfügen über einen Schutzstatus (bitte 
differenzieren), wie viele von ihnen sind ausreisepflichtig (bitte nach den 
zehn wichtigsten Herkunftsländern und Mitgliedstaaten differenzieren), 
wie viele dieser Personen sind im ersten Halbjahr 2025 nach Deutschland 
zurückgekehrt, und wie viele von ihnen leben bereits seit drei oder mehr 
Jahren in Deutschland?
 7. Wie vielen Asylsuchenden im ersten Halbjahr 2025 war zuvor in einem 
anderen Mitgliedstaat, insbesondere in Griechenland, ein Schutzstatus
zugesprochen worden (bitte auch nach Monaten auflisten und nach den 
wichtigsten Herkunftsländern differenzieren)?
 8. Wie viele Entscheidungen in den Verfahren von in Griechenland
Anerkannten gab es im ersten Halbjahr 2025 (bitte nach Monaten
differenzieren), und wie viele dieser Verfahren (zu wie vielen Personen) sind noch 
offen?
a) Wie war der Ausgang dieser Verfahren im ersten Halbjahr 2025 (bitte 
nach den vier üblichen Schutzstatus, Ablehnung, Ablehnung als
offensichtlich unbegründet, sonstige Verfahrenserledigungen differenzieren 
– und diese sonstigen Erledigungen bitte genauer ausdifferenzieren; 
Angaben bitte insgesamt, aber auch für die fünf wichtigsten
Herkunftsstaaten in absoluten und relativen Zahlen machen)?
b) Wie ist die Antwort der Bundesregierung zu Frage 8b auf
Bundestagsdrucksache 20/15133 zu verstehen, wonach einerseits Entscheidungen 
über Asylanträge von in Griechenland Anerkannten „zunächst
zurückzustellen“ waren, weil die Beurteilung der Lage in Griechenland
überprüft werde und die Tatsachenrevisionsverfahren beim BVerwG hierzu 
abgewartet werden sollten, andererseits aber Ablehnungen von
Anträgen als unzulässig hiervon ausgenommen waren (obwohl nach
Auffassung der Fragestellenden genau diese Entscheidung von der
Überprüfung der Lage in Griechenland abhängt; bitte nachvollziehbar
ausführen), und wie lautet die Antwort zu Frage 8b auf der genannten
Bundestagsdrucksache, ob und wenn ja mit welchem Inhalt und wann es 
eine interne Weisung im BAMF gab, die dazu führte, dass es zu in 
Griechenland Anerkannten ab Juli 2024 kaum noch Anerkennungen, 
dafür aber sehr viele Ablehnungen als unzulässig gab (siehe hierzu 
auch die Vorbemerkung der Fragestellenden; bitte ausführen)?
c) Wie viele Drittstaatsangehörige wurden im ersten Halbjahr 2025 nach 
Griechenland abgeschoben (bitte auch nach den wichtigsten
Staatsangehörigkeiten differenzieren)?
d) Wie gestalten sich die Zusammenarbeit und der Informationsaustausch 
mit der griechischen Asylbehörde bei der Sachverhaltsprüfung zu in 
Griechenland anerkannten Flüchtlingen, wenn die griechische
Asylentscheidung nicht übernommen wird, in der Praxis (bitte so genau 
und praxisnah wie möglich darstellen; Wiederholung der zweiten
Teilfrage zu Frage 8d auf Bundestagsdrucksache 20/15133: wer übersetzt 
z. B. die relevanten Auszüge aus der griechischen Asylakte, wer
entscheidet darüber, welche Informationen genau übermittelt werden, 
welche Zeiträume nehmen Übersetzung und Übersendung der
Informationen aus Griechenland in Anspruch usw.)?
e) Bedeutet der Verweis der Bundesregierung in ihrer Antwort zu 
Frage 8e auf Bundestagsdrucksache 20/15133 auf die Antwort zu 
Frage 8b, dass das Urteil des EuGH vom 18. Juni 2024 und die darin 
enthaltene Verpflichtung zum Informationsaustausch mit den
griechischen Behörden, wenn das BAMF die Asylentscheidung
Griechenlands nicht übernehmen möchte, und der damit nach Auffassung der 
Fragestellenden verbundene hohe Arbeitsaufwand keine Rolle dabei 
spielte, dass ab Juli 2024 der Anteil von Ablehnungen in Griechenland 
Anerkannter als unzulässig (die ohne Informationsaustausch mit den 
griechischen Behörden begründet werden können) schlagartig
anwuchs (bitte ausführen und begründen)?
f) Wie lange dauerten die Asylverfahren von in Griechenland
anerkannten Geflüchteten im ersten Halbjahr 2025 (bitte auch nach den fünf 
wichtigsten Herkunftsstaaten differenzieren)?
 9. Gegen wie viele der ablehnenden Entscheidungen des BAMF im ersten 
Halbjahr 2025 zu zuvor in Griechenland Anerkannten wurden
Rechtsmittel eingelegt (bitte auch nach den wichtigsten Herkunftsländern auflisten), 
und welche Gerichtsentscheidungen gab es in diesen Verfahren im
bisherigen Jahr 2025 (bitte wie in der Antwort zu Frage 9 auf
Bundestagsdrucksache 20/15133 differenzieren, auch mit genaueren Angaben zu formellen 
Verfahrenserledigungen), und in wie vielen Fällen formeller
Verfahrenserledigungen durch die Gerichte wurde im Anschluss eine positive bzw.
negative bzw. noch keine Entscheidung des BAMF getroffen (bitte auch 
nach den wichtigsten Staatsangehörigkeiten differenzieren)?
10. Sind die Verhandlungen und Gespräche mit der griechischen Regierung 
hinsichtlich einer Verbesserung der Unterbringung und Versorgung von 
anerkannt Schutzsuchenden in Griechenland inzwischen abgeschlossen, 
und wenn ja, welches Ergebnis wurde erzielt (bitte so genau wie möglich 
darlegen), und wenn nein, wie bewertet dies die Bundesregierung vor dem 
Hintergrund, dass diese Gespräche bereits seit Juli 2021 andauern (siehe 
Vorbemerkung der Fragestellenden)?
11. Welche Informationen hat die Bundesregierung dazu, in welchem Umfang 
(Zahl der Personen, Zeitraum von Unterstützungsleistungen, Effektivität 
der Hilfen) das „HELIOS+“-Projekt in Griechenland (siehe
Vorbemerkung der Fragestellenden) tatsächlich dazu führt, dass anerkannte
Schutzberechtigte in Griechenland nicht von Obdach- und Mittellosigkeit
bedroht sind (bitte so genau wie möglich ausführen), und inwiefern wurde 
inzwischen gegebenenfalls dem Anliegen des BMI entsprochen, dass auch 
Abgeschobene Zugang zu Maßnahmen des „HELIOS+“-Projekts erhalten 
sollen bzw. dass eine Antragstellung auch von Deutschland aus möglich 
sein soll (siehe Vorbemerkung der Fragestellenden)?
12. Wie viele Kirchenasylfälle mit Dublin-Bezug wurden im ersten Halbjahr 
2025 an das BAMF gemeldet (bitte nach Bundesländern differenzieren), 
in wie vielen dieser Fälle wurde rechtzeitig ein Dossier vorgelegt, was war 
das Ergebnis der Überprüfungen (Überstellung, Selbsteintritt
Deutschlands, sonstige Verfahrenserledigung; bitte nach Monaten differenzieren), 
und wie viele Kirchenasylfälle ohne Dublin-Bezug gab es im ersten
Halbjahr 2025?
13. Wie viele Asylanträge wurden im ersten Halbjahr 2025 mit der
Begründung einer Nichtzuständigkeit nach der Dublin-Verordnung als unzulässig 
abgelehnt bzw. die Verfahren eingestellt, ohne dass ein Asylverfahren mit 
inhaltlicher Prüfung durchgeführt wurde (bitte in absoluten und relativen 
Zahlen angeben und auch die Zahl formeller Entscheidungen nennen), und 
wie viele Asylanträge wurden als unzulässig erachtet, weil bereits in 
einem anderen Land ein Schutzstatus gewährt wurde (bitte in absoluten 
und relativen Zahlen angeben)?
14. Wie viele Übernahmeersuchen, Zustimmungen bzw. Überstellungen (bitte 
differenzieren) im Rahmen des Dublin-Systems gab es im ersten Halbjahr 
2025 durch bzw. an Deutschland (bitte auch nach Ländern differenzieren 
und die jeweiligen Überstellungsquoten nennen; bitte in einer gesonderten 
Tabelle darstellen, wie über Ersuchen anderer Mitgliedstaaten durch das 
BAMF in den genannten Zeiträumen entschieden wurde und nach
Gründen bzw. Rechtsgrundlage der Dublin-Verordnung differenzieren)?
15. Wie viele Zustimmungen zur Übernahme von Geflüchteten durch andere 
Mitgliedstaaten basierten im ersten Halbjahr 2025 auf Zustimmungen 
durch Fristablauf nach Artikel 22 Absatz 7 bzw. Artikel 25 Absatz 2 
Dublin-VO (bitte im Verhältnis zu allen Zustimmungen angeben und nach 
beiden Rechtsgrundlagen und Mitgliedstaaten differenzieren)?
16. Wie lauten nach Kenntnis der Bundesregierung die statistischen Daten zu 
Gerichtsentscheidungen zu Eilanträgen in Dublin-Verfahren im bisherigen 
Jahr 2025 (bitte jeweils auch die Gesamtsummen für alle Mitgliedstaaten 
nennen, was zuletzt versäumt wurde, vgl. Antwort zu Frage 15 auf
Bundestagsdrucksache 20/15133, und zudem nach Zielstaaten differenzieren), 
und in wie vielen dieser Fälle wurde anschließend ein Asylprüfverfahren 
in Deutschland durchgeführt (bitte wie zuvor differenzieren)?
17. In wie vielen Fällen wurde im ersten Halbjahr 2025 bei Asylsuchenden 
festgestellt, dass Griechenland nach der Dublin-Verordnung zuständig ist 
(bitte auch nach den zehn wichtigsten Herkunftsländern differenziert
angeben und nach gestellten Übernahmeersuchen und Selbsteintritten
differenzieren)?
18. Wie viele schriftliche einzelfallbezogene Zusicherungen der griechischen 
Behörden in Bezug auf eine Aufnahme und ein Asylverfahren nach EU-
Recht wurden im ersten Halbjahr 2025 für wie viele Personen
ausgesprochen, und inwieweit hält das BAMF solche Zusicherungen als
Voraussetzung für Überstellungen nach Griechenland für erforderlich (bitte
begründen)?
19. Wie lange war die Dauer von Dublin-Verfahren im ersten Halbjahr 2025, 
wie lange war die Verfahrensdauer in Fällen, in denen nach der
Feststellung, dass ein anderer EU-Staat für die Asylprüfung zuständig sei, dann 
doch ein Prüfverfahren in nationaler Zuständigkeit durchgeführt wurde, 
um wie viele Fälle handelt es sich hierbei, und wie ist das inhaltliche
Ergebnis der Prüfverfahren in diesen Fällen (bitte nach den wichtigsten
Herkunftsländern differenziert darstellen)?
20. Wie viele Übernahmeersuchen der griechischen Behörden an Deutschland 
im Rahmen der Familienzusammenführungsregelungen nach der Dublin-
Verordnung und wie viele entsprechende Überstellungen nach
Deutschland gab es im ersten Halbjahr 2025, und mit welcher Begründung bzw. 
auf welcher Rechtsgrundlage wurde diesen Ersuchen stattgegeben bzw. 
wurden sie abgelehnt?
21. Wie viele Remonstrationen (Wiedervorlagen) durch Griechenland nach 
einer Ablehnung durch das BAMF mit welchem Ergebnis gab es im ersten 
Halbjahr 2025 in Bezug auf Ersuchen an bzw. Überstellungen nach 
Deutschland, insbesondere im Rahmen der Familienzusammenführung 
nach der Dublin-Verordnung (bitte auch nach Quartalen auflisten)?
22. In wie vielen Fällen scheiterte im ersten Halbjahr 2025 eine fristgerechte 
Überstellung von Deutschland aus (bitte auch nach den wichtigsten 
Herkunfts- und Mitgliedstaaten differenzieren), und was waren die
wichtigsten Gründe hierfür (bitte wie in der Antwort der Bundesregierung zu 
Frage 21 der Kleinen Anfrage der Fraktion DIE LINKE. auf
Bundestagsdrucksache 20/9067 auflisten)?
23. Wie ist der aktuelle Stand in Bezug auf die Frage seit Ende 2022 (un)
möglicher Überstellungen nach Italien (bitte so konkret wie möglich
ausführen), und wie bewertet die Bundesregierung dies?
24. Ist die Prüfung etwaiger Auswirkungen des Urteils des Europäischen
Gerichtshofs für Menschenrechte (EGMR) vom 15. Oktober 2024 in der 
Rechtssache 13337/19 (H. T. gegen Deutschland und Griechenland) über 
die Frage der Entschädigung hinaus inzwischen abgeschlossen (vgl.
Antwort zu Frage 23 auf Bundestagsdrucksache 20/15133), wenn nein,
warum nicht, wenn ja, welche (weiteren) Konsequenzen (über die Frage der 
Entschädigungszahlung hinaus) zieht die Bundesregierung aus dem Urteil 
(bitte so genau wie möglich ausführen), und sind die
Verwaltungsabsprachen mit Griechenland bzw. Spanien weiterhin ausgesetzt oder inzwischen 
auch aufgekündigt worden (wenn nein, warum nicht)?
a) Wurden insbesondere interne Dienstanweisungen der Bundespolizei 
oder Ähnliches zum Umgang mit Schutzsuchenden an den Grenzen 
infolge des Urteils des EGMR vom 15. Oktober 2024 in der
Rechtssache 13337/19 erlassen, geändert oder präzisiert, wenn ja wie (bitte 
so genau wie möglich mit Datum und Inhalt auflisten), und wenn nein, 
warum nicht, vor dem Hintergrund, dass die Europäische
Menschenrechtskonvention (EMRK) den Rang eines Bundesgesetzes hat und 
Behörden, Gesetzgeber und Gerichte verpflichtet sind, die
Rechtsprechung des EGMR zu beachten (bitte begründen)?
b) Stimmt die Bundesregierung der Auffassung der Fragestellenden zu, 
dass nach dem Urteil des EGMR vom 15. Oktober 2024 in der
Rechtssache 13337/19 direkte Zurückweisungen von Schutzsuchenden
unzulässig sind, wenn durch die Zurückweisung insbesondere eine
Verletzung von Artikel 3 EMRK droht, und dass Betroffenen eine effektive 
Möglichkeit eingeräumt werden muss, solche drohenden Gefahren 
vorbringen und dies gegebenenfalls gerichtlich überprüfen lassen zu 
können (wenn nein, bitte in Auseinandersetzung mit dem EGMR-
Urteil begründen)?
c) Wie wird eine Prüfung drohender Gefahren im Sinne der EMRK in 
der Grenzpraxis der Bundespolizei konkret gewährleistet,
insbesondere in der Situation der Zurückweisung von Schutzsuchenden, etwa in 
Bezug auf eine qualifizierte Sprachmittlung, Anhörung,
Rückübersetzung von Anhörungsprotokollen, einen Zugang zu Beratungsstellen 
bzw. anwaltlicher Hilfe, Zugang zu Gerichten, um gegebenenfalls eine 
drohende (rechtswidrige) Zurückweisung effektiv verhindern zu
können, auch vor dem Hintergrund, dass ein möglicher Widerspruch 
gegen eine Zurückweisungsanordnung keine aufschiebende Wirkung 
entfaltet (so zur Klarstellung die damalige Staatssekretärin bei der 
Bundesministerin des Innern und für Heimat Rita Schwarzelühr-Sutter 
am 28. Februar 2025 an die Abgeordnete Clara Bünger; bitte so
konkret wie möglich mit Blick auf die Situation an der Grenze und die 
Restriktionen infolge der Inhaftierung der Betroffenen darlegen)?
d) Wie ist die Antwort der Bundesregierung zu Frage 34 der Kleinen
Anfrage der Fraktion Die Linke („Die Bundespolizei ist angewiesen, vor 
jeder Zurückweisung eine Prüfung unter Berücksichtigung der
Umstände des jeweiligen Einzelfalls durchzuführen.“) auf
Bundestagsdrucksache 21/820, bei der es um die Wahrung des effektiven
Rechtsschutzes, der EU-Grundrechtecharta und der EMRK selbst im Fall 
einer Berufung auf Artikel 72 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union (AEUV) ging, konkret zu verstehen, was genau 
wird vor der Zurückweisung von Schutzsuchenden durch die
Bundespolizei in welcher Art und Weise geprüft, und zu was wurde die
Bundespolizei wann „angewiesen“ (bitte mit Datum und konkretem Inhalt 
der Anweisung auflisten)?
e) Inwiefern teilt die Bundesregierung die Einschätzung der
Fragestellenden, dass die Verwaltungsabsprachen des BMI mit Griechenland bzw. 
Spanien über die Zurückweisung von Schutzsuchenden, die die
Einreisevoraussetzungen nicht erfüllen und einen EURODAC-Treffer der 
Kategorie 1 aufweisen, nicht nur angesichts des in Frage 24b
genannten EGMR-Urteils, sondern auch angesichts des Umstands, dass es 
seit 2018 nach Angaben der Bundesregierung (vgl. Antwort der
Bundesregierung zu Frage 22 der Kleinen Anfrage der Gruppe Die Linke 
auf Bundestagsdrucksache 20/14341) gerade einmal 50 solcher
Zurückweisungen gegeben hat, in der Praxis weitgehend folgenlos
geblieben sind (wenn nein, bitte nachvollziehbar begründen;
Wiederholung der nicht beantworteten Frage 23d auf Bundestagsdrucksache 
20/15133)?
25. Welche statistischen Angaben kann die Bundesregierung zu dem
Pilotprojekt zu beschleunigten Dublin-Verfahren in Zuständigkeit der
Bundespolizeidirektion München machen, wie bewertet die Bundesregierung die
bisherigen Erfahrungen mit dem Pilotprojekt, und welche Konsequenzen 
werden daraus gezogen (bitte ausführen)?
26. Inwiefern teilt die Bundesregierung die Auffassung der Fragestellenden, 
dass die direkte Zurückweisung von Asylsuchenden an deutschen
Binnengrenzen ohne ein (zumindest: Dublin-)Prüfverfahren rechtlich immer
unzulässig ist, weil z. B. auch bei Asylsuchenden mit einer
Wiedereinreisesperre zumindest ein Dublin-Verfahren vor einer möglichen
Zurückweisung bzw. Überstellung durchgeführt werden muss (vgl. Antwort der
Bundesregierung zu Frage 26 der Kleinen Anfrage der Gruppe Die Linke auf 
Bundestagsdrucksache 20/12827) und weil zudem auch die Prüfung
etwaiger Gefahren nach Artikel 3 EMRK und ein entsprechender effektiver 
Rechtsschutz erforderlich sein kann (vgl. Urteil des EGMR vom 15.
Oktober 2024 in der Rechtssache 13337/19; wenn nein, bitte begründen;
Wiederholung der Frage 25 auf Bundestagsdrucksache 20/15133, weil die
dortige Verweisantwort auf eine Antwort auf eine inhaltlich ganz anders
gelagerte Frage, die wiederum Verweise auf weitere Antworten bzw.
Bundestagsdrucksachen enthält, die ihrerseits zum Teil auf weitere
Bundestagsdrucksachen verweisen, in denen erneut auf weitere Antworten bzw.
Bundestagsdrucksachen verwiesen wird, die z. T. auf eine weitere Antwort 
verweisen, nach Auffassung der Fragestellenden schlicht nicht mehr
verständlich bzw. nachvollziehbar ist und damit nach ihrer Auffassung auch 
nicht den verfassungsrechtlichen Anforderungen des parlamentarischen 
Fragerechts entspricht)?
27. Wie ist die Weisungslage und Praxis der Bundespolizei, selbst wenn
unerlaubt einreisende Menschen an der Grenze das Wort „Asyl“ aussprechen, 
nicht automatisch immer von einem Asylgesuch auszugehen (dies sei 
„weder erforderlich noch ausreichend“, so die Bundesregierung in ihrer 
Antwort zu Frage 11 der Kleinen Anfrage der Fraktion DIE LINKE. auf 
Bundestagsdrucksache 20/5674), sondern dem lediglich eine
„Indizwirkung“ beizumessen (vgl. Antwort der Bundesregierung zu Frage 22 der 
Kleinen Anfrage der Gruppe Die Linke auf Bundestagsdrucksache 
20/14902), und die nach dem Verständnis der Fragestellenden erklärte 
Haltung der Bundesregierung, wonach es auch mit Blick auf den
Amtsermittlungsgrundsatz keine Pflicht zu Ermittlungen gebe, ob ein Asylgesuch 
gestellt werden soll oder nicht (vgl. z. B. Antworten zu Frage 29 und 
Frage 18a auf Bundestagsdrucksache 20/14902), mit Artikel 26 der EU-
Asylverfahrensverordnung 2024/1348 vom 14. Mai 2024 vereinbar, nach 
dem ein Asylantrag als gestellt gilt, wenn ein entsprechender Wunsch
geäußert wird, und bei Zweifeln, ob Aussagen als Asylgesuche zu verstehen 
sind, bei der Person ausdrücklich nachgefragt werden muss, ob sie
internationalen Schutz zu erhalten wünscht (bitte begründen), und wie wird 
Artikel 26 der EU-Asylverfahrensverordnung künftig in die Praxis
umgesetzt (bitte so genau wie möglich darlegen)?
28. Wie viele Beschäftigte sind aktuell mit „Dublin-Verfahren“ im BAMF
befasst bzw. in der Gruppe „Dublin-Verfahren“ tätig (bitte nach genauer
Tätigkeit und jeweiliger Stellenzahl auflisten)?
29. Wie verläuft bzw. verlief der Einsatz der von der Europäischen
Asylbehörde (EUAA) entsandten Kräfte im BAMF (www.bamf.de/SharedDocs/
Meldungen/DE/2024/240621-am-euaa-unterstuetzung.html; bitte mit 
Angaben zur Zahl und Dauer des eingesetzten Personals in den jeweiligen 
Bereichen darlegen)?
30. In welchem Umfang hat es im ersten Halbjahr 2025 welche Unterstützung 
des Bundes bei Überstellungen aus AnkER- oder funktionsgleichen
Einrichtungen gegeben (bitte insbesondere Zahlen zu Amtshilfeleistungen 
durch die Bundespolizei bei Überstellungen nennen und nach Einrichtung 
differenzieren), und inwiefern stimmt die Bundesregierung der
Einschätzung der Fragestellenden zu, dass insgesamt 61 solcher
Amtshilfeleistungen durch die Bundespolizei im gesamten Jahr 2024 (Antwort zu Frage 28 
auf Bundestagsdrucksache 20/15133) eine eher vernachlässigbare Größe 
sind (bitte begründen)?
Berlin, den 5. August 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333