Deutscher Bundestag Drucksache 21/2959
21. Wahlperiode 27.11.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten René Springer, Ulrike Schielke-Ziesing, Robert Teske, Thomas 
Stephan, Peter Bohnhof, Bernd Schuhmann, Carsten Becker, Hans-Jürgen 
Goßner, Jan Feser, Lukas Rehm und der Fraktion der AfD
Anteil von Langzeitleistungsempfängern im Bürgergeld – Zweites Buch 
Sozialgesetzbuch
Im Juni 2025 gab es in Deutschland 3 908 252 erwerbsfähige
Leistungsberechtigte (ELB). Davon waren 2 592 042 bzw. 66,3 Prozent
Langzeitleistungsbezieher (LZB), also ELB, die gemäß den Kennzahlen nach § 48a des Zweiten
Buches Sozialgesetzbuch (SGB II) in den vergangenen 24 Monaten mindestens 
21 Monate ELB waren (https://statistik.arbeitsagentur.de/Statistikdaten/Detail/2
02506/iiia7/lzb-lzb-strukturen/lzb-strukturen-dljc-0-202506-xlsx.xlsx?__blob=
publicationFile&v=1). Im Vergleich zum Vorjahresmonat war dies ein Anstieg 
von 49 271 LZB bzw. 1,9 Prozent. 1 408 351 Langzeitarbeitslose waren
Deutsche (54,3 Prozent) und 1 183 691 Ausländer (45,7 Prozent) (ebd.).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche 50 Vornamen sind aktuell am häufigsten bei
Langzeitleistungsbeziehern im SGB II vertreten, und wie viele Personen entfielen zu diesem 
Zeitpunkt jeweils auf diese Vornamen?
 2. Wie viele Langzeitleistungsbezieher im SGB II trugen zum in Frage 1
erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen Vornamen von 
„Mohammed“:
a) Mohammed,
b) Mohamed,
c) Muhammed,
d) Muhamed,
e) Mohammad,
f) Mohamad,
g) Muhammet,
h) Mohamud,
i) Mahammed,
j) Mehmed,
k) Mehmet,
l) Mohamedd,
m) Mohamet,
n) Mohmmad,
o) Muhamad,
p) Mohammud,
q) Mahamadou,
r) Mohamadou,
s) Mouhamad,
t) Mouhamed,
u) Mohamadé,
v) Mhammed?
 3. Wie viele Langzeitleistungsbezieher im SGB II trugen zum in Frage 1
erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen Vornamen von 
„Ahmad“:
a) Ahmad,
b) Ahmed,
c) Ahmet,
d) Achmad,
e) Achmed,
f) Achmet,
g) Achmat,
h) Amed,
i) Amad,
j) Ahmadu,
k) Ahamad,
l) Amat?
 4. Wie viele Langzeitleistungsbezieher im SGB II trugen zum in Frage 1
erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen Vornamen von 
„Ali“:
a) Ali,
b) Alican,
c) Alihan,
d) Aly,
e) Alikhan,
f) Alireza?
 5. Wie viele Langzeitleistungsbezieher im SGB II trugen zum in Frage 1
erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen Vornamen von 
„Yusuf“:
a) Yusuf,
b) Youssef,
c) Yousuf,
d) Yousif,
e) Yusof,
f) Yousef,
g) Yusif,
h) Yossef,
i) Yosef,
j) Yousuph,
k) Youssouf,
l) Yusupha,
m) Youssifou,
n) Yussef?
 6. Wie viele Langzeitleistungsbezieher im SGB II trugen zum in Frage 1
erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen Vornamen von 
„Omar“:
a) Omar,
b) Omer,
c) Umar,
d) Ömer,
e) Omarr,
f) Umer?
 7. Wie viele Langzeitleistungsbezieher im SGB II trugen zum in Frage 1
erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen Vornamen von 
„Hassan“:
a) Hassan,
b) Hasan,
c) Hassaan,
d) Hasane,
e) Hassen?
 8. Wie viele Langzeitleistungsbezieher im SGB II trugen zum in Frage 1
erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen Vornamen von 
„Aishe“:
a) Aishe,
b) Aische,
c) Aisha,
d) Aysha,
e) Aicha,
f) Aichah,
g) Ayşe?
 9. Wie viele Langzeitleistungsbezieher im SGB II trugen zum in Frage 1
erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen Vornamen von 
„Zeynep“:
a) Zeynep,
b) Zainab,
c) Zeinab,
d) Zeynab,
e) Zaynab,
f) Zeinap,
g) Zeyneb,
h) Zaineb?
10. Wie viele Langzeitleistungsbezieher im SGB II trugen zum in Frage 1
erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen Vornamen von 
„Elif“:
a) Elif,
b) Alif,
c) Elifa?
11. Wie viele Langzeitleistungsbezieher im SGB II trugen zum in Frage 1
erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen Vornamen von 
„Fatima“:
a) Fatima,
b) Fatma,
c) Fadime,
d) Fatimah,
e) Fatim,
f) Fatou,
g) Fatimata,
h) Fatoumata,
i) Fatimatu,
j) Fadma,
k) Fatemeh?
12. Wie viele Langzeitleistungsbezieher im SGB II trugen zum in Frage 1
erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen Vornamen von 
„Aliyah“:
a) Aliyah,
b) Aaliyah,
c) Aliya?
13. Wie viele Langzeitleistungsbezieher im SGB II trugen zum in Frage 1
erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen Vornamen von 
„Amina“:
a) Amina,
b) Amine,
c) Aminah,
d) Ameena,
e) Aminatu,
f) Aminatou,
g) Ameenaah,
h) Amyna,
i) Aaminah?
14. Wie viele Langzeitleistungsbezieher im SGB II trugen zum in Frage 1
erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen Vornamen von 
„Olena“:
a) Olena,
b) Alena,
c) Olenka,
d) Olenia?
15. Wie viele Langzeitleistungsbezieher im SGB II trugen zum in Frage 1
erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen Vornamen von 
„Tatjana“:
a) Tatjana,
b) Tetjana,
c) Tetyana,
d) Tetiana,
e) Tatyana,
f) Tatiana,
g) Tatijana,
h) Tajana?
16. Wie viele Langzeitleistungsbezieher im SGB II trugen zum in Frage 1
erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen Vornamen von 
„Irina“:
a) Iryna,
b) Irina,
c) Arina,
d) Irinka?
17. Wie viele Langzeitleistungsbezieher im SGB II trugen zum in Frage 1
erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen Vornamen von 
„Svetlana“:
a) Svetlana,
b) Swetlana,
c) Svitlana,
d) Sveta?
18. Wie viele Langzeitleistungsbezieher im SGB II trugen zum in Frage 1
erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen Vornamen von 
„Dimitri“:
a) Dimitri,
b) Dmitri,
c) Dmytro,
d) Dmytró,
e) Dimitri,
f) Dmitriy,
g) Demetri?
19. Wie viele Langzeitleistungsbezieher im SGB II trugen zum in Frage 1
erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen Vornamen von 
„Sergei“:
a) Sergei,
b) Sergej,
c) Sergij,
d) Serhii,
e) Sergey,
f) Sergiy,
g) Sergii,
h) Serhij,
i) Serguei?
20. Wie viele Langzeitleistungsbezieher im SGB II trugen zum in Frage 1
erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen Vornamen von 
„Volodymyr“:
a) Volodymyr,
b) Wolodymyr,
c) Vladimir,
d) Wladimir?
21. Wie viele Langzeitleistungsbezieher im SGB II trugen zum in Frage 1
erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen Vornamen von 
„Oleksandr“:
a) Aleksander,
b) Olexandr,
c) Oleksandr,
d) Alexandr,
e) Aleksandar?
22. Wie viele Langzeitleistungsbezieher im SGB II trugen zum in Frage 1
erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen Vornamen von 
„Michael“:
a) Michael,
b) Micha,
c) Mischa,
d) Michel,
e) Mika,
f) Maik?
23. Wie viele Langzeitleistungsbezieher im SGB II trugen zum in Frage 1
erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen Vornamen von 
„Thomas“:
a) Thomas,
b) Tomas,
c) Tom,
d) Tommy?
24. Wie viele Langzeitleistungsbezieher im SGB II trugen zum in Frage 1
erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen Vornamen von 
„Andreas“:
a) Andreas,
b) André,
c) Andi bzw. Andy?
25. Wie viele Langzeitleistungsbezieher im SGB II trugen zum in Frage 1
erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen Vornamen von 
„Alexander“:
a) Alexander,
b) Alex?
26. Wie viele Langzeitleistungsbezieher im SGB II trugen zum in Frage 1
erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen Vornamen von 
„Christian“:
a) Christian,
b) Chris?
27. Wie hoch ist aktuell der Anteil von Langzeitleistungsbeziehern im SGB II 
an allen erwerbsfähigen Leistungsberechtigten (ELB) bundesweit (bitte 
insgesamt sowie jeweils differenziert nach Anteil der
Langzeitleistungsbezieher an den ELB der folgenden Staatsangehörigkeiten: Deutsche,
Ausländer, EU-Ausländer, EU-11, Drittstaatsangehörige, Osteuropa,
Westbalkanstaaten, Ukraine und Top-8-nichteuropäische-Asylherkunftsländer, 
ausweisen)?
28. Wie hoch ist aktuell der Anteil von Langzeitleistungsbeziehern im SGB II 
in den Altersgruppen
a) 15 bis unter 25 Jahre,
b) 25 bis unter 50 Jahre,
c) 50 bis unter 55 Jahre,
d) 55 bis unter 65 Jahre,
e) 65 Jahre und älter
an allen ELB in den jeweiligen Altersgruppen (bitte insgesamt sowie
jeweils differenziert nach Staatsangehörigkeit: Deutsche, Ausländer, EU-
Ausländer, EU-11, Drittstaatsangehörige, Osteuropa, Westbalkanstaaten, 
Ukraine und Top-8-nichteuropäische Asylherkunftsländer, ausweisen)?
29. Wie hoch ist der Anteil von Langzeitleistungsbeziehern mit
Migrationshintergrund, die seit mehr als fünf Jahren ununterbrochen im
Leistungsbezug stehen (bitte nach Staatsangehörigkeit und Herkunftsregion
aufschlüsseln)?
30. Wie hoch ist der Anteil von Langzeitleistungsbeziehern mit
Migrationshintergrund, deren Ehe- oder Lebenspartner ebenfalls Leistungen nach 
SGB II beziehen (bitte nach Geschlecht und Staatsangehörigkeit und
Herkunftsregion aufschlüsseln)?
31. Wie viele der Langzeitleistungsbezieher mit nichtdeutscher
Staatsangehörigkeit verfügen über eine abgeschlossene Berufsausbildung, und wie 
viele über keine formale Qualifikation (bitte nach Staatsangehörigkeit und 
Herkunftsregion aufschlüsseln)?
32. In welchen drei Bundesländern ist der Anteil von
Langzeitleistungsbeziehern an allen Arbeitslosen derzeit am höchsten (bitte insgesamt sowie
differenziert nach Staatsangehörigkeit: Deutsche, Ausländer, EU-Ausländer, 
EU 11, Drittstaatsangehörige, Osteuropa, Westbalkanstaaten, Ukraine und 
Top-8-Asylherkunftsländer, ausweisen)?
33. In welchen drei Bundesländern ist der Anteil von
Langzeitleistungsbeziehern im SGB II an allen ELB derzeit am niedrigsten (bitte insgesamt
sowie differenziert nach Staatsangehörigkeit: Deutsche, Ausländer, EU-
Ausländer, EU 11, Drittstaatsangehörige, Osteuropa, Westbalkanstaaten, 
Ukraine und Top-8-Asylherkunftsländer, ausweisen)?
34. In welchen 15 Kreisen bzw. kreisfreien Städten ist der Anteil von
Langzeitleistungsbeziehern im SGB II an allen ELB derzeit am höchsten (bitte 
für diese Kreise bzw. kreisfreien Städte den Anteil von
Langzeitarbeitslosen an allen Arbeitslosen insgesamt sowie für deutsche und ausländische 
Staatsangehörige jeweils getrennt ausweisen)?
35. In welchen 15 Kreisen bzw. kreisfreien Städten ist der Anteil von
Langzeitleistungsbeziehern im SGB II an allen ELB derzeit am niedrigsten 
(bitte für diese Kreise bzw. kreisfreien Städte den Anteil von
Langzeitarbeitslosen an allen Arbeitslosen insgesamt sowie für deutsche und
ausländische Staatsangehörige jeweils getrennt ausweisen)?
36. In welchen 15 Kreisen bzw. kreisfreien Städten ist der Anteil von
deutschen Langzeitleistungsbeziehern im SGB II an deutschen ELB derzeit 
am höchsten?
37. In welchen 15 Kreisen bzw. kreisfreien Städten ist der Anteil von
deutschen Langzeitleistungsbeziehern im SGB II an deutschen ELB derzeit 
am niedrigsten?
38. In welchen 15 Kreisen bzw. kreisfreien Städten ist der Anteil von
ausländischen Langzeitleistungsbeziehern im SGB II an ausländischen ELB
derzeit am höchsten?
39. In welchen 15 Kreisen bzw. kreisfreien Städten ist der Anteil von
ausländischen Langzeitleistungsbeziehern im SGB II an ausländischen ELB
derzeit am niedrigsten?
40. In welchen 15 Kreisen bzw. kreisfreien Städten ist der Anteil von
Langzeitleistungsbeziehern im SGB II aus den Top-8-nichteuropäischen
Asylländern an ELB aus den Top-8-nichteuropäischen Asylländern derzeit am 
höchsten?
41. In welchen 15 Kreisen bzw. kreisfreien Städten ist der Anteil von
Langzeitleistungsbeziehern im SGB II aus den Top-8-nichteuropäischen
Asylländern an ELB aus den Top-8-nichteuropäischen Asylländern derzeit am 
niedrigsten?
42. In welchen 15 Kreisen bzw. kreisfreien Städten ist der Anteil von
ukrainischen Langzeitleistungsbeziehern an ukrainischen ELB derzeit am
höchsten?
43. In welchen 15 Kreisen bzw. kreisfreien Städten ist der Anteil von
ukrainischen Langzeitleistungsbeziehern an ukrainischen ELB derzeit am
niedrigsten?
Berlin, den 14. November 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333