Deutscher Bundestag Drucksache 21/2181
21. Wahlperiode 13.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Christian Görke, Doris Achelwilm, Dr. Dietmar Bartsch, 
Desiree Becker, Anne-Mieke Bremer, Jörg Cezanne, Agnes Conrad, Mirze Edis, 
Cem Ince, Cansin Köktürk, Ina Latendorf, Tamara Mazzi, Zada Salihović, Ines 
Schwerdtner, Lisa Schubert, Isabelle Vandre, Sarah Vollath, Sascha H. Wagner, 
Janine Wissler, Anne Zerr und der Fraktion Die Linke
Verzögerung bei der erneuten Ausschreibung der Sanierungsplanung am 
Helenesee in Frankfurt (Oder)
Die Ausschreibung der Planungsleistungen für die Sanierung des seit Mai 2021 
gesperrten Helenesees bei Frankfurt (Oder) wurde am 4. Juli 2025 vom
Landesamt für Bergbau, Geologie und Rohstoffe (LBGR) veröffentlicht und am 7.
August 2025 auf Veranlassung der Lausitzer und Mitteldeutschen Bergbau-
Verwaltungsgesellschaft mbH (LMBV) wieder zurückgezogen. Hintergrund 
waren Differenzen über die Abrechnungsmodalitäten der Planungsleistungen 
(siehe www.moz.de/lokales/frankfurt-oder/helenesee-bei-frankfurt-oder-bergba
uamt-stoppt-ausschreibung-wie-es-weitergeht-78233579.html).
Obwohl das LBGR seinerzeit angekündigt hat, die überarbeitete Ausschreibung 
Ende August bzw. Anfang September 2025 erneut zu veröffentlichen, liegt bis 
heute – Anfang Oktober 2025 – keine neue Ausschreibung vor. Laut LBGR sei 
„akuter Personalausfall“ der Grund für die erneute Verzögerung; eine
Veröffentlichung wird nun „bis spätestens Mitte Oktober“ in Aussicht gestellt 
(www.moz.de/lokales/frankfurt-oder/helenesee-bei-frankfurt-oder-ausschreibun
g-zur-planung-der-sanierung-stockt-weiter-78354119.html).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche konkreten Änderungsbedarfe meldete nach Kenntnis der
Bundesregierung die LMBV an der bereits veröffentlichten Ausschreibung vom 
4. Juli 2025 an (bitte einzeln jeweils mit Begründung auflisten)?
2. Welche Maßnahmen wurden durch den Bund als Gesellschafter der LMBV 
ergriffen, um die Verzögerung bei der erneuten Veröffentlichung der
Ausschreibung infolge des Personalausfalls beim LBGR zu kompensieren?
3. Sieht die Bundesregierung durch die wiederholte Verzögerung Risiken für 
den vom LBGR vorgesehenen Start der Grundlagenermittlung und
Vorplanung am 5. Januar 2026 und die Einhaltung des weiteren
Sanierungszeitplans?
4. Welche Auswirkungen erwartet die Bundesregierung durch die nun
geplante Ausschreibung lediglich der Planungsphasen 1 und 2 auf den
Gesamtzeitplan der Sanierungsmaßnahme und den avisierten Sanierungsbeginn 
(derzeit nach Kenntnis der Fragestellenden 2028, siehe
Bundestagsdrucksache 21/730, Frage 7e)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
5. Wie bewertet die Bundesregierung die bislang zugesicherte Finanzierung in 
Höhe von rund 60 Mio. Euro vor dem Hintergrund der zeitlichen
Verzögerungen, und sind damit weitere Kostensteigerungen verbunden (ggf. 
welche, bitte genau auflisten)?
Berlin, den 9. Oktober 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.