Deutscher Bundestag Drucksache 21/3413
21. Wahlperiode 22.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Christina Baum, Martin Sichert, Carina Schießl, Claudia 
Weiss, Kay-Uwe Ziegler, Thomas Dietz, Joachim Bloch, Tobias Ebenberger, 
Nicole Hess, Dr. Christoph Birghan, Birgit Bessin, Kerstin Przygodda, Alexis L. 
Giersch, Martina Kempf, Stefan Möller, Dr. Paul Schmidt, Gereon Bollmann, 
Thomas Fetsch und der Fraktion der AfD
Geänderte Normwerte des Blutzuckers und Auswirkungen auf Diabetes-
Diagnosen
Mehr als 70 Millionen Menschen in Deutschland sind gesetzlich
krankenversichert und haben Anspruch auf eine ausreichende, zweckmäßige und
wirtschaftliche Gesundheitsversorgung gemäß § 12 SGB V (www.bundesgesundheitsmin
isterium.de/gkv.html). Die Arzneimittelausgaben der GKV befinden sich auf 
Rekordwerten und stiegen 2024 um rund fünf Milliarden Euro auf 58,4 Mrd. 
Euro, wobei Diabetes-Medikamente einen signifikanten Anteil ausmachen 
(www.aok.de/pp/gg/daten-und-analysen/gkv-arzneimittelkosten/). Gemäß dem 
Geschäftsbericht 2024 der Deutschen Diabetes-Hilfe leben in Deutschland rund 
11 Millionen Menschen mit Diabetes, einschließlich einer Dunkelziffer von ca. 
2 Millionen unerkannten Fällen (www.diabetesde.org/ueber_uns/geschaeftsberi
chte). Jede Minute kommt eine Neuerkrankung hinzu. Der Blutzuckerwert – 
insbesondere der Nüchtern-Blutzucker, der postprandiale Wert und der
Langzeitwert HbA1c – dient der Ausschließung oder Diagnose einer Diabetes-
Erkrankung und gibt den Glukosegehalt im Blut an. Änderungen an diesen 
Normwerten, wie sie von Fachgesellschaften wie der Deutschen Diabetes-
Gesellschaft (DDG) basierend auf internationalen Standards (z. B. WHO, 
ADA) vorgenommen werden, können Auswirkungen auf Diagnosezahlen und 
Arzneimittelausgaben haben.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Hat die Bundesregierung Kenntnis davon (einschließlich genauer Daten), 
wann, wie oft und aus welchen wissenschaftlichen Gründen (z. B. basierend 
auf Studien oder Leitlinien der DDG) es in den letzten 20 Jahren zu
Anpassungen der Normwerte für Blutzucker (insbesondere Nüchtern-Blutzucker, 
postprandialer Wert und HbA1c) kam?
2. Wenn die Vorfrage bejaht wird, führten solche Anpassungen der Normwerte 
nach Kenntnis der Bundesregierung zu einer signifikanten Zunahme der
Diagnosezahlen für Diabetes (insbesondere Typ 2), und falls ja, in welchem 
Ausmaß?
3. Bei wieviel Prozent der Menschen in Deutschland führten die
Veränderungen der Normwerte für Blutzucker (z. B. Einführung des HbA1c als
Diagnosekriterium 2010) nach Kenntnis der Bundesregierung dazu, dass sie 
als behandlungsbedürftig (z. B. mit Medikamenten wie Metformin) galten?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
4. Wie entwickelte sich nach Kenntnis der Bundesregierung der prozentuale 
Anteil der Menschen in Deutschland in den letzten 10 Jahren, die einen
erhöhten Blutzucker (insbesondere bei Typ‑2-Diabetes) aufweisen und
dadurch behandlungsbedürftig sind (bitte differenzieren Sie nach Messarten, 
also z. B. Nüchtern- vs. HbA1c-Wert)?
5. Um wieviel Prozent sind nach Kenntnis der Bundesregierung die Kosten 
für blutzuckersenkende Medikamente (z. B. für Diabetes Typ 2, wie
Metformin oder andere Antidiabetika) für die gesetzlichen Krankenkassen in 
den letzten 10 Jahren gestiegen (bitte absolute Zahlen und Quellen, z. B. 
GKV-Statistiken, angeben)?
6. Wenn es nach Kenntnis der Bundesregierung in den letzten 10 Jahren eine 
starke Zunahme der behandlungsbedürftigen Patienten mit erhöhtem
Blutzucker (insbesondere Diabetes Typ 2) gab, wie erklärt die Bundesregierung 
diese Entwicklung (z. B. durch demografische Faktoren,
Lebensstiländerungen, verbesserte Diagnostik oder Normwertanpassungen)?
7. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung ggf., um durch präventive 
Ansätze (z. B. Förderung von Ernährungsumstellung, Bewegung oder
Früherkennungsprogramme) die Prävalenz von Diabetes Typ 2 zu senken und 
dadurch die Abhängigkeit von medikamentösen Behandlungen zu
reduzieren, im Sinne einer wirtschaftlichen Versorgung gemäß § 12 SGB V?
Berlin, den 17. Dezember 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.