Deutscher Bundestag Drucksache 21/3406
21. Wahlperiode 22.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Clara Bünger, Doris Achelwilm, Gökay Akbulut, Anne-Mieke 
Bremer, Agnes Conrad, Katrin Fey, Vinzenz Glaser, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, 
Ferat Koçak, Jan Köstering, Sonja Lemke, Bodo Ramelow, David Schliesing, 
Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Durch Deutschland unterstützte Ausreisen aus Gaza
Seit dem 7. Oktober 2023 versuchen Menschen aus Gaza zu fliehen. Viele
haben Verwandte im Ausland und suchen nach Wegen, um zu ihnen zu gelangen. 
Laut Presseberichten konnten im laufenden Jahr seit März mindestens 95
Personen mit deutscher Unterstützung aus dem Gazastreifen ausreisen (vgl. www.t
agesspiegel.de/berlin/verzweifeltes-warten-auf-die-ausreise-er-in-berlin-sie-
ingaza--wie-der-krieg-ein-junges-paar-trennt-14353034.html). Zwischen dem 
7. Oktober 2023 und dem 6. November 2024 sind nach Auskunft des
Auswärtigen Amts 762 Personen, darunter 444 deutsche Staatsangehörige, mit
Unterstützung der Bundesregierung ausgereist (vgl. Antwort der Staatsministerin 
Dr. Anna Lührmann auf die Mündliche Frage der Abgeordneten Gökay
Akbulut, Gruppe Die Linke, für die Fragestunde am 6. November 2024,
Plenarprotokoll 20/196, 25705 A).
Nach Angaben des Auswärtigen Amts sind jedoch seit Mai 2024 alle
Grenzübergänge für die reguläre Ausreise von Personen geschlossen. Zusätzlich
würden für Ausreisen Ausreisegenehmigungen durch die israelischen Behörden
benötigt. Zu den Möglichkeiten der Bundesregierung, Menschen bei der Ausreise 
aus Gaza zu unterstützen, schreibt das Auswärtige Amt auf Nachfragen: „Die 
Möglichkeiten der Bundesregierung, diesen Menschen bei der Ausreise aus
Gaza zu helfen, sind […] angesichts der schwierigen Lage vor Ort und den damit 
verbundenen rechtlichen und tatsächlichen Herausforderungen sehr begrenzt.“ 
Eine mögliche Unterstützung bei der Ausreise durch das Auswärtige Amt
erfolge nach Maßgabe des Konsulargesetzes. Laut Auskunft des Auswärtigen Amts 
sieht dieses Gesetz „in erster Linie eine Unterstützung für deutsche
Staatsangehörige vor, die sich im Ausland in einer akuten Notlage befinden.
Nichtdeutsche enge Familienangehörige (d. h. Ehepartner und/oder minderjährige ledige 
Kinder) von Deutschen, die sich gemeinsam mit diesen in einer Notlage
befinden, können grundsätzlich in diese Unterstützung einbezogen werden.“ In
Fällen, in denen sich beispielsweise nur der nicht-deutsche Ehepartner in Gaza
befindet, unterstützt das Auswärtige Amt daher nicht. „Darüber hinaus ist
weiterhin der einzige [dem Auswärtigen Amt] bekannte Weg Gaza zu verlassen im 
Rahmen einer medizinischen Evakuierung der Weltgesundheitsorganisation 
(WHO).“
Im August 2025 haben mehrere deutsche Städte, darunter Hannover und Kiel, 
vorgeschlagen, verletzte Kinder aus Gaza und Israel aufzunehmen. Das
Bundesministerium des Innern hat diesen Vorschlag jedoch u. a. mit dem Verweis 
auf Sicherheitsbedenken abgelehnt. Hilfe sollten die Menschen vor Ort erhalten 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
(vgl. www.zeit.de/politik/ausland/2025-10/gaza-krise-hilfe-angebot-bundesregi
erung-kinder-hannover-absage). Zumindest in zwei Fällen durften verletzte 
Kinder laut Presseberichten jedoch Anfang des Jahres für eine Operation nach 
Deutschland einreisen (vgl. www.swr.de/swraktuell/rheinland-pfalz/nahost-krie
g-kind-aus-gaza-zur-behandlung-in-krankenhaus-bad-kreuznach-100.html).
Zugleich wurde in den vergangenen Monaten die Einreise von mindestens acht 
Eseln nach Deutschland ermöglicht (vgl. www.nd-aktuell.de/artikel/1195676.ti
erschutzverein-esel-aus-gaza-gern-aber-keine-kinder.html).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele durch Deutschland unterstützte Ausreisen aus Gaza gab es seit 
dem 7. Oktober 2023?
 2. Wie viele Menschen konnten seit dem 7. Oktober 2023 mit Unterstützung 
der Bundesregierung aus Gaza ausreisen (bitte nach Monaten und
Grenzübergängen differenzieren)?
a) Wie viele deutsche Staatsangehörige waren unter den Ausreisenden?
b) Welche anderen Nationalitäten befanden sich unter den Ausreisenden?
c) Wie viele Personen nicht-deutscher Staatsangehörigkeit mit
gewöhnlichem Aufenthalt in Deutschland waren unter den Ausreisenden?
d) Wie viele Minderjährige konnten ausreisen?
e) Wie viele Personen über 60 Jahren konnten ausreisen?
f) Wie viele Männer, Frauen und Personen mit dem Geschlechtseintrag 
divers waren unter den Ausreisenden?
g) Über welche Staaten erfolgte die Weiterreise nach Deutschland (bitte 
konkrete Zahlen benennen, wie viele Ausreisen über welchen Staat
erfolgten)?
 3. Reisten alle nicht-deutschen Staatsangehörigen, die bei der Ausreise durch 
Deutschland unterstützt wurden, gemeinsam mit einem engen deutschen 
Familienmitglied aus, und wenn nein, aus welchen Gründen wurden ihre 
Ausreisen unterstützt?
 4. Wie viele Anfragen auf unterstützte Ausreisen aus Gaza hat die
Bundesregierung seit dem 7. Oktober 2023 erhalten (bitte differenzieren nach
Anfragen von deutschen Staatsangehörigen, Personen mit anerkanntem 
Schutzstatus in Deutschland, Personen nicht-deutscher
Staatsangehörigkeit mit gewöhnlichem Aufenthalt in Deutschland und anderen
Staatsangehörigen)?
 5. Ist die Bundesregierung derzeit mit weiteren Personen in Kontakt, die um 
Unterstützung bei der Ausreise aus Gaza gebeten haben, und wenn ja, mit 
wie vielen Personen ist die Bundesregierung in Kontakt und sind weitere 
unterstützte Ausreisen geplant?
 6. Wie viele verletzte Kinder konnten seit dem 7. Oktober 2023 aus Gaza 
nach Deutschland einreisen, um hier behandelt zu werden (bitte nach
Monaten und Grenzübergängen differenzieren)?
a) Wie viele Begleitpersonen konnten mit diesen Kindern ausreisen?
b) Was waren die Voraussetzungen für eine solche Ausreise sowohl für 
die Kinder als auch die Begleitpersonen (bitte möglichst konkret
ausführen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
c) Wie viele Anträge auf eine solche Ausreise wurden seit dem 7.
Oktober 2023 gestellt und wie wurde über diese Anträge entschieden (bitte 
nach Monaten aufschlüsseln)?
d) Über welche Staaten erfolgte die Weiterreise nach Deutschland (bitte 
konkrete Zahlen benennen, wie viele Ausreisen über welchen Staat
erfolgten)?
 7. Mit welcher Begründung wurde der Vorschlag diverser Städte, verletzte 
Kinder aus Gaza und Israel in Deutschland aufzunehmen, von der
Bundesregierung abgelehnt (siehe Vorbemerkung; bitte möglichst konkret
ausführen)?
a) Inwiefern unterscheiden sich aus Sicht der Bundesregierung die
Voraussetzungen für eine Behandlung von verletzten Kindern aus Gaza 
von den Voraussetzungen für die Behandlung von verletzten Kindern 
aus der Ukraine vor dem Hintergrund, dass Kinder aus der Ukraine 
nach Deutschland evakuiert wurden, Kinder aus Gaza jedoch nicht 
(vgl. www.bundesgesundheitsministerium.de/presse/pressemitteilunge
n/evakuierung-von-kindern-aus-kiew-pm-18-07-24.html)?
b) Inwiefern sind die von der Bundesregierung laut Presseberichten
(siehe Vorbemerkung) vorgetragenen Bedenken hinsichtlich
Identitätsfeststellung und Sicherheitsüberprüfungen einzigartig für die Situation in 
Gaza, vor dem Hintergrund, dass in anderen Situationen –
beispielsweise dem Ukraine-Krieg – unkomplizierte Einreisen zur Behandlung 
von schwerverletzten Kindern möglich waren?
 8. Aus welchem Grund wurde die Einreise und Behandlung von zwei 
schwerverletzten Kindern aus Gaza im Frühjahr 2025 genehmigt, weitere 
Einreisen zur Behandlung – wie z. B. im Rahmen des Angebots der Städte 
(siehe Vorbemerkung) – jedoch abgelehnt?
 9. Wie schätzt die Bundesregierung die aktuelle Lage in Gaza, insbesondere 
auch in Hinblick auf die Gesundheitsversorgung, ein?
Hält die Bundesregierung eine adäquate Versorgung von schwerverletzten 
Personen, insbesondere Kindern, in für Gaza möglich und wenn ja, in
welchem Umfang?
10. Was unternimmt die Bundesregierung konkret, um die medizinische
Versorgung vor Ort zu unterstützen?
11. Wie viele Personen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung bisher 
über die WHO im Rahmen des Katastrophenschutzverfahrens der EU aus 
Gaza in welche Länder evakuiert?
12. Welche Möglichkeiten hat die Bundesregierung aktuell, um Menschen bei 
der Ausreise aus Gaza zu unterstützen (bitte möglichst konkret
ausführen)?
13. Wie begründet die Bundesregierung, dass andere Länder
Familienzusammenführungen aus Gaza ermöglichen (vgl. beispielsweise www.governme
nt.nl/latest/weblogs/the-work-of-the-ministry-of-foreign-affairs/2023/conf
lict-israel-palestinian-territories---updates-ministry), das Auswärtige Amt 
dies aber mit Verweis auf das Konsulargesetz und die angeblich
geschlossenen Grenzübergänge nicht ermöglicht?
14. Wie lässt sich die Aussage des Auswärtigen Amts, es wären nur Ausreisen 
im Rahmen des Konsulargesetzes oder über die WHO möglich (siehe
Vorbemerkung), mit den Berichten in Einklang bringen, wonach andere
Staaten Ausreisen von Familienangehörigen und anerkannten
Schutzberechtigten ermöglichen (bitte möglichst konkret ausführen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
15. Inwiefern hält die Bundesregierung die Weigerung des Auswärtigen Amts, 
Ausreisen aus Gaza im Zuge von Familienzusammenführungen nicht zu 
unterstützen, für vereinbar mit dem in Artikel 6 des Grundgesetzes
gesicherten Recht auf Schutz von Ehe und Familie (bitte möglichst konkret 
ausführen)?
16. Gibt es seitens der Bundesregierung Bemühungen, in naher Zukunft
Familiennachzüge aus Gaza wieder zu ermöglichen und bei den Ausreisen
hierfür zu unterstützen, und wenn ja, welche Schritte plant oder unternimmt 
die Bundesregierung hierzu (bitte möglichst detailliert ausführen), und 
wenn nein, warum nicht (bitte möglichst ausführlich begründen)?
17. Wie waren die durch Deutschland unterstützten Ausreisen möglich,
obwohl das Auswärtige Amt auf Nachfragen immer wieder antwortete, 
sämtliche Grenzübergänge wären seit Mai 2024 geschlossen?
18. Welche israelische Behörde ist für die Genehmigung der Ausreisen aus 
Gaza zuständig?
19. Wie viele Anträge auf Ausreisegenehmigungen hat die Bundesregierung 
an die zuständige israelische Behörde seit dem 7. Oktober 2023 gestellt 
und wie wurde über diese Anträge entschieden (bitte nach Monaten
differenzieren)?
20. Werden auch Personen mit Schutzstatus in Deutschland (Asyl,
Flüchtlingsschutz, subsidiärer Schutz) bei der Ausreise aus Krisengebieten durch 
die deutschen Behörden unterstützt?
Werden auch deren nahe Familienangehörige evakuiert?
a) Wenn ja, wie viele Personen mit Schutzstatus waren unter den
Personen, die aus Gaza ausreisen konnten?
b) Wenn ja, wie viele weitere Personen mit Schutzstatus haben eine
Unterstützung bei der Ausreise beantragt?
c) Wenn nein, warum werden diese Personen nicht unterstützt, vor dem 
Hintergrund, dass Deutschland ihnen Schutz zugesprochen hat und 
eine Unterstützung durch den Herkunftsstaat nicht zu erwarten ist 
(bitte möglichst konkret ausführen)?
d) Wenn nein, wie verhält sich die Bundesregierung dazu, dass andere 
europäische Staaten (beispielsweise Belgien) anerkannte
Schutzsuchende aus Gaza evakuiert haben?
21. Wie viele Tiere wurden seit dem 7. Oktober 2023 aus Gaza nach
Deutschland evakuiert (bitte nach Monaten und Tierarten differenzieren)?
a) Welche Voraussetzungen gelten für die Evakuierung von Tieren aus 
Gaza (bitte möglichst konkret ausführen)?
b) Erfolgte die Evakuierung mit Unterstützung der Bundesregierung, und 
wenn ja, welche konkrete Unterstützung lieferte die Bundesregierung?
22. Inwiefern ist es aus Sicht der Bundesregierung vertretbar, dass die
Evakuierung von Tieren aus Gaza nach Deutschland ermöglicht wird, Menschen 
jedoch nicht bei der Ausreise aus dem Kriegsgebiet unterstützt werden 
(bitte möglichst konkret ausführen)?
Berlin, den 12. Dezember 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.