Deutscher Bundestag Drucksache 21/3407
21. Wahlperiode 22.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Anne Zerr, Janine Wissler, Doris Achelwilm, Dr. Dietmar 
Bartsch, Desiree Becker, Janina Böttger, Jörg Cezanne, Agnes Conrad, Mirze 
Edis, Katrin Fey, Nicole Gohlke, Christian Görke, Cem Ince, Cansın Köktürk, 
Sonja Lemke, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, Zada Salihović, Evelyn Schötz, Lisa 
Schubert, Ines Schwerdtner, Isabelle Vandre, Sarah Vollath, Sascha Wagner und 
der Fraktion Die Linke
Anerkennung von Post COVID-Beschwerden als Folge einer anerkannten 
Berufskrankheit beziehungsweise Arbeitsunfalls
Insbesondere Beschäftigte aus dem Gesundheits-, Erziehungs- und Sozialwesen 
haben während der Pandemie dafür gesorgt, dass wichtige gesellschaftliche 
Funktionen aufrechterhalten wurden und damit „den Laden am Laufen
gehalten“. Viele haben sich dabei mit dem SARS-CoV-2-Virus infiziert und leiden 
nun unter Post COVID-Beschwerden, also den Spätfolgen einer COVID‑19-
Infektion.
Alle Beschäftigten in Deutschland fallen unter den Schutz der Gesetzlichen
Unfallversicherung, die rein arbeitgeberfinanziert ist. Versicherte, die „im
Gesundheitsdienst, in der Wohlfahrtspflege oder in einem Laboratorium tätig“ sind, 
können ihre COVID 19-Erkrankung als Berufskrankheit Nr. 3101 anerkennen 
lassen – sofern die notwendigen Voraussetzungen erfüllt sind. Laut
Wissenschaftlicher Stellungnahme des Ärztlichen Sachverständigenbeirats
Berufskrankheiten beim Bundesministerium für Arbeit und Soziales gelten auch bei 
Tätigkeiten in der Personenbeförderung, der Fleischverarbeitung,
Seelsorgerische Berufe und Tätigkeiten im Polizeivollzugsdienst die Voraussetzungen der 
BK Nr. 3101 als erfüllt, da sie entsprechend der BK Nr. 3101 „der
Infektionsgefahr in ähnlichem Maße besonders ausgesetzt“ waren. Alle anderen
Versicherten müssen ggf. versuchen, ihre Erkrankung als Arbeitsunfall geltend zu 
machen (s. www.dguv.de/de/mediencenter/hintergrund/ corona_arbeitsunfall/in
dex.jsp). Nach § 26 SGB VII hat der Unfallversicherungsträger insbesondere 
„mit allen geeigneten Mitteln möglichst frühzeitig den durch den
Versicherungsfall verursachten Gesundheitsschaden zu beseitigen oder zu bessern, seine 
Verschlimmerung zu verhüten und seine Folgen zu mildern“. Nach § 56 
SGB VII haben „Versicherte, deren Erwerbsfähigkeit infolge eines
Versicherungsfalls über die 26. Woche nach dem Versicherungsfall hinaus um
wenigstens 20 vom Hundert gemindert ist“, Anspruch auf eine Rente.
Laut zahlreicher Medienberichte ist es für die Betroffenen mit Post COVID
jedoch sehr schwierig, die beklagten Beschwerden als Folge der anerkannten
Berufskrankheit bzw. des Arbeitsunfalls und damit einen den Anspruch auf
Verletztenrente anerkannt zu bekommen (s. z. B. www.br.de/ nachrichten/bayern/p
ost-covid-erkrankte-pflegekraefte-fuehlen-sich-alleingelassen,UfJS1w3, www.s
ueddeutsche.de/bayern/bayern-corona-berufskrankheit-post-covid-verzoegerun
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
g-klage-li.3198176 oder Badische Zeitung Freiburg vom 6. März 2025 „Berufs
genossenschaft erkennt Long COVID nicht an“).
Dies liegt nicht zuletzt an den engen rechtlichen Maßstäben für die
Kausalitätsbeurteilungen und Beweiswürdigung in Verbindung mit dem noch
ausbaufähigen wissenschaftlichen Erkenntnisstand zu Post COVID. So müssen 
Gesundheitsbeeinträchtigung im Vollbeweis nachgewiesen werden. Für die 
Verursachung der Erkrankung durch die versicherte Einwirkung muss mehr
dafür als dagegen sprechen („hinreichende Wahrscheinlichkeit“). Bezogen auf 
Post COVID heißt das laut der Empfehlung für die Begutachtung von Post 
COVID der DGUV: „Der Vollbeweis verlangt von den Sachverständigen die 
Objektivierung des jeweiligen Krankheitsbildes auf dem aktuellen Stand der 
wissenschaftlichen Erkenntnisse. (…) In die Kausalitätsbeurteilung müssen 
stets konkurrierende Ursachenfaktoren, insbesondere Vorschäden oder
Schadensanlagen, berücksichtigt werden“ (s. https://publikationen.dguv.de/widgets/
pdf/download/article/5055). Weiter heißt es in der o. g. Empfehlung: „Ist eine 
entscheidungserhebliche Tatsache nicht bewiesen oder ist ein
Ursachenzusammenhang nicht hinreichend wahrscheinlich zu machen, geht dies nach dem 
auch im Sozialrecht geltenden Grundsatz der materiellen Beweislast zu Lasten 
der Person, die sich zur Begründung ihres Entschädigungsanspruchs auf diese 
Tatsachen und Zusammenhänge stützt.“
Dies führt in der Praxis regelmäßig dazu, dass Forderungen von Versicherten 
von den Unfallversicherungsträgern zunächst abgelehnt werden und die
Gerichte entscheiden müssen. Exemplarisch kann das Urteil des Sozialgerichts
Heilbronn vom 12.12.2024 – Az. S 2 U 426/24 – genannt werden. Hier wird die 
Ablehnung durch den Unfallversicherungs-Träger wie folgt begründet: „Die 
geltend gemachten Gesundheitsstörungen könnten wegen des derzeit noch 
nicht vorliegenden medizinischen Erkenntnisstandes nicht mit hinreichender 
Wahrscheinlichkeit der anerkannten BK zugerechnet werden. Ein organisch 
manifester Schaden habe zu keiner Zeit festgestellt werden können. Ein
rechtlich wesentlicher Zusammenhang ergebe sich nicht allein durch den Verweis 
auf einen zeitlichen Zusammenhang. Laut Vorerkrankungsverzeichnis seien 
beim Kläger zudem bereits in der Zeit von 2008 bis 2020 mehrfach die
Diagnosen einer Neurasthenie und einer Anpassungsstörung gestellt worden.“ Die
Ergebnisse eines durch das Gericht beauftragtes nervenärztliches
Sachverständigengutachten kritisierte der Unfallversicherungsträger wiederum mit Verweis 
auf eine fragliche Verwertbarkeit des Gutachtenergebnisses aufgrund „vielfältig 
nicht durchgeführten bzw. abgebrochenen Untersuchungen und Testungen“, ein 
noch nicht hinreichend geklärter „pathophysiologischer Mechanismus,
insbesondere für neurologische Beschwerden und Beschwerden aufgrund einer
sogenannten Fatigue-Symptomatik“ sowie nicht ausreichend berücksichtigte
bestehende Vorerkrankungen. Erst vor Gericht konnte die Anerkennung erstritten 
werden. Viele Betroffene können diesen Weg nicht gehen, da er zusätzlich zu 
den gesundheitlichen Belastungen sehr zeitraubend und kräftezehrend ist.
Wir wollen daher von der Bundesregierung wissen, welche Zahlen zu
berufsbedingten Fällen von COVID‑19 bzw. Post COVID vorliegen und welche
Lösungsansätze sie zu mutmaßlich vorliegenden Hürden sieht.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Verdachtsmeldungen auf
a) Vorliegen einer Berufskrankheit Nr. 3101 (wenn möglich, nur 
COVID‑19 Fälle ausweisen)
b) Vorliegen eines Arbeitsunfalls aufgrund einer SARS-CoV-2-
Erkrankung
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
gab es nach Kenntnis der Bundesregierung jährlich ab 2020 (bitte auch 
nach Unfallversicherungsträger, Berufsgruppe und Geschlecht
getrennt ausweisen) und von wem wurde diese erste Meldung
vorgenommen (Unternehmen, Ärztinnen und Ärzte, Krankenkassen,
Versicherte Personen, Sonstige)?
 2. Wie viele Anerkennungen
a) der Berufskrankheit Nr. 3101 (wenn möglich, nur COVID‑19 Fälle 
ausweisen)
b) eines Arbeitsunfalls aufgrund einer SARS-CoV-2-Erkrankung
gab es nach Kenntnis der Bundesregierung jährlich ab 2020 (bitte auch 
nach Unfallversicherungsträger, Berufsgruppe und Geschlecht
getrennt ausweisen)?
 3. In wie vielen der in der vorhergehenden Frage erfragten Fälle wurde nach 
Kenntnis der Bundesregierung jeweils und zu welchen Gesamtkosten
a) der Post-COVID-Check der gesetzlichen Unfallversicherung (www.b
g-kliniken.de/leistungen/detail/post-covid-check/) durchgeführt, und 
mit welchen Ergebnissen?
b) vom Unfallversicherungs-Träger ein Reha-Aufenthalt gewährt (bitte 
differenziert ausweisen nach BG-Kliniken und sonstigen)?
 4. In wie vielen Fällen wurde eine stufenweise Wiedereingliederung
versucht und mit welchem Ergebnis (bitte jährlich und auch nach
Unfallversicherungsträger, Berufsgruppe und Geschlecht getrennt ausweisen)?
 5. In wie vielen der anerkannten Fälle wurde nach Kenntnis der
Bundesregierung ein Antrag auf Verletztenrente aufgrund fortbestehender
Beschwerden im Zusammenhang mit der Corona-Erkrankung (Post COVID) 
gestellt (bitte getrennt angeben nach aktiv vom Versicherten beantragte 
sowie durch den Unfallversicherungs-Träger initiierte Prüfung) und wie 
viele davon wurden
a) abgelehnt,
b) anerkannt (bitte differenzieren nach ausweisen nach Höhe der
Verletztenrente sowie Höhe der anerkannten Minderung der
Erwerbsfähigkeit),
c) noch nicht beschieden
(bitte jährlich und auch nach Unfallversicherungsträger, Berufsgruppe 
und Geschlecht getrennt ausweisen)?
 6. Gegen wie viele ablehnende Rentenbescheide wurde nach Kenntnis der 
Bundesregierung Widerspruch eingelegt sowie ggf. anschließend Klage 
eingereicht und ggf. mit welchem Ergebnis?
 7. Sind der Bundesregierung die Hauptgründe für Ablehnungen bekannt 
(bitte ausführen)?
 8. Wie schätzt die Bundesregierung das Problem ein, dass einerseits das
Vorhandensein verschiedener im Zusammenhang mit Post COVID stehender 
Beschwerden im Vollbeweis erbracht werden müssen, aber nach dem 
aktuellen Stand der Wissenschaft nicht objektivierbar sind und 
Unfallversicherungs-Träger Ablehnungen damit begründen? Welche
Lösungsvorschläge sieht sie?
 9. Wie schätzt die Bundesregierung das Problem mit Blick auf die
Anerkennung verschiedener COVID‑19-Folgeerkrankungen ein, dass die
Kausalität bislang wissenschaftlich nicht eindeutig geklärt ist und
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Unfallversicherungs-Träger Ablehnungen damit begründen? Welche
Lösungsvorschläge sieht sie?
10. Wie schätzt die Bundesregierung das Problem ein insb. psychische
Vorerkrankungen von reaktiv ausgelösten depressiven Störungen als Folge
anerkannter Berufskrankheiten Nr. 3101 bzw. des Arbeitsunfalls zu
unterscheiden und Unfallversicherungs-Träger Ablehnungen damit begründen? 
Welche Lösungsvorschläge sieht sie?
11. Wie schätzt die Bundesregierung den Fakt ein, dass Gutachten als
Grundlage für den Bescheid die Hauptrolle spielen aber ggf. anderslautende
vorliegende Arzt- und Reha-Berichte auf einer intensiveren Kenntnis des 
oder der Betroffenen beruhen? Welche Lösungsvorschläge schlägt sie vor?
12. Wie hoch waren nach Kenntnis der Bundesregierung die einzelnen
finanziellen Leistungen der Unfallversicherungsträger aufgrund einer durch 
SARS-CoV‑2 verursachte Erkrankung („Corona“) als Berufskrankheit 
oder Arbeitsunfall (bitte jährlich seit 2020 und auch nach
Unfallversicherungsträger, Berufsgruppe und Geschlecht getrennt ausweisen)?
13. Welchen Anteil im Vergleich zu allen anderen Berufskrankheiten betrugen 
die mit COVID‑19 und Post COVID im Zusammenhang stehenden
Kosten (bitte jährlich und auch nach Unfallversicherungsträger, Berufsgruppe 
und Geschlecht getrennt ausweisen)?
14. Wie hat sich der durchschnittliche Beitragssatz für Unternehmen in der 
gesetzlichen Unfallversicherung seit 2015 entwickelt (bitte nach 
Unfallversicherungs-Trägern getrennt ausweisen?
15. Welche Auswirkungen hatten die Kosten durch die COVID‑19-Pandemie 
für die Beiträge der Gesetzlichen Unfallversicherung?
Berlin, den 17. Dezember 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.