Deutscher Bundestag Drucksache 21/2030
21. Wahlperiode 10.11.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Uwe Schulz, Stefan Keuter, Udo Theodor Hemmelgarn, 
Dr. Rainer Rothfuß, Nicole Höchst, Dr. Alexander Wolf und der Fraktion der AfD
Mögliche gemeinsame diplomatische Abstimmungen und Initiativen der 
Bundesrepublik Deutschland und des Heiligen Stuhls bei internationalen Fragen 
und Konflikten
Der Heilige Stuhl nimmt als souveränes Völkerrechtssubjekt und
Beobachterstaat bei den Vereinten Nationen eine besondere Rolle in internationalen
Konfliktlagen ein. Deutschland unterhält diplomatische Beziehungen zum Vatikan 
und pflegt politische und religiös-kulturelle Dialogformate. In verschiedenen 
Konfliktkontexten – etwa im Nahen Osten, in Afrika, in der Ukraine sowie in 
Lateinamerika – treten sowohl Deutschland als auch der Vatikan als politische 
oder humanitäre Akteure in Erscheinung. Dabei stellt sich den Fragestellern die 
Frage, in welchen Bereichen ggf. Abstimmungen, gemeinsame Initiativen oder 
informelle diplomatische Koordinierungen stattfinden, insbesondere mit Blick 
auf Friedensgespräche, humanitäre Vermittlungsangebote, Mediation,
Minderheitenschutz und die Stärkung religiöser Vermittlungsakteure in
Konfliktregionen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche regelmäßigen bilateralen Austauschformate zwischen der
Bundesregierung und dem Heiligen Stuhl existieren derzeit ggf. zu außen- und 
friedenspolitischen Themen (bitte nach Ebene, Institution, Häufigkeit und 
Beteiligten aufschlüsseln)?
 2. In welchen internationalen Konflikten seit 2015 kam es zu diplomatischer 
Abstimmung oder Kooperation zwischen der Bundesregierung und dem 
Heiligen Stuhl (bitte mit Jahresangaben und Art der Zusammenarbeit
darstellen)?
 3. Plant die Bundesregierung mit dem Heiligen Stuhl gemeinsame
diplomatische Aktivitäten bei UN, OSZE, EU-Kontext bzw. humanitären
Sondergesandtschaften, und wenn ja, welche?
 4. Welche Position nimmt die Bundesregierung ggf. zu potenziellen
gemeinsamen Vermittlungsinitiativen mit dem Heiligen Stuhl im Konflikt
zwischen Russland und der Ukraine ein?
 5. Inwiefern beteiligt sich die Bundesregierung ggf. an Projekten oder
Programmen des Vatikans zur Förderung von religiösem Dialog,
Friedenserziehung oder interreligiöser Konfliktprävention in Krisenregionen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 6. Welche Rolle spielen nach Kenntnis der Bundesregierung deutsche
katholische Hilfswerke (z. B. Caritas Internationalis, Misereor) in
Kooperationsformaten, an denen sowohl Bundesregierung als auch Heiliger Stuhl 
beteiligt sind?
 7. Gibt es bilaterale Abstimmungen zwischen Vertretern der
Bundesregierung und der Päpstlichen Akademie der Wissenschaften oder der
Päpstlichen Akademie der Sozialwissenschaften zu friedenspolitischen Fragen 
(wenn ja, bitte ausführen)?
 8. Hat sich die Bundesregierung zur möglichen Einbindung des Heiligen 
Stuhls in zukünftige internationale Friedenskonferenzen oder
Waffenstillstandsverhandlungen eine Positionierung erarbeitet, und wenn ja, welche?
 9. Sind für die Jahre 2025 und 2026 (und wenn ja, welche) konkrete
gemeinsame Veranstaltungen, Dialogformate oder diplomatische Missionen
zwischen Deutschland und dem Heiligen Stuhl zu Konfliktdiplomatie
geplant?
10. Beabsichtigt die Bundesregierung, Papst Leo XIV. zu einem offiziellen 
Besuch nach Deutschland einzuladen, und wenn ja, wann und wohin?
Berlin, den 7. November 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.