Deutscher Bundestag Drucksache 21/2686
21. Wahlperiode 10.11.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Götz Frömming, Martin Erwin Renner, Ronald Gläser, 
Matthias Helferich, Nicole Hess, Sven Wendorf, Dr. Alexander Gauland, Tobias 
Teich und der Fraktion der AfD
Illegale Medikamentenversuche an Schwangeren, Minderjährigen und politischen 
Gefangenen in der DDR
Mit Schreiben vom 13. August 2025 hat die Initiative für Gerechtigkeit der
Opfer der kommunistischen Diktatur e. V. (IGOKD) die Bundesregierung, den 
Deutschen Bundestag sowie internationale Institutionen über mutmaßliche 
schwere Menschenrechtsverletzungen im Gesundheitswesen der ehemaligen 
DDR informiert (https://www.initiative-fuer-gerechtigkeit-von-sed-opfern.de/a
ktuelles/medikamentenopfer/). Nach Darstellung der IGOKD kam es in den 
1970er- und 1980er-Jahren zu geheimen und teils illegalen
Medikamentenversuchen an ahnungslosen Patienten, darunter auch an schwangeren Frauen,
Minderjährigen und politischen Häftlingen. Diese Versuche sollen insbesondere in 
der Berliner Charité sowie weiteren Kliniken der DDR im Auftrag oder mit 
Wissen westlicher Pharmaunternehmen durchgeführt worden sein.
Die IGOKD weist darauf hin, dass insbesondere schwangere Frauen – teils mit 
Vorerkrankungen oder Suchtproblemen – zu Testzwecken westdeutscher
Präparate herangezogen worden seien, was in einzelnen Fällen zu schweren
gesundheitlichen Schäden bei Müttern und Kindern geführt habe. Trotz wiederholter 
Hinweise und Zeugenaussagen sei bis heute keine umfassende strafrechtliche 
oder wissenschaftliche Aufarbeitung erfolgt (ebd.).
Medienberichte, u. a. von Spiegel, Zeit, Welt, MDR, SWR und
Deutschlandfunk, bestätigen, dass zwischen 1983 und 1989 mehr als 600
Medikamentenstudien mit etwa 50 000 Probanden in rund 50 DDR-Kliniken durchgeführt 
wurden. Diese Forschungen sollen dem Devisenerwerb des SED-Staates
gedient haben und wurden häufig ohne ausreichende Aufklärung der Beteiligten 
durchgeführt. Besonders erschütternd sind Berichte über
Medikamentenversuche an Schwangeren und Neugeborenen, etwa mit Präparaten zur Blutbildung 
oder Hormonregulation (vgl. https://www.swr.de/swrkultur/doku-und-feature/ic
h-bin-doch-keine-traechtige-ratte-medikamentenversuche-an-schwangeren-in-d
er-charite-swr2-feature-2022-12-16-100.html; https://www.deutschlandfunk.de/
charite-studie-keine-menschenversuche-in-der-ddr-100.html; https://www.md
r.de/geschichte/ddr/politik-gesellschaft/gesundheit/probanden-geheime-medika
mententests-100.html; https://www.zeit.de/wissen/gesundheit/2013-05/DDR-M
edikamentenstudien-Menschenversuche; https://www.spiegel.de/wissenschaft/
medizin/west-pharmakonzerne-betrieben-menschenversuche-in-der-ddr-a-8993
06.html; https://www.mdr.de/nachrichten/deutschland/politik/ddr-impfskandal-
hepatitis-schwangere-sed-unrecht-100.html; https://www.welt.de/geschichte/art
icle153314774/Fuer-Devisen-liess-die-DDR-Medikamente-an-Patienten-teste
n.html, letzter Zugriff am 21. Oktober 2025).
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vor diesem Hintergrund stellt sich den Fragestellern die Frage, ob und ggf.
inwieweit die Bundesregierung Erkenntnisse über Umfang, Verantwortlichkeiten 
und Folgen dieser Versuche besitzt, welche Maßnahmen sie ggf. zur weiteren 
Aufklärung unterstützt und ob eine Entschädigung der betroffenen Personen 
bzw. ihrer Nachkommen beabsichtigt ist.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung über den Umfang und die 
Art von Medikamentenversuchen in der DDR ggf. vor, insbesondere im 
Zeitraum zwischen 1970 und 1989?
 2. An welchen medizinischen Einrichtungen der DDR, insbesondere an der 
Charité in Berlin, wurden nach Kenntnis der Bundesregierung klinische 
Studien mit westdeutschen oder internationalen Pharmaunternehmen 
durchgeführt (bitte ggf. auflisten nach Einrichtung, Pharmaunternehmen 
und Art der Medikamentenversuche) und welche finanziellen
Vereinbarungen wurden getroffen?
 3. Welche dieser medizinischen DDR-Einrichtungen bzw. ihrer
Rechtsnachfolger haben nach Kenntnis der Bundesregierung nach der politischen 
Wende bis zum heutigen Tage eigene Anstrengungen unternommen, um 
das von ihnen begangene Unrecht aufzuklären (bitte auflisten mit kurzer 
Beschreibung der Art der Anstrengung)?
 4. Hat sich die Bundesregierung zu der Darstellung der Initiative für
Gerechtigkeit der Opfer der kommunistischen Diktatur e. V. (IGOKD), wonach 
insbesondere schwangere Frauen, Minderjährige und politische Häftlinge 
in der DDR ohne ausreichende Aufklärung als Probanden eingesetzt
worden seien (siehe Vorbemerkung), eine eigene Auffassung erarbeitet und 
wenn ja, wie lautet diese?
 5. Hält die Bundesregierung es nach heutigem Stand für erwiesen, dass bei 
Medikamentenstudien in der DDR medizinisch-ethische Grundsätze oder 
internationale Menschenrechtsnormen verletzt wurden (bitte Einschätzung 
erläutern)?
 6. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung ggf. darüber vor, ob bei 
diesen Studien auch Todesfälle oder schwere gesundheitliche
Folgeschäden auftraten?
 7. In welcher Weise wurden die Medikamentenstudien in der DDR nach 
Kenntnisstand der Bundesregierung von staatlichen Stellen (z. B. dem 
Ministerium für Staatssicherheit, dem Gesundheitsministerium oder den 
Außenhandelsgesellschaften der DDR) kontrolliert oder begleitet?
 8. Welche Informationen liegen der Bundesregierung darüber vor, ob
westdeutsche Behörden, insbesondere das damalige Bundesgesundheitsamt, 
über diese Studien informiert oder an deren Genehmigung beteiligt
waren?
 9. Hält die Bundesregierung es nach ihrer Bewertung für notwendig, die 
Rolle westdeutscher oder internationaler Unternehmen im Rahmen dieser 
Studien weiter aufzuklären oder deren mögliche Mitverantwortung zu
prüfen, und wenn nein, wieso nicht?
10. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung ggf. über den Anteil 
schwangerer Frauen, Minderjähriger und politischer Häftlinge unter den 
damaligen Probanden in der DDR?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
11. Existieren in Bundesarchiven oder nach Kenntnis der Bundesregierung in 
Landesarchiven noch Unterlagen über Medikamentenversuche an 
Schwangeren, insbesondere an der Charité in Berlin?
12. Hat sich die Bundesregierung zur Forderung der IGOKD nach einer
umfassenden unabhängigen Untersuchungskommission zur Aufarbeitung
dieser Medikamentenversuche eine Positionierung erarbeitet und wenn ja, 
wie lautet diese?
13. Welche Maßnahmen wurden seit 1990 von der Bundesregierung oder 
nachgeordneten Behörden ggf. ergriffen, um diese Versuche
wissenschaftlich oder juristisch aufzuarbeiten?
14. Inwieweit könnte nach Ansicht der Bundesregierung eine mögliche
erneute Überprüfung der bisherigen Aufarbeitung zu mehr Transparenz und 
einer besseren Anerkennung der Opfer beitragen?
15. Wurden die betroffenen Personen oder ihre Nachkommen durch die
Bundesregierung als Opfer des SED-Regimes anerkannt oder entschädigt, und 
wenn ja, wie hoch waren diese Entschädigungen?
16. Wurden die betroffenen Personen oder ihre Nachkommen nach Kenntnis 
der Bundesregierung durch die beteiligten medizinischen DDR-
Einrichtungen bzw. ihre Rechtsnachfolger als Opfer des SED-Regimes
anerkannt oder entschädigt, und wenn ja, wie hoch waren diese
Entschädigungen (bitte aufschlüsseln nach medizinischer Einrichtung und Zahl der 
Entschädigten)?
17. Wurden die betroffenen Personen oder ihre Nachkommen nach Kenntnis 
der Bundesregierung durch die beteiligten westdeutschen Unternehmen 
als Opfer des SED-Regimes anerkannt oder entschädigt, und wenn ja, wie 
hoch waren diese Entschädigungen (bitte aufschlüsseln nach
Unternehmen und Zahl der Entschädigten)?
18. Wurden die betroffenen Personen oder ihre Nachkommen nach Kenntnis 
der Bundesregierung durch die beteiligten ausländischen
Pharmaunternehmen entschädigt, und wenn ja, wie hoch waren diese Entschädigungen 
(bitte aufschlüsseln nach Unternehmen und Zahl der Entschädigten)?
19. Waren an den Medikamentenversuchen nach Kenntnis der
Bundesregierung auch DDR-Unternehmen beteiligt, die Rechtsvorgänger heute
existierender Unternehmen sind?
a) Wenn ja, um welche handelt es sich?
b) Wenn ja, haben diese Unternehmen nach Kenntnis der
Bundesregierung die betroffenen Personen oder ihre Nachkommen als Opfer des 
SED-Regimes anerkannt oder entschädigt (bitte ggf. Zahl der
Entschädigten und Höhe der Entschädigung angeben)?
20. Plant die Bundesregierung, die bestehenden Entschädigungsregelungen 
für Opfer der SED-Diktatur um die Gruppe der Betroffenen von
Medikamentenversuchen, insbesondere schwangeren Frauen und deren Kinder, zu 
erweitern, und wenn ja, welche Maßnahmen sind geplant und wenn nein, 
wieso gibt es keine Planungen?
21. Plant die Bundesregierung betroffene Personen zu ermitteln, zu beraten 
und über mögliche Entschädigungsansprüche zu informieren, und wenn 
ja, wie, wenn nein, warum nicht und welche Rolle könnten die SED-
Opferbeauftragte des Deutschen Bundestages und die Bundesstiftung zur 
Aufarbeitung der SED-Diktatur nach Ansicht der Bundesregierung bei 
einer solchen Initiative ggf. spielen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
22. Wurden die Medikamentenversuche in der DDR nach Kenntnis der
Bundesregierung bereits in internationalen Gremien wie dem Europarat, der 
WHO oder den Vereinten Nationen behandelt, und wenn ja, wann und 
wo?
23. Hat sich die Bundesregierung zu der im Schreiben der IGOKD formulierte 
Forderung, die Vorgänge als schwere Menschenrechtsverletzungen
einzustufen und gegebenenfalls vor internationalen Institutionen aufzuarbeiten, 
eine Positionierung erarbeitet, und wenn ja, wie lautet diese?
Berlin, den 6. November 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.