Deutscher Bundestag Drucksache 21/984
21. Wahlperiode 24.07.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Martin Hess, Dr. Gottfried Curio, Dr. Bernd Baumann, 
Christopher Drößler, Jochen Haug, Steffen Janich, Sascha Lensing, Markus 
Matzerath, Arne Raue, Dr. Christian Wirth und der Fraktion der AfD
Erfassung von Gewaltdelikten mit Messern in der Statistik der Bundespolizei im 
ersten Halbjahr 2025
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele Gewaltdelikte mit mitgeführten oder eingesetzten Messern als 
Tatmittel sind von der Bundespolizei im ersten Halbjahr 2025 (Stichtag: 
30. Juni 2025) erfasst worden (bitte mit Differenzierung nach „Messer
eingesetzt“ sowie „Messer mitgeführt“ nach dem erfragten Zeitraum
aufschlüsseln)?
2. Wie schlüsseln sich diese Gewaltdelikte (Frage 1) jeweils nach deutschen, 
nichtdeutschen Tatverdächtigen und diesbezüglich unbekannten bzw.
ungeklärten Tatverdächtigen in dem erfragten Zeitraum auf (bitte u. a. auch in 
Bezug auf die Differenzierung „Messer mitgeführt und eingesetzt“ sowie 
„Messer mitgeführt“ aufschlüsseln)?
3. Welche zehn Staatsangehörigkeiten waren jeweils unter den nichtdeutschen 
Tatverdächtigen (Frage 2) am häufigsten vertreten (bitte in absoluten
Zahlen nach erfragtem Zeitraum sowie in Bezug auf die Differenzierung
„Messer eingesetzt“ sowie „Messer mitgeführt“ aufschlüsseln)?
4. Wie schlüsseln sich die Altersgruppen der deutschen und nichtdeutschen 
Tatverdächtigen in dem erfragten Zeitraum unter Beachtung der
Differenzierung „Messer eingesetzt“ sowie „Messer mitgeführt“ anteilig weiter auf 
(bitte anschließend die fünf häufigsten Staatsangehörigkeiten in Bezug auf 
nichtdeutsche Tatverdächtige weiter nach Altersgruppen unter Beachtung 
der Differenzierung „Messer eingesetzt“ sowie „Messer mitgeführt“
aufschlüsseln)?
5. Nach welchen häufigen Tatörtlichkeiten lassen sich die erfragten
Gewaltdelikte in Frage 1 im erfragten Zeitraum aufschlüsseln?
Berlin, den 23. Juli 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333