Deutscher Bundestag Drucksache 21/3379
21. Wahlperiode 19.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Bernd Baumann, Dr. Gottfried Curio, Christopher Drößler, 
Jochen Haug, Martin Hess, Steffen Janich, Sascha Lensing, Markus Matzerath, 
Arne Raue, Dr. Christian Wirth und der Fraktion der AfD
Umfang und Potential der Clankriminalität in Deutschland
Im Koalitionsvertrag zwischen den regierungstragenden Parteien CDU/CSU 
und SPD wird ein verschärfter Kampf gegen Clankriminalität angekündigt 
(S. 83, Rn. 2661 f.). Ohne hinreichende Kenntnisse über den Umfang, die 
Struktur und die Aktivitäten der Clanangehörigen ist ein solcher Kampf nach 
Auffassung der Fragesteller jedoch nicht möglich.
Das Bundeskriminalamt (BKA) erlangte im Juni 2017 Kenntnis darüber, dass 
die Polizeibehörde von Niedersachsen den gesamten Personenumfang der 
Clans auf insgesamt 200 000 Personen schätzte (vgl. Antworten der
Bundesregierung auf die Kleinen Anfragen der Fraktion der AfD auf
Bundestagsdrucksachen 19/4287 und 19/5291).
Das Landeskriminalamt Nordrhein-Westfalen identifiziert die Clanangehörigen 
für das jährliche Clankriminalität Lagebild NRW auf einem namensbasierten 
Ansatz, wodurch es für 2023 insgesamt 118 Clans identifiziert hat (vgl.
Clankriminalität Lagebild NRW 2023, S. 8). Neben der deutschen
Staatsangehörigkeit haben die in NRW identifizierten Clanangehörigen auch syrische,
libanesische, türkische und ungeklärte Staatsangehörigkeiten, einige waren staatenlos 
(ebd., S. 12). Das LKA NRW vertritt demnach einen engen Clanbegriff,
welcher nur Angehörige von libanesisch-arabischen Clans umfasst.
Das Lagebild Clankriminalität in Niedersachsen 2024 des Landeskriminalamtes 
Niedersachsen nennt keine Clananzahl, listet jedoch die Staatsangehörigkeiten 
der nichtdeutschen Tatverdächtigen auf: rumänisch, türkisch, syrisch, serbisch, 
kosovarisch, libanesisch, irakisch, montenegrinisch, afghanisch, bosnisch/
herzegowinisch, bulgarisch, polnisch, albanisch, iranisch, niederländisch,
nordmazedonisch, georgisch, kroatisch, moldawisch und ukrainisch (Lagebild
Clankriminalität in Niedersachsen, S. 11). Das LKA Niedersachsen vertritt demnach 
einen weiten Clanbegriff, welche auch Angehörige von nicht-arabischen Clans 
umfasst.
Die Bundesregierung hat im Sommer 2019 das Kooperationsmodul „Bund-
Länder-Initiative zur Bekämpfung der Clankriminalität“ (BLICK) eingerichtet, 
um ein bundeseinheitliches Vorgehen bei der Bekämpfung der Clankriminalität 
zu ermöglichen (vgl. Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf 
Bundestagsdrucksache 20/1467).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Arbeitsdefinition von Clans und Clanangehörigen liegt bzw. lag 
der Arbeit der sog. BLICK-Initiative des Bundes zugrunde?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 2. Welche Staatsangehörigkeit und welchen Migrationshintergrund haben die 
Clans, von denen nach Kenntnis der Bundesregierung die Clankriminalität 
ausgeht (bitte tabellarisch auflisten)?
 3. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die gegenwärtige
Anzahl der Familienmitglieder aller Clans in Deutschland?
 4. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die
Staatsangehörigkeiten von Clanangehörigen in Deutschland (bitte Staatsangehörigkeiten 
tabellarisch auflisten)?
 5. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die gegenwärtige
Anzahl der Mhallamiye-Clans in Deutschland?
 6. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die gegenwärtige
Anzahl aller Familienmitglieder aller Mhallamiye-Clans in Deutschland?
 7. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die gegenwärtige
Anzahl der Clans mit libanesisch-arabischer Herkunft in Deutschland?
 8. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die gegenwärtige
Anzahl der Familienmitglieder aller Clans mit libanesisch-arabischer
Herkunft in Deutschland?
 9. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die gegenwärtige
Anzahl der Clans mit syrischer Herkunft in Deutschland?
10. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die gegenwärtige
Anzahl der Familienmitglieder aller Clans mit syrischer Herkunft in
Deutschland?
11. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die gegenwärtige
Anzahl der Clans mit türkischer Herkunft in Deutschland?
12. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die gegenwärtige
Anzahl der Familienmitglieder aller Clans mit türkischer Herkunft in 
Deutschland?
13. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die gegenwärtige
Anzahl der Clans mit afghanischer Herkunft in Deutschland?
14. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die gegenwärtige
Anzahl der Familienmitglieder aller Clans mit afghanischer Herkunft in 
Deutschland?
15. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die gegenwärtige
Anzahl der Clanangehörigen in Deutschland mit deutscher
Staatsangehörigkeit und einer weiteren Staatsangehörigkeit (Doppelstaatler)?
16. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die gegenwärtige
Anzahl der Clanangehörigen in Deutschland mit ausländischer
Staatsangehörigkeit?
17. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über den legalen
Waffenbesitz durch Clanangehörige?
18. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über den illegalen
Waffenbesitz durch Clanangehörige?
19. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über das Hellfeld des
Umfangs der Bedrohung von Zeugen, Richtern, Staatsanwälten, Polizisten 
und Beamten durch Clanangehörige seit 2015 (bitte jährlich
aufschlüsseln)?
20. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über das Dunkelfeld des 
Umfangs der Bedrohung von Zeugen, Richtern, Staatsanwälten, Polizisten
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
und Beamten durch Clanangehörige seit 2015 (bitte jährlich
aufschlüsseln)?
21. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die Anzahl von
Clanangehörigen, die derzeit vollziehbar ausreisepflichtig sind?
22. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die Anzahl der
Ausweisungen bzw. Rückführungen von Clanangehörigen seit 2015 (bitte 
jährlich aufschlüsseln)?
23. Wie bewertet die Bundesregierung die Zusammenarbeit mit den
Herkunftsländern der Clanangehörigen (z. B. Libanon, Syrien, Türkei) im 
Hinblick auf Rechtshilfe und Rückführungen?
24. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die gegenwärtige
Anzahl der verhängten Einreisesperren gegen Clanangehörige und wie wird 
deren Einhaltung kontrolliert?
25. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die Anzahl der
Einbürgerungen von Clanangehörigen seit 2015 (bitte jährlich aufschlüsseln)?
26. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die gegenwärtige
Anzahl von Clanangehörigen im Polizeidienst der Länder?
27. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die gegenwärtige
Anzahl von Clanangehörigen im Polizeidienst des Bundes?
28. Findet nach Kenntnis der Bundesregierung bei der Einstellung in den
Polizeidienst des Bundes eine Überprüfung dahingehend statt, ob der
Bewerber Angehöriger eines Clans ist?
29. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über geschäftliche und
personelle Verbindungen zwischen dem Clanmilieu und privaten
Sicherheitsunternehmen und Wachdiensten?
30. Erfolgt nach Kenntnis der Bundesregierung bei der Anmeldung eines
Gewerbes nach § 34a GewO (Bewachungsgewerbe) in den Bundesländern 
eine Überprüfung dahingehend statt, ob der Anmelder Angehöriger eines 
Clans ist, der im Bereich der Clankriminalität behördlich erfasst ist?
31. Ist die im Sommer 2019 eingerichtete BLICK-Initiative noch aktiv und 
wenn ja, wie viele Beamte sind für sie tätig?
32. Welche Ergebnisse hat die Tätigkeit der BLICK-Initiative von 2019 bis 
2025 erbracht?
33. Wie viele Fälle von Gewalt gegen Polizeibeamte oder Rettungskräfte
wurden im Kontext von Einsätzen gegen Clanstrukturen in Deutschland seit 
2015 registriert (bitte jährlich aufschlüsseln)?
34. Wie viele sogenannte „Tumultlagen“ (Zusammenrottungen zur Störung 
polizeilicher Maßnahmen oder Massenschlägereien zwischen
rivalisierenden Gruppen) wurden in Deutschland seit 2015 registriert (bitte jährlich 
aufschlüsseln)?
35. In welcher Höhe wurden im Zusammenhang mit Clankriminalität in 
Deutschland seit 2015 Vermögenswerte vorläufig gesichert (bitte jährlich 
aufschlüsseln)?
36. In welcher Höhe wurden im Zusammenhang mit Clankriminalität in 
Deutschland seit 2015 Vermögenswerte eingezogen (bitte jährlich
aufschlüsseln)?
37. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über eine Tätigkeit der 
in Deutschland agierenden Clans in anderen EU-Staaten oder Drittstaaten 
vor?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
38. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung in Hinblick auf die
Vernetzung der Clans in Deutschland mit internationalen kriminellen
Organisationen vor?
39. Beabsichtigt die Bundesregierung die Herausgabe eines eigenen
bundesweiten Lagebildes zur Clankriminalität nach dem Vorbild der Lagebilder 
von Nordrhein-Westfalen, Niedersachen und Berlin und wenn nein,
warum nicht?
40. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über den Einfluss von
Clanangehörigen auf politische Parteien in Deutschland, insbesondere die 
Mitgliedschaft von Clanangehörigen in politischen Parteien?
41. Hat die Bundesregierung Erkenntnisse über den Abfluss von aus
Straftaten im Rahmen der Clankriminalität erlangten Gelder ins Ausland seit 
2015 und wenn ja, welche Höhe haben die Abflüsse und welche Staaten 
sind betroffen (bitte tabellarisch auflisten)?
Berlin, den 12. Dezember 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.