Deutscher Bundestag Drucksache 21/3135
21. Wahlperiode 04.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Janina Böttger, Clara Bünger, Doris Achelwilm, Anne-Mieke 
Bremer, Agnes Conrad, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, 
Jan Köstering, Sonja Lemke, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, Bodo Ramelow, Zada 
Salihović, David Schliesing, Lisa Schubert, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, 
Sascha Wagner, Christin Willnat Anne Zerr und der Fraktion Die Linke
Zukunft der Integrations- und Berufssprachkurse des Bundesamtes für Migration 
und Flüchtlinge
Der Spracherwerb bildet eine wichtige Voraussetzung für eine gelingende
Integration in Gesellschaft und Arbeitsmarkt. Die vom Bundesamt für Migration 
und Flüchtlinge (BAMF) gesteuerten Integrations- und Berufssprachkurse (IK 
und BSK) sind hierbei zentrale Instrumente, deren erfolgreiche Durchführung 
maßgeblich von der Leistungsfähigkeit und Stabilität der zugelassenen
Kursträger abhängt.
Seit Ende des Jahres 2023 häufen sich nach Informationen der Fragestellenden 
Hinweise auf gravierende Probleme in der Abwicklung und Finanzierung
dieser Kurse. Nach übereinstimmenden Darstellungen verschiedener
Bildungsträgerverbände und Sprachkursträger ist es wiederholt zu Zahlungsverzögerungen, 
einseitigen Eingriffen in Vertragsbedingungen, sehr umfassender Bürokratie 
und zusätzlich abgesenkten Vergütungssätzen ab bestimmten
Teilnehmendenzahlen gekommen. Diese Entwicklungen gefährden das erfolgreiche
„Gesamtprogramm Sprache“, schwächen die notwendige Integrationsinfrastruktur und 
sind geeignet, die wirtschaftliche Existenz zahlreicher qualitativ hochwertig
arbeitender Träger zu beeinträchtigen.
Die Bundesregierung betont regelmäßig die Bedeutung einer verlässlichen
Integrationspolitik und eines wirksamen Sprachförderangebots. Angesichts der 
aktuellen Entwicklungen ist aus Sicht der Fragestellenden jedoch fraglich, ob 
das BAMF und die zuständigen Ressorts diesen Anspruch organisatorisch,
finanziell und rechtlich erfüllen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie bewertet die Bundesregierung die oben genannten Darstellungen
wiederkehrender Verzögerungen bei der Auszahlung der Vergütungen für 
Integrations- und Berufssprachkurse, die in den Jahren 2023, 2024 und 
2025 jeweils früher im Haushaltsjahr eintraten (November 2023, Oktober 
2024, September 2025)?
 2. Wie viele Kursträger waren in diesen Jahren von den in der
Vorbemerkung genannten verspäteten Zahlungen betroffen, und in welcher
Gesamthöhe bestanden zum Jahresende jeweils offene Forderungen gegenüber 
dem BAMF?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 3. Welche konkreten organisatorischen oder haushaltstechnischen Ursachen 
führten nach Kenntnis der Bundesregierung zu diesen wiederkehrenden 
Verzögerungen?
 4. Welche Maßnahmen hat das BAMF ergriffen, um die Einhaltung der in 
seinen Abrechnungsrichtlinien vorgesehenen 30-Tage-Zahlungsfrist 
sicherzustellen?
 5. Wie bewertet die Bundesregierung die den Fragestellenden
herangetragene Praxis, wonach das BAMF auf Nachfragen von Trägern wegen
ausbleibender Zahlungen erklärt, es gebe „keine gesetzlich vorgegebene 
Frist“ zur Begleichung der Rechnungen?
 6. Trifft es nach Kenntnis der Bundesregierung zu, dass Trägern im Falle 
drohender Insolvenz geraten wurde, sich an die Regionalstellen des 
BAMF zu wenden, um eventuell eine vorgezogene Abrechnung zu
erreichen?
Falls ja, hält die Bundesregierung diese Praxis für mit den Pflichten nach 
§ 15a Insolvenzordnung (InsO) vereinbar?
 7. Welche Vorsorgemaßnahmen wurden im Haushaltsentwurf 2026
getroffen, um ggf. eine erneute Mittelknappheit im Bereich der Integrations- 
und Berufssprachkurse zu vermeiden?
 8. Aus welchen Gründen hat das BAMF mit Trägerrundschreiben IK 02/25 
vom 28. Februar 2025 eine maximale Unterrichtsverpflichtung von 29 
Unterrichtseinheiten à 45 Minuten pro Woche für festangestellte
Lehrkräfte eingeführt?
 9. In welcher Weise wurden Kursträger oder deren Verbände in die
Vorbereitung und Entscheidungsfindung eingebunden?
10. Auf welcher fachlichen Grundlage beruht die Annahme, dass eine
Überschreitung von 29 Unterrichtseinheiten die Unterrichtsqualität gefährdet?
11. Welche Informationen hat die Bundesregierung dazu, welche
mutmaßliche Mehrkosten den Trägern infolge dieser Begrenzung entstehen, und 
wie bewertet die Bundesregierung deren Auswirkungen auf die
Wirtschaftlichkeit der Kurse?
12. Ist beabsichtigt, die Kostenerstattungssätze (KES) für die Träger an die 
neuen arbeitsorganisatorischen Bedingungen anzupassen, wenn nein,
warum nicht?
13. Welche Schlussfolgerung zieht die Bundesregierung aus der den
Fragestellenden herangetragenen Kritik der Bildungsträgerverbände und 
Sprachkursträger, das BAMF greife durch diese Maßnahme in die
unternehmerische Gestaltungsfreiheit der Träger ein?
14. Nach welchen Kriterien oder Kalkulationen wurde der seit dem 
01.08.2022 unverändert geltende Kostenerstattungssatz i. H. v. 4,58 Euro 
ermittelt und inwiefern bzw. bis wann plant die Bundesregierung
gegebenenfalls, diesen Satz aufgrund der stetig steigenden Kosten der
Sprachkursträger zu erhöhen?
15. Welche fachliche oder betriebswirtschaftliche Begründung liegt der
Einführung der sogenannten Degression zugrunde, wonach ab dem 17.
Teilnehmenden eines Kursabschnitts der Kostenerstattungssatz von 4,58 Euro 
auf 2,40 Euro pro Unterrichtseinheit abgesenkt wird?
16. Wurde diese Maßnahme mit den Trägerverbänden abgestimmt oder
evaluiert, wenn nein, warum nicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
17. Welche Schlussfolgerung zieht die Bundesregierung aus der den
Fragestellenden herangetragenen Einschätzung der Träger, dass diese Regelung 
größere Kursgruppen und damit eine effizientere Ressourcennutzung
bestraft?
18. Plant die Bundesregierung, die Degressionsregelung zu überprüfen oder 
auszusetzen, um die wirtschaftliche Stabilität der Träger zu sichern, wenn 
nein, warum nicht?
19. Welche Auswirkungen erwartet die Bundesregierung infolge der
Degressionsregelung und damit verbundener Mindereinnahmen für die Träger auf 
das Kursangebot, insbesondere in Regionen mit hohem
Sprachförderbedarf?
20. Aus welchen Gründen wurde im Juni 2025 ein neuer Einstufungstest für 
Integrationskurse eingeführt, und welche Verbesserungen sollen damit
erzielt werden?
21. Welche Rückmeldungen liegen dem BAMF oder dem Bundesministerium 
des Innern (BMI) zu möglichen administrativen Problemen, IT-Zugängen 
oder erhöhtem Zeitaufwand infolge entsprechender Probleme
insbesondere seitens der Träger vor?
22. Auf welcher Kalkulationsgrundlage wurde der Vergütungssatz von 
45 Euro pro Einstufungstest festgelegt, und berücksichtigt er den
durchschnittlichen Zeitaufwand von über einer Stunde pro Testdurchführung?
23. Wie viele Beschwerden oder Anmerkungen von Trägern bezüglich einer 
unzureichenden Vergütung oder einem Mehraufwand haben das BAMF 
seit Ende 2023 erreicht (gegebenenfalls eine ungefähre Einschätzung
geben)?
24. Ist beabsichtigt, die Vergütungssätze für Einstufungstests an die
tatsächlichen Aufwände anzupassen, falls ja, wann, und wenn nein, warum nicht?
25. Sind Maßnahmen geplant, um den administrativen Aufwand und die
Bürokratiebelastung der Kursträger künftig zu reduzieren, wenn ja, welche 
und wenn nein, warum nicht?
Berlin, den 18. November 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.