Deutscher Bundestag Drucksache 21/3154
21. Wahlperiode 08.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Ronald Gläser, Matthias Helferich, Dr. Götz Frömming, Martin 
Erwin Renner, Nicole Hess, Sven Wendorf, Dr. Alexander Gauland, Tobias Teich 
und der Fraktion der AfD
Vergabepraxis und Jurorenberufung beim Deutschen Verlagspreis
Der von der damaligen Staatsministerin für Kultur und Medien Monika 
Grütters initiierte Deutsche Verlagspreis wird seit 2019 jährlich zur
„Unterstützung der hervorragenden Arbeit unabhängiger Verlage in Deutschland“ in vier 
Kategorien verliehen: Als Spitzenpreis wird jeweils ein dotiertes Gütesiegel mit 
einer Prämie in Höhe von 50 000 Euro an drei Verlage verliehen. Achtzig
weitere Verlage erhalten ein dotiertes Gütesiegel mit einer Prämie in Höhe von
jeweils 18 000 Euro und ein einzelner Verlag wird für seine besondere
„ökologische Nachhaltigkeit“ mit einem Gütesiegel und 30 000 Euro prämiert (vgl. 
www.deutscher-verlagspreis.de/der-preis). Bis zu drei weitere Verlage, deren 
durchschnittlicher Gesamtumsatz die in den Teilnahmebedingungen
vorgegebene Umsatzgrenze von drei Millionen Euro pro Jahr in den letzten drei Jahren 
überschritten hat, können ferner ein undotiertes Gütesiegel erhalten (s. o.). Die 
Verlage sind aufgefordert, sich für eine Auszeichnung mit dem Deutschen
Verlagspreis zu bewerben. Für die Auswahl und Nominierung der zu prämierenden 
Bewerber ist eine vom Staatsminister für Kultur und Medien berufene Jury
verantwortlich (vgl. www.deutscher-verlagspreis.de/jury). Die diesjährige
Preisverleihung fand am 15. Oktober 2025 auf der Frankfurter Buchmesse statt (vgl. 
www.deutscher-verlagspreis.de/termine).
Für den Deutschen Verlagspreis sind in den Bundeshaushalten 2025 und 2026 
jeweils zwei Millionen Euro vorgesehen (vgl. Einzelplan 04, Titel 683 25, S. 93 
auf Bundestagsdrucksache 21/600).
Recherchen des Nachrichtenportals Nius haben nun jedoch ergeben, dass
zahlreiche der in der Vergangenheit oder in diesem Jahr ausgezeichneten Verlage 
eine linksradikale bis linksextreme Ausrichtung haben bzw. derartige
Publikationen in ihrem Programm führen: Das betrifft insbesondere die Verlage Unrast, 
Manifest, Edition Nautilus, Edition Assemblage sowie den Verbrecher Verlag. 
Die prämierten Verlage bieten Lenin-Fanartikel, Antifa-Broschüren oder
Publikationen von linksextremen und teilweise kriminellen Zusammenschlüssen an 
(vgl. www.nius.de/gesellschaft/news/bundesregierung-finanziert-anleitungen-fu
er-schueler-die-linksterroristen-werden-wollen/485d8f56-025d-4211-b421-bb7
b42f907cc; www.nius.de/gesellschaft/news/regierung-praemiert-verfassungsfei
nde-steuergeld/da422700-31cb-4741-b263-6fe545d58c41).
Der „Verbrecher Verlag“ verlegte 2013 ein Buch der linksextremistischen 
Gruppe „Antifa Recherche Team Dresden“, die seit mindestens 2011 in den
Berichten des Verfassungsschutzes auftauchen (www.nius.de/politik/news/klingel
t-verfassungsschutz-bei-wolfram-weimer/7104ff01-ffac-4a7f-afde-1b70ae1e
b7c8). Der Unrast Verlag veröffentlicht in seinem Verlagsprogramm unter an-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
derem den Titel „Feministisch Morden“ von Elsa Dorlin (2023, ISBN 
978-3-89771-420-5) und die Broschüre „Tipps & Tricks für Antifas und
Antiras“ (Kollektiv Schulschluss, 2., aktualisierte Auflage, 18.04.2023, ISBN 
978-3-89771-220-1).
Die in der Broschüre an Minderjährige gerichteten „Tipps & Tricks“ enthalten 
Ratschläge, schwerere Straftaten zu begehen. Dazu gehören der Ratschlag zur 
Sachbeschädigung und Gewaltanwendung im Kampf gegen das
„imperialistische System“ der Bundesrepublik (S. 14, 20, 54 f.). Dem Inhaltsverzeichnis 
lassen sich mehrere Kapitel mit operativem Inhalt entnehmen, die potenziell 
strafrechtlich relevant sind: „Bekenner*innenschreiben“, „Bei Festnahmen“, 
„Auf der Wache“, „Im Verhör“, „Entnahme von körpereigenem Material zur 
DNA-Analyse“, „Nachträgliche DNA-Entnahme“, „Bezugsgruppen“,
„Aktionshandy“, „Out of Action“, „Die Vorbereitung [von Aktionen]“,
„Bezugsgruppen“ sowie Techniktipps zu verschiedenen Verschlüsselungsmethoden.
Im Broschürentext werden offene und verklausulierte Anleitungen zum
„Straßenkampf“ gegeben. Als Waffen für den Kampf empfehlen die Autoren der 
Broschüre dem jugendlichen Leser den Einsatz von Elektroschockern,
Kubotan, Teleskopschlagstöcken und Gaspistolen. Die jugendlichen Leser werden 
darin geschult: Bekennerschreiben für begangene „Aktionen“, also begangene 
Straftaten, zu verfassen und polizeilichen DNA-Analysen auszuweichen, also 
erkennungsdienstliche Maßnahmen zu verhindern. Für die Besetzung einer 
Schule gibt der Ratgeber den Tipp „Schulstreik bis der ganze Laden brennt“. 
Den Autoren der Broschüre „reicht es nicht aus, Nazis mit dem Feuerlöscher 
hinterherzujagen...“ Ihnen geht es um die Zerstörung des Staates, und sie
drücken das durch die Formulierung „Antifa ist der Kampf ums Ganze“ aus (vgl. 
S. 44, Kapitel „Militanter Schutz“).
Die Kapitel der Broschüre enthalten konkrete Formulierungen und
Anleitungen, die den minderjährigen Leser dazu ermutigen, rechtswidrige Taten zu
begehen, und ggf. Bekennerschreiben dazu aufzusetzen (vgl. S. 71, Kapitel
„Bekenner*innenschreiben“). Dabei handelt es sich nach Auffassung der
Fragesteller um den Aufruf zur Störung des öffentlichen Friedens gemäß § 126 StGB 
oder um das Verbreiten von dazu anleitenden Inhalten (§ 130a StGB). Die
Kapitel enthalten weiterhin konkrete Anleitungen zur Umgehung oder Sabotage 
von Ermittlungsmaßnahmen, wie etwa detaillierte Methoden zur Unterbindung 
von DNA-Entnahme und konkrete Anleitungen, wie man Beweismittel
vernichtet oder Forensik austrickst (s. o.). Auch das sind nach Ansicht der
Fragesteller Anleitungen zur Begehung von Straftaten gemäß § 130a StGB. Sie
können sogar als Hilfe zur Strafvereitelung nach § 258 StGB gewertet werden.
Allgemeine Informationen zu Verschlüsselung und digitaler Sicherheit sind zwar 
legal und vielfach geboten. Wenn die Anleitung aber konkret darstellt, wie man 
rechtswidrige Aktionen wie z. B. Brandstiftung oder Sachbeschädigung plant, 
kommuniziert und durchführt, kann dies als Anleitung zu Straftaten nach 
§ 130a StGB oder einer Anleitung zur Begehung einer schweren
staatsgefährdenden Gewalttat nach § 91 StGB strafbar sein.
„Tipps & Tricks“ erklärt, wie man als Nutzer des Ratgebers Straftaten vertuscht 
und was „man“ aus dem Fenster werfen könne, wenn die „Angreifer“, also die 
Polizei, eine illegale Hausbesetzung beenden wollen. Der Ratgeber belehrt das 
minderjährige Zielpublikum: „Ein Flaschenwurf aus dem 3. Stock kann tödlich 
sein. Es gilt also genau zu überlegen, welche Mittel ihr dabei einsetzt.“ Deshalb 
empfiehlt der Ratgeber alternativ dazu, ggf. Feuerwerkskörper gegen die
„Bullen“ einzusetzen. Die Gewaltausübung gegen als „Bullen“, „Nazis“ und
„Faschisten“ titulierte Personen wird damit gerechtfertigt, dass die
Gewaltausübung eine Sache sei, die „uns von dummen Schlägern, Nazis oder der Polizei 
aufgezwungen“ werde. Die Realität sähe deshalb so aus, dass „man“ ohne Ge-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
walt nicht auskomme. (vgl. „Tipps & Tricks für Antifas und Antiras“, S. 19, 22, 
27, 37, 40, 44, 45, 53).
Die Auswahlkriterien für den Deutschen Verlagspreis umfassen ein besonderes 
verlegerisches Profil, kulturelles Engagement (z. B. in der Lese- und
Kulturförderung), überzeugende innovative oder digitale Projekte sowie die
Professionalität und Qualität der verlegerischen Arbeit (vgl. www.deutscher-verlagsprei
s.de/files/deutscher-verlagspreis/download/pdf-dokument-teilnahmebedingunge
n-und-verfahrensregeln.pdf). Nicht teilnahmeberechtigt sind nach den
vorerwähnten Auswahlkriterien Verlage, deren Verlagsprogramm „Bücher mit
jugendgefährdenden, gewaltverherrlichenden, verfassungsfeindlichen oder
strafbaren Inhalten umfasst“ (a. a. O. S. 4).
Neben den prämierten Verlagen erscheint auch die Zusammensetzung der Jury 
des Deutschen Verlagspreises selbst fragwürdig. Mehrere Juroren wie etwa D. 
U. vertreten einer Recherche des Freilich-Magazins zufolge sehr linke bis 
linksradikale Positionen (vgl. www.freilich-magazin.com/politik/subventioniert
e-einseitigkeit-die-fragwuerdige-jury-hinter-dem-deutschen-verlagspreis-2025). 
Die Jurorin K. H. posiert mit deutschfeindlichen Parolen (s. o.).
Überdies gibt es mögliche ökonomische Interessenkonflikte, die Fragen zur 
Unabhängigkeit der Jury aufwerfen: Das Jury-Mitglied I. F. C. soll
beispielsweise enge wirtschaftliche und berufliche Beziehungen zum ebenfalls
prämierten Verlag Edition Nautilus unterhalten (s. o.).
Schließlich steht auch der gesamte Vergabemodus in der Kritik. Der
Geschäftsführer des Alibri Verlags kritisierte, dass die Entscheider in den Jurys die
Verlage kaum kennen würden, und innerhalb weniger Minuten über die
Förderungswürdigkeit von hunderten Bewerbern entscheiden müssten. Auch sei das
Verfahren intransparent, da die Vergabe der Gütesiegel mit einer Prämie in Höhe 
von 18 000 Euro, die das Gros ausmachen, ohne Begründung erfolgen würde 
(vgl. https://buchmarkt.de/alibri-verlag-kritisiert-deutschen-verlagspreis-und-fo
rdert-faire-verlagsfoerderung/).
Die Fragesteller weisen ausdrücklich auf die Verfahrensregeln des Deutschen 
Verlagspreises hin, die eine Rückforderung der Prämien vorsehen, wenn es sich 
nachträglich erweist, dass die Teilnahmekriterien nicht eingehalten worden 
sind: „Zu Unrecht erhaltene Prämien können vom BKM zurückgefordert
werden. Dies gilt insbesondere für Prämien, die aufgrund unzutreffender Angaben 
im Bewerbungsverfahren oder wegen der Nichtbeachtung der geltenden
Teilnahmebedingungen ausgereicht wurden.“ (vgl. Nummer VI unter www.deutsch
er-verlagspreis.de/files/deutscher-verlagspreis/download/pdf-dokument-teilnah
mebedingungen-und-verfahrensregeln.pdf). Das ist sicherlich bei
jugendgefährdenden, gewaltverherrlichenden oder verfassungsfeindlichen Inhalten der Fall, 
deren Verlage wie gesagt der Verlagspreis selbst eigentlich von der Teilnahme 
ausschließt (s. o.). Institutionelle Förderungen des Bundes wie die des
Deutschen Verlagspreises unterliegen generell der Bundeshaushaltsordnung (BHO), 
die bei Verstößen gegen die Förderbedingungen eine Rückforderung der
Fördermittel bestimmt (§ 44 BHO i. V. m. Nr. 8 VV-BHO zu § 44 Absatz 1 sowie 
§ 48 VwVfG).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Erachtet die Bundesregierung Antifa-Broschüren für Schüler mit
Hinweisen auf Verhaltensweisen nach Festnahmen („Tipps und Tricks für Antifas 
und Antiras“) oder Lenin-Plakate (Manifest Verlag; siehe beides oben) als 
Beiträge, „die den demokratischen Diskurs stimulieren, zum kritischen 
Denken anregen und die eigene Gedanken- und Gefühlswelt bereichern“ 
(www.deutscher-verlagspreis.de/), wenn ja, wieso und wenn nein, vertraut
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
sie weiter der „fachlichen Expertise“ der Jury-Mitglieder (https://jungefrei
heit.de/kultur/2025/so-linksextrem-ist-die-jury-hinter-dem-deutschen-verl
agspreis/)?
 2. Wie bewertet die Bundesregierung, dass der Deutsche Verlagspreis mit 
dem Unrast Verlag einen Verlag auszeichnet, der Publikationen
veröffentlicht, die das Gewaltmonopol des Staats missachten (siehe
Vorbemerkung)?
 3. Hat der Unrast Verlag gemäß den Bedingungen für das
Bewerbungsverfahren Ansichtsexemplare eingereicht (vgl. Nummer V. unter www.deutsc
her-verlagspreis.de/files/deutscher-verlagspreis/download/pdf-dokument-t
eilnahmebedingungen-und-verfahrensregeln.pdf), wenn ja, um welche 
Titel handelt es sich?
 4. Plant die Bundesregierung angesichts der nach Ansicht der Fragesteller 
klar erkennbar jugendgefährdenden, gewaltverherrlichenden,
verfassungsfeindlichen sowie strafbaren Verstöße des Unrast Verlags gegen die
Ausschlusskriterien des Deutschen Verlagspreises eine Rückforderung der 
Prämie gemäß Nummer VI der Teilnahmebedingungen (siehe
Vorbemerkung), wenn nein, warum nicht?
 5. Hat der Unrast Verlag in den letzten fünf Jahren Fördermittel des Bundes 
oder nach Kenntnis der Bundesregierung solche der Länder oder der EU 
erhalten, wenn ja, welche (bitte nach Jahr auflisten) und plant die
Regierung, diese zurückzufordern?
 6. Welche Jury-Mitglieder haben sich für die Preisvergabe an den Unrast 
Verlag ausgesprochen, wie lautete das Abstimmungsergebnis der Jury und 
welche Begründung haben die Befürworter angeführt?
 7. Hat die Bundesregierung überprüft, ob die Jury die
Teilnahmeberechtigung des Unrast Verlags geprüft hat, wenn ja, wie lautet das Ergebnis der 
Überprüfung und wenn nein, warum wurde trotz der nach Ansicht der
Fragesteller klar erkennbar jugendgefährdenden, gewaltverherrlichenden,
verfassungsfeindlichen und strafbaren Verlagsinhalte keine Überprüfung
vorgenommen (siehe Vorbemerkung)?
 8. Aufgrund welcher Kriterien hat die Bundesregierung die Jury-Mitglieder 
ausgewählt?
 9. Verfügt die Bundesregierung über Erkenntnisse, dass Jury-Mitglieder mit 
den Inhalten der eingangs genannten Publikation „Tipps & Tricks für
Antifas und Antiras“ sympathisieren oder deren Ziele selbst verfolgen, wenn 
ja, welche?
10. Besitzen das Bundesamt für Verfassungsschutz oder andere
Sicherheitsbehörden Erkenntnisse zu möglichen Kontakten der Juroren Deniz Utlu und 
Katharina Holzmann zu autonomen oder „antifaschistischen“,
gewaltbereiten Gruppen, wenn ja, warum wurde diese Jury-Zusammensetzung
dennoch genehmigt?
11. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um sicherzustellen, 
dass Jury-Mitglieder des Deutschen Verlagspreises vor dem Hintergrund 
der Nähe einzelner Juroren zu Antifa-Kreisen keine Verbindungen zur
extremistischen oder verfassungsfeindlichen Szene haben?
12. Wenn die Sicherheitsbehörden keine einschlägigen Erkenntnisse zu den 
Jury-Mitgliedern haben, warum wurde keine Überprüfung durchgeführt, 
und plant die Regierung nun im Lichte der presseseitig gewonnenen
Erkenntnisse eine nachträgliche Überprüfung?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
13. War die Jurorin Fargo Cole an der Beschlussfassung über die Auswahl des 
Verlages Edition Nautilus beteiligt?
a) Welche wirtschaftlichen Beziehungen (z. B. Honorare für
Übersetzungen oder Verlagsverträge) bestehen nach Kenntnis der
Bundesregierung zwischen Isabel Fargo Cole und dem prämierten Verlag Edition 
Nautilus, und warum wurde dies von der Bundesregierung nicht als 
möglicher Interessenkonflikt erkannt?
b) Hat die Bundesregierung überprüft, ob Isabel Fargo Cole durch ihre 
Verflechtungen zu Edition Nautilus (z. B. als Übersetzerin und
Autorin) die Preisvergabe beeinflusst hat, und wenn nein, warum nicht?
c) Hat die Bundesregierung eine Untersuchung der Jury-Verflechtungen, 
insbesondere bei Isabel Fargo Cole zu Edition Nautilus, eingeleitet, 
um sicherzustellen, dass keine wirtschaftlichen Interessen die Vergabe 
von Steuergeldern verzerren?
14. Welche Personen waren seit der erstmaligen Preisauslobung im Jahr 2019 
Mitglieder der Jury des Deutschen Verlagspreises (bitte nach Jahr und
Namen auflisten)?
a) Welche Stellvertreter sind seit 2019 durch die Bundesregierung
berufen worden (bitte nach Jahr und Namen auflisten)?
b) Wie viele Jurysitzungen sind seit 2019 durch die Bundesregierung
einberufen worden?
c) Wie viele ordentliche und stellvertretende Jurymitglieder sind in
diesen Sitzungen jeweils entschuldigt und unentschuldigt ferngeblieben 
(bitte nach Jahren und Sitzungen aufschlüsseln)?
d) Wie viele Jurysitzungen fanden nach der Preisverleihung 2024 und 
dem Beginn der Bewerbungsfrist für den Deutschen Verlagspreis 2025 
statt?
e) Wie viele Jurysitzungen fanden ab Beginn der Bewerbungsfrist für 
den Deutschen Verlagspreis 2025 bis zur finalen Beschlussfassung 
über die Preisträger statt?
f) Wann sind die Bewerber des Jahres 2025 den Mitgliedern der Jury 
vorgelegt worden?
g) Wann ist der finale Beschluss über die Preisträger des Jahres 2025
getroffen worden?
h) Welche Pflichten und Aufgaben haben die Juroren jenseits der
Teilnahme an Sitzungen der Jury im Rahmen der ihnen aufgetragenen
Prüfungstätigkeit?
i) Nehmen die Vertreter der Bundesregierung, die ohne Stimmrecht an 
den Jurysitzungen teilnehmen, auch inhaltlichen Einfluss auf die
dortigen Entscheidungsprozesse?
j) Wie hoch sind die Aufwandsentschädigungen für die Juroren jährlich 
(bitte aufschlüsseln nach Jahr)?
k) Werden diese Aufwandsentschädigungen pauschal und unabhängig 
von der tatsächlichen Sitzungsteilnahme abgegolten, wenn nein, wie 
dann?
l) Wer ist für die konkrete Auswahl von Personen für die Berufung als 
Juror der Jury des Deutschen Verlagspreises im Amt des
Bundesbeauftragten für Kultur und Medien verantwortlich?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
m) Nach welchen konkreten Maßgaben erfolgen die Auswahl und
Berufung sowie Wiederberufung der Juroren?
n) Warum befinden sich in der Jury lediglich Personen aus dem linken 
bis linksradikalen Spektrum, aber keine erkennbar konservativen oder 
rechten Personen?
15. Weshalb enthalten die Auswahlkriterien und das Auswahlverfahren keine 
expliziten Regularien, die Verlage mit extremistischen und
staatsfeindlichen Publikationen oder solche, die Apologien politischer Kriminalität
beinhalten, von der Preisverleihung ausschließen?
16. Welche Verlage haben sich seit 2019 um den Deutschen Verlagspreis
beworben (bitte aufschlüsseln nach Jahr)?
a) Welche Verlage sind einmal oder mehrfach mit dem Deutschen
Verlagspreis ausgezeichnet worden (bitte mit Nennung des Jahres bzw. 
der Jahre)?
b) Welche weiteren Verlage haben sich beworben und wurden abgelehnt 
(bitte aufschlüsseln nach Jahr und Grund der Ablehnung)?
17. Wie wird in der Prüfungspraxis der Jury die unter Nummer VIII Absatz 2 
definierte Verfahrensregel eingehalten („Jurymitglieder nehmen an der 
Beratung und Entscheidung in Einzelfällen nicht teil, soweit sie selbst, 
Angehörige oder natürliche oder juristische Drittpersonen, zu denen eine 
spezielle Bindung oder Abhängigkeit besteht, vom Gegenstand der
Entscheidung unmittelbar oder mittelbar betroffen sind.“ www.deutscher-verl
agspreis.de/files/deutscher-verlagspreis/download/pdf-dokument-teilnahm
ebedingungen-und-verfahrensregeln.pdf)?
18. Beabsichtigt die Bundesregierung Maßnahmen zu ergreifen, um künftig 
zu gewährleisten, dass die personelle Zusammensetzung der Jury des
Verlagspreises dem eigenen Vielfaltsanspruch (vgl. www.deutscher-verlagspr
eis.de/) gerecht wird und somit auch nichtlinke, mithin konservative oder 
rechte Juroren dort vertreten sein werden, wenn ja, welche und wenn nein, 
endet der Vielfaltsanspruch der Bundesregierung links der politischen 
Mitte?
19. Sieht die Bundesregierung aufgrund der beschriebenen Vergabepraxis 
beim deutschen Verlagspreis angesichts der Einstufung der Antifa als
Terrororganisation durch die amerikanische Bundesregierung die Gefahr 
einer Verschlechterung der Beziehungen zu den Vereinigten Staaten von 
Amerika, wenn ja, plant sie Anpassungen in der Kulturförderung, um
etwaige diplomatische Konflikte mit den USA zu vermeiden?
Berlin, den 13. November 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.