Deutscher Bundestag Drucksache 21/935
21. Wahlperiode 21.07.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Danny Meiners, Bernd Schattner, Robin Jünger, Tobias Teich, 
Christian Reck, Thomas Dietz, Otto Strauß, Ulrich von Zons, Thomas Ladzinski, 
Edgar Naujok, Bernd Schuhmann, Lars Schieske, Pierre Lamely, Martina Uhr, 
Dirk Brandes, Julian Schmidt, Dr. Malte Kaufmann, Dr. Alexander Wolf, Rainer 
Galla, Gerrit Huy, Jörn König, Thomas Korell, Raimond Scheirich, Jan Wenzel 
Schmidt, Rocco Kever, Mirco Hanker, Alexis L. Giersch, Angela Rudzka, 
Carolin Bachmann, Kay-Uwe Ziegler, Stefan Henze, Dr. Rainer Rothfuß, Marcel 
Queckemeyer, Sebastian Maack, Dr. Paul Schmidt, Achim Köhler, Dr. Christina 
Baum, Matthias Rentzsch, Kay Gottschalk, Heinrich Koch, Stefan Schröder, 
Maximilian Kneller, Volker Scheurell und der Fraktion der AfD
Auswirkungen des Verbandsklagerechts auf Bauprojekte und die Landwirtschaft
Das Verbandsklagerecht ermöglicht es anerkannten Umwelt- und
Naturschutzvereinigungen, ohne eigene Betroffenheit gegen Entscheidungen staatlicher 
Stellen vorzugehen, die Umweltbelange berühren. Rechtsgrundlagen sind
insbesondere das Bundesnaturschutzgesetz (§ 64 BNatSchG) und das Umwelt-
Rechtsbehelfsgesetz (§ 2 UmwRG; www.umweltbundesamt.de/themen/vom-bu
nd-anerkannte-umwelt-naturschutzvereinigungen). Die Wissenschaftlichen 
Dienste (WD) des Deutschen Bundestages stellen heraus, dass dadurch ein 
niedrigschwelliger Zugang zur gerichtlichen Überprüfung geschaffen wird 
(WD 5 - 3000 - 118/24 vom 19. August 2024). In der Praxis führt dieses
Klagerecht jedoch dazu, dass Bauprojekte aller Ebenen häufig durch Klagen
verzögert oder verhindert werden (WD 8 - 3000 - 006/25). In der Landwirtschaft 
werden auf diesem Weg durch gerichtliche Entscheidungen zudem vielfach
zusätzliche Umwelt- und Tierschutzauflagen erzwungen (ebd.). Das Ziel
„Klimaneutralität bis 2045“ im Grundgesetz könnte zudem die Klagemöglichkeiten 
weiter ausweiten (WD 7 - 3000 - 216/18 vom 27. Dezember 2018 und WD 7 - 
3000 - 208/18 vom 6. November 20218).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, welche volkswirtschaftlichen 
Kosten in den letzten fünf Jahren durch Verzögerungen oder
Verhinderungen von Bauprojekten aufgrund von Verbandsklagen entstanden sind, und 
wie bewertet sie die Auswirkungen dieser Kosten im Hinblick auf die
gesamtwirtschaftliche Entwicklung (www.bmwk.de/Redaktion/DE/Infografik
en/Schlaglichter-der-Wirtschaftspolitik/2024/07/04-kosten-des-klimawande
ls-download.pdf?__blob=publicationFile&v=6)?
2. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung über die zusätzlichen
Kosten für die öffentliche Hand (Bund, Länder, Kommunen) durch die
Bearbeitung von Verbandsklagen in den letzten fünf Jahren vor, hat sie sich eine 
Auffassung erarbeitet zu deren Umfang und Entwicklung (www.bundesta
g.de/presse/hib/kurzmeldungen-974150), und wie lautet diese ggf.?
3. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse vor zum Einfluss von durch
Verbandsklagen erwirkte Umwelt- und Tierschutzauflagen auf die
Selbstversorgung Deutschlands mit Lebensmitteln, wenn ja, welche sind dies, und 
gibt es aus Sicht der Bundesregierung Hinweise, dass diese Auflagen zu 
einer gesteigerten Abhängigkeit von Lebensmittelimporten aus Drittstaaten 
geführt haben (www.bundestag.de/resource/blob/922148/cb88309a1d91a82
92826377880eab81b/WD-5-110-22-pdf-data.pdf)?
4. Wie bewertet die Bundesregierung die strategische Bedeutung einer
ausgewogenen Balance zwischen Umweltschutzauflagen und der Sicherstellung 
der nationalen Selbstversorgung mit Lebensmitteln (www.bmuv.de/themen/
gesundheit/lebensmittelsicherheit/ueberblick-lebensmittelsicherheit), und 
welche Maßnahmen zieht sie ggf. in Erwägung, um eine nachhaltige
Ernährungssouveränität Deutschlands angesichts international wachsender
Abhängigkeiten zu garantieren?
5. Welche Erkenntnisse besitzt die Bundesregierung darüber, wie viele vom 
Bund anerkannte Umwelt- und Naturschutzvereinigungen, die in den
letzten fünf Jahren Verbandsklagen angestrengt haben, im Lobbyregister des 
Deutschen Bundestages eingetragen sind, hat sie sich eine Positionierung 
erarbeitet zur Transparenz der finanziellen Strukturen dieser Vereinigungen 
insbesondere im Hinblick auf potenzielle Interessenkonflikte, und wenn ja, 
wie lautet diese (www.lobbyregister.bundestag.de)?
6. Sind der Bundesregierung kontroverse Verbandsklagen von
Umweltverbänden bekannt, die ihre Klagen gegen monetäre Leistungen oder gegen
Gründung einer Stiftung zurückgezogen haben (Ablasshandel; www.umweltbun
desamt.de/publikationen/freiwillige-kompensationszahlungen-nachhaltige#:
~:text=Der%20Markt%20f%C3%BCr%20freiwillige%20Kompensationsza
hlungen,im%20Diskurs%20%C3%BCber%20freiwillige%20Kompensation
szahlungen), wenn ja, welche sind dies, und wie hoch waren die
Ablösespenden an die Umweltverbände?
7. Plant die Bundesregierung die Einführung des Verbandsklagerechtes in 
Tierschutzangelegenheiten auf Bundesebene?
Berlin, den 17. Juli 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333