Deutscher Bundestag Drucksache 21/1981
21. Wahlperiode 06.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Matthias Rentzsch, Rocco Kever, Denis Pauli, Johann Martel, 
Dr. Malte Kaufmann, Arne Raue, Martina Uhr, Dr. Alexander Wolf, Udo Theodor 
Hemmelgarn, Gerold Otten, Dr. Rainer Rothfuß, Jan Wenzel Schmidt und 
der Fraktion der AfD
Deutsch-lateinamerikanischer Kulturaustausch
Hunderttausende Deutsche haben in den Ländern Lateinamerikas eine neue 
Heimat gefunden und tragen zum wirtschaftlichen und kulturellen Austausch 
zwischen unserem Land und den dortigen Gesellschaften bei. Eine dynamische 
Wirtschaftsentwicklung macht die Länder Lateinamerikas für deutsche
Staatsbürger und Unternehmen dabei attraktiv (vgl. www.auswaertiges-amt.de/de/aus
senpolitik/lateinamerika/wirtschaft-201394).
Bereits seit über 200 Jahren wandern Deutsche in die Länder Lateinamerikas 
aus (vgl. www.auswanderung-rlp.de/ziele-der-auswanderung/auswanderung-na
ch-brasilien/zeittafel.html). Mehrere Millionen Deutschstämmige leben daher 
nach Angaben der jeweiligen Staaten allein im südlichen Südamerika (vgl. 
www.bundestag.de/presse/hib/836702-836702). Sie haben seit Beginn der 
deutschen Auswanderung nach Lateinamerika nach Ansicht der Fragesteller 
einen bedeutenden Fußabdruck deutscher Kultur sowie deutscher Kreativität 
und Schaffenskraft in ihren neuen Heimatländern hinterlassen. Der kulturelle 
Austausch zwischen Deutschen und Deutschstämmigen in Lateinamerika und 
ihrer alten deutschen Heimat hat sich als äußerst nachhaltig erwiesen (vgl. 
www.deutschland.de/de/region/lateinamerika).
Aber auch in die umgekehrte Richtung zieht es Staatsangehörige
lateinamerikanischer Staaten zunehmend, um in Deutschland einer beruflichen Tätigkeit 
nachzugehen oder aus anderen Gründen. Aufgrund der gerade in den letzten 
Jahren gestiegenen wirtschaftlichen und geostrategischen Bedeutung
Lateinamerikas für Deutschland erscheint aus Sicht der Fragesteller eine
Fokussierung auf Aspekte des deutsch-lateinamerikanischen Kulturaustausches relevant.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Personen aus den Staaten Lateinamerikas wurden vom 1.
Januar 2021 bis 31. Dezember 2024 aus Mitteln der Studien- und
Fachkräftefonds des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung (BMZ) gefördert, und in welcher Höhe geschah dies (bitte 
nach Jahr, einzelnem Studien- und Fachkräftefonds und
Staatsangehörigkeit aufschlüsseln)?
 2. Wie viele Personen aus den Staaten Lateinamerikas werden im laufenden 
Jahr 2025 aus Mitteln der Studien- und Fachkräftefonds des BMZ
gefördert, und in welcher Höhe geschieht dies bisher (bitte nach einzelnem 
Studien- und Fachkräftefonds und Staatsangehörigkeit aufschlüsseln)?
 3. Wie viele Personen aus den Staaten Lateinamerikas sollen nach
derzeitigem Planungsstand im Jahr 2026 aus Mitteln der Studien- und
Fachkräftefonds des BMZ gefördert werden, und in welcher Höhe soll dies nach
derzeitigem Planungsstand geschehen (bitte nach einzelnem Studien- und 
Fachkräftefonds und Staatsangehörigkeit aufschlüsseln)?
 4. Wie viele Menschen aus den Staaten Lateinamerikas haben nach Kenntnis 
der Bundesregierung seit 2014 in Deutschland Asyl beantragt oder sind 
über ein Resettlement-Programm der Vereinten Nationen oder der
Europäischen Union oder ähnliche Migrationsprogramme nach Deutschland
gekommen (bitte nach Jahr und Herkunftsstaat aufschlüsseln)?
 5. Wie viele Menschen aus den Staaten Lateinamerikas sind nach Kenntnis 
der Bundesregierung seit 2014 in Deutschland eingewandert, um ein
Arbeitsverhältnis aufzunehmen, um eine Berufsausbildung zu beginnen oder 
um an einem akademischen Forschungsprogramm teilzunehmen (bitte 
nach Jahr, Grund der Einwanderung und Herkunftsstaat aufschlüsseln)?
 6. Wie viele Deutsche haben nach Kenntnis der Bundesregierung seit 2014 
ihren Wohnsitz in Staaten Lateinamerikas verlegt (bitte nach Jahr, Grund 
der Wohnsitzverlegung und Zielstaat aufschlüsseln)?
 7. Welche bilateralen und ggf. multilateralen Kulturabkommen mit Staaten 
Lateinamerikas existieren derzeit nach Kenntnis der Bundesregierung, um 
die kulturellen Beziehungen zu stärken (bitte nach Abkommen bzw.
Staaten aufschlüsseln)?
 8. In welcher Höhe und für welche konkreten Zwecke wurden seit 2021 im 
Rahmen von bilateralen und ggf. multilateralen Kulturabkommen mit 
Staaten Lateinamerikas (siehe Frage 7) Haushaltsmittel des BMZ
(Einzelplan 23) und seiner Durchführungsorganisationen verausgabt (bitte nach 
Jahr, Kulturabkommen und konkretem Zweck aufschlüsseln)?
 9. Wie beurteilt die Bundesregierung die Relevanz der Unterstützung der 
deutschen Sprache und Kultur sowie Brauchtums- und Liedgutpflege in 
den Staaten Lateinamerikas, insbesondere bei den dortigen deutschen und 
deutschstämmigen Minderheiten, und welche konkreten Maßnahmen
unternimmt sie, um die deutsche Sprache und Kultur sowie Brauchtums- und 
Liedgutpflege in Lateinamerika zu unterstützen?
10. Wie beurteilt die Bundesregierung die Relevanz der Unterstützung von 
auf Deutschstämmige zurückgehenden Kulturgesellschaften,
beispielsweise in Pomerode, Joinville, Blumenau und Santa Maria (alle Brasilien), 
und welche konkreten Maßnahmen unternimmt sie, um diese
Kulturgesellschaften zu unterstützen?
11. Wie viele deutsche Auslandsschulen unterstützt die Bundesregierung in 
Lateinamerika, in welcher finanzieller Höhe geschieht dies seit 2021 (bitte 
nach Schule und Jahren aufschlüsseln), und in welcher Höhe ist die
Unterstützung für die Haushaltsjahre 2025 und 2026 geplant?
12. Wie viele deutsche Kindergärten unterstützt die Bundesregierung in
Lateinamerika, in welcher finanzieller Höhe geschieht dies seit 2021 (bitte 
nach Einrichtung und Jahren aufschlüsseln), und in welcher Höhe ist die 
Unterstützung für die Haushaltsjahre 2025 und 2026 geplant?
13. In welcher Höhe unterstützt die Bundesregierung die
Außenhandelskammern (AHK) in Staaten Lateinamerikas finanziell seit 2021 (bitte nach 
Jahr und AHK aufschlüsseln), und in welcher Höhe ist die Unterstützung 
für die Haushaltsjahre 2025 und 2026 geplant?
Berlin, den 19. September 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333