Deutscher Bundestag Drucksache 21/3387
21. Wahlperiode 19.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten von Storch, Uwe Schulz, Dr. Anna Rathert, Dr. Alexander Wolf, 
Gerold Otten, Jan Wenzel Schmidt, Udo Theodor Hemmelgarn, Stefan Keuter, 
Diana Zimmer und der Fraktion der AfD
Mögliche woke Projekte im Auswärtigen Amt
Nach Eigendarstellung hat das Auswärtige Amt 2014 die „Charta der Vielfalt“ 
(www.charta-der-vielfalt.de/ueber-uns/ueber-die-initiative/urkunde-charta-
dervielfalt-i%20m-wortlaut) unterzeichnet. „Es sieht Vielfalt als Potential und 
Chance und fordert ein inklusives und diskriminierungsfreies Arbeitsumfeld. 
Dazu trägt auch das Engagement von Beschäftigteninitiativen wie `Rainbow´, 
`frauen@diplo.e. V.´ oder `Diplomats of Color´ bei. Auch durch die ca. 5 700 
an den Auslandvertretungen lokal beschäftigten Kolleginnen und Kollegen ist 
die Belegschaft des Auswärtigen Amts von einer hohen Vielfalt an Sprachen, 
Religionen und Weltanschauungen geprägt“ (Antwort der Bundesregierung auf 
die Schriftlichen Einzelfragen 29 und 30 des Abgeordneten Schulz, https://dser
ver.bundestag.de/btd/19/313/1931308.pdf, S. 18 und 19).
Dies wirft für die Fragesteller die Frage auf, inwiefern das Auswärtigen Amt 
sich am Leitbild der sog. Wokeness orientiert und die Beschäftigten darauf
verpflichtet werden, diesem Leitbild zu folgen. Der Begriff „Wokeness“ „wurde 
[…] zunächst in der afroamerikanischen Bewegung ab den 1930er Jahren
bekannt. Die Black Lives Matter Bewegung in den USA hat es ab 2014 wieder 
benutzt, mit `stay woke´ im Sinne von `wachsam bleiben´ […]. Ebenso dient es 
der Aufforderung, sensibel zu sein und entschlossen gegen (angebliche,
Anmerkung der Fragesteller) systembedingte Benachteiligungen vorzugehen […] 
Barack Obama hat in einem Interview mit der New York Times 2019
angemerkt, dass der Aktivismus junger Menschen heutzutage darauf beruhe, andere 
an den Pranger zu stellen. So entstehe eine Schwarz-Weiß-Sicht, bei der es an 
Raum für Dialog und Aufklärung fehle. Dabei mache jeder Mensch auch
Fehler. Wie der frühere US-Präsident befürchten viele, die woke kritisch sehen, 
eine Unterwanderung der Meinungsfreiheit und erkennen eine Art neuen
Moralismus aufgrund der Forderung nach politischer Korrektheit“ (vgl. www.fes.de/
wissen/gender-glossar/woke).
Der US-Außenminister Marco Rubio hat die bisherige Ausrichtung des
Ministeriums im Hinblick auf „Wokeness“ kritisiert und treibt eine Neuausrichtung 
voran, an der sich nach Ansicht der Fragesteller auch das Auswärtige Amt
orientieren sollte (vgl. www.npr.org/2025/04/22/nx-s1-5372587/marco-rubio-ann
ounces-overhaul-of-u-s-state-department; www.state.gov/building-an-america-f
irst-state-department).
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Fanden seit 2017 für die Mitarbeiter des Auswärtigen Amts im In- sowie 
Ausland Projekte, Programme, Veranstaltungen oder sonstige Vorhaben 
statt zu:
a) Gender,
b) LGBTIQ,
c) Diversität,
d) Klimawandel,
e) Postkolonialismus,
f) Antirassismus, Critical Whiteness, sog. weiße Privilegien u. a.,
g) Intersektionale Ansätze
und wenn ja, wann, wo und durch wen (Organisationen bzw.
Vereinigungen) wurden sie durchgeführt und wie sehen die Ergebnisse aus Sicht des 
Auswärtigen Auswärtigen Amts aus?
 2. Welche dieser Projekte, Programme, Veranstaltungen oder sonstige
Vorhaben sollen im Jahr 2026 und den Folgejahren fortgesetzt werden?
 3. Welche Kosten entstanden dem Auswärtigen Amt ggf. für die Projekte, 
Programme, Veranstaltungen und sonstige Vorhaben aus Frage 1 (bitte
gemäß Frage 1 aufschlüsseln)?
 4. Existieren im Auswärtigen Amt Migranten- und oder Frauenquoten oder 
Quoten aufgrund der sexuellen Identität oder entsprechende
Zielvereinbarungen (und wenn ja, seit wann und für welche Positionen, Abteilungen 
etc.)?
 5. Existieren die ggf. o. g. Quoten bzw. Zielvereinbarungen bei der
Einstellung im Auswärtigen Amt und wenn ja, seit wann und für welche
Laufbahnen?
 6. Wie hoch liegt nach aktuellem Stand der Anteil der Mitarbeiter im
Auswärtigen Amt mit Migrationshintergrund und wie hat sich dieser Anteil 
seit 2017 entwickelt (bitte auch die zehn wichtigsten Staaten der
Mitarbeiter mit Migrationshintergrund aufführen)?
 7. Wie hoch liegt nach aktuellem Stand der Frauenanteil an der
Mitarbeiterschaft des Auswärtigen Amts und wie hat sich dieser Anteil seit 2017
entwickelt?
 8. Wie hoch liegt nach aktuellem Stand der Anteil von Mitarbeitern des
Auswärtigen Amts, die sich als queer bezeichnen und wie hat sich dieser
Anteil seit 2017 entwickelt?
 9. Setzt das Auswärtige Amt Mitarbeiter ein, die sich als queer definieren, in 
Projekten, die mit der Charta der Vielfalt übereinstimmen oder in
Auslandsverwendungen in Ländern mit dem Islam als Staatsreligion bzw. 
mehrheitlich muslimischen Staaten (wenn ja, bitte aufschlüsseln nach
Projekten und Staaten; wenn nein, weshalb nicht)?
10. Setzt das Auswärtige Amt Frauen in Projekten ein, die mit der Charta der 
Vielfalt übereinstimmen oder in Auslandsverwendungen in Ländern mit 
dem Islam als Staatsreligion bzw. mehrheitlich muslimischen Staaten 
(wenn ja, bitte aufschlüsseln nach Projekten und Staaten; wenn nein,
weshalb nicht)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
11. Wie viele Stellen im Auswärtigen Amt sollen bis wann wo eingespart 
werden (vgl. www.n-tv.de/politik/Aussenminister-Wadephul-strukturiert-
Auswaertiges-Amt-um-id30068790.html)?
Berlin, den 1. Dezember 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.