Deutscher Bundestag Drucksache 21/1249
21. Wahlperiode 18.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Irene Mihalic, Marcel Emmerich, Dr. Konstantin von Notz, 
Lukas Benner, Schahina Gambir, Dr. Lena Gumnior, Lamya Kaddor, Rebecca 
Lenhard, Marlene Schönberger und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Aktuelle Belastung der Bundespolizei
Die Bundespolizei ist mit ihren rund 55 000 Beschäftigten die personalstärkste 
Polizei auf Bundesebene. Neben der Zuständigkeit für den Grenzschutz ist die 
Bundespolizei als Bahnpolizei für etwa 5 700 Bahnhöfe im Bundesgebiet, für 
die Luftsicherheit an 13 großen Flughäfen sowie für den Schutz von
Verfassungsorganen des Bundes und die Unterstützung von Bundesbehörden und
Polizeien der Länder verantwortlich. Seit Anfang Mai 2025 hat der
Bundesminister des Innern Alexander Dobrindt verstärkte Grenzkontrollen und die
Zurückweisung von Geflüchteten und Asylsuchenden an den Grenzen angeordnet.
Damit einher ging eine Aufstockung des an den Außengrenzen eingesetzten
Personals der Bundespolizei für die Grenzkontrollen um weitere 3 000 Beamtinnen 
und Beamte auf insgesamt 14 000 Personen.
Die Bundespolizei steht aufgrund der Einsatzlagen unter außergewöhnlich
hoher Belastung personeller und finanzieller Artikel. Zuletzt berichtete die
Gewerkschaft der Polizei (GdP) über beim Personal der Bundespolizei angehäufte 
Überstundenberge in Höhe von 2,8 Mio. Stunden. Vor diesem Hintergrund 
möchte die fragenstellende Fraktion einen Überblick über die Be- und
Überlastung der Beamtinnen und Beamten sowie über die Auswirkungen der
dauerhaften Grenzkontrollen auf die Aufgabenerfüllung der Bundespolizei erhalten.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Auswirkungen hat die Priorisierung von Grenzkontrollen durch 
den Bundesinnenminister auf die anderen gesetzlichen Aufgaben der
Polizei (bitte konkret die Bereiche, in denen Personal abgezogen wurde, um 
Grenzkontrollen durchführen zu können, benennen)?
 2. Wie schätzt die Bundesregierung aktuell die Sicherheit an Bahnhöfen ein, 
und auf welcher Grundlage kommt die Bundesregierung zu dieser
Einschätzung?
 3. Inwiefern erhebt bzw. erstellt die Bundesregierung oder die Bundespolizei 
ein Lagebild für die Kriminalitätsentwicklung in den jeweiligen
Zuständigkeitsbereichen?
a) Für welche Bereiche und über welchen Zeitraum werden solche
Lagebilder erstellt?
b) Gibt es signifikante Entwicklungen in diesen Lagebildern seit der
Einführung der dauerhaften Grenzkontrollen, und wenn ja, welcher Art?
c) Wenn die Bundesregierung kein entsprechendes Lagebild erhebt,
warum nicht?
 4. Teilt die Bundesregierung die Einschätzung der Gewerkschaft der Polizei, 
dass aktuell 5 000 Beamtinnen und Beamte der Bundespolizei an
Bahnhöfen fehlen (vgl. www.bild.de/politik/bild-exklusiv-die-10-
gefaehrlichstenbahnhoefe-in-deutschland-688092a20e680a76f4e92b0f), und wenn nein, 
wie viele Beamtinnen und Beamte fehlen laut Einschätzung der
Bundespolizei?
 5. Hält die Bundesregierung die Sicherheit an Bahnhöfen für
verbesserungswürdig, und wenn ja, welche konkreten Maßnahmen plant die
Bundesregierung zur Verbesserung der Sicherheit an Bahnhöfen?
 6. Wie und in welchem Zeitraum plant die Bundesregierung, das Defizit von 
Beamtinnen und Beamten an Bahnhöfen bei andauernden Grenzkontrollen 
zu beheben?
 7. Wie schätzt die Bundesregierung aktuell die Sicherheit an Flughäfen ein, 
und auf welcher Grundlage kommt die Bundesregierung zu dieser
Einschätzung?
 8. Hält die Bundesregierung vor dem Hintergrund ihrer Einschätzung die
Sicherheit an Flughäfen für verbesserungswürdig, und wenn ja, welche
konkreten Maßnahmen plant die Bundesregierung zur Verbesserung der
Sicherheit an Flughäfen?
 9. Wie viele Bundespolizistinnen und Bundespolizisten waren in der letzten 
Bundesligasaison 2024/2025 im Kontext von Fußballspielen der ersten 
vier Ligen im Einsatz?
a) Wie viele Bundespolizistinnen und Bundespolizisten können in der 
kommenden Bundesligasaison 2025/2026 im Kontext von
Fußballspielen der ersten vier Ligen zum Einsatz kommen?
b) Kann die Bundespolizei angesichts der erhöhten Anzahl an
Polizistinnen und Polizisten, die bei Grenzkontrollen eingesetzt werden, das 
gleiche Personalaufkommen im Kontext von Sicherheit bei
Fußballspielen aufbringen wie bisher?
c) Wie schätzt die Bundesregierung aktuell die Sicherheit im Kontext 
von Fußballspielen ein, und auf welcher Grundlage kommt die
Bundesregierung zu dieser Einschätzung?
10. Für wie viele Bundespolizeireviere war seit dem Januar 2024 ein 24-
Stundenbetrieb vorgesehen, und wie oft waren einzelne dieser Reviere
a) für eine gesamte Dienstschicht nicht besetzt,
b) für länger als eine Stunde nicht besetzt,
c) für einen Zeitraum nicht besetzt, der mehr als eine Stunde und weniger 
als eine gesamte Dienstschicht betrug
(bitte jeweils die einzelnen Bundespolizeireviere nennen und nach
Bundesländern gesondert auflisten, vgl. Antwort der Bundesregierung zu 
Frage 10 auf Bundestagsdrucksache 19/13867)?
11. Wie hat sich das Überstundenaufkommen seit Januar 2024 in den
einzelnen Bundespolizeidirektionen entwickelt (bitte nach Monaten
aufschlüsseln)?
12. Wie hoch waren die Dienstausfallzeiten durch Krankheit bei der
Bundespolizei im Jahr 2024 und im Jahr 2025 bis einschließlich Juli, und in wie 
viel Prozent der Fälle betrug die Dienstausfallzeit mehr als sechs Wochen 
(bitte nach Monaten aufschlüsseln)?
13. Wie viel mehr Personal wird aktuell eingesetzt, um die Grenzkontrollen 
durchzuführen (bitte nach einzelnen Grenzübergängen und jeweils
eingesetztem Personal pro Schicht bzw. Woche bzw. Monat seit Anfang 2025 
aufschlüsseln)?
14. Wie viele Bundespolizistinnen und Bundespolizisten werden täglich von 
der Bundespolizei an den Einsatzort an der Grenze hin- und wieder
zurückbefördert?
15. Wie viel Zeit verbringen Bundespolizistinnen und Bundespolizisten pro 
Tag in Beförderungsmitteln, um von ihrer temporären Unterkunft an ihren 
Einsatzort an der Grenze hin- und zurückzugelangen (bitte danach
aufschlüsseln, ob die Hin- und Rückfahrt weniger als eine Stunde, zwischen 
ein und zwei Stunden, zwischen zwei und vier Stunden und länger als vier 
Stunden dauert)?
16. Für wie viele Bundespolizistinnen und Bundespolizisten werden pro Tag 
aufgrund ihres Einsatzes bei den Grenzkontrollen Hotelunterbringungen 
zur Verfügung gestellt, wie viele Tage verbringen die Bundespolizistinnen 
und Bundespolizisten im Durchschnitt in einer Hotelunterbringung für 
ihren Einsatz an der Grenze, und welche Kosten entstehen dadurch (bitte 
für jeweils sechs Monate beginnend von Januar 2023 aufschlüsseln)?
17. Wie viele der Grenzkontrollstellen sind nicht mit einer Toilette oder mit 
einem Unterstand ausgestattet, und in welcher Entfernung befindet sich 
jeweils die nächstgelegene Toilette, Wetterschutz und
Versorgungsmöglichkeit für die im Einsatz befindlichen Bundespolizistinnen und
Bundespolizisten?
18. Wie viele der Grenzkontrollen verfügen nicht über einen Wetterschutz,
damit sich die Bundespolizistinnen und Bundespolizisten vor Regen, Hitze 
und Kälte schützen können?
19. Wie hoch sind die Kosten für die stationären Grenzkontrollen seit dem 
1. April 2025 bis jetzt (Stand: 31. Juli 2025; bitte nach Kosten für:
Personal, Übernachtung von Kräften der Bundespolizei, Anmietung oder Kauf 
von Containern, Herrichtung von Flächen, weitere Anschaffung oder
Anmietung von Ausrüstungsgegenständen, Toiletten u. Ä. aufschlüsseln)?
20. Inwieweit führen die seit Mai 2025 verstärkt durchgeführten
Grenzkontrollen zu Einschränkungen bei Urlaubsgewährungen und
Dienstbefreiungen von Beschäftigten?
21. Ist es den Beamtinnen und Beamten der Bundespolizei derzeit möglich, 
ihre Überstunden abzubauen, wenn nein, seit wann ist dies nicht mehr 
möglich, und wann und in welchem Umfang wird dies wieder gestattet?
22. Inwiefern sind die Informationen der Gewerkschaft der Polizei zutreffend, 
dass aufgrund der hohen Belastung durch die verstärkten Grenzkontrollen 
aktuell Fortbildungen und Überstundenabbau ausgesetzt sind, und wenn 
ja, wie lange wird dieser Zustand andauern (bitte aufschlüsseln, welche 
Fortbildungen von der Aussetzung betroffen sind, und den Titel und die 
Anzahl der normalerweise stattfindenden Termine angeben)?
23. Wie viele Beamtinnen und Beamten der Bundespolizei sind in den Jahren 
2022, 2023, 2024 und 2025 aus dem Dienst bei der Bundespolizei
ausgeschieden (bitte nach Jahren und Rechtsgrundlage für das Ausscheiden
aufschlüsseln)?
a) Bei wie vielen davon geschah dies aufgrund eines Antrags der
Bundespolizistin oder des Bundespolizisten auf Versetzung nach § 28 des 
Bundesbeamtengesetzes (BBG; bitte nach Jahren von 2022 bis 2025 
aufschlüsseln), und wie viele weitere solcher Anträge sind noch in
Bearbeitung?
b) Bei wie vielen davon geschah dies aufgrund eines Antrags der
Bundespolizistin oder des Bundespolizisten auf Entlassung nach § 33 
BBG (bitte nach Jahren von 2022 bis 2025 aufschlüsseln), und wie 
viele weitere solcher Anträge sind noch in Bearbeitung?
24. Wie viele der ausgeschiedenen Bundespolizistinnen und Bundespolizisten 
waren während ihrer Dienstzeit an den Grenzkontrollen tätig?
25. Wie schreitet der Aufwuchs der Bundespolizei voran, nachdem in der
letzten Legislaturperiode des Deutschen Bundestages neue Stellen geschaffen 
wurden (bitte die neu geschaffenen Stellen und die neu besetzten Stellen 
angeben)?
26. Wie viele Stellen der Bundespolizei sind derzeit nicht besetzt?
27. Hat die Bundespolizei den Zoll seit Mai 2025 um Amtshilfe gebeten?
a) Wenn ja, mit welcher Begründung?
b) Was sollte von der Amtshilfe umfasst sein?
c) Wie hat der Zoll darauf geantwortet?
28. Hat die Bundespolizei weitere Behörden um Amtshilfe gebeten?
a) Wenn ja, welche Behörden wurden angefragt, und mit welcher
Begründung?
b) Wie haben die jeweiligen Behörden darauf geantwortet?
Berlin, den 15. August 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333