Deutscher Bundestag Drucksache 21/1243
21. Wahlperiode 15.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Cansu Özdemir, Desiree Becker, Gökay Akbulut, Janina 
Böttger, Maik Brückner, Mirze Edis, Katrin Fey, Vinzenz Glaser, Ates Gürpinar, 
Maren Kaminski, Jan Köstering, Stella Merendino, Charlotte Antonia Neuhäuser, 
Lea Reisner, Zada Salihović, Ulrich Thoden, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat 
und der Fraktion Die Linke
Bundeswehrmanöver „Red Storm Bravo“
Für Ende September 2025 plant die Bundeswehr das groß angelegte Manöver 
„Red Storm Bravo“ in Hamburg. Bei dieser Übung soll im Hamburger Hafen 
und in Teilen der Innenstadt die Verlegung von NATO-Truppen und Material 
Richtung Osteuropa simuliert werden. Laut Presse basiert das Szenario auf 
einem möglichen NATO-Bündnisfall im Zusammenhang mit einem russischen 
Angriff; Hamburg übernähme dabei die Rolle eines zentralen Drehkreuzes für 
Truppenbewegungen an die Ostflanke des Bündnisses. Ziel der Übung sei es, 
die Zusammenarbeit und Abläufe zwischen Bundeswehr, zivilen Einsatzkräften 
und Behörden im Kriegsfall zu testen sowie auf Herausforderungen wie
Truppenmärsche durch das Stadtgebiet, medizinische Notfallversorgung und den 
Einsatz von Hubschraubern vorzubereiten. Es soll die bisher umfassendste
Verteidigungsübung dieser Art in Hamburg werden.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. An welchen Orten in Hamburg wird das für September geplante 
Bundeswehr-Manöver „Red Storm Bravo“ stattfinden (bitte straßengenau 
auflisten, zu welchen Zeiten welche Übungselemente an welchen Orten 
stattfinden werden)?
2. Wie viel und welches Gerät und Personal der Bundeswehr wird dabei
eingesetzt (bitte detailliert auflisten)?
3. In welcher Weise, mit wie viel Personal und mit welchem Gerät sind ggf. 
NATO-Partner beteiligt (bitte auflisten)?
4. Welche Unterstützungsleistungen hat die Bundeswehr beim Hamburger
Senat beantragt (bitte einzeln auflisten und benennen, ob und in welcher Höhe 
hierfür Kostenerstattungen durch die Bundeswehr geleistet werden)?
5. Welche Organisationen sind an der Durchführung der Übung beteiligt (bitte 
auflisten unter Nennung der Organisation, mit wie viel Personal und
welchen Geräten die Organisation sich beteiligt, welche Kostenerstattung ggf. 
durch die Bundeswehr stattfindet sowie in welche Übungsteile die
Organisation auf welche Weise eingebunden ist)?
6. Welche Kosten entstehen durch die Übung insgesamt, und wie werden 
diese auf die beteiligten Akteure verteilt?
7. Welches Szenario liegt der Übung zugrunde, und welche Rolle spielt in 
dem Szenario der Umgang mit zivilen Protesten?
8. Beteiligt sich die Agentur für Arbeit an der Übung, und wenn ja, an
welchen Übungsteilen, und was sind dabei ihre Aufgaben?
9. Welche Rolle spielt ggf. die Durchsetzung des „Gesetzes zur Sicherstellung 
von Arbeitsleistungen für Zwecke der Verteidigung einschließlich des 
Schutzes der Zivilbevölkerung“ bei der Übung?
Berlin, den 14. August 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333