Deutscher Bundestag Drucksache 21/1233
21. Wahlperiode 14.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Katalin Gennburg, Luigi Pantisano, Marcel Bauer, Lorenz 
Gösta Beutin, Violetta Bock, Jorrit Bosch, Dr. Fabian Fahl, Mareike Hermeier, Ina 
Latendorf, Caren Lay, Sahra Mirow, David Schliesing, Sascha Wagner und der 
Fraktion Die Linke
Datengrundlage für den sogenannten Bau-Turbo
Die Beschleunigung des Wohnungsbaus soll nach der Vorstellung der
Bundesregierung mit dem sogenannte Bau-Turbo bewerkstelligt werden. Dieser greift 
zwar nach Ansicht der Fragestellenden kaum die Hinweise von
Verwaltungspraktikerinnen und Verwaltungspraktikern auf, wie Bebauungsplanverfahren 
und Baugenehmigungsverfahren verbessert werden könnten, stellt aber die
bewährten Grundsätze geregelter Verfahren infrage und schafft den Raum für 
weitgehend planlose Entwicklung innerhalb und außerhalb der Städte sowie die 
Grundlage für eine klimaschädliche und städtebaulich problematische
Entwicklung von Siedlungsstrukturen. Die enthaltenen Genehmigungsfiktionen
degradieren nach Ansicht der Fragestellenden die an Allgemeinwohl und Gesetz
gebundenen planenden Organe der Kommunen zu reinen Abnick-
Veranstaltungen. Begründet wird dies von der Bundesregierung in ihrem Gesetzentwurf auf 
Bundestagsdrucksache 21/1084 unter anderem mit Einsparungen bei den
Kommunen. Alle folgenden Fragen beziehen sich auf diesen Gesetzentwurf bzw. 
dessen Begründung.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Abwägungserwägungen liegen der Aussage zu den
Nachhaltigkeitsaspekten (Abschnitt VII. 2) zugrunde?
 2. In welchem Maße erwartet die Bundesregierung durch den Gesetzentwurf 
die Neuversiegelung von Flächen, und wie steht diese im Verhältnis zur 
angestrebten Reduktion auf unter 30 ha pro Tag im Jahr 2050 sowie zu 
einer Netto-Null-Versiegelung im Jahr 2050 (bitte die durch die
Umsetzung des Gesetzes verursachte zusätzliche durchschnittliche
Neuversieglung anhand der in der Begründung aufgeführten Verfahrenszahlen
abschätzen und Abschätzung begründen, wenn keine konkreten Zahlen
vorliegen)?
 3. Wie definiert die Bundesregierung den in der Begründung zum
Gesetzentwurf (Abschnitt VII.2) genannten „erforderlichen Umfang“, in dem von 
den Regelungen des angestrebten § 246e des Baugesetzbuches (BauGB) 
Gebrauch gemacht werden soll?
 4. Ist der Bundesregierung bekannt, dass auch innerörtliche Bereiche
Grünflächen sein können, und wie beurteilt sie die angestrebte Regelung und 
den damit verbundenen Verlust von Grünflächen vor dem Hintergrund des 
in Abschnitt VII.2 genannten Ziels 11.3.b der Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie (DNS) „Die fußläufige Erreichbarkeit von Stadtgrün, Parks etc. 
in Städten soll perspektivisch für alle Bewohnerinnen und Bewohner
ermöglicht werden“ (Bundestagsdrucksache 20/14980; bitte
Abwägungsgründe detailliert aufführen und belegen)?
 5. Wie beurteilt die Bundesregierung insbesondere nach der Streichung der 
Anwendbarkeit des § 246e BauGB auf Wohngebäude mit mindestens 
sechs Wohneinheiten die Auswirkungen dieses Paragrafen auf das in der 
DNS niedergelegte Ziel 11.1.c „Keine Verringerung der Siedlungsdichte“ 
(bitte ebenfalls Abwägungsgründe detailliert aufführen und belegen)?
 6. Wie kommt die Bundesregierung zu der Auffassung, dass der Umfang der 
Anwendung von § 246e BauGB, der im Gesetzentwurf auf 18 552 bis 
74 208 Fälle pro Jahr geschätzt wird, „erforderlich“ sei, was angesichts 
von ca. 120 000 Baugenehmigungsverfahren für Wohngebäude pro Jahr 
einen Anteil von bis zu ca. 60 Prozent bedeutet (bitte mit Bezug auf 
Frage 3 beantworten und belegen)?
 7. Wie kommt die Bundesregierung zu ihren in der Begründung genannten 
überschlägigen Schätzungen hinsichtlich der durch die Änderungen von 
§ 31 Absatz 3 BauGB für Kommunen gegebenen Einsparpotenziale –
insbesondere vor dem Hintergrund, dass diese schwer bezifferbar seien und 
konkrete Zahlen nicht vorlägen –, und auf welchem Material bzw.
welchen Zuarbeiten basieren diese (bitte hinzugenommene Materialien,
Studien, Aussagen beilegen und die Abwägung detailliert daran begründet, 
inklusive der Grundlagen für die Annahme zur Anzahl der
Arbeitsstunden, herleiten)?
 8. Wie kommt die Bundesregierung trotz fehlender Daten, wie in der
Begründung zum Einsparpotenzial zu § 34 Absatz 3b BauGB dargelegt, zu 
der Einschätzung, dass es sich dabei um 60 000 Baugenehmigungen in 
§ 34 BauGB-Gebieten pro Jahr handelt sowie deren Aufteilung auf die 
verschieden gelagerten Vorhaben von 3 000 Nachverdichtungsvorhaben 
und 3 000 weiteren Verfahren pro Jahr (bitte hinzugenommene
Materialien, Studien, Aussagen beilegen und die Abwägung detailliert daran 
begründet herleiten)?
 9. Handelt es sich bei den in der Begründung zum Einsparpotenzial nach 
§ 246e BauGB genannten Verfahren nach Kategorie A (Beplantes Gebiet, 
Wohnnutzung grundsätzlich zulässig) mit einer Gesamtmenge von 1 855 
bis 7 421 Verfahren um zusätzliche Verfahren zu den in der Begründung 
zu § 31 BauGB genannten Verfahren oder sind diese bereits dort
inkludiert (bitte begründen)?
10. Handelt es sich bei den in der Begründung zum Einsparpotenzial nach 
§ 246e BauGB genannten Verfahren nach Kategorie B (Beplantes Gebiet, 
Wohnnutzung ausnahmsweise zulässig) mit einer Gesamtmenge von 
3 710 bis 14 842 Verfahren um zusätzliche Verfahren zu den in der
Begründung zu § 31 BauGB genannten Verfahren oder sind diese bereits dort 
inkludiert (bitte begründen)?
11. Handelt es sich bei den in der Begründung zum Einsparpotenzial nach 
§ 246e BauGB genannten Verfahren nach Kategorie C (Gebiete nach § 34 
Absatz 1 BauGB) mit einer Gesamtmenge von 6 493 bis 25 973 Verfahren 
um zusätzliche Verfahren zu den in der Begründung zu § 34 BauGB
genannten Verfahren oder sind diese bereits dort inkludiert (bitte
begründen)?
12. Warum wurden unter weitreichenden Annahmen Zahlen von Verfahren 
postuliert, jedoch auf eine Abschätzung der Zahl daraus folgender
Gerichtsverfahren und der daraus resultierenden Kosten verzichtet?
13. Zu welchem Ergebnis kommt die Bundesregierung, im Zusammenhang 
mit dem von ihr im Abschnitt „6.  Weitere Gesetzesfolgen“ der
Begründung verwiesenen durchgeführten Gleichwertigkeitschecks, für die im 
Leitfaden für den Gleichwertigkeitscheck (www.bmi.bund.de/SharedDoc
s/downloads/DE/veroeffentlichungen/themen/heimat-integration/gleichwe
rtige-lebensverhaeltnisse/gleichwertigkeits-check.pdf?__blob=publication
File&v=3) unter dem Faktor „Räumliche Strukturen und Wohnraum“
vorgesehene Prüfung von Gesetzesvorhaben darauf hin, „ob und inwieweit 
sie sich auf eine in diesem Sinne nachhaltige Siedlungs- und
Raumstruktur, insbesondere auf den Vorrang der Innen- vor der Außenentwicklung, 
sowie die Erhaltung zusammenhängender Freiflächen und Wälder
auswirken“, und wie beurteilt die Bundesregierung dieses Prüfergebnis vor dem 
Hintergrund, dass jährlich bis zu 25 973 Verfahren im Außenbereich nach 
§ 35 BauGB als Grundlage für die angegebenen Einsparungen dienen?
14. Ist der Bundesregierung bekannt, dass in ersten Kommunen bereits
geprüft wird, ob nicht Bauanträge pauschal abgelehnt werden können, um zu 
einem geordneten Verfahren zurückzukehren und nicht der
Genehmigungsfiktion des Gesetzentwurfs zu unterliegen und damit den
sogenannten Bau-Turbo zum Bau-Bremsklotz machen würden, und wie positioniert 
sich die Bundesregierung hierzu (vgl. www.tagesspiegel.de/potsdam/lande
shauptstadt/neue-wohnungen-schneller-bauen-was-der-bauturbo-des-bund
es-fur-potsdam-bedeutet-14030297.html)?
15. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung über die Zahl der
unbesetzten Stellen in den fachlich für Baugenehmigungen und Bauleitplanung 
zuständigen Behörden vor (bitte nach Bundesländern aufschlüsseln)?
Berlin, den 11. August 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333