Deutscher Bundestag Drucksache 21/661
21. Wahlperiode 26.06.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Pascal Meiser, Doris Achelwilm, Dr. Dietmar Bartsch, Desiree 
Becker, Anne-Mieke Bremer, Jörg Cezanne, Agnes Conrad, Mirze Edis, Uwe 
Foullong, Christian Görke, Cem Ince, Cansin Köktürk, Tamara Mazzi, Zada 
Salihović, Ines Schwerdtner, Isabelle Vandre, Sarah Vollath, Sascha Wagner, 
Janine Wissler, Anne Zerr und der Fraktion Die Linke
Entwicklung der Tarifbindung in Deutschland
Tarifverträge sind in Deutschland wesentlich für die Regelung von
Arbeitsbedingungen und die Lohnfindung, sorgen tendenziell für einheitliche
Wettbewerbsbedingungen während der Laufzeit der Verträge und tragen maßgeblich 
zu besseren Arbeitsbedingungen und höheren Löhnen bei. So stehen
Beschäftigte, deren Arbeitsbedingungen durch einen Tarifvertrag geregelt sind, in der 
Regel besser da als Beschäftigte in Betrieben ohne Tarifbindung.
Die unterschiedlichen Bundesregierungen der vergangenen Jahre betonten alle 
immer wieder den Wert einer hohen Tarifbindung, und auch die aktuelle
Bundesregierung hat dies bereits getan. Ein Aktionsplan zur Erhöhung der
Tarifbindung, um den in der EU-Mindestlohnrichtlinie festgelegten Zielwert einer
Tarifbindung von mindestens 80 Prozent zu erreichen (eur-lex.europa.eu/legal-co
ntent/DE/TXT/PDF/?uri=CELEX:32022L2041), ist nach Kenntnis der
Fragestellenden seitens der aktuellen Bundesregierung jedoch nicht geplant, noch 
wurde ein solcher Aktionsplan von der Vorgängerregierung, die einen solchen 
bis Ende 2025 angekündigt hatte (Bundestagsdrucksache 20/13578),vorgelegt.
Vor diesem Hintergrund wollen die Fragestellenden wissen, wie sich im
Ergebnis die Tarifbindung in den vergangenen Jahren im Einzelnen tatsächlich
entwickelt hat und in welchem Umfang Beschäftigte, die nicht unter den Schutz 
eines Tarifvertrages fallen, aktuell schlechter gestellt sind als Beschäftigte, die 
unter den Schutz eines Tarifvertrages fallen.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Tarifbindung in 
Deutschland in den letzten Jahren entwickelt (bitte gesamt, nach Ost und 
West, nach Bundesländern, jeweils die Tarifbindung der Betriebe und deren 
Beschäftigte absolut und relativ ausweisen sowie die Tarifbindung nach 
Branchentarifvertrag, nach Haus- bzw. Firmentarifvertrag sowie, wenn 
möglich, nach Wirtschaftszweigen unterscheiden; bitte die Daten für 2004, 
2009, 2014, 2019, 2023, 2024 und 2025 ausweisen)?
2. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Tarifbindung in
Deutschland in den letzten Jahren nach Betriebsgröße entwickelt (bitte
gesamt, nach Ost und West, nach Bundesländern, nach Haus- bzw.
Firmentarifvertrag, nach Wirtschaftszweigen sowie nach 1 bis 9, 10 bis 49, 50 bis
199, 200 bis 499, 500 und mehr Beschäftigten differenzieren; bitte die
Daten für 2004, 2009, 2014, 2019, 2023, 2024 und 2025 ausweisen)?
3. Wie haben sich nach Kenntnis der Bundesregierung die durchschnittlichen
Tarifverdienste im Vergleich zu nichttariflichen Verdiensten entwickelt
(bitte die Daten für 2004, 2009, 2014, 2019, 2023, 2024 und 2025
ausweisen, gesamt, nach Ost und West, nach Bundesländern sowie nach Real- und
Nominalverdienst differenzieren; bitte, wenn möglich, nach
Branchentarifvertrag, nach Haus- bzw. Firmentarifvertrag sowie nach Wirtschaftszweigen
unter-scheiden; hilfsweise die Index-Veränderungen angeben)?
4. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die durchschnittliche
Anzahl an Urlaubstagen von Beschäftigten in tarifgebundenen Betrieben und
nichttarifgebundenen Betrieben (bitte gesamt, nach Ost und West, nach
Bundesländern sowie, wenn möglich, nach Branchentarifvertrag, nach
Haus- bzw. Firmentarifvertrag sowie nach Wirtschaftszweigen
unterscheiden; sofern der Bundesregierung keine eigenen Erkenntnisse vorliegen,
bitte Studien und weitere Quellen heranziehen und ausweisen)?
5. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die durchschnittliche
Höhe tariflicher Sonderzahlungen von Beschäftigten in tarifgebundenen
Betrieben und nichttarifgebundenen Betrieben (bitte gesamt, nach Ost und
West, nach Bundesländern sowie, wenn möglich, nach
Branchentarifvertrag, nach Haus- bzw. Firmentarifvertrag sowie nach Wirtschaftszweigen
unterscheiden; sofern der Bundesregierung keine eigenen Erkenntnisse
vorliegen, bitte Studien und weitere Quellen heranziehen und ausweisen)?
6. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über Betriebe in der
Privatwirtschaft, die tarifgebunden sind und zugleich über einen Betriebsrat
verfügen (bitte gesamt ausweisen und nach Ost und West, nach Bundesländern,
Wirtschaftszweigen sowie
a) nach Betrieben mit Betriebsräten, die unter Branchentarifverträge,
Haus- bzw. Firmentarifverträge bzw. unter keinen Tarifvertrag fallen,
b) nach Betrieben ohne Betriebsräte, die unter Branchentarifverträge,
Haus- bzw. Firmentarifverträgen bzw. unter keinen Tarifvertrag fallen
aufschlüsseln)?
7. Plant die Bundesregierung, einen Aktionsplan zur Stärkung der
Tarifbindung bis Ende 2025 vorzulegen und zu veröffentlichen, und wenn nein,
warum nicht?
8. Wird sich die Bundesregierung mit Sozialpartnern hinsichtlich eines
etwaigen Aktionsplans abstimmen oder hat sie es bereits getan?
a) Wenn ja, welcher Zeitplan ist vorgesehen, welche Schritte wurden
möglicherweise bereits in die Wege geleitet, welche Zwischenergebnisse
gehen aus den Abstimmungen hervor, und welche Schlussfolgerungen
zieht die Bundesregierung aus den Abstimmungen bzw.
Zwischenergebnissen?
b) Wenn nein, warum nicht?
Berlin, den 23. Juni 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333