Deutscher Bundestag Drucksache 21/1028
21. Wahlperiode 25.07.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Ingo Hahn, Bernd Schattner, Christian Reck, Dr. Paul 
Schmidt und der Fraktion der AfD
Windkraftanlagen in deutschen Waldgebieten
Der Ausbau der Windenergie in Deutschland führt zunehmend dazu, dass auch 
ökologisch wertvolle Waldflächen für die Errichtung von Windkraftanlagen
genutzt werden. Aktuelle Beispiele hierfür sind der Forstenrieder Park in Bayern 
(www.sueddeutsche.de/muenchen/landkreismuenchen/windkraft-
forstenriederpark-vorzeitiger-massnahmenbeginn-li.3205083), der Berliner Grunewald 
(www.bz-berlin.de/berlin/senat-will-unseren-grunewald-abholzen), der
Reinhardswald in Hessen (www.hessenschau.de/wirtschaft/windraeder-im-reinhards
wald-rodung-fuer-windpark-darf-weitergehen-v2,rodung-reinhardswald-vgh-10
2.html), die Region Bingen im Landkreis Sigmaringen in Baden-Württemberg 
(www.schwaebische.de/regional/sigmaringen/bingen/windpark-bingen-wald-ba
eume-faellen-windraeder-2805336), die Lüneburger Heide in Niedersachsen 
(taz.de/Streit-um-Windkraftanlagen-bei-Lueneburg/!6010168/) oder das
Stölzinger Gebirge in Hessen (www.werra-rundschau.de/lokales/waldkappel/winda
nlagen-im-wald-zerstoeren-lebensraum-im-stoelzinger-gebirge-9266684
6.html). Zudem finden bereits seit über zehn Jahren, also weit vor Inkrafttreten 
des Windenergieflächenbedarfsgesetzes (WindBG), auf Landesebene
Regionalplanungen in Zusammenarbeit mit dem Bund zur Ausweisung von
Vorrangflächen für Windenergie statt (http://win-kon.de/mediapool/142/1420599/data/Abs
tandempfehlungen_Windkraftanlagen.pdf, Bund-Länder-Inititative).
Diese Maßnahmen werfen bei den Fragestellern Fragen hinsichtlich des
Umfangs, der ökologischen und gesellschaftlichen Auswirkungen, der Beteiligung 
der Öffentlichkeit sowie der rechtlichen Rahmenbedingungen auf.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele Hektar Waldflächen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung 
in den letzten zehn Jahren für den Bau von Windkraftanlagen bundesweit 
gerodet oder dauerhaft in ihrer ökologischen Funktion beeinträchtigt?
a) Welche Waldgebiete waren hiervon betroffen (bitte nach Namen, Hektar 
und Bundesland aufschlüsseln), und welche davon liegen in
sogenannten Vorranggebieten nach dem Windenergieflächenbedarfsgesetz 
(WindBG) oder in solchen durch die Regionalplanungen (siehe Bund-
Länder-Initiative) ausgewiesenen Vorranggebieten?
b) Liegen hierzu Auswertungen oder aggregierte Länderberichte vor, und 
wenn ja, welche (bitte Verfasser und Titel angeben)?
2. Welche Informationen liegen der Bundesregierung zu Fällen vor, in denen 
im Zusammenhang mit Windkraftprojekten Ausnahmen von bestehenden 
Landschafts- oder Naturschutzvorschriften erteilt wurden?
a) Welche Waldgebiete, auch solche in Vorranggebieten nach dem 
WindBG und solche, geschaffen durch die Regionalplanungen (siehe 
Bund-Länder-Inititative), waren hiervon betroffen (bitte nach Namen, 
Hektar und Bundesland aufschlüsseln)?
b) Gibt es hierzu bundesweite Auswertungen oder Berichte, beispielsweise 
im Rahmen der Fachaufsicht, Monitoringverfahren oder aus der
Zusammenarbeit mit den Ländern?
3. Über welche Erkenntnisse verfügt die Bundesregierung zu den
Auswirkungen auf Artenvielfalt, Lebensräume und lokale klimatische Funktionen 
durch die Errichtung von Windkraftanlagen in Waldgebieten (z. B.
wissenschaftliche Studien, Fachgutachten, Monitoringberichte)?
4. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über in den Bundesländern 
umgesetzte Kompensationsmaßnahmen für gerodete Waldflächen im Zuge 
von Windkraftprojekten, und liegen hierzu ein bundesweiter Überblick, 
wissenschaftliche Studien oder Fachgutachten zur Wirksamkeit oder eine 
Bewertung der Bundesregierung vor?
5. Wie bewertet die Bundesregierung die Durchführung und Ausgestaltung 
von Beteiligungsverfahren für Anwohner und Öffentlichkeit bei
Windkraftprojekten in geschützten Waldgebieten bundesweit?
a) Welche bundesgesetzlichen Rahmenvorgaben bestehen insoweit?
b) Gibt es hierzu Erkenntnisse oder Analysen auf Bundesebene?
6. Welche Maßnahmen zur Prävention und Kontrolle von illegalen
Baumfällungen im Zusammenhang mit Windkraftplanungen sieht die
Bundesregierung im Rahmen ihrer Möglichkeiten vor?
7. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung ggf. zu weiteren von den
Bundesländern bereits geplanten Rodungen oder Beeinträchtigungen von
Waldflächen für den Bau von Windkraftanlagen?
8. Prüft die Bundesregierung aktuell Alternativen zum Ausbau von
Windkraftanlagen in ökologisch sensiblen Gebieten, wenn ja, welche, und welche 
Förder- oder Steuerungsinstrumente kommen hierfür ggf. zum Einsatz?
Berlin, den 23. Juli 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333