Deutscher Bundestag Drucksache 21/3226
21. Wahlperiode 11.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Kerstin Przygodda, Martin Sichert, Dr. Christina Baum, Carina 
Schießl, Claudia Weiss, Kay-Uwe Ziegler, Thomas Dietz, Joachim Bloch, Tobias 
Ebenberger, Nicole Hess, Dr. Christoph Birghan, Birgit Bessin, Alexis L. Giersch, 
Martina Kempf, Stefan Möller, Dr. Paul Schmidt, Gereon Bollmann, Thomas 
Fetsch und der Fraktion der AfD
Fragen zum Maßregelvollzug in Deutschland
Im Sommer 2025 legte die Nationale Stelle zur Verhütung von Folter sowohl 
der Deutschen Bundesregierung als auch dem Deutschen Bundestag ihren
Jahresbericht vor. Im Jahresbericht, der den Berichtszeitraum 1. Januar 2024 bis 
31. Dezember 2024 umfasst, finden sich auch Ausführungen über den
Maßregelvollzug in Deutschland (vgl. Bundestagsdrucksache 21/800, Seiten 75 bis 
85).
Der diesbezügliche Berichtsteil ruft bei den Fragestellern Fragen zu den
Zuständen Forensischer Psychiatrien in Deutschland und den damit
einhergehenden gesundheitlichen Belastungen für das dort diensttuende Personal
sowie für die dort untergebrachten Personen hervor.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Sieht die Bundesregierung gegenwärtig dahingehenden Handlungsbedarf, 
die durch die laut Nationaler Stelle zur Verhütung von Folter gegenwärtig 
in nahezu allen Bundesländern vorhandene Über- bzw. Vollbelegung
deutscher Forensischer Psychiatrien (vgl. Bundestagsdrucksache 21/800, 
Seite 76) entstehenden möglichen negativen gesundheitlichen und
psychischen Auswirkungen auf die dort untergebrachten Personen untersuchen 
zu lassen?
 2. Stimmt die Bundesregierung mit der Feststellung der Nationalen Stelle 
zur Verhütung von Folter überein, dass eine gegenwärtig in Forensischen 
Psychiatrien in Deutschland zu beobachtende Zimmerbelegung mit bis zu 
drei Personen die medizinische und therapeutische Behandlung der dort 
untergebrachten Personen deutlich erschweren kann (vgl.
Bundestagsdrucksache 21/800, Seite 77) und wenn ja, sieht die Bundesregierung
gegenwärtig dementsprechenden Handlungsbedarf?
 3. Sieht die Bundesregierung gegenwärtig dahingehenden Handlungsbedarf, 
die angespannte Personalsituation und die damit einhergehende ,,
Überarbeitung des Restpersonals“ (vgl. Bundestagsdrucksache 21/800, Seite 78) 
in Forensischen Psychiatrien in Deutschland durch geeignete Maßnahmen 
zu begegnen und wenn ja, welche Maßnahmen prüft die Bundesregierung 
gegenwärtig?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 4. Verfügt die Bundesregierung über Kenntnisse darüber, in wie vielen
Fällen seit dem Jahr 2015 das in Forensischen Psychiatrien in Deutschland 
Dienst tuende Personal aus gesundheitlichen Gründen vorzeitig aus dem 
Dienst geschieden ist und wenn ja, welche sind dies?
 5. Verfügt die Bundesregierung über Kenntnisse darüber, in wie vielen
Fällen seit dem Jahr 2015 das in Forensischen Psychiatrien in Deutschland 
Dienst tuende Personal durch dort untergebrachte Personen körperlich
attackiert worden ist und wenn ja, welche sind dies?
 6. Verfügt die Bundesregierung über Kenntnisse darüber, in wie vielen
Fällen seit dem Jahr 2015 das in Forensischen Psychiatrien in Deutschland 
Dienst tuende Personal vorzeitig aus dem Dienst schied, weil es zuvor 
durch dort untergebrachte Personen körperlich attackiert worden war und 
wenn ja, welche sind dies?
 7. Verfügt die Bundesregierung über Kenntnisse darüber, wie viele der in
Forensischen Psychiatrien in Deutschland untergebrachten Personen seit dem 
Jahr 2015 während ihrer Haftzeit eines natürlichen Todes starben und 
wenn ja, welche sind dies?
 8. Verfügt die Bundesregierung über Kenntnisse darüber, ob in Forensischen 
Psychiatrien in Deutschland untergebrachte Personen seit dem Jahr 2015 
während ihrer Haftzeit durch Mitpatienten getötet worden sind und wenn 
ja, welche sind dies?
 9. Verfügt die Bundesregierung über Kenntnisse darüber, ob in Forensischen 
Psychiatrien in Deutschland untergebrachte Personen seit dem Jahr 2015 
während ihrer Haftzeit durch Mitpatienten tätlich angegriffen und dabei 
verletzt worden sind und wenn ja, welche sind dies?
10. Verfügt die Bundesregierung über Kenntnisse darüber, bei wie vielen der 
in Forensischen Kliniken in Deutschland untergebrachten Personen seit 
dem Jahr 2015 im Verlauf ihrer Unterbringungszeit eine schwerwiegende 
Krankheit diagnostiziert wurde, die nicht mit der Krankheit identisch war, 
die zur Einweisung in die Forensische Psychiatrien geführt hatte, und 
wenn ja, welche sind dies?
11. Verfügt die Bundesregierung über Kenntnisse darüber, wie hoch die 
durchschnittlichen monatlichen Kosten für die Unterbringung einer
Person in Forensischen Psychiatrien in Deutschland gegenwärtig sind und 
wenn ja, welche sind dies?
12. Verfügt die Bundesregierung über Kenntnisse darüber, wie viele
Dolmetscher in Forensischen Psychiatrien in Deutschland gegenwärtig insgesamt 
arbeiten und wenn ja, welche sind dies?
13. Verfügt die Bundesregierung über Kenntnisse darüber, ob seit dem Jahr 
2015 in Forensischen Psychiatrien arbeitende Dolmetscher durch dort
untergebrachte Personen tätlich attackiert worden sind und wenn ja, welche 
sind dies?
14. Verfügt die Bundesregierung über Kenntnisse darüber, wie hoch
gegenwärtig die durchschnittlichen monatlichen Kosten für einen in
Forensischen Psychiatrien in Deutschland Dienst tuenden Dolmetscher sind?
15. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Gesamtzahl der nach 
§ 63 StGB in Forensischen Psychiatrien in Deutschland untergebrachten 
Personen im gesamten Bundesgebiet (bitte je nach Jahr und Bundesland 
aufschlüsseln) seit dem Jahr 2015 entwickelt?
16. Hat die Bundesregierung Kenntnisse darüber, wie viele der nach § 63 
StGB in Forensischen Psychiatrien in Deutschland seit dem Jahr 2015 un-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
tergebrachten Personen aufgrund während der Unterbringungszeit
erfolgten Konsums von Betäubungsmitteln weitere gesundheitliche Schäden
erlitten und wenn ja, welche sind dies?
17. Hat die Bundesregierung Kenntnisse darüber, die die Angabe der
Nationalen Stelle zur Verhütung von Folter bestätigen, nach der eine große Anzahl 
der in verschiedenen Bundesländern in Forensischen Psychiatrien in 
Deutschland untergebrachten Patienten der deutschen Sprache nur sehr 
bedingt mächtig ist (vgl. Bundestagsdrucksache 21/800, Seite 84), und 
wenn ja, welche Kenntnisse sind dies?
18. Welche Staatsangehörigkeit besitzen die in den Jahren 2020 bis 2024 in 
den Forensischen Psychiatrien in Deutschland untergebrachten Personen 
(bitte je nach Jahr, Nationalität und Bundesland aufschlüsseln)?
19. Besitzt die Bundesregierung Kenntnisse darüber, ob die häufigen
Ausbrüche von Straftätern aus Forensischen Psychiatrien in Deutschland (www.b
ild.de/regional/niedersachsen/bremen-aus-psychiatrie-geflohen-messer-kil
ler-am-bahnhof-gefasst-68d506e024619b7e72e4f3f8; zuletzt abgerufen 
am 3. November 2025; www.br.de/nachrichten/bayern/amoklaeufer-von-a
nsbach-flieht-aus-psychiatrie-was-bislang-bekannt-ist,UuKI56v; zuletzt 
abgerufen am 3. November 2025 www.tagesschau.de/inland/regional/hess
en/hr-haeftling-flieht-aus-psychiatrie-in-hadamar-polizei-fahndet-mit-fot
o-100.html, zuletzt abgerufen am 3. November 2025) auf eine
Überlastung des in diesen Dienst tuenden Restpersonals zurückzuführen ist und 
wenn nicht, besitzt die Bundesregierung andere Kenntnisse, die diesen 
Befund erklären können?
Berlin, den 1. Dezember 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.