Deutscher Bundestag Drucksache 21/2279
21. Wahlperiode 16.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Michael Kaufmann, Nicole Höchst, Adam Balten, 
Dr. Christoph Birghan, Prof. Dr. Ingo Hahn, Andreas Mayer, Stefan Schröder, 
Sergej Minich, Robin Jünger, Martin Reichardt, Dr. Paul Schmidt, René 
Bochmann, Sven Wendorf, Maximilian Kneller und der Fraktion der AfD
Forschungsförderung des Bundes ressortübergreifend
Der Kernhaushalt für Forschung und Hochschule des Bundesministeriums für 
Forschung, Technologie und Raumfahrt (BMFTR) beträgt im Haushaltsentwurf 
2026 rund 16,5 Mrd. Euro. Dieser Etat stagniert seit Jahren um den Wert von 
16 Mrd. Euro.
Laut vielfacher Aussage der Bundesministerin für Forschung, Technologie und 
Raumfahrt Dorothee Bär (zuletzt in der Regierungsbefragung am 8. Oktober 
2025) sind jedoch auch Mittel aus dem Sondervermögen für Infrastruktur und 
Klimaneutralität sowie aus dem Klima- und Transformationsfonds dem
Forschungsbudget des Bundes zuzurechnen.
Hinzu kommen eine unüberschaubare Menge von Einzeltiteln aus den
Einzelplänen anderer Ressorts wie Wirtschaft, Verteidigung oder Verkehr.
Diese starke Fragmentierung der Forschungsförderung über mehrere Ressorts 
und Sondervermögen macht es nach Auffassung der Fragesteller schwer, zu 
überschauen, wie viel der Bund insgesamt in welchen Bereichen für die
Forschungsförderung ausgibt.
Dies kritisiert auch der Bundesrechnungshof in seiner „Information über die 
Entwicklung des Einzelplans 30“ zum Bundeshalt 2026 insofern, als die
Verteilung von Mitteln, die im Wesentlichen demselben Zweck dienen, über mehrere 
Einzelpläne bzw. Ressorts nicht dem Gebot der Haushaltstransparenz entspricht 
(S. 12, 14 und 26).
Auch die Expertenkommission Forschung und Innovation spricht sich in ihrem 
Jahresgutachten 2025 dafür aus, „in der kommenden Legislaturperiode [
gemeint ist die laufende 21. Wahlperiode] die Zuständigkeiten für die F&I-Politik 
in einem Ministerium zu bündeln“ (www.e-fi.de/fileadmin/Assets/Gutachten/2
025/EFI_Jahresgutachten_2025.pdf, S. 28).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche Einzeltitel, Titelgruppen oder Kapitel im Bundeshaushalt waren 
bzw. sind in den Haushalten 2022 bis 2026 der Forschungsförderung des 
Bundes zuzurechnen (bitte aufschlüsseln nach Ressort, Titel bzw.
Titelgruppe, Kapitel, dazu bitte Nummer und Name nennen und Höhe der im
Haushalt veranschlagten Mittel sowie innerhalb der einzelnen Positionen bitte 
aufschlüsseln nach Jahren und für jedes Jahr abschließend die
Gesamtsumme der Forschungsförderung über alle Ressorts und Einzelpläne nennen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
2. Hält die Bundesregierung die Kritik von Bundesrechnungshof und EFI an 
der starken Fragmentierung der Forschungsförderung für berechtigt und 
nachvollziehbar (bitte begründen)?
3. Gedenkt die Bundesregierung, die Forschungsförderung zukünftig stärker 
im BMFTR zu bündeln?
a) Wenn ja, in welchem Zeitrahmen, in welchem Umfang und in welcher 
Form soll dies geschehen?
b) Wenn nein, was spricht aus Sicht der Bundesregierung etwas für die 
derzeit geübte Praxis, insbesondere unter den Gesichtspunkten
Haushaltsklarheit, Transparenz, Sparsamkeit und Effizienz (bitte erläutern)?
4. Gibt es analog zur Forschungsförderung weitere Aufgabenfelder, bei denen 
die Bundesmittel auf mehrere Ressorts und Einzelpläne verteilt sind, und 
wenn ja, welche sind das und wie stellt sich die Verteilung konkret dar?
5. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse dazu vor, wie sich die
Fragmentierung von übergeordneten Aufgabenfeldern wie der Forschungsförderung 
auf mehrere Ressorts auswirkt
a) hinsichtlich Effizienz und Wirtschaftlichkeit der Mittelverwendung?
b) hinsichtlich Doppelstrukturen?
c) hinsichtlich der fachlichen Expertise?
d) hinsichtlich Verzögerung von Entscheidungen durch unklare
Zuständigkeiten?
e) hinsichtlich Bürokratiekosten?
6. Wenn Erkenntnisse gemäß Frage 5 nicht vorliegen, sieht die
Bundesregierung Veranlassung, diese Praxis in Zukunft auf Effizienz und
Wirtschaftlichkeit prüfen zu lassen?
a) Wenn ja, wann, durch wen und in welcher Form?
b) Wenn nein, warum nicht?
7. Welche Ursachen haben aus Sicht der Bundesregierung zu dieser starken 
Fragmentierung der Bundesmittel für die Forschungsförderung und
gegebenenfalls weiterer Aufgabenfelder (siehe Antwort zu Frage 4) über mehrere 
Ressorts und Einzelpläne geführt und welche Gründe haben aus Sicht der 
Bundesregierung bisher dafür gesprochen, diese Praxis beizubehalten?
Berlin, den 15. Oktober 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.