Deutscher Bundestag Drucksache 21/2310
21. Wahlperiode 20.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Sonja Lemke, Clara Bünger, Anne-Mieke Bremer, Katrin 
Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan Köstering, Bodo Ramelow, 
David Schliesing, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und 
der Fraktion Die Linke
Einsatz Künstlicher Intelligenz im Geschäftsbereich der Bundesregierung
Am 1. August 2024 ist nach langen Verhandlungen das Europäische Parlament 
die KI-Verordnung (im Folgenden KI-VO) in Kraft getreten (www.europarl.eur
opa.eu/news/de/press-room/20240308IPR19015/gesetz-uber-kunstliche-intellig
enz-parlament-verabschiedet-wegweisende-regeln).
Bis spätestens 2. August 2025 hätte die Bundesregierung veröffentlichen
müssen, wie die zuständigen Behörden und die zentrale Anlaufstelle auf
elektronischem Wege kontaktiert werden können (Artikel 70 Absatz 2 S. 2 KI-VO), und 
sie hätte der Europäischen Kommission über den Sachstand bezüglich der
finanziellen Mittel und des Personals der zuständigen nationalen Behörden
berichten müssen. Ein Gesetz, mit dem in Deutschland die erforderlichen
Strukturen zur Durchsetzung der KI-VO geschaffen werden, insbesondere zuständige 
Behörden benannt und mit ausreichenden finanziellen und personellen
Ressourcen ausgestattet werden, liegt bisher noch nicht einmal in Form eines
Regierungsentwurfes vor. Im Haushaltsentwurf 2026 sind dafür bisher keine Mittel 
vorgesehen.
Gleichzeitig will die Bundesregierung ausweislich ihres Koalitionsvertrages 
(www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitionsvertrag2025.de/files/koa
v_2025.pdf) u. a. mit Hilfe von Künstlicher Intelligenz eine
Verwaltungsrevolution schaffen (Zeilen 2258–2262). Der Einsatz Künstlicher Intelligenz soll 
Effizienzpotentiale in der Verwaltung heben (Z. 1642), konkret sollen
Sicherheitsbehörden für bestimmte Zwecke eine Befugnis zur Vornahme einer
automatisierten (KI-basierten) Datenanalyse erhalten (Z. 2850 ff.), bei der
Registermodernisierung und der Bereitstellung einer Deutschland-ID und der EUDI-
Wallet soll umfassend KI genutzt werden (Z. 2166–2168), mit Künstlicher
Intelligenz soll die Finanzverwaltung gestärkt werden (Z. 1530) und für Familien 
sollen hilfreiche digitale Services bereit gestellt werden (Z. 3169). Der Einsatz 
künstlicher Intelligenz soll auch in der Justiz (Z. 2030) sowie in der 
Behandlungs- und Pflegedokumentation (Z. 3500) ermöglicht werden. Die 
Bundesregierung will laut zwei Referentenentwürfen zur Stärkung digitaler
Ermittlungsbefugnisse in der Polizeiarbeit sowohl den Einsatz von KI-Systemen 
in der Ermittlungsarbeit als auch das Training solcher Systeme mit Echtdaten 
für Bundespolizei und Bundeskriminalamt ermöglichen (https://netzpolitik.org/
2025/gesichtserkennung-und-ki-innenminister-dobrindt-plant-neues-sicherheits
paket/#2025-06-26_BMI_RefE_Staerkung-Digitale-Befugnisse-Polizei_Gese
tz-1; https://netzpolitik.org/2025/gesichtserkennung-und-ki-innenminister-dobri
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
ndt-plant-neues-sicherheitspaket/#2025-06-26_BMI_RefE_Staerkung-Digitale-
Befugnisse-Polizei_Gesetz-2).
All dies sind grundrechtssensible Bereiche, in denen häufig hochsensible
personenbezogene Daten von Bürger*innen verarbeitet werden, sowohl zum
Training entsprechender Systeme als auch in der Anwendung. Die damit
unterstützten staatlichen Entscheidungen können schwerwiegende Folgen für die
betroffenen Personen haben. Entsprechend müssen solche KI-Systeme höchste
Qualitätsanforderungen erfüllen und ihr Einsatz darf nur nach einer sorgfältigen
Risiko–Nutzen–Bewertung erfolgen, bei der die betroffenen Grundrechte aller
betroffenen Personen adäquat berücksichtigt wurden.
Beim Einsatz von KI wird häufig fälschlicherweise davon ausgegangen, dass 
technische Lösungen neutral und weniger fehleranfällig als menschliche
Entscheidungsprozesse sind. Doch KI-Lösungen werden weder frei von
partikularen Interessen entwickelt und eingesetzt, noch sind die genutzten Daten, mit 
denen KI-Systeme vorweg bzw. fortlaufend trainiert werden, neutral, denn 
diese Daten sind häufig geprägt von gesellschaftlichen Vorurteilen und
Stereotypen (s. u. a. https://dl.acm.org/doi/pdf/10.1145/3415186). Wir wissen aus 
diversen Beispielen und Untersuchungen, dass KI-Systeme regelmäßig die
Diskriminierung ohnehin schon benachteiligter Gruppen verstärken und
verfestigen (https://ai.hdm-stuttgart.de/downloads/student-white-paper/Winter-2223/Di
skriminierende_KI.pdf; https://duepublico2.uni-due.de/servlets/MCRFileNode
Servlet/duepublico_derivate_00083002/Bath_KI_und_Diskriminierung_UNIK
ATE_62.pdf; www.bpb.de/lernen/bewegtbild-und-politische-bildung/556762/di
skriminierung/). Frauen, Schwarze Menschen, queere Menschen, Menschen mit 
Beeinträchtigungen und andere Gruppen werden systematisch von KI-
Systemen benachteiligt.
Der Einsatz von KI durch die Bundesverwaltung setzt höchste Standards in
Bezug auf Antidiskriminierung und Nachvollziehbarkeit der
Entscheidungsfindung voraus. Aufgrund des hohen Risikopotentials muss die Bundesverwaltung 
im Rahmen der Risiko-Nutzen-Bewertung immer auch prüfen, ob es weniger 
eingriffsintensive bzw. risikoärmere Alternativen gibt.
Ein hohes Maß an Transparenz über Einsatz und Funktionsweise der
eingesetzten KI-Systeme ist essenziell, weil ansonsten die Akzeptanz für diese
Technologie nicht geschaffen werden kann und damit das Vertrauen in staatliche
Institutionen insgesamt sinkt.
Wie bereits mehrere Kleine Anfragen der Fraktion Die Linke bzw. der Gruppe 
Die Linke im Bundestag in den Jahren 2022, 2023 und 2024 gezeigt haben, 
(siehe Bundestagsdrucksache 20/12191, Bundestagsdrucksache 20/11648,
Bundestagsdrucksache 20/8495, Bundestagsdrucksache 20/6862,
Bundestagsdrucksache 20/9685, Bundestagsdrucksache 20/9419 und
Bundestagsdrucksache 20/430), werden im Geschäftsbereich der Bundesregierung Methoden der 
Künstlichen Intelligenz bereits seit Jahren eingesetzt.
Die letzte Anfrage der Gruppe Die Linke im Bundestag im Januar 2024 ergab, 
dass sich bereits über 200 KI-Anwendungen im Geschäftsbereich der
Bundesregierung im Einsatz befinden (siehe Antwort der Bundesregierung auf
Bundestagsdrucksache 20/12191), ohne dass die zahlreichen
Handlungsempfehlungen für den öffentlichen Sektor des Abschlussberichts der Enquete-
Kommission KI (siehe Bundestagsdrucksache 19/23700), der Datenethik-
Kommission sowie der Plattform Lernende Systeme hinsichtlich der
Entwicklung und Anwendung eines Risikoklassenmodells sowie weiterer
Kritikalitätsbewertungen Anwendung fanden.
Nach Auffassung der Fragestellenden verfestigt sich dadurch der
Gesamteindruck, dass der KI-Einsatz im Geschäftsbereich der Bundesregierung ohne sys-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
tematische Risikoabwägungen, Schutz vor Diskriminierung und Evaluation in 
Bezug auf Effizienz, Grundrechtsschutz sowie etwaiger „Nebenwirkungen“
erfolgt und die nötige Sorgfalt zum Schutz von Einzelnen oder Gruppen nicht 
erbracht wird. Diese Entwicklung ist besonders beim Einsatz von Hochrisiko-
Anwendungen besorgniserregend.
Die Fragestellenden sind weiterhin der Auffassung, dass in der aktuellen
Debatte rund um den Einsatz von KI der hohe Energieverbrauch für das Training 
sowie den Betrieb von KI-Modellen insgesamt zu wenig öffentlich adressiert 
wird – auch vonseiten der Bundesregierung. Dieser Aspekt gewinnt jedoch
insbesondere dann an Bedeutung, wenn davon ausgegangen wird, dass KI-
Anwendungen voraussichtlich in immer mehr Geschäftsbereichen der
Bundesregierung Einzug halten werden.
Der rapide wachsende Trend zu zunehmend komplexeren Maschine-Learning-
Modellen sowie der wachsende Bedarf an Rechenleistung für das Training
moderner KI-Systeme erfordert daher eine intensive Begleitung durch eine
belastbare Datengrundlage, die den Ressourcenverbrauch veranschaulichen kann. 
Diese Daten sind elementar für Kosten-Nutzen-Analysen sowie die
Berücksichtigung von Klimaauswirkungen und den CO2-Abdruck der Bundesregierung.
Bei der Nutzung eigener KI-Systeme oder KI-Anwendungen sollte die
Bundesregierung daher als Vorbild fungieren, um mehr Transparenz und ein
zusätzliches Bewusstsein für nachhaltiges maschinelles Lernen zu schaffen. Dies 
könnte beispielsweise durch die Einführung verpflichtender Herstellerangaben 
zum Energieverbrauch und den Treibhausgasemissionen während der
Entwicklung und Anwendung von KI-Modellen erfolgen. Diese Angaben sollten als 
verpflichtendes Kriterium bei der Beschaffung von KI-Systemen und
Anwendungen berücksichtigt werden und ein selbstverständliches und überprüftes 
Kriterium bei der Vergabe von Fördermitteln für KI-Projekte sein.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Bundesministerien (inklusive Bundeskanzleramt sowie
nachgeordnete Behörden) setzen aktuell auf (teil-)automatisierte
Entscheidungsprozesse und Mustererkennungen sowie Künstliche Intelligenz (inklusive 
generativer KI) und in welchen dortigen Abteilungen kommen diese
konkret und wofür zur Anwendung (bitte die Antworten auf alle Fragen zum 
besseren Verständnis jeweils für jedes Bundesministerium inklusive
Bundeskanzleramt sowie nachgeordneten Behörden separat nach
Geschäftsbereich aufführen, wie in Bundestagsdrucksache 20/12191)?
a) In welchen Bundesministerien (inklusive Bundeskanzleramt sowie
jeweils nachgeordnete Behörden) und wofür findet der Einsatz mit 
einem oder mehreren der besagten Verfahren statt und wo sowie wofür 
ist der Einsatz zukünftig geplant?
b) Welche Verfahren kommen dabei jeweils zum Einsatz?
c) Welches Problem soll das jeweilige Verfahren lösen?
d) Inwiefern wurden bei der jeweiligen Wahl des jeweiligen Verfahrens 
die Kosten ins Verhältnis zum jeweiligen Einsatzzweck gesetzt und 
abgewogen?
e) Inwiefern wurden bei der jeweiligen Wahl des jeweiligen Verfahrens 
alternative Lösungen in Betracht gezogen, die nicht mit den genannten 
KI-spezifischen Diskriminierungsrisiken behaftet sind?
f) Inwiefern wurde bei der Wahl des Systems geprüft, ob bereits an
anderer Stelle in der Bundesverwaltung eingesetzte Systeme nachgenutzt 
werden können?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
g) Welche Art von Ergebnissen wird von o. g. Systemen bzw.
Anwendungen produziert (breit interpretiert, aber z. B. Entscheidung,
Entscheidungsvorschlag/Empfehlung, Bewertung z. B. von Risiken,
Mustererkennung, etc.) und werden etwaige Entscheidungen
vollautomatisiert oder durch einen Menschen getroffen (bitte nach Anwendung 
bzw. System in jeweiligen Abteilungen in Ministerien, inklusive
Bundeskanzleramt sowie nachgeordneten Behörden auflisten)?
h) Auf welcher Datenbasis werden dabei jeweils welche Ergebnisse
produziert, bzw. auf Grundlage welcher Daten werden besagte
Anwendungen trainiert?
i) Sind die Systeme bzw. Anwendungen intern oder extern entwickelt 
und trainiert worden (bitte nach System bzw. Anwendung,
Auftraggeber, Auftragnehmer, Jahr sowie Kosten und Umfang der Leistung
aufschlüsseln), falls extern, wurden die genannten Systeme bzw.
Anwendungen ausgeschrieben (wenn nein, bitte begründen)?
j) Wurden die Daten für die im Einsatz befindlichen automatisierten
Entscheidungsprozesse, Mustererkennungen und/oder Künstliche
Intelligenz (KI) unter Berücksichtigung der gesetzlichen Zweckbindung
erhoben, sofern eine rechtliche Zweckbindung erforderlich ist und falls 
nicht, aus welcher oder welchen anderen Quellen stammen die Daten?
k) Wie wurde in Hinblick auf die Zweckbestimmung der sich im Einsatz 
befindlichen automatisierten Entscheidungsprozesse,
Mustererkennungen und bzw. oder Künstliche Intelligenz sichergestellt, dass die
zugrunde gelegten Daten relevant, hinreichend repräsentativ und so weit 
wie möglich fehlerfrei und vollständig sind?
l) Inwieweit werden oder wurden beim Training des genutzten Systems 
personenbezogene Daten verwendet, und wie kontrolliert die
Bundesregierung eine rechtmäßige Verarbeitung dieser Daten bei der
Auswahl von KI-Systemen?
m) Inwieweit werden oder wurden beim Training des genutzten Systems 
urheberrechtlich geschützte Materialien oder Daten verwendet, und 
wie kontrolliert die Bundesregierung eine rechtmäßige Verwendung 
von urheberrechtlich geschützten Materialien oder Daten bei der
Auswahl von KI-Systemen?
n) Inwieweit werden oder wurden beim Training des genutzten Systems 
lokal angemessene (Mindest-) Löhne gezahlt sowie notwendige
Arbeitsschutzmaßnahmen eingehalten und wie wird dies bei der Auswahl 
von KI-Systemen von der Bundesregierung kontrolliert?
o) Wie wurden die Entscheidenden über die oben genannten Systeme
sowie Anwender*innen geschult, um das jeweilige System auswählen, 
bewerten und anwenden zu können?
Welche Kompetenzen werden hierfür vorausgesetzt?
p) Wie wurden die Nutzenden der oben genannten Systeme bzw.
Anwendungen geschult, um das System auswählen, bewerten und anwenden 
zu können?
q) Inwiefern wird der Energieverbrauch und/oder andere
Nachhaltigkeitskriterien bei der Auswahl der oben genannten Systeme bzw.
Anwendungen erfasst und in welchen Fällen werden derartige Kriterien 
verpflichtend berücksichtigt (bitte jedes oben genannten System bzw. 
für jede Anwendung die einzelnen Nachhaltigkeitskriterien nennen 
und jeweils explizit angeben, wenn keine derartigen Kriterien erfasst 
bzw. berücksichtigt wurden)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 2. Wie wurden Risiken beim Einsatz der in Frage 1 abgefragten KI-
Anwendungen bewertet, insbesondere:
a) Für welche der KI-Anwendungen gilt die KI-Verordnung aus Sicht der 
Bundesregierung (soweit KI-Verordnung nicht gilt, bitte Gründe
angeben)?
b) Soweit die KI-Verordnung auf die KI-Anwendungen Anwendung
findet, in welche Risikoklasse nach der KI-Verordnung ordnet die
Bundesregierung die jeweilige KI-Anwendung ein?
c) Mit welchem weiteren Risikoklassenmodell bewertet die
Bundesregierung darüber hinaus Risiken von KI-Anwendungen, insbesondere bei 
solchen, die nicht von der KI-Verordnung erfasst werden (bitte das 
verwendete Modell explizit benennen und eine Beschreibung
beifügen)?
d) Welche Klassifizierung wurde entsprechend dem verwendeten
Risikoklassenmodell für das System vorgenommen?
e) Falls zutreffend: welche andere Art der Technikfolgenabschätzung 
wurde mit welchem Ergebnis vorgenommen?
f) Falls kein Risikoklassenmodell verwendet und keine Klassifizierung 
und/oder keine Technikfolgenabschätzung vorgenommen wurde, bitte 
explizit begründen, wieso nicht?
g) Haben Risikobewertungen zu einer Anpassung des geplanten
Einsatzes oder zum Nicht-Einsatz von KI-Anwendungen im Bereich der 
Bundesbehörden geführt, (wenn ja, bitte die Fälle kurz beschreiben?
h) In welcher Weise und nach welchem Prozess werden Informationen 
und Daten zu Risikobewertungen von KI-Modellen durch
Bundesbehörden und ihre jeweiligen Ergebnisse so dokumentiert, dass die
Erkenntnisse auch anderen zur Verfügung stehen?
i) Wie wurde das Risiko untersucht und bewertet, dass die jeweilige KI-
Anwendung zur Diskriminierung von einzelnen Gruppen, wie z. B. 
Frauen, Schwarzen Menschen, Menschen mit Beeinträchtigung, armen 
Menschen und anderen beitragen könnte?
j) Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung jeweils konkret, um 
die Risiken der Diskriminierung soweit möglich zu minimieren?
 3. In welchen obersten Bundesbehörden existieren Dienstanweisungen und 
Handreichungen zum Einsatz von KI, und was ist jeweils der zentrale
Regelungsgehalt der Dienstanweisungen bzw. Gegenstand der
Handreichungen?
 4. Welche KI-Anwendungen wurden seit Inkrafttreten der KI-Verordnung 
am 1. August 2024 beendet oder deren Entwicklung oder Pilotierung
gestoppt, weil sie verbotene Praktiken gemäß Artikel 5 KI-VO darstellten?
 5. Wie und in welchen Anwendungen finden Evaluierungen der 
algorithmen-basierten Entscheidungen, automatisierten
Mustererkennungen und KI (inklusive generativer KI) statt (bitte nach Bundesministerien 
und nachgelagerten Behörden, Angabe zur Evaluierung bzw.
Evaluationsergebnis in wesentlichen Punkten sowie Angabe zur Veröffentlichung
tabellarisch aufschlüsseln, siehe Bundestagsdrucksache 20/12191)?
a) Wer hat die Evaluierung durchgeführt?
b) Welche Aspekte wurden evaluiert und welche Kriterien wurden dabei 
angelegt?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
c) Wurde oder wird das vollständige Ergebnis der Evaluierung
veröffentlicht, und wenn ja, wo ist es zu finden?
d) Falls keine Evaluierung durchgeführt wird, warum nicht (bitte
ausführlich begründen)?
 6. Wie plant die Bundesregierung ein ausreichendes Niveau an KI-
Kompetenz gemäß Artikel 4 KI-VO bei allen Mitarbeitenden, die mit dem 
Betrieb und der Nutzung von KI‑Systemen befasst sind, sicherzustellen?
Welche Kompetenzen sind aus Sicht der Bundesregierung hier jeweils 
aufzubauen?
 7. An welchen weiteren Forschungsvorhaben, Pilotprojekten und
Reallaboren zur Thematik (teil-)automatisierter Entscheidungsprozesse sowie
automatisierter Mustererkennungen und KI (inklusive generativer KI)
beteiligen sich die Bundesministerien (inklusive Bundeskanzleramt und
nachgeordnete Behörden) bzw. initiieren oder unterstützen diese seit dem 1.
Januar 2024 (bitte tabellarisch aufschlüsseln für jedes Bundesministerium, 
inklusive Bundeskanzleramt sowie nachgeordneten Behörden, nach
Forschungsvorhaben, Pilotprojekt und bzw. oder Reallabor, Kosten und
Gesamtkosten sowie Jahr (Beginn und Ende), wie in Bundestagsdrucksache 
20/430), und inwiefern sind Nachhaltigkeitskriterien und
Nachhaltigkeitsinformationen wie die Abschätzung und Dokumentierung möglicher 
schädlicher Klimawirkungen durch den Einsatz von KI eine verbindliche 
Förderbedingung?
 8. Welche Haushaltsmittel stehen im Jahr 2025 für die Förderung und den 
Einsatz von KI (bitte aufgeschlüsselt je Ressort die Gesamtsumme
verfügbarer Fördermittel und die Gesamtsumme verfügbarer Mittel für den
Einsatz von bzw. für Bundesbehörden angeben) zur Verfügung?
 9. Welche Mittel dieser Gesamtsumme sind zum Zeitpunkt der Anfrage seit 
dem 1. Januar 2025 hierfür schon abgeflossen (bitte aufgeschlüsselt je 
Ressort die Gesamtsumme verfügbarer Fördermittel und die
Gesamtsumme verfügbarer Mittel für den Einsatz von bzw. für Bundesbehörden
angeben)?
10. Mit welchen Programmen und Mitteln fördern das BMG, das BMI, das 
BMFTR sowie das BMDS KI-Projekte, -Pilotprojekte, -Einsätze oder
Einsatzplanungen (inklusive generativer KI) in den Ländern (inklusive
Kommunen) seit dem 1. April 2024 (bitte nach Programm, bzw. Maßnahme, 
Fördermittelumfang sowie Bundesland auflisten)?
11. Hält die Bundesregierung an der bestehenden Strategie Künstliche
Intelligenz (www.bundeswirtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/Publikatione
n/Technologie/strategie-kuenstliche-intelligenz-fortschreibung-2020.pdf
?__blob=publicationFile&v=1) fest oder plant sie aktuell eine Anpassung 
oder Fortschreibung und wie ist in diesem Fall der Arbeitsstand?
12. Wie lautet der aktuelle Umsetzungsstand der Bundesregierung hinsichtlich 
Einrichtungen, die den Einsatz von KI in der Verwaltung unterstützen
sollen, (bitte jeweils Stand beschreiben, bereits eingesetzte und im Jahr 2025 
oder darüber hinaus verfügbare Ressourcen nach dem aktuellen
Haushaltsentwurf der Bundesregierung für 2026 unterteilt nach Stellen und 
Haushaltsmitteln angeben, die Governance bzw. Organisationsstruktur
beschreiben – was genau wird dort konkret aufgebaut, z. B. eine Web-
Plattform, ein Referat, eine eigenständige Behörde und wer ist konkret
zuständig bzw. hat die Federführung inne (soweit sich die Zuständigkeit im 
Rahmen neuer Ministerialzuschnitte ändert, bitte angeben)),
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a) hinsichtlich des Beratungs- und Evaluierungszentrums für Künstliche 
Intelligenz (Arbeitstitel „BeKI“) (siehe Frage 43 der Abgeordneten 
Anke Domscheit-Berg auf Bundestagsdrucksache 20/13684)?
b) hinsichtlich der Algorithmenbewertungsstelle für Behörden und
Organisationen mit Sicherheitsaufgaben (Projekt „ABOS“, siehe Antwort 
der Bundesregierung auf Frage 83 der Abgeordneten Anke 
Domscheit-Berg auf Bundestagsdrucksache 20/1355 bzw.
Bundestagsdrucksache 20/3020)?
c) hinsichtlich der vom ITZ-Bund betreuten KI-Plattform für die
Bundesverwaltung (KIPITZ)?
d) hinsichtlich des in der Datenstrategie angekündigten Aufbaus eines 
KI-Kompetenzzentrums für die öffentliche Verwaltung?
13. Plant die Bundesregierung weitere zentrale Einrichtungen, die sich mit 
dem Einsatz von KI-Anwendungen in der Bundesverwaltung beschäftigen 
sollen? Wenn ja, welche mit welchen Aufgaben (bitte die in Frage 12
abgefragten Angaben für jede dieser Einrichtungen ergänzen)?
14. Wie lautet der aktuelle Stand der Test- bzw. Untersuchungsphase, in der 
KI-Potenziale im Bereich der obersten Bundesbehörden geprüft werden 
sollen und deren Bestandteil auch explizit die Entwicklung passender
Risikoklassenmodelle ist (s. Antwort der Bundesregierung auf Frage 9 auf 
Bundestagdrucksache 20/3020 vom August 2022 und gleichlautende
Antwort auf Frage 9 auf Bundestagsdrucksache 20/6862 vom Mai 2023)?
a) Was hat die Prüfung der KI-Potenziale im Bereich der obersten
Bundesbehörde in den vergangenen zwei Jahren ergeben?
Gibt es Prüfberichte, und wenn ja, sind sie öffentlich verfügbar bzw. 
können sie den Fragestellenden zur Verfügung gestellt werden?
b) Wer ist innerhalb der Bundesregierung verantwortlich für die
Entwicklung passender Risikoklassenmodelle und wie erfolgt die
behördenübergreifende Koordinierung der Prüfung der KI-Potenziale?
c) Was ist der Zeitplan für die Prüfung der KI-Potenziale für den Bund?
Wann soll diese Prüfung abgeschlossen sein und gibt es Meilensteine 
bis dahin?
d) Welche Zwischenergebnisse zur Entwicklung passender
Risikomodelle gibt es seit der ersten Antwort der Bundesregierung aus dem Jahr 
2022?
Wurden verschiedene Modelle entwickelt und/oder getestet und wenn 
ja, mit welchem Ergebnis und bei welchen Vorhaben?
e) Ab wann wird bzw. werden ein (oder mehrere) Risikoklassenmodelle 
für den Einsatz von KI in Bundesbehörden zur Verfügung stehen?
Wird die Anwendung eines Risikoklassenmodells vor dem Einsatz 
neuer KI-Systeme verpflichtend sein?
15. Zu welchem Ergebnis ist die Bundesregierung bei der Evaluation etwaiger 
Auswirkungen der gesetzlichen Risikoklassifizierung für den KI-Einsatz 
in der Bundesverwaltung gekommen (siehe Antwort der Bundesregierung 
auf Frage Nr. 11 auf Bundestagsdrucksache 20/12191)?
16. Plant die Bundesregierung, ggf. auf Basis des derzeit freiwilligen KI-
Transparenzregisters (https://maki.beki.bund.de/a/bmi-makimo-app/tab
elle), im Sinne transparenten Verwaltungshandelns die Einrichtung eines 
vollständigen, verpflichtend zu führenden KI-Registers für KI-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Anwendungen im staatlichen Einsatz, z. B. entsprechend dem Vorschlag 
von Algorithmewatch e. V. (https://algorithmwatch.org/de/ki-transparenzr
egister-dtl/)
a) bundesweit und für jeglichen KI-Einsatz durch staatliche Stellen, also 
auch für andere föderale Ebenen?
b) nur für den KI-Einsatz im Auftrag des Bundes bzw. bei und durch 
Bundesbehörden?
c) weder noch (bitte begründen, warum kein KI-Register geplant ist)?
17. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass es nicht zu Parallel- und
Doppelentwicklungen von KI-Anwendungen in verschiedenen
Geschäftsbereichen kommt, und dass jede Entwicklung von KI-Anwendungen der
gesamten Bundesverwaltung zur Nachnutzung zur Verfügung gestellt wird?
18. Wie ist der Umsetzungsstand hinsichtlich des Beschlusses des IT-
Planungsrates vom 13. November 2024, den KI-Marktplatz auch für die 
Länder pilotweit zu öffnen?
Hat die Bundesregierung die erforderlichen Zugänge in Q1 2025
bereitgestellt (wenn nein, bitte begründen)?
19. Welchen Zeitplan hat die Bundesregierung für die Verabschiedung eines 
Gesetzes zur Umsetzung der KI-Verordnung und den Aufbau
entsprechender Aufsichtsstrukturen?
Wie ist der aktuelle Arbeitsstand?
20. Hat die Bundesregierung bis zum 2. August 2025 der EU-Kommission 
eine Bericht gemäß Artikel 70 Absatz 6 KI-Verordnung übermittelt und 
welchen Inhalt hatte dieser Bericht?
Berlin, den 7. Oktober 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.