Deutscher Bundestag Drucksache 21/2157
21. Wahlperiode 10.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Schahina Gambir, Luise Amtsberg, Agnieszka Brugger, 
Deborah Düring, Marcel Emmerich, Dr. Konstantin von Notz, Filiz Polat, 
Lukas Benner, Lamya Kaddor, Marlene Schönberger, Dr. Irene Mihalic, 
Leon Eckert, Max Lucks, Boris Mijatovic, Omid Nouripour, Claudia Roth, 
Robin Wagener, Dr. Lena Gumnior, Helge Limburg, Jamila Schäfer und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Humanitäre Aufnahmeprogramme Afghanistan
Die von CDU, CSU und SPD getragene Bundesregierung hat bestehende
humanitäre Aufnahmeprogramme beendet. Davon betroffen sind auch ca. 2 300 
(www.lto.de/recht/hintergruende/h/faq-afghanistan-aufnahmeprogramm-aufnah
me-vg-ovg-berlin) afghanische Staatsangehörige, die mit ihren
Familienangehörigen nach strengen Kriterien und intensiven Prüfungen Aufnahmezusagen 
der Bundesrepublik Deutschland erhalten haben. Die Aufnahmezusagen
wurden über das Ortskräfteverfahren, die Menschenrechtsliste, das
Überbrückungsprogramm oder das Bundesaufnahmeprogramm Afghanistan ausgesprochen. 
Zu den rund 2 300 Afghaninnen und Afghanen zählen
Menschenrechtsaktivistinnen und -aktivisten, Kulturschaffende, sowie Journalistinnen und
Journalisten, die von den Taliban bedroht werden, weil sie für Demokratie,
Rechtsstaatlichkeit und Frauenrechte eintreten, sowie Angehörige vulnerabler Gruppen 
(LGBTIQ+, religiöse Minderheiten, alleinstehende Frauen). Ebenfalls gehören 
ehemalige lokale Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter (im Folgenden Ortskräfte) 
zu der Gruppe. Sie haben das Engagement der Bundesrepublik Deutschland vor 
Ort in der durchgeführten Form unterstützt, indem sie den Kontakt zur
Bevölkerung erleichtert, Übersetzungsarbeit geleistet und wichtige Informationen
geliefert haben. Nicht selten haben sie ihre Arbeit unter höchster Gefahr für ihr 
Leben und Unversehrtheit getätigt. Dafür werden sie vom Taliban-Regime
massiv bedroht und müssen Repressionen fürchten. In den letzten Monaten hat
Innenminister Alexander Dobrindt immer wieder angekündigt, bestehende
Aufnahmezusagen von Betroffenen und ihren Familienangehörigen, nochmals 
überprüfen zu wollen, obwohl die Schutzbedürftigkeit der Schutzsuchenden 
und ihrer Familienangehörigen bereits festgestellt wurde. Die Personen wurden 
nach strengen Kriterien ausgewählt, bei entsprechenden Überprüfungen wurden 
auch die Sicherheitsbehörden eingebunden (www.auswaertiges-amt.de/de/news
room/regierungspressekonferenz-2704066).
Erteilte Aufnahmezusagen über das Bundesaufnahmeprogramm Afghanistan 
sind rechtlich bindend. Dies wurde mittlerweile in vielen Fällen durch mehrere 
Kammern des Verwaltungsgericht Berlin sowie des Verwaltungsgericht
Ansbach bestätigt. Die Gerichte haben wiederholt festgestellt, dass die
Bundesregierung Menschen mit Aufnahmezusagen über humanitäre deutsche
Aufnahmeprogramme und ihren Familienangehörigen nach erfolgreichen
Sicherheitsinterviews Visa erteilen und ihre Einreise nach Deutschland durchführen muss.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Am 1. September 2025 und 24. September 2025 sind 48 und dann 28
Afghaninnen und Afghanen mit Linienflügen in Hannover gelandet. All diese
Menschen haben die zuvor genannten Kriterien erfüllt. Trotzdem wurde ihre
Einreise durch die Bundesregierung erst ermöglicht, nachdem sie zusätzlich
erfolgreich vor deutschen Verwaltungsgerichten geklagt hatten.
Die Bundesregierung ist gemäß Artikel 20 Absatz 3 GG an Recht und Gesetz 
gebunden, wodurch sie verpflichtet ist, rechtsverbindliche Aufnahmezusagen 
einzuhalten. Diese Verpflichtung gilt auch ohne konkrete gerichtliche
Beschlüsse, sodass die Bundesregierung nicht darauf warten darf, bis die Betroffenen 
dies individuell gerichtlich durchsetzen. Im Anschluss an die intensive Prüfung, 
ob die Personen einer Gefährdung ausgesetzt sind, sind Sicherheitsinterviews 
fester Bestandteil der Aufnahmeprogramme vor der Visavergabe an
Afghaninnen und Afghanen mit deutscher Aufnahmezusage. Die Sicherheitsinterviews 
werden durch drei verschiedene Sicherheitsbehörden der Bundesrepublik 
Deutschland in der Deutschen Botschaft in Islamabad durchgeführt (BuPol, 
BKA, BfV). Sie unterstehen dem Bundesministerium des Inneren. Seit Antritt 
der neuen Bundesregierung gab es eine längere Aussetzung der
Sicherheitsinterviews an der deutschen Botschaft in Islamabad. Erst Mitte September 2025 
wurden die Teams wieder nach Pakistan zurückgeschickt und die Durchführung 
von Sicherheitsinterviews wiederaufgenommen (siehe
Bundestagsdrucksache 21/1709, Frage 22).
Bereits seit Herbst 2023 hat sich die Situation afghanischer Staatsangehöriger 
mit Aufnahmezusage in Pakistan grundlegend verschlechtert. Seit Ende Januar 
2025 werden groß angelegte Abschiebungsmaßnehmen afghanischer
Staatsangehöriger, die sich in Pakistan aufhalten, von den pakistanischen Behörden 
durchgeführt. Afghanische Staatsangehörige, die über eine Aufnahmezusage 
nach Deutschland verfügen, erhielten zunächst einen „Schutzbrief“ der
Deutschen Botschaft in Islamabad. Dieser Schutzbrief legt dar, dass sie für eine 
Aufnahme in Deutschland vorgesehen sind. Er sollte ihre Verhaftung und
Abschiebung nach Afghanistan durch die pakistanischen Behörden verhindern, 
wird aber seit spätestens Mitte August von den pakistanischen Behörden nicht 
mehr akzeptiert. Seitdem wurden mindestens 661 afghanische Personen mit 
Aufnahmezusage aus Deutschland von pakistanischen Behörden in
Abschiebelagern inhaftiert. 248 Personen von ihnen wurden bereits nach Afghanistan
abgeschoben (www.tagesschau.de/ausland/asien/afghanen-pakistan-ortskraefte-10
0.html). Bei den Festnahmen geht die pakistanische Polizei laut
Zeugenberichten brutal vor, obwohl auch viele Kinder und schwangere Frauen betroffen 
sind. Das Vorgehen ist für die Menschen retraumatisierend und die
Abschiebungen nach Afghanistan, bei denen auch Familien auseinandergerissen
werden, lebensgefährlich. In Afghanistan selbst sind die Menschen weiterhin von 
massiven Repressionen bedroht.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele afghanische Staatsangehörige mit einer Aufnahmezusage nach 
§ 22 AufenthG oder § 23 Absatz 2 AufenthG befinden sich nach Kenntnis 
der Bundesregierung zum Zeitpunkt der Einreichung der Kleinen Anfrage 
in Pakistan (bitte nach Hauptpersonen und Familienangehörigen sowie 
nach Menschenrechtsliste, Überbrückungsprogramm, Ortkräfteverfahren 
und Bundesaufnahmeprogramm Afghanistan auflisten)?
 2. Wie viele Personen mit Aufnahmebescheid befinden sich zum Zeitpunkt 
der Einreichung der Kleinen Anfrage in Gästehäusern der GIZ in
Islamabad und Peshawar (bitte nach Ort, Hauptpersonen und
Familienangehörigen sowie nach Menschenrechtsliste, Überbrückungsprogramm,
Ortkräfteverfahren und Bundesaufnahmeprogramm Afghanistan auflisten)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 3. Wie viele Aufnahmezusagen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung 
zwischen August 2021 und 1. Januar 2025 erteilt und wie viele
Aufnahmezusagen wurden in diesem Zeitraum entzogen (bitte nach
Hauptpersonen und Familienangehörigen sowie nach Menschenrechtsliste,
Überbrückungsprogramm, Ortkräfteverfahren und Bundesaufnahmeprogramm 
Afghanistan auflisten)?
 4. Wie viele Aufnahmezusagen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung 
zwischen dem 1. Januar 2025 und dem Zeitpunkt der Einreichung der 
Kleinen Anfrage erteilt und wie viele Aufnahmezusagen wurden in
diesem Zeitraum entzogen (bitte nach Hauptpersonen und
Familienangehörigen sowie nach Menschenrechtsliste, Überbrückungsprogramm,
Ortkräfteverfahren und Bundesaufnahmeprogramm Afghanistan auflisten)?
 5. Wie viele Aufhebungsverfahren gemäß §§ 48, 49 VwVG wurden bis zum 
1. Januar 2025 bei Personen mit Aufnahmezusagen nach dem
Bundesaufnahmeprogramm eingeleitet, und in wie vielen Fällen hat dies bisher zu 
einer vollständigen Aufhebung bzw. Rücknahme der Aufnahmezusage
geführt (bitte nach Hauptpersonen und Familienangehörigen sowie nach 
Menschenrechtsliste, Überbrückungsprogramm, Ortkräfteverfahren und 
Bundesaufnahmeprogramm Afghanistan und dem Ausgang der Klagen 
bzw. Widersprüche auflisten)?
 6. Wie viele Aufhebungsverfahren wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung seit dem 1. Januar 2025 eingeleitet, wie viele dieser Verfahren
mündeten in einer Aufhebung bzw. Rücknahme der Aufnahmezusage und wie 
viele dieser Verfahren laufen noch (bitte nach Hauptpersonen und
Familienangehörigen sowie nach Menschenrechtsliste,
Überbrückungsprogramm, Ortkräfteverfahren und Bundesaufnahmeprogramm Afghanistan 
und dem Ausgang der Klagen bzw. Widersprüche auflisten)?
 7. In wie vielen Fällen wurde das Aufhebungsverfahren nach der
Stellungnahme der Betroffenen eingestellt?
 8. Wie begründet die Bundesregierung die Fristverkürzung zur Abgabe einer 
Stellungnahme in Aufhebungsverfahren nach §§ 48, 49 VwVG von 
vier Wochen auf eine Woche und in welcher Sprache muss die
Stellungnahme formuliert werden?
Wurden die Betroffenen über die Fristverkürzung in einer Sprache
informiert, die sie beherrschen, wenn ja, wie konkret, und wenn nein, warum 
nicht?
 9. Wie viele positive Entscheidungen der Verwaltungsgerichte gegen 
Aufhebungs- bzw. Rücknahmeentscheidungen gibt es nach Kenntnis der 
Bundesregierung zum Zeitpunkt der Einreichung der Kleinen Anfrage 
(bitte nach VGs und Obergerichten und dem Zeitpunkt auflisten)?
10. Gegen wie viele positive Entscheidungen der Verwaltungsgerichte bzw. 
Obergerichte hat die Bundesregierung zum Zeitpunkt der Einreichung der 
Kleinen Anfrage Rechtsmittel eingelegt (bitte nach VGs und
Obergerichten auflisten)?
11. Wie viele Vollstreckungsverfahren auf Durchsetzung der Erteilung eines 
Visums sind zum Zeitpunkt der Einreichung der Kleinen Anfrage nach 
Kenntnis der Bundesregierung anhängig?
12. Werden nach Kenntnis der Bundesregierung bereits erteilte
Aufnahmezusagen ausschließlich nach der Durchführung von Sicherheitsinterviews 
zurückgenommen oder bereits zu einem früheren Zeitpunkt und welche 
Gründe bestehen für die Rücknahme von Aufnahmezusagen, bevor
Sicherheitsinterviews geführt wurden (bitte nach Grund, Hauptpersonen und
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Familienangehörigen sowie nach Menschenrechtsliste,
Überbrückungsprogramm, Ortkräfteverfahren und Bundesaufnahmeprogramm
Afghanistan auflisten)?
13. Wie viel Personal ist seit Mai 2025 bei der GIZ, beim BAMF und in den 
Fachreferaten der Ministerien (bitte differenzieren) mit der Bearbeitung 
der Fälle der Menschen, die Aufnahmezusagen über das
Bundesaufnahmeprogramm und über Aufnahmeverfahren nach § 22 AufenthG aus 
Afghanistan erhalten haben, beschäftigt und wie viele Mitarbeitende
welcher Behörden waren zu welchen Zeiträumen in Islamabad (bitte
möglichst konkret aufschlüsseln)?
14. Bei wie vielen der Afghaninnen und Afghanen mit deutscher
Aufnahmezusage wurden die Sicherheitsinterviews zum Zeitpunkt der Einreichung 
der Kleinen Anfrage bereits abgeschlossen und bei wie vielen Personen 
sind Sicherheitsinterviews noch ausstehend (bitte nach den einzelnen
Aufnahmeprogrammen auflisten)?
15. Wie viele Termine für Sicherheitsinterviews wurden seit Mai 2025 zum 
Zeitpunkt der Einreichung der Kleinen Anfrage an der Deutschen
Botschaft Islamabad vergeben, durchgeführt (bitte nach Monaten
aufschlüsseln) und kann die Bundesregierung einen Zeitplan für einen geordneten 
Abschluss aller Sicherheitsüberprüfungen und Aufnahmen der
Schutzsuchenden in Deutschland „bis Jahresende“ vorlegen?
16. Warum wurden die Fallbearbeitung in Aufnahmeverfahren afghanischer 
Schutzsuchender und die Durchführung von Sicherheitsinterviews in
Islamabad zwischen Mai 2025 und August 2025 ausgesetzt, wo doch seit dem 
10. Mai 2025 Waffenruhe zwischen Indien und Pakistan herrscht?
Wie vielen Personen wurde zum Zeitpunkt der Einreichung der Kleinen 
Anfrage nach der Durchführung des Sicherheitsinterviews die
Aufnahmezusage aufgrund von sicherheitsrelevanten Bedenken entzogen?
17. Welche Arten von Interviews oder Vorsprachen afghanischer
Schutzsuchender mit Aufnahmezusage gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung 
zusätzlich zur Datenerfassung an der Deutschen Botschaft in Islamabad 
und den Sicherheitsinterviews und auf welchen Kriterien basieren diese?
Wie viele Interviews bzw. Vorsprachen muss eine Person mit
Aufnahmezusage aktuell insgesamt absolvieren?
18. Wird die Bundesregierung afghanischen Staatsangehörigen, die den
Visumsprozess erfolgreich durchlaufen haben und gegen die keine
Sicherheitsbedenken vorliegen, die Ausreise mittels Linienflug von Islamabad 
nach Deutschland ermöglichen und finanzieren; wenn nein, warum nicht?
19. Welche Behörden sollen die angekündigte Überprüfung der bereits
erteilten Aufnahmezusagen der sich in Islamabad befindlichen afghanischen 
Staatsangehörigen durchführen, wie ist dabei der konkrete Zeitplan und 
werden hierbei auch bei den Fällen des Bundesaufnahmeprogramms die 
falleinreichenden Meldestellen informiert, wenn ja, wann, und wenn nein, 
warum nicht?
20. Wie schätzt die Bundesregierung die Sicherheitslage der Afghaninnen und 
Afghanen mit Aufnahmezusagen zum jetzigen Zeitpunkt ein?
Unterscheidet sich die Einschätzung zu dem Zeitpunkt, an dem die
Aufnahmezusagen vergeben wurden, und wenn ja, wie konkret?
21. Wie bewertet die Bundesregierung die erteilten Aufnahmezusagen
ehemaliger Ortskräfte?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wie unterscheidet sich diese Bewertung zu den Ortskräften von der
Gefährdung von bezüglich der Aufnahme von Menschen gemäß § 23 
AufenthG des Bundesaufnahmeprogramms, zu deren Aufnahme die
Bundesregierung rechtlich verpflichtet ist?
22. Für wie viele der 248 Afghaninnen und Afghanen mit deutscher
Aufnahmezusage, die von Pakistan nach Afghanistan abgeschoben wurden
(Deutscher Aufnahmestopp: 661 Afghanen in Pakistan festgenommen | tages-
schau.de; www.tagesschau.de/ausland/asien/afghanen-pakistan-ortskraeft
e-100.html), wurden von deutschen Behörden inzwischen Einreisevisa für 
Pakistan beantragt, sodass diese nach Pakistan zurückkehren und das
Ausreiseverfahren nach Deutschland betreiben können?
23. Konnten zum Zeitpunkt der Einreichung der Kleinen Anfrage
abgeschobene Afghaninnen und Afghanen mit Aufnahmezusage von Deutschland 
nach Pakistan zurückkehren, und wenn ja, wie viele und zu welchem
Zeitpunkt?
24. Beabsichtigt die Bundesregierung, Visa für die Wiedereinreise nach
Pakistan für alle 248 nach Afghanistan abgeschobenen Personen zu beantragen, 
falls ja, wann wird dies geschehen und was passiert mit den Personen, für 
die die Bundesregierung keine Visa beantragt, und wenn nein, warum 
nicht?
25. Wie viele deutsche Visa zur Einreise wurden seit Mai 2025 an
Afghaninnen und Afghanen mit deutscher Aufnahmezusage ausgestellt (bitte nach 
Hauptpersonen und Familienangehörigen sowie nach
Menschenrechtsliste, Überbrückungsprogramm, Ortkräfteverfahren und
Bundesaufnahmeprogramm Afghanistan auflisten)?
26. Wie viele Personen konnten nach Kenntnis der Bundesregierung zum 
Zeitpunkt der Einreichung der Kleinen Anfrage nach Deutschland
einreisen (bitte nach Datum auflisten)?
27. Wie lange beträgt nach Kenntnis der Bundesregierung zum Zeitpunkt der 
Einreichung der Kleinen Anfrage die Wartezeit für Personen nach einem 
Sicherheitsinterview bis zur Ausstellung eines Visums (bitte nach
Menschenrechtsliste, Überbrückungsprogramm, Ortkräfteverfahren und
Bundesaufnahmeprogramm Afghanistan auflisten)?
28. Werden die GIZ-Gästehäuser in Pakistan über September 2025 hinaus
finanziert, wenn ja, bis wann, und wenn nein, warum nicht?
29. Werden im Falle einer Fortführung der Finanzierung der GIZ-Unterkünfte 
in Pakistan alle Personengruppen, die bisher in den Unterkünften warten, 
davon eingeschlossen sein?
30. Wie viele afghanische Staatsangehörige mit Aufnahmezusage für 
Deutschland wurden bis zur Einreichung der Kleinen Anfrage aus den 
GIZ-Gasthäusern in Islamabad in GIZ-Gasthäuser in Peschawar gebracht 
und was ist der Grund für die Verlegung, wenn die weiteren Termine für 
das Aufnahmeverfahren (wie beispielsweise Sicherheitsinterviews) in
Islamabad stattfinden?
31. Auf welcher Grundlage wurden die 47 Personen mit Aufnahmezusage, die 
am 1. September 2025 und die 28 Personen, die am 24. September 2025 in 
Deutschland eingereist sind, ausgewählt und welche Behörde bzw. welche 
Behörden hat bzw. haben die entsprechende Auswahl getroffen?
32. Wie viele der insgesamt 75 Personen, die am 1. und 24 September 2025 
nach Deutschland einreisen konnten, hatten vor ihrer Einreise ein
erfolgreiches gerichtliches Klageverfahren gegen die Bundesregierung geführt 
(bitte nach VGs bzw. Obergerichten auflisten)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
33. Wann plant die Bundesregierung weitere Personen mit Aufnahmezusage 
und abgeschlossenem Sicherheitsinterview nach Deutschland einreisen zu 
lassen, aufgrund welcher Voraussetzungen werden diese Personen
eingeflogen und wird die Einreise über Linienflüge oder Charterflüge
geschehen?
34. Welche unmittelbaren Maßnahmen hat die Bundesregierung
unternommen, damit, nachdem bereits 661 Menschen mit deutschen
Aufnahmezusagen in Pakistan festgenommen und 248 anschließend nach Afghanistan 
abgeschoben wurden, nicht weitere Personen mit deutscher
Aufnahmezusage von pakistanischen Behörden inhaftiert und nach Afghanistan
abgeschoben werden?
35. Wie viele der 661 Personen, die in Pakistan festgenommen wurden,
wurden wieder freigelassen und welche Art der Unterbringung und
Versorgungsleistungen stellt die Bundesregierung den Menschen zur Verfügung?
36. Mit welchen Maßnahmen versucht die Bundesregierung die Entlassung 
derjenigen Menschen, die weiterhin in pakistanischer Abschiebehaft
sitzen, zu ermöglichen?
Bei wie vielen Personen war die Bundesregierung bisher erfolgreich und 
ist es der Bundesregierung gelungen, die Personen in sichere Unterkünfte 
zu bringen?
37. Steht die Bundesregierung in regelmäßigem Austausch mit den 248 nach 
Afghanistan abgeschobenen Personen und wie schätzt die
Bundesregierung die Sicherheitslage für diese Personen, insbesondere die
Sicherheitslage für betroffene Frauen und Kinder, ein?
38. Welche Maßnahmen trifft die Bundesregierung, um weitere Verhaftungen 
und Abschiebungen durch die pakistanischen Behörden von Personen mit 
deutscher Aufnahmezusagen zu verhindern?
39. Warum wurden nach Einschätzung der Bundesregierung in Pakistan fast 
ausschließlich unter deutschem Schutz stehende Menschen festgenommen 
und kaum Menschen, die Aufnahmezusagen von anderen Ländern wie 
Australien, Kanada oder Großbritannien haben (Deutscher
Aufnahmestopp: 661 Afghanen in Pakistan festgenommen | tagesschau.de; www.tag
esschau.de/ausland/asien/afghanen-pakistan-ortskraefte-100.html)?
40. Verfolgt die Bundesregierung das Ziel, das Deutschland im September 
2024 mit drei weitere Staaten (Australien, Kanada und die Niederlande) 
erklärt hatte, dass sie rechtliche Schritte einleiten würden, um die Taliban 
für Verstöße gegen das UN-Übereinkommen zur Beseitigung jeder Form 
von Diskriminierung der Frau (CE-DAW) völkerrechtlich zur
Verantwortung zu ziehen, weiterhin und konnte die Bundesregierung weitere Staaten 
für diese Initiative gewinnen, wenn ja, welche Staaten, und wenn nein, 
warum verfolgt sie das Ziel nicht weiter?
41. Unterstützt die Bundesregierung eine mögliche Resolution zur
Verabschiedung eines unabhängigen, internationalen Rechenschafts-
Mechanismus für Afghanistan, der zur Aufarbeitung vergangener wie 
aktueller Verbrechen dient, wenn ja, was ist der aktuelle Stand, und wenn 
nein, warum nicht?
42. Wie wird sichergestellt, dass mit den personenbezogenen Daten den
gefährdeten Afghaninnen und Afghanen, die sich für das
Bundesaufnahmeprogramm, die Menschenrechtsliste, des Überbrückungsprogramms und
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
des Ortskräfteverfahrens beworben haben, datenschutzrechtlich sensibel 
umgegangen wird?
Berlin, den 7. Oktober 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.