Deutscher Bundestag Drucksache 21/2745
21. Wahlperiode 12.11.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Tobias Teich, Peter Boehringer, Micha Fehre, Pierre Lamely, 
Matthias Moosdorf, Dr. Maximilian Krah, Christoph Grimm, Boris Gamanov und 
der Fraktion der AfD
Umsetzung digitaler EU-Programme in Deutschland
Die Digitalisierung ist ein zentraler Bestandteil der strategischen Agenda der 
Europäischen Union, insbesondere im Hinblick auf die Ziele der „Digitalen
Dekade“ bis 2030 (www.europarl.europa.eu/factsheets/de/sheet/64/digitale-agend
a-fur-europa).
Die Europäische Union hat in den vergangenen Jahren verschiedene
Programme mit dem Ziel aufgelegt, die digitale Transformation innerhalb der
Mitgliedstaaten zu fördern. Hierzu zählen unter anderem das Programm „Digitales
Europa“ (2021–2027; https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=CELE
X:32021R0694), NextGenerationEU (https://next-generation-eu.europa.eu/inde
x_de) sowie digitale Aspekte innerhalb des EU-Wiederaufbauplans und des 
EU-Haushaltsrahmens (Mehrjähriger Finanzrahmen, MFR, https://digital-strate
gy.ec.europa.eu/de/activities/funding-digital).
Diese Programme sollen die Entwicklung und Nutzung digitaler Technologien 
wie Künstliche Intelligenz, Cloud-Infrastrukturen, Cybersicherheit, digitale 
Kompetenzen und die Digitalisierung der öffentlichen Verwaltung
beschleunigen.
Deutschland liegt bei der Mittelabfrage für den Bereich digitales im Vergleich 
zu anderen EU Mitgliedstaaten nur im Mittelfeld (www.faz.net/aktuell/wirtscha
ft/warum-bleibt-deutschland-bei-der-digitalisierung-nur-digitales-mittelmass-1
10630762.html), spielt bei der Umsetzung digitaler Projekte im europäischen 
Vergleich bisher nur eine mittelmäßige Rolle. Insbesondere die schleppende
Digitalisierung der Verwaltung und der Infrastruktur wirft bei den Fragestellern 
Fragen zur nationalen Umsetzung auf.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche digitalen EU-Programme sind derzeit in Deutschland aktiv, und 
welche Ministerien oder Bundesbehörden sind jeweils für deren
Umsetzung zuständig?
 2. In welcher Höhe wurden Deutschland im Rahmen folgender Programme 
Mittel zugesagt und bislang abgerufen
a) „Digitales Europa“ (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller),
b) „NextGenerationEU“ (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller),
c) Digitale Projekte im Rahmen des MFR 2021–2027,
d) Weitere einschlägige Programme (z. B. CEF Digital, Horizon Europe)
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
(bitte nach Programmen, Jahren und Zuständigkeitsbereichen
aufschlüsseln)?
 3. Welche konkreten Projekte wurden in Deutschland mit Mitteln aus dem 
Programm „Digitales Europa“ bislang gefördert (bitte nach Projektname, 
Laufzeit, Fördersumme, Umsetzungspartner und Zielstellung
aufschlüsseln)?
 4. Welche Herausforderungen sieht die Bundesregierung bei der nationalen 
Umsetzung digitaler EU-Programme (z. B. bei Antragstellung,
Mittelabruf, nationaler Kofinanzierung, Verwaltungsprozessen)?
 5. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass Kommunen und kleinere
Akteure Zugang zu Mitteln aus digitalen EU-Förderprogrammen erhalten?
 6. Inwieweit beteiligt sich Deutschland an europäischen Digitalprojekten wie 
dem Aufbau gemeinsamer Dateninfrastrukturen (z. B. Gaia-X),
europäischen Kompetenzzentren für Cybersicherheit oder KI-Testzentren?
 7. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung zur Koordinierung
zwischen Bundes-, Länder- und EU-Ebene bei der Umsetzung digitaler
Programme?
 8. Gibt es Monitoring- oder Evaluationsberichte zur Wirksamkeit der mit 
EU-Mitteln umgesetzten Digitalprojekte in Deutschland, und wenn ja, 
welche Ergebnisse liegen vor?
 9. Wie viele zusätzliche Projekte im Bereich Digitalisierung plant die
Bundesregierung im Rahmen der nächsten Förderperiode der EU, und welche 
politischen Schwerpunkte sollen dabei gesetzt werden?
10. Wie bewertet die Bundesregierung insgesamt den Stand der
Digitalisierung in Deutschland im europäischen Vergleich – auch mit Blick auf die 
Nutzung?
Berlin, den 10. November 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.