Deutscher Bundestag Drucksache 21/2278
21. Wahlperiode 16.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stephan Brandner, Martina Kempf, Dr. Christoph Birghan, 
Rainer Galla, Tobias Matthias Peterka, Knuth Meyer-Soltau, Thomas Fetsch, Peter 
Bonhof und der Fraktion der AfD
Treffen der Bundesregierung mit Richtern des Bundesverfassungsgerichts
Aus dem veröffentlichten Kalender des Bundeskanzlers Friedrich Merz geht 
hervor, dass dieser am 9. Oktober 2025 gemeinsam mit dem Bundeskabinett an 
einem Abendessen mit den Richtern des Bundesverfassungsgerichts im
Bundeskanzleramt teilnahm. Weiter heißt es, diese Treffen würden seit Jahrzehnten 
regelmäßig stattfinden und seien ein „traditionelles Zeichen der gegenseitigen 
Wertschätzung zwischen zwei Institutionen des demokratischen
Verfassungsstaates“ (www.bundeskanzler.de/bk-de/friedrich-merz/terminkalender-merz). In 
der Vergangenheit haben diese Treffen regelmäßig zu Kritik geführt (vgl. www.
welt.de/politik/plus248418638/Bundesverfassungsgericht-Geheimniskraemere
i-um-das-Treffen-von-Richtern-und-Bundeskabinett.html und www.focus.de/p
olitik/deutschland/vor-prozess-gegen-kanzlerin-merkel-laedt-verfassungsrichte
r-zum-essen-spaeter-sollen-diese-ueber-sie-urteilen_id_13485292.html).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche Mitglieder der Bundesregierung, welche sonstigen
Spitzenrepräsentanten der Exekutive und welche Bundesverfassungsrichter haben an oben 
genannten Treffen teilgenommen (bitte einzeln auflisten), und wie viele 
Mitarbeiter der Bundesregierung haben teilgenommen (bitte nach Ressorts 
auflisten)?
2. Was war der Zweck des oben genannten Treffens?
3. Welche Themen wurden auf oben genanntem Treffen besprochen?
4. Auf welche Höhe belaufen sich nach Kenntnis der Bundesregierung die
Gesamtkosten, die durch das Treffen entstanden?
5. Welche Speisen und Getränke wurden im Rahmen des gemeinsamen
Abendessens im Bundeskanzleramt gereicht?
6. Welche weiteren Treffen zwischen Mitgliedern der Bundesregierung und 
Richtern am Bundesverfassungsgericht fanden in der aktuellen
Legislaturperiode ggf. statt (bitte ggf. einzeln nach Datum, Zweck und Themen
auflisten)?
Berlin, den 13. Oktober 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.