Deutscher Bundestag Drucksache 21/2915
21. Wahlperiode 25.11.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Filiz Polat, Denise Loop, Dr. Andrea Lübcke, Dr. Konstantin 
von Notz, Ulle Schauws, Kassem Taher Saleh, Mayra Vriesema, Lukas Benner, 
Marcel Emmerich, Schahina Gambir, Lamya Kaddor, Marlene Schönberger, 
Misbah Khan, Nyke Slawik und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Entschließung des Bundesrates – Nationale Minderheiten und Volksgruppen in 
das Grundgesetz aufnehmen (Bundesratsdrucksache 519/25)
Am 26. September 2025 hat der Bundesrat in einer Entschließung die
Bundesregierung gebeten, eine Grundgesetzänderung vorzubereiten, in der Artikel 3 
des Grundgesetzes (GG) um einen neuen Absatz erweitert werden sollte: „Der 
Staat achtet die Identität der autochthonen Minderheiten und Volksgruppen, die 
nach dem Rahmenübereinkommen zum Schutz nationaler Minderheiten des 
Europarats in Deutschland anerkannt sind.“ Ziel der von den
Landesregierungen von Schleswig-Holstein, Sachsen und Brandenburg initiierte
Entschließung war unter anderem, die gesamtstaatliche Verantwortung der
Bundesrepublik Deutschland für den Schutz nationaler Minderheiten zu unterstreichen und 
den kollektiven Schutz der sprachlichen und kulturellen Identität der
anerkannten Minderheiten und Volksgruppen in Deutschland zu stärken. Dies gilt für 
diejenigen Gruppen, die im Rahmenübereinkommen des Europarats zum 
Schutz nationaler Minderheiten anerkannt sind, also die Dänen und Friesen in 
Teilen Schleswig-Holsteins, die Sorben in Teilen Brandenburgs und Sachsens 
sowie deutsche Sinti und Roma. Das Rahmenübereinkommen ist das erste 
multilaterale Instrument Europas zum Schutz der Rechte der Angehörigen 
nationaler Minderheiten. Für Deutschland ist das Rahmenübereinkommen am 
1. Februar 1998 in Kraft getreten
Zudem sollte mit der Aufnahme einer verfassungsrechtlichen Bestimmung zum 
Minderheitenschutz auch ein starkes Signal der Unterstützung für
deutschsprachige Minderheiten in Osteuropa gesendet werden.
Obwohl mehrere Bundesländer ähnliche Schutzbestimmungen in ihren
Verfassungen enthalten, fehlt bislang auf Bundesebene eine entsprechende Regelung.
Der Beauftragte der Bundesregierung für Aussiedlerfragen und nationale
Minderheiten, Dr. Bernd Fabritius, hat in einer Pressemitteilung vom 5. November 
2025 aus minderheitenpolitischer Sicht die Initiative der Länder begrüßt.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie bewertet die Bundesregierung die von den Landesregierungen von 
Schleswig-Holstein, Sachsen und Brandenburg initiierte Entschließung des 
Bundesrates „Nationale Minderheiten und Volksgruppen in das
Grundgesetz aufnehmen“ (Bundesratsdrucksache 519/25)?
2. Beabsichtigt die Bundesregierung, der in der Entschließung formulierten 
Bitte des Bundesrates nachzukommen und die vorgeschlagene
Grundgesetzänderung vorzubereiten, wenn ja, wie ist der Zeitplan dafür, und wenn 
nein, warum nicht?
Berlin, den 25. November 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333