Deutscher Bundestag Drucksache 21/2851
21. Wahlperiode 18.11.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Till Steffen, Matthias Gastel, Tarek Al-Wazir, Victoria 
Broßart, Swantje Henrike Michaelsen und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Zustand der Eisenbahninfrastruktur für S-Bahn und Fernverkehr in Hamburg 
sowie Umsetzung von Infrastruktur Maßnahmen im Raum Hamburg
Die S-Bahn Hamburg stellt ein zentrales Verkehrsmittel für den Alltag vieler 
Menschen in Hamburg dar. Ein guter Infrastrukturzustand ist Voraussetzung für 
einen pünktlichen und zuverlässigen Nahverkehr. Auch die Fernbahn dient dem 
Regional- und Fernverkehr und damit einer nachhaltigen Mobilität auf der 
Schiene. Sowohl S-Bahn als auch die Strecken für den Regional-, Fern- und 
Güterverkehr sind stark überlastet. Daher sind verschiedene kleine und große 
Infrastrukturmaßnahmen zur Erhöhung der Kapazität der Schienenwege
geplant.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Infrastrukturzustandsnoten wurden seitens der DB InfraGO für 
das S-Bahn-Netz Hamburg insgesamt sowie für die einzelnen
Anlagenklassen jeweils in den Jahren 2021 bis 2024 jeweils vergeben (bitte nur für 
die Strecken jeweils nennen, die ausschließlich von der S-Bahn Hamburg 
befahren werden; bitte für jedes Jahr Gesamtnote sowie Note für die
erfassten Anlagenklassen nennen)?
 2. Welche Zustandsnoten werden für die S-Bahnhöfe der S-Bahn Hamburg 
insgesamt sowie für die einzelnen Anlagenklassen jeweils vergeben (bitte 
nur für Bahnhöfe entlang von Strecken, die ausschließlich von der S-Bahn 
Hamburg befahren werden und dort ausschließlich die Anlagen, welche 
die S-Bahn betreffen (beispielsweise Höhenfördertechnik nur für S-
Bahnsteige aber nicht eindeutig zuzuordnende Anlagen für den gesamten 
Bahnhof))?
 3. Wie hoch sind die Einnahmen der Trassenpreise aus den Verkehren der S-
Bahn Hamburg in den Jahren von 2021 bis 2024 jeweils gewesen?
 4. Wie viele Trassenkilometer wurden in den Jahren von 2021 bis 2024 im 
S-Bahn-Netz Hamburg jeweils vertrieben?
 5. Wie hoch waren die Investitionen aus Eigenmitteln der Deutschen Bahn in 
die Instandhaltung der Infrastruktur der S-Bahn Hamburg in den Jahren 
von 2021 bis 2024 jeweils?
 6. Wie hoch waren die Investitionen aus Eigenmitteln der Deutschen Bahn in 
Ersatzinvestitionen für die Infrastruktur der S-Bahn Hamburg in den
Jahren von 2021 bis 2024 jeweils?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 7. Wie hoch waren die Investitionen des Bundes für Ersatzinvestitionen für 
die Infrastruktur der S-Bahn Hamburg in den Jahren von 2021 bis 2024 
jeweils?
 8. Hält der Bund am Verbindungsbahnentlastungstunnel als wichtiges
Element der Infrastrukturmaßnahmen im Knoten Hamburg fest, wenn ja, bis 
wann ist die Umsetzung aktuell geplant, und wenn nein, warum nicht?
 9. Ist eine frühere Umsetzung des Verbindungsbahnentlastungtunnels
möglich, sofern die Kapazitäten für Planung und Bau sowie die Finanzierung 
zur Verfügung stehen?
10. Wie hoch ist aktuell der erwartete Finanzierungsbedarf für den
Verbindungsbahnentlastungstunnel?
11. Plant die Bundesregierung zur Umsetzung von GVFG-Projekten, die aus 
dem Deutschlandtakt abgeleitet worden sind, Vereinfachungen bei der 
Förderung, beispielsweise höhere Fördersätze oder die gemeinsame
Vorabfinanzierung von Planungskosten, wenn nein, warum nicht, und wenn 
ja, bitte auflisten?
12. Sofern die Bundesregierung keine Vereinfachungen bei der Umsetzung 
dieser GVFG-Projekte plant, wie will sie sicherstellen, dass die aus dem 
Deutschlandtakt abgeleiteten Infrastrukturmaßnahmen umgesetzt werden?
13. Wie viel zusätzliche S-Bahn-Fahrten sind durch den
Verbindungsbahnentlastungstunnel pro Stunde geplant?
14. Wie viele Fahrten im Regionalverkehr sind durch den
Verbindungsbahnentlastungstunnel sowie die damit einhergehenden
Infrastrukturmaßnahmen auf der Verbindungsbahn pro Stunde zusätzlich geplant?
15. Wie viele Fahrten im Fernverkehr sind durch den
Verbindungsbahnentlastungstunnel sowie die damit einhergehenden Infrastrukturmaßnahmen auf 
der Verbindungsbahn pro Stunde zusätzlich geplant?
16. Welche kleinen und mittleren Maßnahmen zur Erhöhung der Pünktlichkeit 
und der Verbesserung der Betriebsstabilität werden bis 2030 im
Hamburger Schienennetz (Fernbahn und S-Bahn) umgesetzt (bitte Maßnahmen 
auflisten sowie Investitionshöhe benennen)?
17. Aus welchem Grund wird der Bahnhof Hamburg-Bergedorf nach
Beendigung der Generalsanierung Berlin – Hamburg von ICE-Zügen nicht mehr 
regelmäßig angefahren und welche Infrastrukturmaßnahmen sind
notwendig, damit das wieder möglich ist (vgl. www.ndr.de/nachrichten/hamburg/
was-der-neue-bahn-fahrplan-fuer-die-hamburger-bedeutet,bahn-96
4.html)?
Berlin, den 11. November 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.