Deutscher Bundestag Drucksache 21/3425
21. Wahlperiode 23.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Julia-Christina Stange, Clara Bünger, Nicole Gohlke, 
Dr. Michael Arndt, Jorrit Bosch, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Agnes 
Conrad Mandy Eißing, Katrin Fey, Kathrin Gebel, Christian Görke, Ates Gürpinar, 
Mareike Hermeier, Maren Kaminski, Ferat Koçak, Cansın Köktürk, Ina Latendorf, 
Sonja Lemke, Stella Merendino, Sören Pellmann, Heidi Reichinnek, Zada 
Salihović, David Schliesing, Evelyn Schötz, Julia-Christina Stange, Aaron Valent, 
Donata Vogtschmidt, Sarah Vollath und der Fraktion Die Linke
Anzahl und Entwicklung von Abschiebungen aus Einrichtungen des 
Gesundheitssystems
Der 129. Deutsche Ärztetag hat 2025 die zuständigen Behörden aufgefordert, 
wegen der Gefährdung des Gesundheitszustandes Betroffener „in allen
Bundesländern die Abschiebung Geflüchteter aus stationären und weiteren
medizinischen Einrichtungen für unzulässig zu erklären“. Der Beschluss betont dabei, 
dass die Unzulässigkeitsregelungen “grundsätzlich auch auf andere
medizinische Einrichtungen auszudehnen [sind]“ und nennt die „Erweiterung um
sensible Bereiche wie Arztpraxen, Pflegeeinrichtungen und andere medizinische 
Einrichtungen“ sowie Einrichtungen „z. B. in der ambulanten Versorgung oder 
dem Öffentlichen Gesundheitsdienst (ÖGD)“ (www.bundesaerztekammer.de/fil
eadmin/user_upload/BAEK/Aerztetag/129.DAET/2025-07-02_Beschlussproto
koll_129._DAET.pdf).
Zur Begründung heißt es: „Abschiebungen aus stationärer Behandlung sind ein 
schwerer Eingriff in eine medizinische Behandlung. Sie können den
Gesundheitszustand der betroffenen Person massiv und auch langfristig verschlechtern 
und so schwerwiegende Folgen haben. Für die Betroffenen stellt eine
Abschiebung aus dem Krankenhaus eine massive Belastung dar und verunsichert
Mitpatientinnen und Mitpatienten stark. Dies gilt in gleicher Weise für andere
medizinische Einrichtungen, z. B. in der ambulanten Versorgung oder dem
Öffentlichen Gesundheitsdienst (ÖGD).“ Diese Einschätzung wird von zahlreichen 
weiteren Expertinnen und Experten geteilt, etwa von der
Bundesarbeitsgemeinschaft Psychosozialer Zentren für Flüchtlinge und Folteropfer e. V. (www.baff-
zentren.org/themen/recht/aktuelles-recht/abschiebung-aus-dem-krankenhaus-re
chtliche-und-klinische-einordnung/), dem Deutschen Institut für
Menschenrechte (www.institut-fuer-menschenrechte.de/fileadmin/Redaktion/Publikatione
n/Analyse_Studie/Analyse_Abschiebung_trotz_Krankheit.pdf) und der beim 
Bundesministerium der Justiz angesiedelten Nationalen Stelle zur Verhütung 
von Folter (www.nationale-stelle.de/fileadmin/dateiablage/Dokumente/Bericht
e/Jahresberichte/NSzVvF_Jahresbericht_2024-DE.pdf). Einige Bundesländer 
wie Thüringen (www.fluechtlingsrat-thr.de/sites/fluechtlingsrat/files/pdf/gesetz
e_verordnungen/thueringen/2019 Prozent2003 Prozent2015 Prozent20Th%C3 
ProzentBCr%20Erlass%20-%20Abschiebungen%20bei%20station%C3 Prozen
tA4rem%20Krankenhausaufenthalt.pdf), Rheinland-Pfalz (https://fluechtlingsra
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
t-rlp.de/wp-content/uploads/2019/04/RS_Aufenthaltsbeendigung_aus_Kranken
haeusern.pdf), Bremen (www.inneres.bremen.de/sixcms/media.php/13/202012
18 Prozent2BErlass%2B%25C3 Prozent25BCber%2Bdas%2Bgeplante%2BEin
schreiten%2Bbei%2BZur%25C3 Prozent25BCck-oder%2BAbschiebung%2Ba
us%2Bsensiblen%2BBereichen%2B%2528gez.%2529.pdf), Brandenburg 
(https://bravors.brandenburg.de/verwaltungsvorschriften/aw_auslr_nr__202
0_09), Berlin (www.berlin.de/einwanderung/service/downloads/artikel.87509
7.php) und Schleswig-Holstein (www.frsh.de/fileadmin/pdf/behoerden/Erlass
e_ab_2012/01b_unterzeichnete_Anlage_zum_Erlass_v._06.10.2017.pdf) haben 
seit 2017 über konkretisierende Anweisungen wie Runderlasse oder Erlasse 
Abschiebungen aus stationärer Behandlung aus diesen Gründen grundsätzlich 
für unzulässig erklärt oder stark eingeschränkt.
In Bremen gilt zudem eine Erweiterung um sensible Bereiche wie Arztpraxen, 
Pflegeeinrichtungen und andere medizinische Einrichtungen (ebd.). In
Thüringen wurde sie auf ausreisepflichtige Personen mit nahen Angehörigen in
stationärer Behandlung ausgeweitet (ebd.).
Grundsätzlich hat nach höchstrichterlicher Auffassung die von Abschiebung 
bedrohte Person eine Mitwirkungspflicht bei der Prüfung der näheren
Umstände und der Frage des Vorliegens eines gesundheitlichen Abschiebehindernisses, 
etwa durch Vorlage einer qualifizierten ärztlichen Bescheinigung. Diese
Mitwirkungspflicht entbindet die Behörde jedoch nicht von ihrer eigenen
Aufklärungspflicht zur Feststellung eben dieses. Die Aufklärungspflicht besteht auch, 
wenn Anhaltspunkte für eine psychische Erkrankung vorliegen und damit die 
konkrete Gefahr einer (weiteren) schweren Gesundheitsschädigung droht 
(BVerfG v. 20.04.2022 – 2 BvR 1713/21).
Über Anzahl und Merkmale dieser Vorkommnisse gibt es bisher keine
offiziellen Angaben, weder auf Bundes- noch auf Landesebene. Die
Gesundheitsorganisation IPPNW (Internationale Ärzt*innen für die Verhütung des
Atomkrieges/Ärzt*innen in sozialer Verantwortung) betreibt eine Meldestelle für
Abschiebungen aus dem Krankenhaus. (www.abschiebungen-krankenhaus.de/start
seite) Verlässliche Angaben über die Zahl der Betroffenen zur Verfügung zu 
stellen, ist aber nach Ansicht der Fragesteller*innen aber eigentlich eine
Aufgabe, der die zuständigen Behörden nachkommen müssten. Nach Ansicht der 
Fragesteller*innen ist das Problem auch bei gegebenenfalls geringer Fallzahl 
relevant, da die allgemeine abschreckende Wirkung nicht nur die unmittelbar 
Betroffenen berührt, sondern auch zahlreiche weitere Personen in ihrem
Verhalten beeinflusst.
An einer Aufenthaltsbeendigung sind trotz der grundsätzlichen Zuständigkeit 
der Länder eine Vielzahl von Behörden im Bund und in den Ländern beteiligt. 
Insbesondere bei der Abschiebung von „Straftätern und Gefährdern“ arbeiten 
Bund und Länder in festen Institutionen zusammen. (www.bmi.bund.de/DE/the
men/migration/rueckkehrpolitik/rueckkehr-und-rueckfuehrungen/rueckkehr-un
d-rueckfuehrungen-node.html) Zudem verfolgt die amtierende
Bundesregierung das politische Ziel, die Anzahl der Überstellungen und Abschiebungen 
deutlich zu erhöhen (www.bmi.bund.de/SharedDocs/pressemitteilungen/DE/20
25/09/geas-umsetzung.html) und ist auch in die Umsetzung dieser Politik stark 
involviert. Mit der vorliegenden Anfrage sollen Fragen zum Ausmaß zu
Entwicklungen der Abschiebepraxis aus Gesundheitseinrichtungen beantwortet 
werden.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Abschiebungen bzw. Dublin-Überstellungen von
ausreisepflichtigen Personen wurden in den Jahren 2018 bis 2025 aus stationären
(einschließlich der forensischen Psychiatrie), teilstationären, ambulanten oder
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
anderen medizinischen Einrichtungen sowie aus Pflegeeinrichtungen oder 
Räumen des Öffentlichen Gesundheitsdienstes nach Kenntnis der
Bundesregierung durchgeführt oder abgebrochen (bitte aufschlüsseln nach
Einrichtungstyp, ggf. Station, Bundesland, Zielland der Maßnahme sowie 
nach Herkunftsland, Geschlecht und Alter der betroffenen Person)?
 2. Falls der Bundesregierung zu Frage 1 keine Zahlen oder Informationen 
vorliegen, hat sie zumindest eine ungefähre Einschätzung dazu, in
welchem Umfang Abschiebungen bzw. Überstellungen aus stationären
(einschließlich der forensischen Psychiatrie), teilstationären, ambulanten oder 
anderen medizinischen Einrichtungen sowie aus Pflegeeinrichtungen oder 
Räumen des Öffentlichen Gesundheitsdienstes erfolgen (bitte ausführen)?
 3. Sollte der Bundesregierung weder zu Frage 1 noch zu Frage 2 Zahlen,
Informationen oder Einschätzungen vorliegen sollten, wird sie versuchen, 
sich über im Bereich der Abschiebungen bestehende Bund-Länder-
Einrichtungen bzw. entsprechende regelmäßige Besprechungen und dem 
Austausch mit den Bundesländern zu diesem Thema entsprechende
Erkenntnisse zu verschaffen, und wenn nein, warum nicht (bitte ausführen 
und begründen)?
 4. Welche Auffassung vertritt die Bundesregierung zu der Frage, ob bzw.
inwiefern Abschiebungen bzw. Überstellungen aus stationären
(einschließlich der forensischen Psychiatrie), teilstationären, ambulanten oder
anderen medizinischen Einrichtungen sowie aus Pflegeeinrichtungen oder 
Räumen des Öffentlichen Gesundheitsdienstes heraus rechtlich zulässig 
bzw. medizinethisch verantwortbar (bitte differenzieren) sind (bitte
begründen), auch vor dem Hintergrund, dass sie auf Bundestagsdrucksache 
18/9603 zu Frage 19 erklärte, dass eine stationäre Behandlung in einem 
Krankenhaus ein Anhaltspunkt für eine lebensbedrohliche oder
schwerwiegende Erkrankung, die sich durch eine Abschiebung wesentlich
verschlechtern würde, sein kann?
 5. Wie bewertet die Bundesregierung die in der Vorbemerkung genannten 
Regelungen verschiedener Bundesländer zur (Un-) Zulässigkeit von
Abschiebungen aus stationärer Behandlung, Arztpraxen, Pflegeeinrichtungen 
und anderen medizinische Einrichtungen, und wird die Bundesregierung 
gegebenenfalls die Initiative ergreifen, um zu bundesweit geltenden,
einheitlichen entsprechenden Regelungen zu kommen, wenn nein, warum 
nicht, wenn ja, wie?
 6. In welchem Umfang und in welchen Fallkonstellationen sind die für
aufenthaltsbeendende oder einreiseverhindernde Maßnahmen zuständigen 
Behörden (bitte differenzieren nach: Ausländerbehörden bei
Abschiebungen, dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge, BAMF, bei
Überstellungen sowie der Bundespolizei bei Zurückschiebungen und
Zurückweisungen) nach Auffassung der Bundesregierung im Rahmen ihrer 
Amtsermittlungs-, Fürsorge- und Aufklärungspflicht zur Prüfung/
Feststellung eines gesundheitlichen Abschiebehindernisses verpflichtet und was 
gilt diesbezüglich insbesondere für Abschiebungen/Überstellungen aus 
medizinischen Einrichtungen (bitte so genau wie möglich ausführen), in 
welchem Umfang geschieht dies nach Kenntnis der Bundesregierung in 
der Praxis, und welche Regelungen oder Handlungsanweisungen gibt es 
nach Kenntnis der Bundesregierung hierzu auf der Ebene der
Bundesländer (bitte ausführen)?
 7. Über welche eigenen (fach-) ärztlichen, psychiatrischen oder
psychologischen Kompetenzen und/oder Kapazitäten verfügen staatliche Stellen 
(Ausländerbehörden, das BAMF, die Bundespolizei) hinsichtlich der
Prüfung/Feststellung gesundheitlicher Abschiebungshindernisse bei Abschie-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
bungen/Überstellungen/Zurückschiebungen/Zurückweisungen (bitte
ausführen), und in welchem Umfang, nach welchen Kriterien und in welchen 
Fallkonstellationen greifen die Behörden (Ausländerbehörden, BAMF, 
Bundespolizei, bitte differenzieren) dabei auf externen medizinischen 
Sachverstand zurück (etwa durch die Beauftragung entsprechender
Gutachten/Stellungnahmen/Reisefähigkeitsprüfungen usw.; bitte so genau wie 
möglich ausführen)?
 8. Wie stellen die Ausländerbehörden, das BAMF und die Bundespolizei 
(bitte differenzieren) sicher, dass abgeschobene oder zurückgeschobene/
zurückgewiesene Personen mit einem behandlungsbedürftigen
Krankheitsbild (physische oder psychische Erkrankung) im Zielstaat die
benötigte lückenlose medizinische (medikamentös, psychotherapeutische)
Versorgung erhalten, und wie wird vorab festgestellt bzw. festgelegt, in
welchem Umfang und für welche Zeiträume eine solche Behandlung im
Zielstaat sichergestellt werden muss (bitte ausführen)?
 9. Mit welchen Maßnahmen und Verfahren stellen Behörden
(Ausländerbehörden, BAMF, Bundespolizei) bei Abschiebungen/Überstellungen/
Zurückschiebungen/Zurückweisungen sicher, dass die
aufenthaltsbeendende oder einreiseverhindernde Maßnahme selbst den
Gesundheitszustand der abgeschobenen Person nicht nachhaltig erheblich verschlechtert 
(bitte ausführen)?
In welchem Umfang und auf welche Weise wird nach Kenntnis der
Bundesregierung erhoben, inwiefern sich gesundheitsbedingte Gefahren nach 
einer Abschiebung/Überstellung/Zurückschiebung/Zurückweisung
realisiert haben oder nicht (bitte ausführen), und wird sich die
Bundesregierung für die Einführung eines „Post-Abschiebungs-Monitorings“
einsetzen, um die Auswirkungen der staatlichen Abschiebungspolitik auf die 
Gesundheit der Betroffenen eruieren zu können (wenn nein, warum 
nicht)?
10. In wie vielen Fällen wurde bei der Abschiebung psychisch oder physisch 
erkrankter Patienten bei der Abschiebung aus Gesundheitseinrichtungen 
physische Gewalt durch Sicherheitskräfte (Zwangsmedikation, Hand- und 
Fußfesseln) angewandt?
11. Wie steht die Bundesregierung angesichts der in der Vorbemerkung
skizzierten Situation und Experteneinschätzungen zu einem bundesweiten 
Moratorium oder ähnlichen Vereinbarungen über die Unzulässigkeit von 
Abschiebungen oder Überstellungen aus stationären und anderen
medizinischen Einrichtungen?
Sieht die Bundesregierung diesbezüglich einen gesetzlichen
Änderungsbedarf und wird sie gegebenenfalls entsprechende Gesetzesinitiativen
erarbeiten (wenn nein, warum nicht)?
12. Welche zentralen Rechtsprechungsvorgaben des
Bundesverfassungsgerichts (BVerfG), des Europäischen Gerichtshofs (EuGH) und des
Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte (EGMR) sind nach Auffassung 
der Bundesregierung bei Abschiebungen von (psychisch) kranken
Menschen zu beachten, insbesondere in Bezug auf entsprechende 
Amtsermittlungs- und Aufklärungspflichten staatlicher Behörden (etwa 
auch zur Einholung medizinischer/psychologischer/psychiatrischer/
gutachterlicher Stellungnahmen), und inwiefern sind die strengen
Anforderungen und Ausschlussregelungen des Aufenthaltsrechts, insbesondere 
§ 60a Absatz 2c und d sowie § 60 Absatz 7 Aufenthaltsgesetz (AufenthG, 
etwa, dass die gesetzliche Vermutung, dass keine gesundheitlichen
Abschiebungshindernisse vorliegen, nur durch Vorlage einer qualifizierten
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
ärztlichen Bescheinigung eine approbierten Arztes entkräftet werden 
kann), mit diesen Rechtsprechungsvorgaben vereinbar bzw. welchen 
Rechtsänderungsbedarf sieht die Bundesregierung diesbezüglich
gegebenenfalls (bitte so ausführlich wie möglich darlegen)?
13. Welche Rechtsprechungsvorgaben des BVerfG, des EuGH, des EGMR 
und der Verwaltungsgerichtsbarkeit müssen Ausländerbehörden, das 
BAMF und die Bundespolizei bei der Anwendung der gesetzlichen
Regelungen nach § 60a Absatz 2c und d sowie § 60 Absatz 7 AufenthG
zwingend beachten, um eine verfassungs- und menschenrechtskonforme
Anwendung dieser Vorschriften im Umgang mit (psychisch) kranken
Menschen bei Abschiebungen, Überstellungen usw. in der Praxis
sicherzustellen (bitte ausführen)?
14. Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung Gerichtsentscheidungen, die 
der Begründung zur Einführung des § 60a Absatz 2c AufenthG
entgegenstehen, wonach gutachterliche Stellungnahmen von psychologischen
Psychotherapeutinnen und -therapeuten bei Abschiebungen grundsätzlich 
nicht zu beachten seien (vgl. Bundestagsdrucksache 18/7538, Begründung 
zu Artikel 2 Nummer 2), und wie ist nach Kenntnis der Bundesregierung 
die diesbezügliche Praxis der Ausländerbehörden, des BAMF und der 
Bundespolizei, sprich: werden gutachterliche Stellungnahmen von
psychologischen Psychotherapeutinnen und -therapeuten bei Abschiebungen, 
Überstellungen, Zurückschiebungen und Zurückweisungen beachtet oder 
nicht und wie sollte es nach Auffassung der Bundesregierung sein (bitte 
ausführlich darlegen)?
15. Ist die auf Bundestagsdrucksache 18/9603 zu Frage 18 von der
Bundesregierung getätigte Aussage, „dass in gesetzeskonformer Weise
vorgebrachte, ersichtliche oder bereits amtsbekannte Abschiebungshindernisse 
von Amts wegen zu beachten sind, wie es auch den Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts, etwa dem Kammerbeschluss des
Bundesverfassungsgerichts vom 26. Februar 1998 – 2 BvR 185/98 – oder auch dem
Nichtannahmebeschluss des Bundesverfassungsgerichts vom 17. September 
2014 – 2 BvR 1795/14 – entspricht“, so zu verstehen, dass nur
„gesetzeskonform“ vorgebrachte Abschiebungshindernisse zu beachten seien, so 
dass etwa nicht „unverzüglich“ vorgelegte ärztliche Bescheinigungen (vgl. 
§ 60 Absatz 2d AufenthG; in der Begründung hierzu heißt es zur Pflicht 
der unverzüglichen Vorlage: „Tut er dies nicht, kann sich der Ausländer 
später grundsätzlich nicht auf die bescheinigte Erkrankung berufen.“) oder 
nicht unmittelbar nach Erhalt der Abschiebungsandrohung vorgelegte 
ärztliche Bescheinigungen zu im Herkunftsland erlittenen
traumatisierenden Erfahrungen (vgl. ebenso die Begründung zu § 60 Absatz 2d 
AufenthG) unberücksichtigt bleiben könnten (in der genannten
Begründung heißt es, dass eine verspätet vorgelegte ärztliche Bescheinigung 
nicht mehr berücksichtigt werden darf, die Behörde verfüge insoweit über 
keinen Ermessensspielraum mehr), oder wie ist diese Antwort zu
verstehen (bitte nachvollziehbar ausführen)?
16. Ist die Bundesregierung dazu bereit, in einen fachlichen Austausch zu
treten mit medizinischen bzw. psychologischen/psychotherapeutischen
Fachverbänden zu der Frage, welche Änderungen es aus deren Sicht in Bezug 
auf das geltende Asyl- und Aufenthaltsrecht gegebenenfalls geben sollte, 
um zu einem medizinisch bzw. medizin-ethisch verantwortbaren Umgang 
mit (psychisch) kranken Menschen bei Abschiebungen zu kommen (wenn 
nein, bitte begründen)?
17. Ist die Bundesregierung bereit, den von der „Unterarbeitsgruppe
Vollzugsdefizite“ im April 2015 formulierten Lösungsvorschlag aufzugreifen und
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
in Zusammenarbeit mit den Bundesländern und den medizinischen/
psychotherapeutischen Fachverbänden für eine entsprechende
Realisierung einzutreten, wonach eine von allen Seiten akzeptierte neutrale und 
fachlich spezialisierte medizinische Einrichtung zur Beurteilung
medizinischer Fragestellungen geschaffen werden könnte, die vom BAMF, der 
Bundespolizei und den Ausländerbehörden z. B. zur Klärung der
Reisefähigkeit bzw. gesundheitsbedingter Abschiebungshindernisse genutzt
werden könnte (Nachfrage zur Antwort zu Frage 14 auf
Bundestagsdrucksache 18/9603; wenn nein, bitte begründen)?
18. Worin besteht das "wirksame System für die Überwachung von
Rückführungen" in Deutschland, das nach Artikel 8 Absatz 6 der EU-
Rückführungsrichtlinie 2008/115/EG vom 16. Dezember 2008 alle
Mitgliedstaaten schaffen mussten (bitte so ausführlich wie möglich darlegen), 
inwiefern ist insbesondere die Abschiebung von physisch und psychisch 
kranken Menschen ein fester Bestandteil dieser Überwachung, und welche 
wesentlichen Erkenntnisse, Beobachtungen oder Handlungserfordernisse 
haben sich bislang aus dieser Überwachung ergeben, insbesondere mit 
Blick auf den Umgang mit kranken Menschen und der Aufklärung
etwaiger gesundheitsbedingter Abschiebungshindernisse (bitte so genau wie 
möglich darlegen)?
Berlin, den 18. Dezember 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.