Deutscher Bundestag Drucksache 21/2308
21. Wahlperiode 20.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stefan Keuter, Kay Gottschalk, Gerold Otten, René Springer, 
Udo Theodor Hemmelgarn, Dr. Rainer Rothfuß, Jan Wenzel Schmidt, Uwe 
Schulz, Hauke Finger, Christian Douglas, Rainer Groß, Jörn König, Reinhard 
Mixl, Diana Zimmer, Iris Nieland, Knuth Meyer-Soltau, Ulrich von Zons und 
der Fraktion der AfD
Völkerrechtliche sowie finanzökonomische und währungspolitische Aspekte 
der Verwendung des eingefrorenen russischen Staatsvermögens und das 
Interesse Deutschlands am Erhalt eines rechtsstaatlichen Finanz- und 
Wirtschaftsstandorts in Europa
Nach dem russischen Einmarsch in die Ukraine am 24. Februar 2022 wurden 
Vermögenswerte der russischen Zentralbank im Wert von insgesamt rund 
260 Mrd. Euro in westlichen Ländern eingefroren, davon mit etwa 210 Mrd. 
Euro der weitaus größte Teil in der EU (www.ft.com/content/adb09fd6-e5f7-40
99-9994-806814b4c9b4). Mit rund 191 Mrd. Euro befindet sich der Großteil 
bei dem Unternehmen Euroclear, der größten europäischen Verwahrstelle mit 
Sitz in Brüssel (www.euroclear.com/newsandinsights/en/press/2024/2024-mr-0
4-strong-performance-fy2023.html). 170 Mrd. Euro davon stehen inzwischen 
als Guthaben in der Bilanz, weil die Anleihen ausgelaufen sind; die
Halbjahreszahlen von Euroclear zeigen ferner außerdem, dass das russische Vermögen in 
den ersten sechs Monaten 2025 rund 2,7 Mrd. Euro an Zinsen abgeworfen hat 
(www.handelsblatt.com/politik/deutschland/ukraine-krieg-wie-die-eu-das-russi
sche-vermoegen-fuer-die-ukraine-nutzen-will/100155970.html). Das Geld 
steckte, bevor es eingefroren wurde, vor allem in Staatsanleihen und sollte
Rentenzahlungen absichern (www.faz.net/aktuell/politik/ausland/eu-aussenministe
r-vermoegen-aus-russland-wecken-begehrlichkeiten-accg-110662863.html).
Staatsvermögen haben gemäß Völkerrecht einen Immunitätsschutz und sind 
nach dem Prinzip der Staatensouveränität einem fremden Zugriff grundsätzlich 
entzogen; für eine Konfiszierung von ebenfalls rechtlich geschützten
Privatvermögen wäre zuerst eine individuelle, persönliche Verantwortung der
betroffenen Menschen nachzuweisen (www.nzz.ch/wirtschaft/gesperrte-gelder-der-russ
ischen-zentralbank-die-eu-kommission-sorgt-fuer-ernuechterung-ld.1770035).
Wie in diesem Jahr aus Medienberichten bekannt wurde, betraf bzw. betrifft das 
Einfrieren durch die EU effektiv nicht nur die staatlichen Vermögenswerte der 
Russischen Föderation, sondern gleichzeitig auch angelegte private Gelder von 
rund fünf Millionen russischer Staatsbürger, von denen die allermeisten nicht 
unter die westlichen Sanktionen fallen und die dennoch seither nicht auf ihr 
Privateigentum zurückgreifen können (meduza.io/amp/feature/2025/04/02/es-z
amorozil-rossiyskie-aktivy-na-sotni-milliardov-evro-ih-ne-konfiskovyvayut-dly
a-pomoschi-ukraine-no-i-ne-vozvraschayut-rf-poka-idet-voyna).
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Westliche Staaten beraten laut Medienberichten spätestens seit dem Herbst 
2022 immer wieder darüber, inwieweit sie auf die eingefrorenen staatlichen 
Vermögenswerte im Sinne einer Verwendung zugunsten der Ukraine
zurückgreifen könnten, und konstatierten wiederholt intern wie auch öffentlich im
Ergebnis die Befürchtung, hierdurch
– einen völkerrechtswidrigen Präzedenzfall zu schaffen (a. a. O.) sowie
– finanzökonomische bzw. währungspolitische Negativfolgen für gesamten 
den Euroraum auszulösen (a. a. O.).
Als ein weiteres Risiko gerade hinzugekommen ist, dass angesichts der heute 
laufenden Debatten bzw. Planungen über die Verwendung bzw. Entwendung 
der Gelder die russischen Behörden für den Fall, dass die EU tatsächlich
beschließt, die eingefrorenen russischen Vermögenswerte zu beschlagnahmen, an 
einem Plan arbeiten, in Reaktion ausländische Vermögenswerte in Russland 
alsbald zu verstaatlichen und schnell zu verkaufen. Trotz der westlichen
Sanktionen sind in Russland weiterhin viele Hunderte westliche Unternehmen tätig, 
darunter etwa Uniсredit oder die Raiffeisen Bank (www.bloomberg.com/news/
articles/2025-10-01/russia-drafts-plan-to-seize-foreign-assets-if-eu-acts-on-fun
ds?srnd=homepage-europe).
„Wenn die Gelder direkt eingestrichen würden, würde dies [ferner schließlich] 
die in den Entwicklungs- und Schwellenländern weitverbreitete Ansicht
verstärken, dass sich der Westen nur um das Völkerrecht schert, wenn es ihm
gerade passt. Der Vorwurf der Heuchelei und des Diebstahls wäre schnell bei der 
Hand, zumal die USA und die EU-Staaten nicht direkt mit Russland im Krieg 
sind“ (www.nzz.ch/meinung/russland-soll-doch-selbst-fuer-seine-aggression-ge
gen-die-ukraine-zahlen-eine-verfuehrerische-aber-schlechte-idee-ld.1827860).
Eine in der EU im Februar 2023 eingerichtete Arbeitsgruppe kam noch im Juni 
2023 zu dem Ergebnis, dass es keinerlei Rechtsgrundlage für eine Konfiskation 
der Vermögenswerte gibt. Die Arbeitsgruppe prüfte daher auch zwei andere 
Optionen, namentlich entweder die Gelder durch die EU zu reinvestieren und 
die Gewinne für den Wiederaufbau der Ukraine zu verwenden; oder die Gelder 
europäische Unternehmen investieren zu lassen, einen Teil der Gewinne an die 
EU abzuführen und an die Ukraine weiterzuleiten. Beide Optionen würden 
rechtliche Risiken bergen und drohten, die finanzielle Stabilität der EU zu
stören, befand die Arbeitsgruppe der EU im Juni 2023. Der österreichische
Außenminister sagte seinerzeit in diesem Zusammenhang: „Wir sind
Rechtsstaaten. […] Sollte eine dieser Maßnahmen von einem Richter aufgehoben werden, 
wäre das eine diplomatische und wirtschaftliche Katastrophe“ (www.bloomber
g.com/news/articles/2023-06-21/eu-sees-legal-hurdles-to-seizing-russian-asset
s-to-help-ukraine).
Ebenfalls bereits im Juni 2023 warnte die Europäische Zentralbank (EZB) die 
Europäische Kommission, dass eine derartige Maßnahme das Vertrauen in den 
Euro als globale Währung untergraben, ein negatives Signal an die globalen 
Märkte aussenden und die Zentralbanken von Ländern mit großen
Bargeldreserven in der EU bewegen könnte, sich vom Euro abzuwenden. Ein EU-
Diplomat sagte auf anonymer Basis damals in diesem Zusammenhang: „Man 
kann nicht einfach das Gesetz umgehen. Und selbst wenn es eine rechtliche 
Rechtfertigung gibt, ist nicht klar, welche Folgen diese Entscheidung für den 
Status des Euro als Weltwährung haben wird“ (www.ft.com/content/4e6499e0-
33db-423a-a74b-528118792d22).
Als sich daraufhin zum Jahresende 2023 abzeichnete, dass damals die US-
Demokraten und die US-Republikaner sich politisch nicht auf weitere
finanzielle Hilfen für die Ukraine seitens der USA einigen können, forderten im 
Oktober 2023 hochrangige US-Beamte unter der damaligen Biden-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Administration die europäischen Länder verstärkt dazu auf, das eingefrorene 
Vermögen der russischen Zentralbank zur Unterstützung der Ukraine zu
verwenden (www.washingtonpost.com/business/2023/10/11/us-intensifies-push-us
e-moscows-300-billion-war-chest-kyiv/). Im Dezember 2023 bereiteten USA 
und EU trotz der in der EU befundenen Rechtswidrigkeit und den
einhergehenden finanzwirtschaftlichen Risiken „in zunehmend dringlicher Weise eine 
Strategie für die Verwendung eingefrorener russischer Vermögenswerte zum 
zweiten Jahrestag des Krieges“ vor (www.nytimes.com/2023/12/21/us/politics/
russian-assets-ukraine.html).
Obgleich die USA unter Präsident Joe Biden öffentlich nicht die Konfiskation 
eingefrorener Vermögenswerte befürworteten, schlugen sie so vor, die in der 
EU eingefrorenen Zentralbankreserven als „Vorschuss“ für die Entschädigung 
der Ukraine zu übergeben, die Russland ihrer Meinung nach „in jedem Fall“ zu 
zahlen hätte. Auch dieser Vorschlag war, wie die „Financial Times“ damals 
schrieb, mit erheblichen rechtlichen Konsequenzen behaftet, da die
eingefrorenen Reserven der russischen Zentralbank unverändert durch internationales 
Recht geschützt sind; demnach würde darüber hinaus eine jede derartige
Maßnahme Ländern wie China vermitteln, dass ihre in Euro oder Dollar gehaltenen 
Vermögenswerte nicht rechtssicher angelegt sind, sondern ohne judikative
Entscheidung einem Zugriff ausgesetzt sein könnten. Da sich die meisten der
eingefrorenen russischen staatlichen Vermögenswerte in der EU und nicht in den 
USA befinden, habe die EU nach den damaligen anonymen Worten eines EU-
Diplomaten „viel mehr zu verlieren“ (www.ft.com/content/adb09fd6-e5f7-409
9-9994-806814b4c9b4).
Ende Januar 2024 einigten sich die EU-Botschafter auf einen Plan, laut dem die 
Gewinne der Euroclear-Verwahrstelle aus der Anlage der eingefrorenen
russischen staatlichen Vermögenswerte nicht an die Aktionäre ausgezahlt, sondern 
gesondert registriert und an einen EU-Fonds zur gezielten Unterstützung der 
Ukraine überwiesen werden sollen (www.ft.com/content/a0200868-282c-4ff6-a
37b-8a38ddd04c4a). Am 12. Februar 2024 hat der Rat der Europäischen Union 
die Entscheidung gebilligt, Gewinne aus eingefrorenen Vermögenswerten der 
russischen Zentralbank für die anschließende weitere Verwendung dieser Mittel 
zur Unterstützung und zum Wiederaufbau der Ukraine einzubehalten (www.co
nsilium.europa.eu/en/press/press-releases/2024/02/12/immobilised-russian-asse
ts-councildecides-to-set-aside-extraordinary-revenues/).
Seither werden die Erträge aus den eingefrorenen Vermögenswerten zur
Unterstützung der Ukraine verwendet – bisher sind drei Tranchen an Zinszahlungen, 
die auf den russischen Vermögen angefallen sind, an die Ukraine weitergereicht 
worden (https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/mex_25_1953).
Die an Kiew weitergereichten Zinserträge zur Finanzierung der Beschaffung 
von Waffen und Munition dürften sich bis 2027 auf 15 bis 20 Mrd. Euro
belaufen. Der Finanzbedarf der Ukraine ist weit höher, er soll für die kommenden 
beiden Jahre vom Internationalen Währungsfonds (IWF) ermittelt werden 
(www.faz.net/aktuell/wirtschaft/eu-arbeitet-an-plan-fuer-zugriff-auf-russische-
vermoegen-accg-110695769.html).
Zwischen einer Konfiskation und dem Rückgriff auf Zinserträge zeichnete die 
EU mithin „eine künstliche Trennlinie. Denn der Eigentümer der
Vermögenswerte ist in der Regel auch der Eigentümer der Erträge. Brüssel greift jedoch 
auf die besonderen vertraglichen Regeln von Euroclear zurück, laut denen die 
Clearing-Gesellschaft keine Zinsen auf Bargeld von Kunden zahlt. Die Erträge 
aus dem russischen Vermögen sind nach EU-Lesart ‚frei‘ verfügbar. Im
vergangenen Jahr machten sie 4,4 Mrd. Euro aus. Ob die Lösung tatsächlich juristisch 
hält, ist unklar. Für die relativ kleine Summe ist das Schrauben an
Rechtsprinzipien groß“ (www.nzz.ch/meinung/russland-soll-doch-selbst-fuer-seine-aggressi
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
on-gegen-die-ukraine-zahlen-eine-verfuehrerische-aber-schlechte-idee-ld.182
7860).
Bereits diese Entscheidung – die Verwendung nur der Zinserträge – war vor 
dem dargestellten Hintergrund auch nach Auffassung der Fragesteller politisch 
begründet und birgt unvermindert rechtliche und finanzwirtschaftliche Risiken, 
wie sie im Rahmen der EU schon im Juni 2023 nach eigener Prüfung
festgestellt wurden (s. o.) oder auch mit einer Warnung von der EZB konstatiert
wurden (s. o.).
Gegen die damalige Entscheidung der EU, mit den Zinserträgen eine
kontinuierliche Quelle von 3 bis 5 Mrd. Euro pro Jahr für die militärische
Unterstützung der Ukraine zu schaffen und so die Ausgaben für die Militärhilfe an Kiew 
zu kompensieren, hat laut Medienberichten im Juli 2025 die ungarische
Regierung vor dem Gerichtshof der Europäischen Union geklagt. Der Gerichtshof hat 
demnach die mit dem Ziel der Anfechtung eingereichte Klage am 25. August 
2025 zur Prüfung angenommen. Die ungarische Regierung trägt vor, dass diese 
Entscheidung ohne Berücksichtigung der Meinung Budapests getroffen worden 
sei und hiermit gegen die geltenden europäischen Abstimmungsverfahren
verstoßen habe (www.portfolio.hu/unios-forrasok/20250827/a-magyar-kormany-b
eperelte-az-europai-tanacsot-az-ukrajnanak-fizetett-epf-tamogatasok-miatt-78
2097).
Im Juni 2025 berichtete „Politico“, dass die Europäische Kommission erwäge, 
rund 200 Mrd. Euro an eingefrorenen russischen Vermögenswerten von
Euroclear aus in einen neuen, gezielt risikoreicheren Investmentfonds unter der 
Schirmherrschaft der EU zu übertragen, der höhere Gewinne bzw. Zinsen
erbringen soll. Dabei würde diese Option demnach jedoch nicht zu einer
Enteignung von den Vermögenswerten führen, gegen die sich mehrere EU-Länder, 
darunter Deutschland und Italien, noch ausgesprochen haben. So „hoffe die 
EU“ für die Einrichtung eines solchen Sonderfonds einerseits, durch die
Verwendung nur der Zinsen Vorwürfe wegen Verstößen gegen das Völkerrecht zu 
vermeiden, und andererseits zu verhindern, dass Ungarn ein Veto gegen die 
Verlängerung der Sanktionen einlegt (die alle sechs Monate verlängert werden 
müssen) und das Geld faktisch an Russland zurückfließt (www.politico.eu/artic
le/eu-russia-frozen-assets-moscow-money-war-ukraine/).
Diese Pläne der EU, die eingefrorenen russischen Vermögenswerte mittels 
eines speziellen EU-Fonds in riskante Wertpapiere zu investieren, wurden
alsbald von der Wertpapierverwahrstelle Euroclear – in der die meisten der Gelder 
liegen – abgelehnt und scharf kritisiert, da sie, so die Geschäftsführerin von 
Euroclear, Valérie Urben gegenüber der „Financial Times“, „einer ‚Enteignung‘ 
gleichkommen“. Urben warnte ferner, dass eine solche Entscheidung eine
Reaktion Russlands „in jeder Form“ nach sich ziehen und sich negativ auf den 
Ruf von Euroclear auswirken könnte, da auch die Verantwortung für diese
Mittel gegenüber der Zentralbank Russlands beim Verwahrer liege: „Wenn Sie die 
Erträge steigern, erhöhen Sie auch die Risiken. Und wer trägt dieses Risiko?”, 
fragte sie (www.ft.com/content/7c6ae0e9-aebf-4793-8bc1-35c695466381).
Am 30. August 2025 war der grundsätzliche weitere Umgang mit dem
eingefrorenen Staatsvermögen Russlands Gegenstand von informellen Beratungen 
der Außenminister der EU-Mitglieder in Kopenhagen, deren Inhalte der 
„Frankfurter Allgemeinen“ bekannt wurden. Die baltischen Staaten
wiederholten ihre Befürwortung einer Enteignung, „schließlich werde die Debatte
darüber, wie man die Ukraine im nächsten Jahr finanziell unterstützen könne, ‚echt 
schwierig‘“. Danach gefragt, was wäre, wenn ein Gericht im Nachhinein die 
Abschöpfung für rechtswidrig erklärte, antwortete der litauische Außenminister 
Kestutis Budrys: „Dann tragen wir alle die Folgen, alle zusammen als
Nationen“. Für Belgien hingegen, wo in Euroclear fast die gesamte Summe der im-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
mobilisierten russischen Vermögen deponiert ist und welches handfeste
Garantien verlangt, dass es nicht auf dem Schaden sitzen bliebe, führte
Außenminister Maxime Prévot an, dass „diese Vermögenswerte durch das Völkerrecht
solide geschützt sind und ihre Beschlagnahme systemische finanzielle Instabilität 
verursachen und das Vertrauen in den Euro untergraben würde.“ Die belgische 
Position teilten auch Deutschland, Frankreich und Italien, die, wie die
„Frankfurter Allgemeine“ schreibt, als die drei großen Staaten der Eurozone „am 
meisten zu verlieren“ hätten, „wenn Anleger, die nicht in die Kategorie
lupenreine Demokraten fallen, in Panik ihre Vermögen aus der Eurozone abzögen. 
Die Präsidentin der Europäischen Zentralbank, Christine Lagarde, hat
eindringlich vor solchen Verwerfungen gewarnt.“ Der italienische Außenminister
Antonio Tajani sagte öffentlich: „Wir müssen die Regeln einhalten […] Das ist ein 
juristisches Problem, keine politische Entscheidung.“ Die Berichterstattung 
über die Beratungen nimmt schließlich Bezug zum vorgeschlagenen – und von 
Euroclear kritisierten (s. o.) – EU-Fonds für Investitionen in riskante
Wertpapiere, den Litauen in einem internen Diskussionspapier zur Sitzung der
Minister erwähnte: „Bei höherem Risiko könne man auch höhere Erträge
erwirtschaften, legte Wirtschaftskommissar Valdis Dombrovskis den Ministern dar. Nach 
Angaben aus Teilnehmerkreisen will der Kommissar in zwei Monaten einen 
konkreten Vorschlag dazu präsentieren“ (www.faz.net/aktuell/politik/ausland/e
u-aussenminister-vermoegen-aus-russland-wecken-begehrlichkeiten-accg-1106
62863.html).
Am 12. September 2025 wurde aufgrund eines „Bloomberg“ vorliegenden
entsprechenden Dokuments der heutigen US-Administration bekannt, dass die 
USA den Ländern der G7 vorschlagen, einen Mechanismus zur schrittweisen 
Enteignung der eingefrorenen russischen Vermögenswerte von etwa 300
Milliarden Dollar zu entwickeln – der Großteil liegt weiterhin in Europa –, um
dieses Geld zur Finanzierung der Verteidigung der Ukraine zu verwenden, und 
dies bereits mit europäischen Staaten diskutiert haben (www.bloomberg.com/n
ews/articles/2025-09-12/us-proposes-broad-g-7-sanctions-on-russian-energy-t
o-end-war). In einem Memo Washingtons an die G7-Staaten, dessen Inhalt der 
„Financial Times“ bekannt wurde, heißt es, dass die G7-Mitglieder „die
Möglichkeit prüfen sollten, das Grundkapital russischer Vermögenswerte auf
innovative Weise zu beschlagnahmen, um die Verteidigung der Ukraine zu
finanzieren“ (https://meduza.io/news/2025/09/17/es-gotovit-dva-varianta-ispolzovaniy
a-zamorozhennyh-rossiyskih-aktivov-germaniya-uzhe-smyagchila-svoyu-pozits
iyu-v-otnoshenii-etoy-idei m. w. N.).
„Die G7 haben in diesem Jahr bereits die Zinserträge als Sicherheit genutzt, um 
einen 45-Milliarden-Euro-Kredit an die Ukraine zu vergeben. Die G7-Staaten 
USA, Japan, Deutschland, Frankreich, Italien, Großbritannien und Kanada
tragen einen Anteil je nach Wirtschaftsleistung bei. Der EU-Anteil beträgt 
18,1 Mrd. Euro. Bis August wurden nach Angaben der Kommission neun
Milliarden Euro davon an Kiew überwiesen“ (www.handelsblatt.com/politik/deuts
chland/ukraine-krieg-wie-die-eu-das-russische-vermoegen-fuer-die-ukraine-nut
zen-will/100155970.html).
Laut aktuellen Medienberichten bereitet die Europäische Kommission derzeit 
zwei Optionen bzw. Mechanismen für die weitere Verwendung der
eingefrorenen russischen Vermögenswerte vor. Diese zielen darauf ab, die Einwände 
mehrerer Länder – insbesondere Belgiens, Deutschlands und Frankreichs –
auszuräumen, die bislang befürchteten, dass die Beschlagnahmung von
Vermögenswerten gegen geltendes Recht verstoßen oder das Vertrauen in den Euro als 
Reservewährung untergraben könnte. Nun aber sei Deutschland laut Quellen 
von „Bloomberg“ „zu einem der wichtigsten Befürworter“ der Maximierung 
der Erträge aus den russischen Geldern geworden. Ihren Angaben zufolge 
hängt die Änderung der Position Berlins mit seiner Befürchtung zusammen,
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
dass dann, wenn die Unterstützung der Ukraine durch die USA nachlässt, die 
Last der Hilfe für die Ukraine auf Deutschland fallen werde – was das
Wachstum von „rechten Kräften“ im Land noch weiter verstärken könne (https://medu
za.io/news/2025/09/17/es-gotovit-dva-varianta-ispolzovaniya-zamorozhennyh-r
ossiyskih-aktivov-germaniya-uzhe-smyagchila-svoyu-pozitsiyu-v-otnoshenii-et
oy-idei m. w. N.; vgl. auch www.handelsblatt.com/politik/deutschland/
ukrainekrieg-wie-die-eu-das-russische-vermoegen-fuer-die-ukraine-nutzen-will/10015
5970.html).
– Eine Option sieht vor, dass die Vermögenswerte in Höhe von rund 170 Mrd. 
Euro in Euroclear für den Kauf von EU-Anleihen mit Nullzinssatz
verwendet werden und das aufgenommene Kapital dann schrittweise als Kredit an 
die Ukraine weitergeleitet wird (ebd.).
– Eine andere Option sieht die Nutzung einer speziell geschaffenen Struktur 
(engl. Special Purpose Vehicle, SPV) vor, über das Kredite an Kiew fließen 
könnten, wodurch auch Nicht-EU-Länder an dem Programm teilnehmen 
könnten (ebd.).
Diese beiden Optionen bzw. Mechanismen waren auch Diskussionsgegenstand 
beim informellen Treffen der Finanzminister der EU-Länder am 19. September 
2025 in Kopenhagen, wo Wirtschaftskommissar Dombrovskis zur
erstgenannten Option sagte, „die Finanzminister sähen in den Kommissionsplänen einen 
möglichen Weg nach vorn“ (www.faz.net/aktuell/wirtschaft/eu-arbeitet-an-pla
n-fuer-zugriff-auf-russische-vermoegen-accg-110695769.html). Auch dieser 
Plan begegnete breiter Kritik, erneut von der EZB und anderen:
– „Je weniger die EU ausländische Eigentumsrechte respektiert, desto mehr 
dürften sich andere Staaten ermuntert sehen, auf Vermögenswerte
europäischer Unternehmen und von Zentralbanken des Eurosystems zuzugreifen“ 
(ebd.).
– „Die Glaubwürdigkeit der Eurozone als Investitionsraum und des Euros als 
Reservewährung leide, wenn Investoren daran zu zweifeln begönnen, dass 
ihre Eigentumsrechte in der EU uneingeschränkt geachtet werden“ (ebd.).
– „Euroclear will nicht haftbar gemacht werden und pocht deshalb darauf, 
dass die EU-Regierungen sämtliche Risiken auf sich nehmen. Schon jetzt 
laufen mehrere Klagen gegen Euroclear vor russischen Gerichten“ (www.h
andelsblatt.com/politik/deutschland/ukraine-krieg-wie-die-eu-das-russisch
e-vermoegen-fuer-die-ukraine-nutzen-will/100155970.html).
– „Ein weiteres Problem ist, dass die EU-Sanktionen, mit denen das russische 
Vermögen eingefroren wurde, alle sechs Monate einstimmig verlängert 
werden müssen. Das erhöht das Risiko für potenzielle Käufer der
langfristigen EU-Anleihen. Die EU-Regierungen müssten daher wohl zusätzlich für 
die Rückzahlung garantieren“ (ebd.).
Dennoch gebe es „einen Stimmungswandel in den Hauptstädten, berichten 
mehrere EU-Diplomaten. Vor einigen Monaten hätten mehrere Regierungen auf 
keinen Fall das Vermögen antasten wollen. […] Selbst die Bundesregierung hat 
[jedoch nunmehr] ihre grundsätzliche Ablehnung aufgegeben. […] Der
Stimmungswandel hat zwei Gründe“ (ebd.), die nach Ansicht der Fragesteller auf 
keines der angeführten rechtlichen und finanzökonomischen Risiken eingehen:
– „Bei der Finanzierung für die Ukraine gibt es [erstens] im kommenden Jahr 
eine große Lücke. Derzeit berechnet der Internationale Währungsfonds 
(IWF), der Kiew im Rahmen eines Hilfsprogramms unterstützt, den
Finanzbedarf. […] Der ukrainische Präsident Wolodymyr Selenskyj beziffert die 
Kriegskosten für das kommende Jahr auf 120 Milliarden Dollar. Die Hälfte 
davon brauche er von den westlichen Partnern“ (ebd.).
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
– „Und zweitens fürchten die Europäer, dass sich die USA unter Präsident 
Donald Trump früher oder später aus der Finanzierung der Ukraine
zurückziehen. Das würde bedeuten, dass Deutschland als größte Volkswirtschaft 
die Hauptlast schultern müsste. Auch Berlin verfügt nicht über unbegrenzte 
Mittel – auch wenn die Militärhilfe für die Ukraine wie die übrigen
Verteidigungsausgaben mittlerweile größtenteils nicht mehr der Schuldenbremse 
unterliegen“ (ebd.).
„Ihre Bedenken hätten sich nicht geändert“, äußerte EZB-Präsidentin Christine 
Lagarde. Die Befürworter verwiesen hingegen darauf, dass „die Zeit dränge: 
Die Ukraine benötige die Finanzierung ab 2026“ (www.faz.net/aktuell/wirtscha
ft/eu-arbeitet-an-plan-fuer-zugriff-auf-russische-vermoegen-accg-11069576
9.html).
Nun hat Bundeskanzler Merz in der „Financial Times“ vorgeschlagen, „ohne in 
die Eigentumsverhältnisse einzugreifen“, die eingefrorenen russischen
Vermögenswerte „für die Verteidigung der Ukraine nutzbar“ zu machen: Demnach 
soll von den europäischen Ländern der Ukraine ein zinsloser Kredit in Höhe 
von insgesamt fast 140 Mrd. Euro in mehreren Tranchen zur Verfügung gestellt 
werden und als Absicherung dessen das eingefrorene russische Vermögen
dienen, das nicht vor Reparationszahlungen Moskaus freigegeben werden soll. Der 
Kredit soll erst dann zurückgezahlt werden, wenn nach einem Ende des Krieges 
„Russland die Ukraine für die verursachten Schäden entschädigt hat“ – sollte 
dies allerdings nicht gelingen, müssten die EU-Länder oder die Ukraine selbst 
dafür einstehen. „Für diese umfassende Hilfe wird es Haushaltsgarantien der 
Mitgliedstaaten bedürfen“, die abgelöst werden könnten, sobald der neue EU-
Haushalt ab 2028 stehe, so der deutsche Bundeskanzler. Dabei stellte sich Merz 
erneut gegen eine „Konfiszierung“ der in Europa eingefrorenen
Vermögenswerte der russischen Zentralbank und führte dafür „völkerrechtliche Probleme“
sowie „grundlegende Fragen der Rolle des Euro als globaler Reservewährung“ 
an. Er werde über seinen Vorschlag mit den europäischen Staats- und
Regierungschefs beim informellen Treffen in Kopenhagen am 01.10.2025 beraten, 
sodass schon beim EU-Gipfel Ende Oktober in Brüssel der Auftrag erteilt
werden könnte, „dieses Instrument rechtssicher auszuarbeiten“ (www.n-tv.de/politi
k/Merz-will-massiven-Ukraine-Kredit-mit-eingefrorenen-russischen-Geldern-a
bsichern-article26057658.html; https://www.ft.com/content/3aacc930-9f5e-455
8-90f1-62bf47a31cd5).
Zu jenem Treffen am 1. Oktober 2025 lautete die Berichterstattung betreffend 
den Vorschlag: „Seitdem Deutschland seinen Widerstand aufgegeben hat, auch 
die eingefrorenen russischen Gelder zu verwenden und nicht nur die
Zinserträge, ist Bewegung in die Diskussion gekommen. Noch gibt es erheblichen
Diskussionsbedarf, weil die Zeit aber drängt, will man schon in drei Wochen beim 
nächsten Gipfel konkrete Linien vorgeben“ (www.tagesschau.de/tagesschau_2
0_uhr/ts-73706.html). Im Nachgang sagte Merz noch: „Ich werde jeden Weg 
unterstützen, der es ermöglicht, russische Vermögenswerte zu nutzen“ (www.ta
gesschau.de/tagesschau_20_uhr/ts-73668.html).
Gleichzeitig lässt in den laufenden Diskussionen die Bundesregierung in
Abkehr von ihrer bisherigen Position darüber hinaus mitunter ausdrücklich „eine 
zunehmende Bereitschaft erkennen“, auf das russische Staatsvermögen im 
Wege einer Enteignung zuzugreifen, um, so von den Fragestellern geteilte
Kritik, „die Verlängerung des Krieges zu finanzieren, ohne selbst zu zahlen“. Zum 
Vorschlag von EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen von noch 
Anfang September 2025, die Mittel – im Vorgriff auf mögliche russische
Reparationen – von der EU als „Reparationsdarlehen“ nach Kiew zu überweisen, 
erklärte der außenpolitische Berater von Bundeskanzler Friedrich Merz, Günter 
Sautter, die Debatte in der EU bewege sich „in die richtige Richtung“. Nach 
diesem Vorschlag solle für neue EU-Darlehen an die Ukraine von bis zu rund
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
300 Mrd. US-Dollar Kiew im Gegenzug zusagen, die Darlehen aus den
Reparationen zurückzuzahlen und die EU dann, falls Russland keine Reparationen 
leistet, sich selbst aus den eingefrorenen russischen Vermögen bedienen“ 
(www.german-foreign-policy.com/news/detail/10115 m. w. N.).
Die Fragesteller weisen darauf hin, dass dieser von der
Kommissionspräsidentin unterbreitete Vorschlag demjenigen nahe bzw. gleich kommt, den noch die 
Biden-Administration im Dezember 2023 den europäischen Staaten
unterbreitete, namentlich die Gelder als „Vorschuss“ der Ukraine zu übergeben, den 
Russland in dieser Logik in jedem Fall zu zahlen hätte – jener Vorschlag
verstieß gegen das geltende Völkerrecht und war behaftet mit erheblichen Risiken 
für den Finanz- und Wirtschaftsstandort in Europa, so die von der „Financial 
Times“ seinerzeit wiedergegebenen Befunde (a. a. O.).
„Die Vorschläge haben alle einen Haken: Ein international anerkanntes
Gremium muss weiterhin feststellen, wie viel Russland an die Ukraine zu zahlen hat, 
und schließlich eine Beschlagnahmung zulassen. Dazu wäre aber eine breit
abgestützte Koalition von willigen Staaten notwendig. […] Die Schwierigkeit ist 
nur, dass Russland als ständiges Mitglied des Sicherheitsrates künftige
Verfahren blockieren kann, um diese Forderung auch durchzusetzen. […] Die
Grenzen zwischen Blockieren und Konfiszieren sind fließend. Es ist einhellige
Absicht, die russischen Gelder so lange blockiert zu halten, bis Russland seinen 
Verpflichtungen zum Schadenersatz nachkommt. […] Das kann aber noch 
lange gehen, wenn es überhaupt zustande kommt. Reparationszahlungen
werden in der Regel mit einem besiegten Staat ausgehandelt oder ihm
aufgezwungen, nachdem der Konflikt eingestellt worden ist, und nicht auferlegt und 
durchgesetzt, während der Krieg noch im Gange ist. […] [Den für
Staatsvermögen geltenden Immunitätsschutz ausnahmsweise aufhebende]
Gegenmaßnahmen oder Sanktionen sollten [laut Völkerrecht zudem schließlich] zeitlich
beschränkt und wieder aufhebbar sein. Sie sollten dazu dienen, den Aggressor zu 
einem anderen Verhalten zu zwingen, was ein sinnvolles Prinzip ist. Der
Westen reagierte auf die russische Invasion mit einer Blockade von
Notenbankgeldern, was zwar auch ungewöhnlich war, aber diesen Vorgaben entspricht. Eine 
Konfiskation und Weiterverwendung würde aber bedeuten, dass die Maßnahme 
nicht mehr umkehrbar ist“ (www.nzz.ch/meinung/russland-soll-doch-selbst-fue
r-seine-aggression-gegen-die-ukraine-zahlen-eine-verfuehrerische-aber-schlech
te-idee-ld.1827860; vgl. auch https://internationalepolitik.de/de/die-heikle-frag
e-der-enteignung)
Auch der Vorschlag von Bundeskanzler Merz in der „Financial Times“, den 
Zugriff auf souveränes Staatseigentum dauerhaft unter die einseitig auferlegte 
Bedingung von Reparationen (in obendrein bislang noch unbekannter Höhe) zu 
stellen und dabei ferner die Vermögenswerte dauerhaft als Absicherung für 
einen Kredit einzusetzen, ist entgegen diesem Grundsatz nicht „zeitlich
beschränkt“ sowie sieht unter Umgehung des VN-Sicherheitsrats keinen
entsprechenden Beschluss eines international anerkannten Gremiums vor und ist
bereits deswegen nach Auffassung der Fragesteller völkerrechtswidrig.
Die Fragesteller weisen ferner darauf hin, dass im Euroraum und besonders in 
Deutschland das Finanzsystem derzeit zwar oberflächlich noch robust wirkt, 
doch hinter der Fassade u. a. schwaches Wachstum, steigende Kreditrisiken und 
hochverschuldete Staaten lasten und dazuhin zuletzt internationale
Zollkonflikte als eine weitere Gefahr für die Finanzstabilität im Euroraum hinzugekommen 
sind (www.ecb.europa.eu/press/financial-stability-publications/fsr/html/ecb.fsr
202505~0cde5244f6.en.html).
Die Fragesteller sind der Auffassung, dass es im Sinne einer Wiederherstellung 
von Frieden, Sicherheit und Stabilität auf dem europäischen Kontinent
unabdingbar ist und bleibt, geopolitische Spannungen auf konstruktive und nicht auf
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
destruktive Weise zu lösen, was eine rechtswidrige und für den
Finanzwirtschaftsstandort Europa schädliche sowie insbesondere auch einseitige
Enteignung der Vermögenswerte der russischen Zentralbank – und damit sämtlicher 
russischer Staatsbürger – unmöglich machen würde. Darüber hinaus teilen die 
Fragesteller auch die Auffassung des US-amerikanischen Professors und
Politikwissenschaftlers am Quincy Institute for Responsible Statecraft Dr. Nicolai 
Petro, dass eine derartige Maßnahme jahrzehntelang dauernde
Rechtsstreitigkeiten nach sich ziehen würde, ohne dass den Menschen in der Ukraine damit 
geholfen wäre (https://responsiblestatecraft.org/ukraine-reconstruction/).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie erklärt die Bundesregierung die über die Zeit erfolgte Veränderung 
ihrer Position in Bezug auf den Umgang mit eingefrorenen russischen 
Vermögenswerten – insbesondere von einer anfänglich ablehnenden
Haltung gegenüber jeglicher Nutzung oder Enteignung hin zu einer
zunehmenden Bereitschaft, diese Vermögenswerte für Kredite,
Reparationsvorleistungen oder andere Maßnahmen zur Unterstützung der Ukraine
einzusetzen – und welche rechtlichen, politischen, wirtschaftlichen oder
anderen Faktoren haben zu dieser Entwicklung beigetragen (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
 2. Welche konkreten rechtlichen sowie finanzökonomischen bzw.
währungspolitischen Überlegungen liegen dem in der „Financial Times“
unterbreiteten Vorschlag von Bundeskanzler Merz zugrunde, eingefrorene
russische Vermögenswerte als Sicherheiten für einen zinslosen Kredit an die 
Ukraine zu verwenden (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
a) Welche völkerrechtlichen Probleme wurden von Bundeskanzler 
Friedrich Merz in diesem Zusammenhang ggf. konkret angesprochen, 
und wie soll nach Kenntnis der Bundesregierung sichergestellt
werden, dass eingefrorene Vermögenswerte im Rahmen des Kreditmodells 
nicht als faktische Konfiskation erfolgen bzw. gewertet werden?
b) Welche juristischen Unterschiede bestehen nach Auffassung von
Bundeskanzler Friedrich Merz zwischen dauerhaftem Einfrieren,
Beschlagnahmung bzw. Konfiskation, Reinvestition und Kreditsicherung 
und welche national-, europa- und völkerrechtlichen Normen sind 
nach Ansicht der Bundesregierung beim Umgang mit staatlichen
Vermögenswerten jeweils zu beachten?
c) Wie will Bundeskanzler Friedrich Merz mit dem von ihm
unterbreiteten Vorschlag den Zugriff auf fremdes, souveränes Eigentum dauerhaft 
unter eine einseitig auferlegte Bedingung stellen, „ohne in die
Eigentumsverhältnisse einzugreifen“ (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
d) Mit welcher Arbeitsdefinition des Begriffes „Eigentumsverhältnisse“ 
arbeitet Bundeskanzler Friedrich Merz, in die er „nicht eingreifen“ 
wolle, im Hinblick auf völkerrechtlich geschützte souveräne
Staatsvermögen, wo zieht er eine Grenze zur Enteignung und auf welcher 
Rechts- oder anderen Grundlage (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
e) Welche rechtlichen und finanzökonomischen Folgewirkungen für 
Deutschland und Europa hat Bundeskanzler Friedrich Merz bei dem 
von ihm in der „Financial Times“ unterbreiteten Vorschlag
gegebenenfalls eingeplant (bitte gegebenenfalls aufschlüsseln)?
f) Warum sieht der von Bundeskanzler Friedrich Merz unterbreitete
Vorschlag keinen entsprechenden Beschluss eines international anerkann-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
ten Gremiums vor, dass und wie viel Russland zu zahlen hätte, wie es 
das Völkerrecht fordert (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
g) Auf welcher Berechnungsgrundlage schlug Bundeskanzler Friedrich 
Merz einen Kredit in Höhe von 140 Mrd. Euro vor angesichts dessen, 
dass einerseits der IWF den Finanzbedarf der Ukraine derzeit noch
ermittelt und andererseits Zelensky die Kriegskosten für das kommende 
Jahr abweichend auf 120 Mrd. Dollar bezifferte (vgl. Vorbemerkung 
der Fragesteller)?
h) Welche Risiken für den deutschen Haushalt und anteilsmäßig die 
Haushalte der EU-Mitgliedstaaten sieht die Bundesregierung
gegebenenfalls in dem von Bundeskanzler Friedrich Merz vorgeschlagenen 
Kreditmodell, falls Russland keine Reparationszahlungen leistet?
i) Welche Folgen hätte es bei Umsetzung des Vorschlags von
Bundeskanzler Friedrich Merz nach der Planung oder Einschätzung der
Bundesregierung, wenn die Ukraine selbst im Falle ausbleibender
Reparationszahlungen für die Rückzahlung des Kredits einstehen müsste?
j) Sieht die Bundesregierung bei der von Bundeskanzler Friedrich Merz 
vorgeschlagenen bzw. geplanten Ablösung nationaler
Haushaltsgarantien durch den neuen EU-Haushalt ab 2028 rechtliche, politische oder 
andere Hürden, und wenn ja, welche?
k) Welche Auswirkungen erwartet die Bundesregierung bei Umsetzung 
des Vorschlags von Bundeskanzler Friedrich Merz auf die Stabilität 
und Glaubwürdigkeit des Euro als globale Reservewährung durch die 
Nutzung eingefrorener russischer Vermögenswerte als Sicherheiten?
l) Welche Rückmeldungen hat die Bundesregierung gegebenenfalls
seitens der EZB sowie im Rahmen der EU und der G7 zu diesem von 
Bundeskanzler Merz vorgeschlagenen Kreditmodell erhalten (bitte
gegebenenfalls aufschlüsseln)?
 3. Hat die Bundesregierung eigene Erkenntnisse dazu, dass eine in der EU 
im Februar 2023 eingerichtete Arbeitsgruppe noch im Juni 2023 zu dem 
Ergebnis kam, dass es keinerlei Rechtsgrundlage für eine Konfiskation der 
Vermögenswerte gibt sowie andere geprüfte Optionen erhebliche
rechtliche und finanzökonomische Risiken bergen, und wenn ja, wie lauten 
diese Erkenntnisse und welche Schlussfolgerungen für ihre Position zog 
damals bzw. zieht heute die Bundesregierung gegebenenfalls hieraus (vgl. 
Vorbemerkung der Fragesteller)?
a) Welche Vertreter der Bundesregierung waren gegebenenfalls an der im 
Februar 2023 eingerichteten EU-Arbeitsgruppe beteiligt?
b) Welche konkreten Beiträge oder Stellungnahmen hat die
Bundesregierung in dieser Arbeitsgruppe gegebenenfalls eingebracht?
c) Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung gegebenenfalls über die 
rechtlichen Erwägungen der Arbeitsgruppe?
d) Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung gegebenenfalls, welche 
wirtschaftlichen Risiken für die Finanzstabilität der EU die
Arbeitsgruppe hervorgehoben hat?
e) Hat sich die Bundesregierung zu der nach Ansicht der Fragesteller 
nach wie vor aktuellen sowie zutreffenden Aussage des damaligen
österreichischen Außenministers, dass eine Aufhebung solcher
Maßnahmen durch Gerichte eine „diplomatische und wirtschaftliche
Katastrophe“ darstellen würde, eine eigene Auffassung gebildet und wenn ja, 
wie lautet diese?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 4. Welche Schlussfolgerungen zog bzw. zieht die Bundesregierung daraus, 
dass ebenfalls noch bereits im Juni 2023 (vgl. Frage 3)
a) die EZB die Europäische Kommission warnte, dass eine derartige 
Maßnahme das Vertrauen in den Euro als globale Währung
untergraben, ein negatives Signal an die globalen Märkte aussenden und die 
Zentralbanken von Ländern mit großen Bargeldreserven in der EU
bewegen könnte, sich vom Euro abzuwenden?
b) ein EU-Diplomat auf anonymer Basis damals in diesem
Zusammenhang sagte: „Man kann nicht einfach das Gesetz umgehen. Und selbst 
wenn es eine rechtliche Rechtfertigung gibt, ist nicht klar, welche
Folgen diese Entscheidung für den Status des Euro als Weltwährung
haben wird“ (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 5. Hat die Bundesregierung eigene Erkenntnisse dazu, dass, als sich zum 
Jahresende 2023 abzeichnete, dass damals die US-Demokraten und die 
US-Republikaner sich politisch nicht auf weitere finanzielle Hilfen für die 
Ukraine seitens der USA einigen können, im Oktober 2023 hochrangige 
US-Beamte unter der damaligen Biden-Administration die europäischen 
Länder verstärkt dazu aufforderten, das eingefrorene Vermögen der
russischen Zentralbank zur Unterstützung der Ukraine zu verwenden und, 
wenn ja, wie lauten diese Erkenntnisse und welche Schlussfolgerungen für 
ihre Position zog die Bundesregierung gegebenenfalls hieraus (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
 6. Hat die die Bundesregierung Kenntnis darüber und wie bewertete bzw.
bewertet sie gegebenenfalls, dass zum damaligen Vorschlag (vgl. Frage 5), 
die in der EU eingefrorenen Zentralbankreserven als „Vorschuss“ für die 
Entschädigung der Ukraine zu übergeben, die Russland demnach in jedem 
Fall zu zahlen hätte,
a) die „Financial Times“ damals schrieb, er sei mit rechtlichen Risiken 
behaftet, und würde darüber hinaus eine jede derartige Maßnahme 
Ländern wie China vermitteln, dass ihre in Euro gehaltenen
Vermögenswerte nicht rechtssicher angelegt sind, sondern ohne judikative 
Entscheidung einem Zugriff ausgesetzt sein könnten,
b) ein EU-Diplomat sagte, die EU habe, da sich die meisten der
eingefrorenen russischen staatlichen Vermögenswerte in der EU und nicht in 
den USA befinden, “viel mehr zu verlieren” (vgl. Vorbemerkung der 
Fragesteller)?
 7. Hat sich die Bundesregierung zu der in der „NZZ“ getroffenen
Einschätzung betreffend die Entscheidung vom Frühjahr 2024, die Zinserträge
abzuschöpfen und an die Ukraine weiterzuleiten, zu einer Enteignung wäre 
eine „künstliche Trennlinie“ gezeichnet worden, da der Eigentümer der 
Vermögenswerte in der Regel auch der Eigentümer der Erträge sei,
Brüssel jedoch auf die besonderen vertraglichen Regeln von Euroclear
zurückgegriffen habe, laut denen die Clearing-Gesellschaft keine Zinsen auf
Bargeld von Kunden zahlt, eine eigene Auffassung gebildet und wenn ja, 
welche (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
a) Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die genaue
Rechtsgrundlage, auf die sich die EU stützt, um Zinserträge als „frei
verfügbar“ zu deklarieren?
b) Hat sich die Bundesregierung Rat eingeholt zu der Gefahr, dass
Gerichte diese Trennlinie als Umgehung des Immunitätsschutzes werten 
könnten und wenn ja, was besagt dieser Rat?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
c) Welche juristischen Gutachten zur Eigentumsfrage von Erträgen
eingefrorener Vermögenswerte liegen der Bundesregierung
gegebenenfalls vor?
d) Hat die Bundesregierung eigene Erkenntnisse (ggf. welche) zu den auf 
EU-Ebene ggf. getroffenen Abwägungen zwischen einerseits der nach 
Auffassung der „NZZ“ (a. a. O.) sowie der Fragesteller „relativ
kleinen Summe“ und andererseits den genannten rechtlichen und
politischen Risiken?
 8. Hat die Bundesregierung eigene Erkenntnisse dazu, dass gegen diese
Entscheidung (vgl. Vorfrage) laut Medienberichten im Juli 2025 die
ungarische Regierung vor dem Gerichtshof der Europäischen Union geklagt hat 
und vorträgt, dass diese Entscheidung ohne Berücksichtigung der
Meinung Budapests getroffen worden sei und hiermit gegen die geltenden 
europäischen Abstimmungsverfahren verstoßen habe, und, wenn ja, wie 
lauten diese Erkenntnisse und welche Schlussfolgerungen für ihre Position 
zieht die Bundesregierung gegebenenfalls hieraus (vgl. Vorbemerkung der 
Fragesteller)?
 9. Hat sich die Bundesregierung dazu,
a) dass im Sommer 2025 die Europäische Kommission erwog, rund 
200 Mrd. Euro an eingefrorenen russischen Vermögenswerten von
Euroclear aus in einen neuen, gezielt risikoreicheren Investmentfonds 
unter der Schirmherrschaft der EU zu übertragen, der höhere Gewinne 
bzw. Zinsen erbringen sollte bzw. soll, eine eigene Auffassung
gebildet und, wenn ja, wie lautet ggf. diese Auffassung (vgl. Vorbemerkung 
der Fragesteller)?
b) Ist der Bundesregierung bekannt, dass dies von Euroclear – wo die 
meisten der Gelder liegen – alsbald abgelehnt und scharf kritisiert 
wurde, da dies, „einer ‚Enteignung‘ gleichkommen“, eine Reaktion 
Russlands „in jeder Form“ nach sich ziehen und sich negativ auf den 
Ruf von Euroclear auswirken würde, da auch die Verantwortung für 
diese Mittel gegenüber der Zentralbank Russlands bei Euroclear liege, 
und wenn ja, seit wann (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
10. Hat sich die Bundesregierung im Nachgang der Beratungen der
Außenminister der EU-Mitgliedstaaten vom 30. August 2025 eine eigene
Bewertung, Auffassung oder Positionierung erarbeitet zu
a) der Stellungnahme des belgischen Außenminister Maxime Prévot, 
dass „diese Vermögenswerte durch das Völkerrecht solide geschützt 
sind und ihre Beschlagnahme systemische finanzielle Instabilität
verursachen und das Vertrauen in den Euro untergraben würde“;
b) der Stellungnahme des italienischen Außenministers Antonio Tajani, 
der sagte: „Wir müssen die Regeln einhalten […] Das ist ein
juristisches Problem, keine politische Entscheidung“;
c) der Einschätzung der „Frankfurter Allgemeinen“, dass Deutschland, 
Frankreich und Italien als die drei großen Staaten der Eurozone nebst 
Belgien „am meisten zu verlieren“ hätten;
d) der Forderung der baltischen Staaten nach einer Enteignung auch
angesichts einer möglichen gerichtlichen Aufhebung („Dann tragen wir 
alle die Folgen, alle zusammen“), da sonst „die Debatte darüber, wie 
man die Ukraine im nächsten Jahr finanziell unterstützen könne, ‚echt 
schwierig‘“ werden würde,
und wenn ja, wie lautet diese jeweils (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
11. Welche Position vertritt ggf. die Bundesregierung zu dem Memo
Washingtons an die G7-Staaten vom Anfang September 2025, laut welchem 
die G7-Mitglieder „die Möglichkeit prüfen sollten, das Grundkapital
russischer Vermögenswerte auf innovative Weise zu beschlagnahmen, um die 
Verteidigung der Ukraine zu finanzieren“ (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
a) Hat die Bundesregierung Kenntnisse über die Haltung der übrigen G7-
Staaten, und wenn ja, welche?
b) Hat die Bundesregierung Kenntnisse über die Haltung von Staaten des 
Globalen Südens (z. B. Südafrika, Brasilien, Indonesien) gegenüber 
dieser sowie vergleichbarer Initiativen, und wenn ja, welche?
12. Welche Rolle nehmen die vielfach und u. a. von der EZB konstatierten 
rechtlichen und finanzökonomischen Risiken in der Erarbeitung der
Positionierung der Bundesregierung spezifisch vor dem Hintergrund dessen 
ein, dass Deutschland aus dem Grund zuletzt „zu einem der wichtigsten 
Befürworter“ der Maximierung der Erträge aus den russischen Geldern 
geworden ist, dass dann, wenn die Unterstützung der Ukraine durch die 
USA nachlässt, die Last der Hilfe für die Ukraine auf Deutschland fallen 
werde – was im Ergebnis das Wachstum von „rechten Kräften“ im Land 
noch weiter verstärken könne (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
13. Hat sich die Bundesregierung im Nachgang der Beratungen der
Finanzminister der EU-Mitgliedstaaten vom 19. September 2025, bei denen u. a. 
die Option diskutiert wurde, dass die Vermögenswerte in Höhe von rund 
170 Mrd. Euro in Euroclear für den Kauf von EU-Anleihen mit
Nullzinssatz verwendet werden und das aufgenommene Kapital dann schrittweise 
als Kredit an die Ukraine weitergeleitet wird, ein eigenes Urteil dazu
gebildet, dass auch dieser Plan breiter Kritik u. a. von Euroclear und der 
EZB begegnete und abermals rechtliche und finanzökonomische Risiken 
konstatiert wurden, und wenn ja, welches (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
14. Sprach der außenpolitische Berater von Bundeskanzler Friedrich Merz, 
Günter Sautter, für die Bundesregierung, als er zum nach Auffassung der 
Fragesteller evident völkerrechtswidrigen Vorschlag von EU-
Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen von noch Anfang
September 2025, die Mittel – im Vorgriff auf mögliche russische Reparationen – 
von der EU als „Reparationsdarlehen“ nach Kiew zu überweisen, erklärte, 
die Debatte in der EU bewege sich „in die richtige Richtung“ (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
a) Wenn ja, mit welchem Mandat, in welchem Auftrag oder auf welcher 
Grundlage äußerte sich Günter Sautter gegebenenfalls in dieser
Angelegenheit für die Bundesregierung?
b) Wenn nein, in welcher Eigenschaft äußerte sich Günter Sautter dann, 
und inwieweit hat die Bundesregierung seine Aussage gegebenenfalls 
nachträglich richtiggestellt oder kommentiert?
15. Hat sich die Bundesregierung zu der in der „NZZ“ getroffenen
Einschätzung, dass dann, wenn die Gelder illegal verwendet werden würden, dies 
die in den Entwicklungs- und Schwellenländern weitverbreitete Ansicht 
verstärken würde, „dass sich der Westen nur um das Völkerrecht schert, 
wenn es ihm gerade passt“, eine eigene Auffassung gebildet, und wenn ja, 
wie lautet diese (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
a) Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung gebildet (wenn ja, 
welche) hinsichtlich der nach Auffassung der Fragesteller bestehenden
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Möglichkeit, dass durch eine solche Wahrnehmung die Schwelle für 
jene Staaten, sich als neutral oder pro-russisch bzw. grundsätzlich
antiwestlich zu positionieren, sinkt?
b) Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung gebildet (wenn ja, 
welche) zu der nach Auffassung der Fragesteller bestehenden Gefahr, 
dass dies langfristig die Fähigkeit des Westens schwächt, Normen des 
Völkerrechts international und insbesondere gegenüber
nichtwestlichen Staaten glaubwürdig durchzusetzen?
16. Welche Schlussfolgerungen für ihr eigenes Handeln zieht die
Bundesregierung ggf. aus der Tatsache, dass die Staatsgelder, bevor sie
eingefroren wurden, Rentenzahlungen absichern sollten, und durch das Einfrieren 
der Vermögenswerte auch die soziale Absicherung russischer Rentner
mittelbar betroffen sein könnte (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
17. Welche Einschätzung bzw. Auffassung oder Kenntnisse hat die
Bundesregierung ggf. dazu, ob die Einschränkung sozialer Sicherungssysteme in 
Russland durch eingefrorene Gelder beabsichtigte oder unbeabsichtigte 
humanitäre Folgen für die russische Bevölkerung haben könnte (vgl. 
Frage 16, bitte ausführen)?
18. Hat die Bundesregierung eigene Erkenntnisse dazu, dass das Einfrieren 
durch die EU effektiv nicht nur die staatlichen Vermögenswerte der
Russischen Föderation betraf bzw. betrifft, sondern gleichzeitig auch private 
Gelder von rund fünf Millionen russischer Staatsbürger, von denen die
allermeisten nicht unter die westlichen Sanktionen fallen und die dennoch 
seither nicht auf ihr Privateigentum zurückgreifen können, und wenn ja, 
wie lauten diese Erkenntnisse und welche Schlussfolgerungen für ihre 
Position zieht die Bundesregierung gegebenenfalls hieraus (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
a) Hat die Bundesregierung selbst eigene Kenntnis, aus welchen
Gründen nicht sichergestellt ist, dass die Betroffenen rechtlich die
Möglichkeit haben, gegen das Einfrieren ihrer privaten Vermögenswerte 
Rechtsmittel einzulegen (bitte ggf. ausführen)?
b) Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung gegebenenfalls über die 
durchschnittliche Höhe der eingefrorenen privaten Vermögenswerte 
pro betroffene Person?
c) Hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die EU und hat die
Bundesregierung selbst juristischen Rat eingeholt zu der Vereinbarkeit des 
Einfrierens privater Vermögenswerte von nichtsanktionierten
Menschen mit dem Grundsatz des Eigentumsschutzes gemäß Artikel 17 
der EU-Grundrechtecharta, und wenn ja, wie lautet dieser?
d) Hat sich die Bundesregierung selbst damit beschäftigt, welche
humanitären Härten gegebenenfalls für nichtsanktionierte Menschen
entstanden sind, die auf ihr eigenes Privateigentum nicht mehr zugreifen 
können (bitte ggf. ausführen)?
e) Welche politischen oder rechtlichen Diskussionen innerhalb der EU zu 
diesem Thema sind der Bundesregierung gegebenenfalls bekannt?
f) Welche Einschätzung hat die Bundesregierung gegebenenfalls dazu, 
ob das Einfrieren privater Gelder insbesondere langfristig rechtlich 
haltbar ist?
19. Welche Kriterien legt die Bundesregierung für die politische Abwägung 
zwischen einerseits der Unterstützung der Ukraine und andererseits der 
Wahrung des internationalen Rechts sowie der Wahrnehmung des nationa-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
len Interesses von Deutschland an der Bewahrung von Währungsstabilität 
im Euroraum (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
20. Hat sich die Bundesregierung eine eigene Auffassung dazu erarbeitet bzw. 
Schlussfolgerungen für ihre weitere Positionierung daraus gezogen, dass 
angesichts der derzeit laufenden Debatten bzw. Planungen über die
Verwendung bzw. Entwendung der Gelder die russischen Behörden an einem 
Plan für den Fall arbeiten, in welchem die EU tatsächlich beschließt, die 
eingefrorenen russischen Vermögenswerte zu beschlagnahmen, in
Reaktion ausländische Vermögenswerte in Russland zu verstaatlichen und 
schnell zu verkaufen, und wenn ja, welche (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
a) Welche westlichen – insbesondere deutschen – Unternehmen sind 
nach Kenntnis der Bundesregierung aktuell noch in Russland tätig, 
und in welcher Größenordnung sind ihre dortigen Vermögenswerte 
möglicherweise betroffen?
b) Bezieht die Bundesregierung diesen russischen Plan für westliche
Vermögenswerte betreffende Gegenmaßnahmen ein in ihre Positionierung 
über den weiteren Umgang mit den eingefrorenen russischen Geldern 
zugunsten der Ukraine, und, wenn ja, inwieweit (bitte begründen)?
c) Welche Gespräche hat die Bundesregierung gegebenenfalls bislang 
mit möglicherweise betroffenen deutschen Unternehmen über
mögliche Risiken und Schutzmaßnahmen bzw. möglichen deutschen
Unterstützungsleistungen geführt, oder plant sie gegebenenfalls zu
führen?
d) Welche wirtschaftlichen Folgen erwartet die Bundesregierung für 
Deutschland, sollte Russland in Reaktion westliche Vermögenswerte 
in größerem Umfang verstaatlichen, und hat Bundeskanzler Merz 
diese Folgen gegebenenfalls bei seinem in der „Financial Times“
unterbreiteten Vorschlag einkalkuliert (bitte begründen)?
Berlin, den 17. Oktober 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.