Deutscher Bundestag Drucksache 21/2323
21. Wahlperiode 20.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stephan Brandner, Dr. Christoph Birghan, Ulrich von Zons, 
Tobias Mathias Peterka, Knuth Meyer-Soltau, Peter Bonhof, Martina Kempf, 
Thomas Fetsch und der Fraktion der AfD
Expertenkommission zur Strafprozessordnung
Am 25. September 2025 ist die von der Bundesministerin der Justiz und für 
Verbraucherschutz Dr. Stefanie Hubig berufene Expertenkommission zur
Strafprozessordnung zu ihrer ersten Sitzung zusammengekommen. Die
Expertenkommission soll bis zum Herbst 2026 Vorschläge zur Reform des
Strafprozesses erarbeiten. Im Mittelpunkt der Kommissionsarbeiten soll die Frage stehen, 
wie sich strafgerichtliche Hauptverhandlungen zügiger und effizienter
durchführen lassen – ohne zentrale rechtsstaatliche Verfahrensgrundsätze
preiszugeben (www.bmjv.de/SharedDocs/Pressemitteilungen/DE/2025/0925_StPo_Expe
rtenkommission.html).
Circa 90 Personen aus Wissenschaft, Praxis und Bundesländern sollen sich in 
den nächsten Monaten in sechs Arbeitsgruppen Reformvorschläge hinsichtlich 
der StPO erarbeiten. Der enger gefassten Kommission gehören insgesamt 
22 Mitglieder an.
Den Vorsitz führt die Ministerialdirektorin des Bundesministeriums der Justiz, 
Dr. Heike Neuhaus. Vom Bundesgerichtshof wurde der Vorsitzende Richter 
Dr. Jürgen Schäfer entsandt, die Bundesanwaltschaft wird durch Dr. Hartmut 
Schneider vertreten. Aus der Wissenschaft nehmen die
Strafrechtsprofessorinnen und -professoren Anna Albrecht (Potsdam), Katrin Höffler (Berlin), Hans 
Kudlich (Erlangen-Nürnberg) und Arndt Sinn (Osnabrück) teil. Hinzu kommen 
vier Vertreterinnen und Vertreter der Anwaltschaft, drei aus den
Richterverbänden und dem Deutschen Juristinnenbund sowie acht Vertreter der Länder. Rund 
70 weitere Fachleute sollen in sechs Arbeitsgruppen die inhaltliche Basisarbeit 
für die Reform übernehmen.
Die Arbeitsgruppen tragen folgende Arbeitstitel:
– Rechtsmittel und Instanzenzug
– Strafbefehl, Beschleunigtes Verfahren, Verfahren vor den Amtsgerichten
– Durchführung der Hauptverhandlung – Verhandlungsführung
– Beweistransfer und Unmittelbarkeit
– Beweisaufnahme
– Zwischenverfahren, Verteidigung, Opferbeteiligung
Drei dieser Gruppen werden von Mitarbeitern des BMJV geleitet, die übrigen 
von Ländervertretern. Erste Sitzungstermine stehen Medienberichten zufolge 
bereits fest (www.lto.de/recht/hintergruende/h/eue-kommission-stpo-reform-b
mjv-beschleunigung-strafprozess).
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche Gründe gibt es für die Einsetzung einer Expertenkommission zur 
Reform der Strafprozessordung?
2. Nach welchen Gesichtspunkten erfolgte die Auswahl der Mitglieder der
enger gefassten Kommission und durch wen erfolgte die Auswahl?
3. Welches sind die 70 weiteren Kommissionsmitglieder?
Nach welchen Gesichtspunkten erfolgte deren Auswahl durch jeweils wen?
4. In welcher Höhe werden Kosten durch die Einsetzung der
Expertenkommission anfallen und um welche Kosten handelt es sich (bitte nach
Sachkosten (z. B. Catering), Reisekosten, Honorare, Sonstiges auflisten)?
5. Inwieweit stehen der Kommission Mitarbeiter zur Verfügung und welche 
Kosten entstehen ggf. dadurch?
6. Welches sind die Hauptziele der Arbeit der Expertenkommission?
7. Welche weiteren Expertenkommissionen plant die Bundesministerin der 
Justiz und für Verbraucherschutz in der aktuellen Legislaturperiode
einzusetzen, und wie begründet die Bundesregierung jeweils die Notwendigkeit 
dieser?
8. Gibt es inhaltliche Vorgaben an die Kommission, und wenn ja, welche?
Berlin, den 16. Oktober 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.