Deutscher Bundestag Drucksache 21/2841
21. Wahlperiode 17.11.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Matthias Gastel, Tarek Al-Wazir, Victoria Broßart, Swantje 
Henrike Michaelsen und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Umsetzungsstand der Bahnprojekte des Bedarfsplans Schiene im Herbst 2025
Der Bundesminister für Verkehr, Patrick Schnieder (CDU), hat in der
Regierungsbefragung vom 15. Oktober 2025 ausgesagt, dass nach seinem Wunsch 
alle baureifen Bahnprojekte auch finanziert und umgesetzt werden. Gleichzeitig 
verweist die Bundesregierung beispielsweise in Antworten auf Schriftliche
Fragen darauf, dass aufgrund begrenzt verfügbarer Finanzmittel bei Projekten, die 
in Planung sind, zunächst nur die jeweilige Leistungsphase abgeschlossen
werden soll (vgl. Antwort auf die Nachfrage vom 12. August 2025 zur Antwort auf 
die Schriftliche Frage 67 auf Bundestagsdrucksache 21/1234). Die
Bundesregierung hat nach einem Koalitionsausschuss für den Neu- und Ausbau von 
Straßenvorhaben eine konkrete Projektsumme in Aussicht gestellt, während 
dies bei der Schiene bisher nicht erfolgt ist.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Für welche Vorhaben des Bedarfsplans Schiene besteht derzeit Baurecht 
(rechtskräftiger Planfeststellungsbeschluss liegt vor), und es ist noch keine 
Baufreigabe erteilt worden (bitte aktualisierte Baukosten und Datum der 
letzten Kostenfortschreibung für die betroffenen Vorhaben angeben)?
 2. Für welche Vorhaben des Bedarfsplans Schiene hat die Bundesregierung 
seit 1. Januar 2024 eine Baufreigabe erteilt (bitte Datum der Baufreigabe, 
aktualisierte Baukosten und Datum der letzten Kostenfortschreibung
angeben), und für welche Vorhaben ist eine Baufreigabe derzeit in
Vorbereitung bzw. wird bis Ende 2025 angestrebt?
 3. Welche Planfeststellungsbeschlüsse von Vorhaben des Bedarfsplans 
Schiene werden derzeit beklagt (bitte Datum des
Planfeststellungsbeschlusses, aktualisierte Baukosten, Datum der letzten
Kostenfortschreibung benennen und angeben, ob die Klage aufschiebende Wirkung hat)?
 4. Für welche Vorhaben des Bedarfsplans Schiene soll bis zum 31.
Dezember 2025 das Planfeststellungsverfahren eingeleitet werden (bitte genaue 
Projektbezeichnung, aktualisierte Baukosten und Datum der letzten
Kostenfortschreibung angeben)?
 5. Bei welchen Vorhaben des Bedarfsplans Schiene läuft derzeit ein
Planfeststellungsverfahren (bitte Datum der Einleitung des
Planfeststellungsverfahrens, genaue Projektbezeichnung, aktualisierte Baukosten und Datum 
der letzten Kostenfortschreibung und ggf. Sachstand möglicher
Planänderungen angeben)?
 6. Für welche Vorhaben des Bedarfsplans Schiene wird ein
Planfeststellungsbeschluss erwartet?
 7. Welche Vorhaben des Bedarfsplans Schiene befinden sich aktuell in der 
Leistungsphase 1 bis 2 (bitte genaue Projektbezeichnung, aktualisierte 
Baukosten und Datum der letzten Kostenfortschreibung angeben)?
 8. Welche Vorhaben des Bedarfsplan Schiene haben die Leistungsphase 1 bis 
2 abgeschlossen und bisher noch keine Finanzierungsvereinbarung für die 
Leistungsphase 3 bis 4 erhalten (bitte genaue Projektbezeichnung,
aktualisierte Baukosten, Datum der letzten Kostenfortschreibung sowie Gründe 
der fehlenden Finanzierung für die Leistungsphase 3 bis 4 angeben)?
 9. Welche Vorhaben des Bedarfsplans Schiene haben die parlamentarische 
Befassung abgeschlossen, und was ist ihr aktueller Planungsstand (bitte 
genaue Projektbezeichnung, aktualisierte Baukosten, Datum der letzten 
Kostenfortschreibung, Zeitplan der parlamentarischen Befassung angeben 
und angeben, ob danach eine Aufnahme in die Finanzierungsvereinbarung 
für die Leistungsphase 3 bis 4 erfolgt ist)?
10. Welche Vorhaben haben die Leistungsphase 1 bis 2 weitgehend
abgeschlossen und stehen für eine parlamentarische Befassung an (bitte genaue 
Projektbezeichnung, aktualisierte Baukosten, Datum der letzten
Kostenfortschreibung, Zeitplan der parlamentarischen Befassung angeben und 
angeben, ob danach eine Aufnahme in die Finanzierungsvereinbarung für 
die Leistungsphase 3 bis 4 erfolgt)?
11. Wann kommen welche Bedarfsplanprojekte entsprechend den
Bedarfsplanumsetzungsvereinbarungen zur parlamentarischen Befassung in den 
Deutschen Bundestag (bitte so genau wie möglich datieren)?
12. Welche Vorhaben des Bedarfsplans Schiene befinden sich aktuell in der 
Leistungsphase 3 bis 4 (bitte genaue Projektbezeichnung, aktualisierte 
Baukosten und Datum der letzten Kostenfortschreibung)?
13. Welche Vorhaben des Bedarfsplan Schiene haben die Leistungsphase 3 bis 
4 abgeschlossen und bisher noch keine Baufinanzierungsvereinbarung 
(bitte genaue Projektbezeichnung, aktualisierte Baukosten, Datum der 
letzten Kostenfortschreibung sowie Gründe der fehlenden
Baufinanzierungsvereinbarung angeben)?
14. Wie hoch sind die finanziellen Bedarfe für den Bedarfsplan Schiene im 
Zeitraum der mittelfristigen Finanzplanung des Bundeshaushalts 2026 bei 
Fortsetzung aller in Bau befindlichen Projekte sowie bei angenommenem 
Baustart aller weiteren Projekte nach Abschluss der Planung, und in
welcher Höhe sind die Investitionen in der aktuellen mittelfristigen
Finanzplanung in Projekte des Bedarfsplans Schiene entsprechend dem
Haushaltsentwurf für 2026 vorgesehen (bitte jeweils in Jahresscheiben
auflisten; bei Angabe der mittelfristigen Finanzplanung bitte die Mittel
summiert über alle Haushaltstitel, die in den Bedarfsplan investiert werden, 
angeben)?
Berlin, den 5. November 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333