Deutscher Bundestag Drucksache 21/1132
21. Wahlperiode 05.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stephan Brandner, Martin Sichert, Dr. Christina Baum, 
Carina Schießl, Claudia Weiss, Kay-Uwe Ziegler, Thomas Dietz, Joachim Bloch, 
Tobias Ebenberger, Nicole Hess, Dr. Christoph Birghan, Birgit Bessin, Kerstin 
Przygodda, Alexis Leonard Giersch, Martina Kempf, Stefan Möller, Dr. Paul 
Schmidt, Gereon Bollmann und der Fraktion der AfD
Auftreten meldepflichtiger Krankheiten in Thüringen
Der Katalog der meldepflichtigen Krankheiten ist in § 6 des
Infektionsschutzgesetzes (IfSG), der der meldepflichtigen Krankheitserreger in § 7 IfSG
geregelt. Die Kataloge werden auf Bundesebene durch die Verordnung zur
Anpassung der Meldepflichten nach dem Infektionsschutzgesetz an die
epidemische Lage (IfSG-Meldepflicht-Anpassungsverordnung (IfSGMeldAnpV))
ergänzt. Außerdem werden in den einzelnen Bundesländern die Meldepflichten 
erweitert (www.rki.de/DE/Themen/Infektionskrankheiten/Meldewesen/Meldep
flicht/meldepflichtige-krankheiten-und-krankheitserreger-node.html).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele Fälle von
a) Borreliose (Lyme-Borreliose),
b) Botulismus,
c) Cholera,
d) Clostridioides-difficile-Infektion,
e) Coronavirus-Krankheit-2019,
f) Diphtherie,
g) Infektiöse Gastroenteritis,
h) Enteropathisches Hämolytisch-urämisches Syndrom (HUS),
i) Hämorrhagisches Fieber, virusbedingt (z. B. Ebola-, Gelb-,
Lassafieber),
j) Virushepatitis, akut,
k) Hepatitis B, chronisch,
l) Hepatitis C, chronisch,
m) Humane spongiforme Enzephalopathie (z. B. CJK), außer familiär
hereditäre Formen,
n) Influenza, zoonotisch,
o) Keratokonjunctivitis epidemica,
p) Keuchhusten (Pertussis),
q) Lebensmittelvergiftung, mikrobiell bedingt,
r) Masern,
s) Masernfolgeerkrankung,
t) Meningokokken-Meningitis oder -Sepsis,
u) Meningitis/Enzephalitis, übrige Formen,
v) Milzbrand (Anthrax),
w) Mumps,
x) durch Orthopockenviren verursachte Krankheiten,
y) Paratyphus,
z) Pest,
aa) Poliomyelitis (Kinderlähmung),
bb) Röteln,
cc) Subakute sklerosierende Panenzephalitis,
dd) Tollwut (Rabies),
ee) Tuberkulose,
ff) Typhus abdominalis oder Paratyphus,
gg) Windpocken (Varizellen),
hh) Zoonotische Influenza
wurden seit dem Jahr 2015 jährlich in Thüringen registriert (bitte jeweils 
nach Jahresscheiben aufschlüsseln)?
2. Wie viele Todesfälle infolge der in Frage 1 erfragten Krankheiten wurden 
jeweils im Falle der namentlichen bzw. nichtnamentlichen Dokumentation 
seit dem Jahr 2015 in Thüringen registriert (bitte jeweils nach
Jahresscheiben aufschlüsseln)?
Berlin, den 31. Juli 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333