Deutscher Bundestag Drucksache 21/1078
21. Wahlperiode 30.07.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Danny Meiners, Marcus Bühl, Dr. Michael Espendiller, Mirco 
Hanker, Jürgen Koegel, Thomas Ladzinski, Sergej Minich, Ulrike Schielke-
Ziesing, Julian Schmidt, Georg Schroeter, Wolfgang Wiehle und der Fraktion 
der AfD
Evaluierung der technologischen Reife und Wirtschaftlichkeit der durch 
die Bundesregierung begrüßten E-Kerosin-Pilotanlage in Werlte im Kontext 
nachhaltiger Luftfahrtkraftstoffe
Nach aktuellen Medienberichten befindet sich die erste industrielle Anlage zur 
Herstellung von CO2-neutralem Kerosin in Werlte in erheblichen
Schwierigkeiten. Die Produktionsmenge bleibt hinter den Zielvorgaben zurück, und es
bestehen technische sowie wirtschaftliche Herausforderungen (www.airliners.de/a
tmosfair-anlage-emsland-bleibt-erwartungen-ueck/80458, www.manager-maga
zin.de/unternehmen/lufthansa-atmosfair-eroeffnet-anlage-fuer-
klimaneutralese-kerosin-im-emsland-a-0c84661b-b239-4e9b-9d20-df2fb9a78482, www.gole
m.de/news/atmosfair-weltweit-erste-e-kerosin-produktionsanlage-in-betrieb-21
10-160064.html). Bei der Eröffnung der Anlage war die damalige
Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit Svenja Schulze
anwesend. Die damalige Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel und der damalige 
Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur Andreas Scheuer waren 
in Videobotschaften zu sehen. Die Fragesteller interessiert, ob neben dieser
Begleitung auch eine finanzielle Förderung erfolgt ist. Die angespannte
Haushaltslage und der Anspruch auf eine effiziente und zielgerichtete Verwendung
öffentlicher Mittel machen nach Auffassung der Fragesteller auch eine kritische 
Überprüfung der möglichen Förderung von Projekten im Bereich synthetischer 
Kraftstoffe erforderlich. Dies gilt insbesondere bei Unsicherheiten hinsichtlich 
der technologischen Reife und der wirtschaftlichen Tragfähigkeit.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Hat die Bundesregierung bislang den Bau und Betrieb der E-Kerosin-
Anlage in Werlte durch direkte oder indirekte Fördermittel oder
Ähnliches (z. B. Bürgschaften) gefördert sowie Kofinanzierungsmittel für
etwaige Landes- und EU-Förderungen dafür bereitgestellt, und wenn ja, in 
welcher Höhe (www.3-n.info/news/3n-nachrichten/3n-nachrichten-nr-3
9-oktober-2021.pdf, bitte nach Jahren, Kapiteln, Titeln,
Förderprogrammen, Fördergegenständen und Förderhöhe in maschinenlesbarer Form 
auflisten)?
 2. Beabsichtigt die Bundesregierung, Förderungen oder
Unterstützungsmaßnahmen zur Umrüstung, zum Weiterbetrieb oder zur Stabilisierung 
der Anlage bereitzustellen (www.atmosfair.de/de/technische-herausforde
rungen-e-kerosin/)?
 3. Wenn Frage 1 bejaht wird, wie definiert die Bundesregierung den Zweck 
und die konkreten Förderbedingungen der bisher bewilligten Mittel für 
das Projekt in Werlte (www.tagesschau.de/wirtschaft/technologie/atmosf
air-kerosin-klimawandel-co2-neutral-100.html)?
 4. Sind der Bundesregierung Kundenbeziehungen der Betreiberfirma
bekannt, insbesondere im Hinblick auf die ursprünglich geplante
Kooperation mit der Lufthansa, und wenn ja, welche (www.faz.net/aktuell/wirtsc
haft/unternehmen/co2-neutrale-luftfahrt-erstes-deutsches-e-kerosin-flieg
t-ohne-lufthansa-19821742.html)?
 5. Hat die Bundesregierung Kenntnisse über die konkreten technischen und 
betrieblichen Probleme, die den regulären Betrieb der E-Kerosin-Anlage 
in Werlte derzeit nach Medienberichten einschränken, und wenn ja, 
welche (www.noz.de/lokales/werlte/artikel/gruenes-kerosin-aus-
werltemillionen-projekt-vor-dem-aus-48640641)?
 6. Wenn Frage 1 bejaht wird, durch welche Behörden wurde die
Zweckmäßigkeit und die ordnungsgemäße Mittelverwendung des Projekts seit
Beginn der Förderung für die Bundesregierung überprüft, in welchen
Abständen und wann zuletzt?
 7. Wenn Frage 1 bejaht wird, bestehen im Rahmen der Förderung durch die 
Bundesregierung verbindliche Vorgaben zur Gehaltsstrukturierung für 
Angestellte der Betreiberfirma, etwa in Anlehnung der Gehälter an den 
Tarifvertrag für den Öffentlichen Dienst (TVöD), und hat die
Bundesregierung Kenntnisse über die Gehälter in der Geschäftsführung sowie 
im Bereich Forschung und Entwicklung der betreibenden Gesellschaft?
a) Wenn ja, welche Vorgaben gelten?
b) Wenn nein, warum verzichtet die Bundesregierung auf solche
Regelungen (www.atmosfair.de/wp-content/uploads/atmosfair-2023-jahre
sbericht-german-web-version-122024.pdf, S. 17 ff.)?
 8. Wenn Frage 1 bejaht wird, welche Maßnahmen hat die Bundesregierung 
bisher ergriffen, um die Wirksamkeit, Wirtschaftlichkeit und
Zweckmäßigkeit der eingesetzten Fördermittel im Projekt Werlte systematisch zu 
evaluieren (www.atmosfair.de/wp-content/uploads/atmosfair-2023-jahre
sbericht-german-web-version-122024.pdf, S. 17 ff.)?
 9. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus dem
bisherigen Projektverlauf in Werlte für die mögliche künftige Förderung
vergleichbarer Vorhaben im Bereich synthetischer Kraftstoffe (www.noz.de/
lokales/werlte/artikel/gruenes-kerosin-aus-werlte-millionen-projekt-
vordem-aus-48640641)?
10. Hält die Bundesregierung angesichts der bisherigen Projekterkenntnisse 
eine mögliche künftige Förderung vergleichbarer Anlagen für
gerechtfertigt, und plant sie Änderungen bei den Förderkriterien?
11. Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, dass der Betreiber Atmosfair 
nach Medienberichten CO2-Kompensationsgutschriften über die Anlage 
in Werlte vertreibt, und wenn ja, liegen ihr eigene Erkenntnisse darüber 
vor, und inwiefern werden nach Kenntnis der Bundesregierung hieraus 
resultierende Einnahmen ggf. mit etwaigen erhaltenen Fördermitteln
verrechnet (www.spiegel.de/auto/werlte-in-niedersachsen-atmosfair-gewinn
t-erstes-e-kerosin-a-d8144e4e-9f3c-4f5c-a382-e5cc8a5b9f4d, www.atm
osfair.de/de/kompensieren/flug/)?
Berlin, den 9. Juli 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333