Deutscher Bundestag Drucksache 21/2894
21. Wahlperiode 24.11.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Otto Strauß, Marc Bernhard, Carolin Bachmann, 
Sebastian Münzenmaier, Olaf Hilmer, Volker Scheurell, Bastian Treuheit 
und der Fraktion der AfD
Evaluation und Wirksamkeit der Bundesprogramme „Demokratie leben!“, 
„Respekt Coaches“ und „Sozialer Zusammenhalt“
Die Bundesregierung verfolgt mit den Programmen „Demokratie leben!“,
„Respekt Coaches“ und „Sozialer Zusammenhalt“ das Ziel, demokratische Werte 
zu fördern, Radikalisierungstendenzen zu begegnen, soziale Integration zu
stärken und den Zusammenhalt in benachteiligten Quartieren zu verbessern. Diese 
Programme werden mit erheblichen Bundesmitteln ausgestattet, die jährlich an 
eine Vielzahl zivilgesellschaftlicher Träger und Kommunen vergeben werden 
(www.bundeshaushalt.de/static/daten/2025/soll/draft/epl17.pdf; Meilensteine, 
www.staedtebaufoerderung.info/DE/Programme/SozialerZusammenhalt/soziale
rzusammenhalt_node.html).
Angesichts der beträchtlichen finanziellen Aufwendungen stellt sich aus Sicht 
der Fragesteller die Frage nach der tatsächlichen Wirksamkeit der geförderten 
Maßnahmen. Dabei ist zentral, ob diese Programme durch unabhängige
Evaluationen begleitet und kontrolliert werden, inwieweit ihre Wirkung empirisch 
belegt ist und welche Konsequenzen sich aus möglicher unzureichender
Zielerreichung oder möglichem Fördermittelmissbrauch ergeben.
Eine transparente Evaluationspraxis ist nicht nur aus haushaltsrechtlicher Sicht 
geboten, sondern auch erforderlich, um das Vertrauen der Öffentlichkeit in die 
Integrität und Zweckmäßigkeit staatlicher Fördermaßnahmen zu stärken.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Evaluationsmechanismen bestehen für die Programme
a) „Demokratie leben!“ (www.demokratie-leben.de/)?
b) „Respekt Coaches“ (www.bmbfsfj.bund.de/bmbfsfj/themen/kinder-un
d-jugend/integration-und-chancen-fuer-junge-menschen/respekt-coach
es-anti-mobbing-profis)?
c) „Sozialer Zusammenhalt“ (www.staedtebaufoerderung.info/DE/Progra
mme/SozialerZusammenhalt/sozialerzusammenhalt_node.html)?
 2. Werden diese Programme regelmäßig, stichprobenartig oder
projektbezogen evaluiert?
 3. Wer ist jeweils mit der Durchführung dieser Evaluationen beauftragt (bitte 
Namen und ggf. Auftragshöhen der Institute, Gutachter oder externen 
Stellen angeben)?
 4. Inwieweit ist sichergestellt, dass die beauftragten Evaluatoren unabhängig, 
neutral und nicht selbst in Programmlinien oder Förderpraxis eingebunden 
sind?
 5. Welche konkreten Erkenntnisse wurden aus den Evaluationen der
genannten Programme in den letzten fünf Jahren gewonnen (z. B. in Bezug auf 
Zielerreichung, Nachhaltigkeit, gesellschaftliche Wirkung und
Präventionserfolge)?
 6. Welche quantitativen oder qualitativen Indikatoren dienen der
Bundesregierung zur Erfolgsmessung dieser Programme?
 7. In welchen Formen (z. B. Berichte, Handlungsempfehlungen und
Vergabepraxis) werden die Evaluationsergebnisse in der politischen Steuerung 
der Programme berücksichtigt?
 8. Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung, wenn Projekte oder 
Träger nachweislich ihre Förderziele nicht erreichen?
 9. Welche Sanktionen sieht der Fördermittelrahmen vor bei Missbrauch, 
zweckwidriger Verwendung oder politisch-extremistischen Vorfällen im 
Rahmen der Projektarbeit?
10. Wie viele Projekte wurden seit 2019 aufgrund unzureichender Wirkung, 
Unregelmäßigkeiten oder Verstößen gegen Auflagen abgebrochen, nicht 
weitergefördert oder rückwirkend überprüft?
11. In wie vielen Fällen wurden seit 2019 Fördermittel (teilweise oder
vollständig) zurückgefordert (bitte nach Jahr und Programm aufschlüsseln)?
Berlin, den 13. November 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333