Deutscher Bundestag Drucksache 21/2307
21. Wahlperiode 20.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Thomas Stephan, René Springer, Gerrit Huy, Achim 
Köhler, Johann Martel, Lukas Rehm, Dr. Michael Espendiller und der Fraktion 
der AfD
Bilanz des ESF Plus-Förderprogramms Akti(F) Plus
Der Europäischer Sozialfonds (ESF) wird gemeinsam von der Europäischen 
Union (EU) und den Mitgliedstaaten finanziert. Für die Förderperiode des ESF 
2021 bis 27 sind für Deutschland insgesamt rund 6,56 Mrd. Euro vorgesehen, 
die sich auf den Bund und die Bundesländer aufteilen (www.bmas.de/EN/Euro
pe-and-the-World/European-Funds/ESF/esf-article.html#docf81a347e-48ed-49
38-a9a6-bda786bfd8afbodyText4).
Für einen Teil der geförderten Programme ist das Bundesministerium für Arbeit 
und Soziales (BMAS) federführend (www.esf.de/portal/DE/ESF-Plus-2021-20
27/Foerderprogramme/inhalt.html), darunter das Förderprogramm Akti(F) Plus 
– Aktiv für Familien und ihre Kinder. Es richtet sich an Familien bzw. Eltern
mit Kindern, die Leistungen nach dem SGB II oder nach dem SGB XII (auch
ergänzende, sog. aufstockende Leistungen) beziehen; Familien, die
Kindergeldzuschlag beziehen oder Anspruch darauf haben; besondere Zielgruppen wie
z. B. Alleinerziehende und Menschen mit Behinderungen.
Die Förderung beträgt mit dem ersten Aufruf ca. 46,2 Mio. Euro und dem 
zweiten Aufruf ca. 24,3 Mio. Euro. Damit werden 55 Projekte gefördert.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele Personen oder Familien werden oder wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung seit 2023 durch das Förderprogramm Akti(F) Plus
gefördert?
Wie viele davon haben keinen Schulabschluss, wie viele davon haben
keine Berufsausbildung und wie viele davon haben einen
Hochschulabschluss (bitte nach Bundesländern aufschlüsseln)?
2. Wie lange waren nach Kenntnis der Bundesregierung die Geförderten vor
der Förderung durchschnittlich arbeitslos?
3. Wie wird nach Kenntnis der Bundesregierung sichergestellt, dass die
angebotenen Beratungs- und Coachingangebote tatsächlich den aktuellen
Bedarf der Zielgruppe decken?
4. Wie viele Personen konnten nach Kenntnis der Bundesregierung seit 2023
als Folge des Förderprogramms Akti(F) Plus in den regulären
Arbeitsmarkt integriert werden oder haben eine Ausbildungsstelle angetreten
(bitte nach Bundesländern aufschlüsseln)?
5. Bei wie vielen Personen oder Familien gelang es nach Kenntnis der
Bundesregierung, seit 2023 durch das Förderprogramm Akti(F) Plus gemäß
dem Ziel der Förderung, die Lebenssituation und die gesellschaftliche
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Teilhabe von Familien, die von sozialer Ausgrenzung und Armut bedroht 
sind, zu verbessern (bitte nach Bundesländern aufschlüsseln)?
 6. Wie wird nach Kenntnis der Bundesregierung die Wirksamkeit der
Maßnahmen zur Verbesserung der Lebenssituation der geförderten Familien 
überprüft und evaluiert?
Wie wird gewährleistet, dass die Projekte zur tatsächlichen Bekämpfung 
der Kinder- und Familienarmut beitragen?
 7. Erhalten die Geförderten nach Kenntnis der Bundesregierung nach dem 
erfolgreichen Abschluss der Förderung eine Art von Zertifikat oder
ähnlichem, und wenn ja, welches?
 8. Ist nach Kenntnis der Bundesregierung nach dem Auslaufen des
Förderprogramms Akti(F) Plus eine Nachbetreuung der Geförderten geplant, und 
wenn ja, wie wird diese finanziert?
 9. Wie hoch sind nach Kenntnis der Bundesregierung die Zuwendungen der 
ESF Plus-Mittel für internes Personal, externes Personal, direkte
Sachkosten und Pauschalkosten seit 2023 (bitte nach Projekt oder Träger
aufschlüsseln)?
10. Wie wird nach Kenntnis der Bundesregierung die korrekte Verwendung 
der Fördermittel im Rahmen des Akti(F) Plus-Programms überwacht und 
welche Maßnahmen gibt es, um Missbrauch der Fördermittel präventiv zu 
verhindern?
11. Wie viele Personalstellen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung für 
das Förderprogramm Akti(F) Plus für die Projekte bei den Trägern neu 
geschaffen (bitte nach Vollzeitstellen, Teilzeitstellen oder Minijobs je
Projekt oder Träger aufschlüsseln)?
Berlin, den 15. Oktober 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.