Deutscher Bundestag Drucksache 21/1030
21. Wahlperiode 02.09.2025
Kleine Anfrage
des Abgeordneten Markus Frohnmaier und der Fraktion der AfD
Fragen zum Haushaltsplan 2025 des Auswärtigen Amts der neuen 
Bundesregierung
Hinsichtlich des Entwurfs zum Bundeshaushaltsplan 2025 des Auswärtigen 
Amts (AA; Einzelplan 05 des Bundeshaushalts, Bundestagsdrucksache 21/500, 
ab S. 443) ergeben sich nach Auffassung der Fragesteller Bedenken zur
Transparenz und zu dem Gebot der sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung (vgl. § 7 Absatz 1 der Bundeshaushaltsordnung [BHO]: „Bei Aufstellung 
und Ausführung des Haushaltsplans sind die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit 
und Sparsamkeit zu beachten“, www.gesetze-im-internet.de/bho/BJNR0128409
69.html). Bei allen Fragen zu Vorhaben bzw. Projekten wird um eine
Aufschlüsselung nach Träger, Durchführungsorganisation, Jahr, Titel des
Vorhabens bzw. Projekts und der Zielgruppe, ggf. mit Angaben der Staaten, gebeten.
Wir fragen die Bundesregierung:
  1. Aus welchen haushalts- und fachpolitischen Gründen wurde die
Förderung des „Intergovernmental Panel on Climate Change“ (IPCC) und zur 
Klimarahmenkonvention der Vereinten Nationen im Haushaltsjahr 2025 
im Vergleich zum Vorjahr (2024) erhöht (Haushaltstitel 
05 01 687 14-022, Erläuterungen 1 und 2)?
  2. Welche Maßnahmen, Projekte, Einzelvorhaben etc. wurden seit 2023 im 
Rahmen der freiwilligen Leistungen an die Organisation für Sicherheit 
und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) aus dem Haushaltsplan 05 
01 687 14-022 (Erläuterung 8) gefördert (bitte gemäß der Fragestellung 
aufschlüsseln)?
  3. Gibt es interne Prüfungsverfahren oder Hintergrundprüfungen, mit 
denen die Mitarbeiter des Hilfswerks der Vereinten Nationen für 
Palästina-Flüchtlinge im Nahen Osten (UNRWA) auf potenzielle
Kontakte zu terroristischen Organisationen überprüft werden, und wird das 
Auswärtige Amt darüber informiert oder kann es daran direkt mitwirken 
(Haushaltsplan 05 01 687 17-029, Erläuterung 4)?
  4. Welche internationalen Organisationen wurden seit 2023 im Rahmen des 
Haushaltstitels 05 01 687 17-029 „Sonstige Leistungen an internationale 
Organisationen“ mit deutschen Fördermitteln unterstützt (bitte nach
Projekttitel, Träger, Durchführungsorganisation, Fördersumme,
Förderzeitraum und Zielgruppe aufschlüsseln)?
  5. Welche Maßnahmen, Projekte, Einzelvorhaben etc. wurden seit 2023 aus 
dem Haushaltstitel 05 01 687 17-029, Erläuterung 11 „Asia-Europe 
Foundation“ (ASEF), gefördert (bitte nach Projekttitel, Träger,
Durchführungsorganisation, Fördersumme, Förderzeitraum und Zielgruppe 
aufschlüsseln)?
  6. Welche Maßnahmen, Projekte, Einzelvorhaben etc. wurden seit 2023 aus 
dem Haushaltstitel 05 01 687 17-029, Erläuterung 17 „Allianz der
Zivilisationen“, gefördert (bitte nach Projekttitel, Träger,
Durchführungsorganisation, Fördersumme, Förderzeitraum und Zielgruppe aufschlüsseln), 
und aus welchen Gründen wurde die Förderung im Jahr 2025
eingestellt?
  7. Welche Kandidaten wurden oder werden im Jahr 2025 aus dem
Haushaltstitel 05 01 687 17-029, Erläuterung 20, für welche
Präsidentschaften, Vorsitze und Entscheidungsgremien in welchen Ländern gefördert, 
und auf welcher juristischen Grundlage legitimiert das Auswärtige Amt 
diese Förderungen?
  8. In welchen Partnerländern der Ertüchtigungsinitiative der
Bundesregierung finden 2024 sowie 2025 und ggf. in den Folgejahren gesondert 
Maßnahmen im Rahmen des Programms der polizeilichen Ausbildungs- 
und Ausstattungshilfe (AAH-P) sowie des Ausstattungshilfeprogramms 
für ausländische Streitkräfte (AH-P) der Bundesregierung statt
(Haushaltsplan 0501 687 34-029, Haushaltsvermerk 7; bitte die Maßnahmen 
entsprechend den jeweiligen Programmen einschließlich der jeweiligen 
Kosten auflisten)?
  9. Welche Länder und Themen werden seit 2023 im Rahmen des
Gästeprogramms der Bundesrepublik Deutschland behandelt (Haushaltsplan 
05 02 531 14-029)?
a) Welche Bundestagsfraktionen haben seit 2023 an den
Gästeprogrammen teilgenommen?
b) Wie setzt sich der parlamentarische Auswahlausschuss zusammen, 
und gab es Vorschläge des Auswärtigen Amts, denen durch den
Auswahlausschuss nicht zugestimmt wurde (bitte Gründe angeben)?
 10. Aus welchen haushalts- und fachpolitischen Gründen wurde die
finanzielle Förderung des Projekts „Jüdische Gemeinde Thessaloniki“ im Jahr 
2025 um ca. 50 Prozent im Vergleich zum Vorjahr reduziert
(Haushaltsplan 05 02 687 12-029)?
 11. Aus welchen haushalts- und fachpolitischen Gründen wurde die
finanzielle Förderung für die „United Nations Innovation Technology
Accelerator for Cities“ im Jahr 2025 eingestellt (Haushaltsplan 
05 02 685 21-165, 2.6)?
 12. Welche Maßnahmen, Dienstleistungen, Materialien oder Einzelvorhaben 
wurden seit 2023 aus dem Haushaltstitel 05 04 546 11-029,
Erläuterung 3.2 „Sonstiges“, gefördert (bitte nach Projekttitel, Träger,
Durchführungsorganisation, Fördersumme, Förderzeitraum und Zielgruppe 
aufschlüsseln), und aus welchen Gründen wurde die Förderung im Jahr 
2025 um 18 Prozent im Vergleich zum Vorjahr erhöht?
 13. Welche Maßnahmen, Projekte, Einzelvorhaben etc. werden im Jahr 2025 
aus dem Haushaltstitel 05 04 687 15-024, Erläuterung 5
„Medienförderung“, gefördert (bitte nach Projekttitel, Träger,
Durchführungsorganisation, Fördersumme, Förderzeitraum und Zielgruppe aufschlüsseln)?
 14. Welche Maßnahmen, Projekte, Einzelvorhaben etc. werden seit 2023 aus 
dem Haushaltstitel 05 04 687 15-024, Erläuterung 7 „Hannah-Arendt-
Initiative“, gefördert (bitte nach Projekttitel, Träger,
Durchführungsorganisation, Fördersumme, Förderzeitraum und Zielgruppe aufschlüsseln), 
und aus welchen haushalts- und fachpolitischen Gründen wurde die
Förderung im Jahr 2025 im Vergleich zum Vorjahr um 60 Prozent erhöht?
 15. Aus welchen Gründen wurde die finanzielle Förderung aus dem
Haushaltsplan 05 04 687 17-024 (Erläuterung 6.1.2) an die
deutschamerikanischen Institute im Vergleich zum Vorjahr um ca. 44 Prozent 
reduziert, und welche Auswirkungen sieht die Bundesregierung
infolgedessen auf den transatlantischen Kultur- und Zivilgesellschaftsaustausch 
sowie auf die bilateralen Beziehungen insgesamt?
 16. Wie lässt sich der deutliche Rückgang der Zuwendungen an
Auslandsschulen von 29 Mio. Euro im Jahr 2024 auf 11 Mio. Euro im Jahr 2025 
mit der Zielsetzung der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik 
(AKBP) vereinbaren, internationale Bildungsangebote zu stärken (vgl. 
www.auswaertiges-amt.de/de/aussenpolitik/kultur-und-gesellschaft/01-zi
ele-und-aufgaben)?
 17. Welche institutionell geförderten Zuwendungsempfänger von welchen 
Institutionen wurden im Jahr 2024 aus dem Haushaltsplan 
05 04 893 47-024 mit 2,7 Mio. Euro gefördert, und aus welchen
Gründen wird die Förderung für das Jahr 2025 eingestellt?
 18. Aus welchen Gründen sind im Haushaltsplan 2025 Mittel in Höhe von 
9 Mio. Euro für das Jahr 2025 sowie 35 Mio. Euro für das Jahr 2026 für 
den Um- und Erweiterungsbau der ehemaligen German Academy New 
York vorgesehen, obwohl die vollständigen Bauunterlagen gemäß § 24 
Absatz 1 BHO noch nicht vorliegen (Haushaltstitel 05 04 F 739 31-024, 
Erläuterung 2), wie wurde die Mittelanmeldung unter diesen
Voraussetzungen geprüft, und in welcher Form wurde mit der unvollständigen
Dokumentenlage verfahren?
 19. Wie viele deutsche Schulen für insgesamt wie viele Schüler werden seit 
2023 in Brüssel neu gebaut, wie ist der aktuelle Planungsstand des
Projekts, und aus welchen Gründen wurde die Förderung im Jahr 2026 um 
bis zu 37 Mio. Euro erhöht (Haushaltsplan 05 04 F 739 31-024,
Erläuterung 14)?
 20. Aus welchen Gründen und Notwendigkeiten haben sich die Ausgaben 
für die Reisekosten des Bundesministers des Auswärtigen, der
Kommissionen, der Arbeitsdelegationen und der internationalen Konferenzen im 
Vergleich zum letzten Jahr mehr als verdoppelt (Haushaltsplan 
05 04 F 545 01-165, Erläuterung 1)?
 21. Welche Aufträge und Dienstleistungen im Bereich Informationstechnik 
etc. werden aus dem Haushaltstitel 05 12 B 532 51-029 gefördert (bitte 
nach Projekttitel, Träger, Durchführungsorganisation, Fördersumme, 
Förderzeitraum aufschlüsseln)?
 22. Aus welchen sachlich notwendigen Gründen steigen die Entgelte der im 
Inland beschäftigten Mitarbeitenden des Auswärtigen Amts im
Haushaltsjahr 2025 um 12 Prozent und damit deutlich über den Tarifabschluss 
im öffentlichen Dienst (5,8 Prozent) hinaus (vgl. www.oeffentlichen-die
n s t .de/ t a r i f r u n d e n / 2 0 2 5 . h t m l ? u t m _ s o u rce, Haushaltsplan 
05 12 F 428 11-011)?
 23. Welche Baunebenkosten zu welchen Projekten und Einzelvorhaben etc. 
werden seit 2023 aus dem Haushaltstitel 05 12 F 539 29-021
„Vermischte Verwaltungsausgaben“ gefördert (bitte nach Projekttitel, Träger, 
Durchführungsorganisation, Fördersumme, Förderzeitraum und
Zielgruppe aufschlüsseln), und aus welchen Gründen haben sich die
geförderten Baunebenkosten im Jahr 2025 mehr als verdoppelt?
 24. Gab es seit 2023 gewalttätige Übergriffe, digitale Angriffe oder
Cyberangriffe auf deutsche Auslandsvertretungen, wie sie von Bundesminister 
des Auswärtigen Dr. Johann Wadephul in seiner Rede mit dem Hinweis 
auf unzureichende Cybersicherheit angesprochen wurden (vgl. www.aus
waertiges-amt.de/de/newsroom/2726654-2726654), wenn ja, wie viele 
Vorfälle wurden registriert, welche Auslandsvertretungen waren am
häufigsten betroffen, und um welche Art von Angriffen durch welche
Akteure handelte es sich konkret?
 25. Wie hoch sind die geplanten Gesamtkosten für das
Bundesaufnahmeprogramm für besonders gefährdete Menschen aus Afghanistan in dieser 
Legislaturperiode, und wie viel davon wurde bisher ausgegeben (vgl. 
www.auswaertiges-amt.de/de/newsroom/regierungspressekonferenz-270
2386#:~:text=Kall%20(%20BMI%20)%20Die%20Kosten%20f%C3%B
Cr,gesagt%2C%20die%20Gesamtkosten%20f%C3%BCr%20das%20akt
uelle%20Programm; bitte nach Projektmitteln, Trägern und
Fördersummen aufschlüsseln)?
 26. Wird die „Bekämpfung des Rassismus und Rechtsextremismus“, im
Gegenteil zum vorherigen Haushaltsplan der ehemaligen Bundesregierung 
(vgl. z. B. Haushaltstitel 05 04 687 27-024 „Aus- und Fortbildung,
Förderung der internationalen Zusammenarbeit und sonstige Ausgaben im 
schulischen Bereich“, Einzelplan 05) aus dem Haushalt des Auswärtigen 
Amts nicht mehr gefördert (bitte begründen)?
 27. Wird der Thinktank Rechtsextremismus aus Bundesmitteln gefördert, 
[…] (vgl. https://thinktank-rechtsextremismus.campact.de/; wenn ja, aus 
welchen Haushaltstiteln, seit wann, und in welcher Höhe)?
 28. Welche Maßnahmen, Projekte, Einzelvorhaben etc. werden im
Haushaltstitel 05 04 687 17-024 „Internationale Aktivitäten gesellschaftlicher 
Gruppen und deutsch-ausländischer Kultureinrichtungen im Inland und 
Ausland“ im Jahr 2025 gefördert, und welche sollen im Jahr 2026 sowie 
ggf. in den Folgejahren gefördert werden (bitte gemäß Frage 1 sowie 2 
aufschlüsseln)?
 29. In welchen Staaten wurde die Pflege deutscher Friedhöfe oder
Einzelgräber im Ausland aus dem Haushaltstitel 05 04 687 17-024
„Internationale Aktivitäten gesellschaftlicher Gruppen und deutsch-ausländischer 
Kultureinrichtungen im Inland und Ausland“ (Nummer 1.6) finanziert 
(bitte seit 2023 aufschlüsseln)?
 30. Welche Maßnahmen, Projekte, Einzelvorhaben etc. sollen im Jahr 2025 
und ggf. in den Folgejahren aus dem Haushaltstitel 05 04 687 18-024 
„Zusammenarbeit mit den Zivilgesellschaften in Afrika, Nah- und
Mittelost“ mit welchen Fördersummen gefördert werden (bitte nach
Projekttitel, Träger, Durchführungsorganisation, Fördersumme, Förderzeitraum 
und Zielgruppe sowie dem Staat, in dem das Vorhaben durchgeführt 
wurde, aufschlüsseln)?
 31. Welche Maßnahmen, Projekte, Einzelvorhaben etc. sollen im Jahr 2025 
und ggf. in den Folgejahren gefördert werden in dem
a) Deutsch-Italienischen Zukunftsfonds (Haushaltstitel 
05 04 687 91-029),
b) Deutsch-Griechischen Zukunftsfonds (Haushaltstitel 
05 04 687 93-029),
c) Deutsch-Tschechischen Zukunftsfonds (Haushaltstitel 
05 02 687 11-029)?
 32. Welchen Zwecken dient das „Sonderprogramm zur Förderung von 
Deutsch in Afrika“ (Haushaltstitel 05 04 687 16-024 „Förderung der 
deutschen Sprache im Ausland sowie kultur- und bildungspolitische
Förderung deutscher Minderheiten in MOE [Staaten Mittel- und
Osteuropas] und GUS [Gemeinschaft Unabhängiger Staaten]“), und welche 
Maßnahmen, Projekte, Einzelvorhaben etc. sollen im Jahr 2025 und ggf. 
in den Folgejahren gefördert werden?
 33. Sieht die Bundesregierung die Gefahr, dass das in der Frage 33 erwähnte 
„Sonderprogramm zur Förderung von Deutsch in Afrika“ den
Migrationsdruck auf Deutschland weiter erhöhen könnte (bitte begründen)?
 34. Welche Maßnahmen, Projekte, Einzelvorhaben etc. sollen im Jahr 2025 
und ggf. in den Folgejahren im Haushaltstitel 05 04 687 16-024
„Förderung der deutschen Sprache im Ausland sowie kultur- und
bildungspolitische Förderung deutscher Minderheiten in MOE und GUS“ zur
Förderung der deutschen Minderheiten in MOE und GUS gefördert werden 
(bitte gemäß Frage 1 bzw. 2 aufschlüsseln)?
 35. Welche Maßnahmen, Projekte, Einzelvorhaben etc. sollen im Jahr 2025 
sowie ggf. in den Folgejahren im Haushaltstitel 05 04 687 15-024
„Programmarbeit“ zur Bewahrung des deutschen kulturellen Erbes im
Ausland (ausgenommen in historischen Siedlungsgebieten) gefördert
werden?
 36. Welche Maßnahmen, Projekte, Einzelvorhaben etc. sollen im Jahr 2025 
sowie ggf. in den Folgejahren aus welchen Haushaltstiteln zur
Bewahrung des deutschen kulturellen Erbes im Ausland in den historischen 
Siedlungsgebieten gefördert werden?
 37. Welche Maßnahmen, Projekte, Einzelvorhaben etc. sollen im Jahr 2025 
sowie ggf. in den Folgejahren im Haushaltstitel 05 04 687 15-024
„Programmarbeit“ gefördert werden (bitte gemäß den einzelnen Kategorien 
von 1. Regionen übergreifende Programmaktivitäten bis 10. Förderung 
Kreativwirtschaft International aufschlüsseln)?
 38. Welche „Maßnahmen in Bezug auf Klima und Feministische
Außenpolitik“ sollen im Jahr 2025 und ggf. in den Folgejahren aus dem
Haushaltstitel 05 04 687 14-024 „Sonstige Maßnahmen“ gefördert werden?
 39. Welche „hervorragenden Persönlichkeiten aus den USA“ sollen im Jahr 
2025 sowie ggf. in den Folgejahren wann und wohin zu welchem Thema 
eingeladen werden (Haushaltstitel 05 04 687 14-024 „Sonstige
Maßnahmen“)?
 40. An welchen Symposien und Programmen der Organisation der Vereinten 
Nationen für Bildung, Wissenschaft und Kultur (UNESCO) hat sich 
Deutschland seit 2021 beteiligt (vgl. Haushaltstitel 05 04 687 14-024 
„Sonstige Maßnahmen“, Nummer 7.1; bitte nach Jahren aufschlüsseln 
und die Haushaltsmittel angeben)?
 41. An wen wurden die Forschungsaufträge und Sachverständigengutachten 
sowie Evaluierungen aus dem Haushaltstitel 05 04 687 14-024 „Sonstige 
Maßnahmen“ (Nummer 1) seit 2021 vergeben (bitte nach Jahren,
Fördersummen und natürlichen bzw. juristischen Personen aufschlüsseln)?
 42. Welche „Maßnahmen in Bezug auf Klima und Feministische
Außenpolitik“ wurden aus dem Haushaltstitel 05 04 687 14-024 „Sonstige
Maßnahmen“ (Nummer 9) seit 2021 gefördert?
 43. Welche Maßnahmen, Projekte, Einzelvorhaben etc. sollen im Jahr 2025 
sowie ggf. in den Folgejahren im Haushaltstitel 05 04 687 13-024
„Ausbau der Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft in den Ländern der 
östlichen Partnerschaft und Russland“ gefördert werden?
 44. Welche Maßnahmen, Projekte, Einzelvorhaben etc. sollen im Jahr 2025 
sowie ggf. in den Folgejahren im Haushaltstitel 05 04 687 10-024
„Förderung Musikwirtschaft International“ gefördert werden?
 45. Wie viele „anerkannte Flüchtlinge“ in welchen Staaten wurden in das 
vom Auswärtigen Amt initiierte Sur-Place-Stipendienprogramm des 
Flüchtlingshilfswerks der Vereinten Nationen (UNHCR) Deutsche
Akademische Flüchtlingsinitiative Albert Einstein (DAFI) aufgenommen, 
und wie viele haben es erfolgreich abgeschlossen (bitte nach Staaten und 
Jahren aufschlüsseln und die Förderung aus dem Haushaltstitel 
05 04 681 11-142 „Förderung akademischer Stipendienprogramme für 
ausländische Studierende, Graduierte, Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler“ angeben)?
 46. Sieht die Bundesregierung das in der Frage 45 erwähnte Programm für 
Flüchtlinge als eine Privilegierung von Flüchtlingen gegenüber anderen 
Migrantengruppen an, und wenn ja, wie begründet sie diese
Privilegierung?
 47. Welche Maßnahmen, Projekte, Einzelvorhaben etc. sollen im Jahr 2025 
sowie ggf. in den Folgejahren im Haushaltstitel 05 04 546 11-029 
„Deutschlandbild im Ausland“ gefördert werden?
 48. Hat die Bundesregierung Evaluationen der im Haushaltstitel
„Deutschlandbild im Ausland“ geförderten Maßnahmen vorgenommen, und wenn 
ja, zu welchen Schlussfolgerungen sind diese hinsichtlich der
Wirksamkeit der Maßnahmen (Verbesserung des Deutschlandbildes im Ausland) 
gekommen?
 49. Hat die Bundesregierung eine Evaluation der im Haushaltstitel 
„Deutschlandbild im Ausland“ geförderten Maßnahmen zur
„Kommunikation Flucht und Migration“ vorgenommen, und inwiefern haben die 
hierbei geförderten Maßnahmen nach Ansicht der Bundesregierung zur 
Eindämmung der illegalen Migration nach Deutschland beigetragen 
(bitte begründen)?
 50. Welche Maßnahmen, Projekte, Einzelvorhaben etc. werden im Jahr 2025 
sowie ggf. in den Folgejahren aus dem Haushaltstitel 05 01 532 45-332 
„Internationale Zusammenarbeit im Klimaschutz“ gefördert?
 51. Welche Aufgaben soll das beim Auswärtigen Amt beschäftigte Personal 
zur „Bewältigung der Flüchtlingslage“ (0512 Bundesministerium, S. 129 
des Einzelplans) übernehmen (bitte angeben, wie sich die Anzahl und 
Stelleneingruppierung inklusive Besoldung des Personals seit der
Einführung der Beschäftigung zur „Bewältigung der Flüchtlingslage“
entwickelt hat)?
 52. Sind noch Entschädigungsklagen anhängig, und in wie vielen Fällen
legte die Bundesregierung bzw. legten die Kläger Berufung ein, und wie 
hoch sind die durch die Verfahren entstandenen Kosten (Haushaltstitel 
05 11 526 01-011)?
 53. Wie viele deutsche Staatsbürger im Ausland wurden bzw. werden mit 
finanzieller Unterstützung der Bundesrepublik Deutschland seit 2025 in 
welchen Staaten mit welchem Ergebnis von ihren Rechtsbeiständen
vertreten (vgl. Haushaltstitel 05 11 526 01-011; bitte auch nach Gründen der 
„Verfolgung“ aufschlüsseln und angeben, welche Prozesskosten bzw. 
sonstigen Kosten hierfür angefallen sind)?
 54. Welche Übergangsgelder für ehemalige Bundesminister des Auswärtigen 
sowie Staatssekretäre bzw. ehemalige Parlamentarische Staatssekretäre 
wurden bzw. werden im Jahr 2025 sowie in den Folgejahren aus dem 
Haushaltstitel 05 11 431 57-018 gezahlt?
 55. Welche Maßnahmen, Projekte, Einzelvorhaben etc. werden im Jahr 2025 
sowie ggf. in den Folgejahren aus dem Haushaltstitel 05 04 687 47-024 
„Sonstige institutionell geförderte Zuwendungsempfänger – Betrieb“ im 
Rahmen der finanziellen Unterstützung der Deutsch-Türkischen
Jugendbrücke gefördert?
 56. Unterstützt die türkische Regierung nach Kenntnis der Bundesregierung 
ebenfalls die Deutsch-Türkische Jugendbrücke, und wenn ja, mit
welchen Fördersummen (bitte für das Jahr 2025 sowie ggf. die Folgejahre 
angeben)?
 57. Welche „publizistisch und kulturpolitisch wichtige[n] Persönlichkeiten 
des Auslandes“ sind im Jahr 2025 bzw. sollen im Jahr 2025 sowie in den 
Folgejahren wann und wohin zu welchem Thema eingeladen worden 
bzw. eingeladen werden (Haushaltstitel 05 02 685 17-029)?
 58. Welche Persönlichkeiten sind im Jahr 2025 mit dem
„Deutschpolnischen Preis für besondere Verdienste um die Entwicklung
deutschpolnischer Beziehungen“ bzw. dem „Adenauer-de Gaulle-Preis“
ausgezeichnet worden (Haushaltstitel 05 02 681 11-029)?
 59. Welche Länder und Themen sollen im Jahr 2025 sowie ggf. in den
Folgejahren im Rahmen des Gästeprogramms der Bundesrepublik
Deutschland behandelt werden (Haushaltstitel 05 02 531 14-029)?
 60. Welche „materielle Hilfe für das ukrainische Parlament“ wird im Jahr 
2025 sowie ggf. in den Folgejahren aus dem Haushaltstitel 
05 01 687 34-029 „Krisenprävention, Stabilisierung und
Friedensförderung, Klima- und Sicherheitspolitik“ gefördert (bitte nach Jahren und 
Fördersumme aufschlüsseln)?
 61. Welche Maßnahmen, Projekte, Einzelvorhaben etc. werden im Jahr 2025 
sowie ggf. in den Folgejahren aus dem Haushaltstitel 05 01 687 34-029 
„Krisenprävention, Stabilisierung und Friedensförderung, Klima- und 
Sicherheitspolitik“ gefördert?
 62. Welche Maßnahmen, Projekte, Einzelvorhaben etc. werden im Jahr 2025 
sowie ggf. in den Folgejahren aus dem Haushaltstitel 05 01 687 27-029 
„Maßnahmen der Abrüstung, Rüstungskontrolle sowie Zusammenarbeit 
zu Nichtverbreitung, Cybersicherheit und digitalen Technologien (wie 
K. I. [Künstliche Intelligenz])“ gefördert?
 63. Welche UN-Organisationen haben sich im Jahr 2025 angesiedelt bzw. 
welche werden sich voraussichtlich in den Folgejahren in Deutschland 
ansiedeln (Haushaltstitel 05 01 687 12-022 „Ansiedlung von UN-
Organisationen“)?
 64. Welche Maßnahmen, Projekte, Einzelvorhaben etc. werden im Jahr 2025 
sowie in den Folgejahren aus dem Haushaltstitel 05 01 687 21-029 
„Ta'ziz-Partnerschaft für Demokratie in den Ländern Nordafrikas und 
des Nahen Ostens“ gefördert?
 65. Welche Maßnahmen, Projekte, Einzelvorhaben etc. werden im Jahr 2025 
sowie ggf. in den Folgejahren aus dem Haushaltstitel 05 01 687 23-029 
„Maßnahmen zur Förderung der Menschenrechte“ gefördert?
 66. Welche Maßnahmen, Projekte, Einzelvorhaben etc. werden im Jahr 2025 
sowie den Folgejahren aus dem Haushaltstitel 05 01 687 40-029
„Maßnahmen der regionalen Zusammenarbeit“ gefördert?
 67. Welche Maßnahmen, Projekte, Einzelvorhaben etc. werden im Jahr 2025 
sowie ggf. in den Folgejahren aus dem Haushaltstitel 05 01 687 43-029 
„Energie, Klima-, Umwelt- und Digitale Außenpolitik“ gefördert?
 68. Welche Maßnahmen, Projekte, Einzelvorhaben etc. des Germann
Marshall Funds werden im Jahr 2025 sowie ggf. in den Folgejahren aus dem 
Haushaltstitel 05 02 687 16-029 gefördert?
 69. Welche Maßnahmen, Projekte, Einzelvorhaben etc. des International
Institute for Strategic Studies werden im Jahr 2025 sowie ggf. in den
Folgejahren aus dem Haushaltstitel 05 02 687 91-029 gefördert?
 70. Welche Maßnahmen, Projekte, Einzelvorhaben etc. werden im Jahr 2025 
sowie ggf. in den Folgejahren aus dem Haushaltstitel 05 02 687 92-023 
„Versöhnungsleistungen Namibia“ gefördert?
 71. Welche Maßnahmen, Projekte, Einzelvorhaben etc. von der bzw. von 
dem
a) Institut für Friedensforschung und Sicherheitspolitik an der
Universität Hamburg,
b) Stiftungsprofessur Henry-Kissinger, Rheinische Friedrich-Wilhelms-
Universität Bonn,
c) Regionalforschung,
d) United Nations Innovation Technology Accelerator for Cities (UNI-
TAC) Hamburg
werden im Jahr 2025 sowie ggf. in den Folgejahren aus dem
Haushaltstitel 05 02 685 21-165 „Einrichtungen zur Pflege der
Auslandsbeziehungen im Forschungs- und Wissenschaftsbereich“ gefördert?
 72. Welche Maßnahmen, Projekte, Einzelvorhaben etc. werden im Jahr 2025 
sowie ggf. in den Folgejahren aus dem Haushaltstitel 05 02 685 25-029 
„Zuschüsse zu Vorhaben zur Förderung des europäischen Gedankens“ 
gefördert?
 73. Welche Maßnahmen, Projekte, Einzelvorhaben etc. werden im Jahr 2025 
sowie ggf. in den Folgejahren aus dem Haushaltstitel 05 02 687 27-029 
„Gesellschafts- und europapolitische Maßnahmen der Politischen
Stiftungen“ gefördert?
 74. Welche Institutionen, Organisationen und Einzelpersonen haben im Jahr 
2025 bisher an das Auswärtige Amt gespendet bzw. Vorhaben des AA 
gesponsert (Haushaltstitel 05 11 282 09-011 „Einnahmen aus
Sponsoring, Spenden und ähnlichen freiwilligen Geldleistungen“)?
 75. Welche Vorhaben wurden aus Spenden, Sponsoring, freiwilligen
Geldleistungen bisher im Jahr 2025 finanziert (Haushaltstitel 
05 11 547 09-011)?
 76. Welche Organisationen, Institutionen oder Einzelpersonen sind nach
aktuellem Stand im Jahr 2025 für das AA Mitglieder von Fachbeiräten und 
ähnlichen Ausschüssen bzw. haben „Forschungsaufträge und
Sachverständigengutachten, die für die politische Planung und
Entscheidungsvorbereitung von Bedeutung (waren) sowie Arbeitstagungen und
Einzelreisen“ geleistet (vgl. Haushaltstitel 05 11 526 02-011 „Sachverständige, 
Ausgaben für Mitglieder von Fachbeiräten und ähnlichen Ausschüssen“; 
bitte nach Jahren aufschlüsseln und jeweils die Haushaltsmittel angeben, 
welche die Organisationen, Institutionen oder Einzelpersonen für ihre 
Leistungen erhalten haben)?
 77. Welche Bauprojekte mit einem Bauvolumen von mehr als 
6 000 000 Euro werden zum aktuellen Zeitpunkt gefördert
(Haushaltstitel 05 04 712 21-011), und wann werden diese Projekte voraussichtlich 
abgeschlossen sein?
 78. Inwieweit werden die CO2-Reduzierung und die Umweltbelastung bei 
der Beschaffung und dem Einsatz von Fahrzeugen durch das Auswärtige 
Amt berücksichtigt, und welche Gründe rechtfertigen die Erhöhung der 
Erwerbskosten für Fahrzeuge für das Jahr 2025 (Haushaltstitel 
05 12 F 811 31-011)?
 79. Welche Fahrzeuge sollen für das Auswärtige Amt im Jahr 2025
(Haushaltstitel 05 12 F 811 31-011) beschafft werden (bitte nach Marke,
Modell und Kosten aufschlüsseln)?
 80. Setzt sich die Bundesregierung als Mitglied der Ottawa-Konvention
dafür ein, dass Polen und die baltischen Staaten ihren Austritt aus der 
Ottawa-Konvention rückgängig machen, und wenn ja, wie (vgl. https://a
ugengeradeaus.net/2025/03/polen-und-baltikum-beenden-bann-von-anti
personenminen/)?
 81. Können mit dem von Deutschland finanziell unterstützten EU-
Satellitenzentrum (EU-Satcen) Migrationsbewegungen nachverfolgt und 
analysiert werden (Haushaltstitel 05 01 687 14-022, Nummer 25; wenn 
nein, bitte begründen, und wenn ja, bitte angeben, wie oft Deutschland 
die entsprechenden Möglichkeiten genutzt hat)?
 82. Für welche Vorhaben, Projekte etc. wurden bzw. werden die deutschen 
Gelder aus dem Haushaltstitel 05 01 687 14-022 (bis zu 1,5 Mio. Euro 
für die Jugendarbeit des Europarats) verwendet?
 83. Für welche Vorhaben, Projekte etc. wurden bzw. werden die deutschen 
Gelder aus dem Haushaltstitel 05 01 687 17-029 „Global Forum on
Migration and Development“ verwendet?
 84. Ist das Programm KulturGutRetter auch in der Ukraine aktiv (vgl.
Haushaltstitel 05 01 687 38-029; wenn ja, seit wann, und wie)?
 85. Diplomaten aus welchen Staaten haben seit 2021 an der Internationalen 
Diplomatenausbildung des Auswärtigen Amts teilgenommen (vgl.
Haushaltstitel 05 01 525 41-011)?
 86. Welche Vorhaben, Projekte etc. werden aus dem Haushaltstitel 
05 01 544 41-165 „Forschung, Untersuchungen und Ähnliches“ im Jahr 
2025 sowie ggf. in den Folgejahren gefördert?
 87. Mit welchen Staaten ist seit wann eine Gegenseitigkeit bei der
Kostenerstattung für Demonstrationsschäden gewährleistet, und mit welchen 
Staaten ggf. seit wann nicht mehr (vgl. Haushaltstitel 
05 02-539 99-029)?
 88. Welche Vorhaben, Projekte etc. werden aus dem Haushaltstitel 
05 02 685 01-249 „Erhaltung deutscher Kriegsgräber im Ausland […]“ 
im Jahr 2025 sowie ggf. in den Folgejahren gefördert?
 89. Welche Persönlichkeiten werden im Jahr 2025 sowie ggf. in den
Folgejahren im Rahmen des Haushaltstitels 05 02 687 17-029
„Besucherprogramm“ wann und wohin nach Deutschland eingeladen?
 90. Welche Vorhaben, Projekte etc. werden aus dem Haushaltstitel 
05 02 687 13-029 „Humanitäre Geste für die Opfer der Leningrad-
Blockade“ im Jahr 2025 sowie ggf. in den Folgejahren gefördert?
 91. Warum werden in dem Haushaltstitel 05 04 546 11-029
„Deutschlandbild im Ausland“ keine Mittel mehr für „Kommunikation Flucht und
Migration“ vorgesehen bzw. finden sich diese Mittel bei einem anderen 
Haushaltstitel (wenn ja, bitte angeben)?
 92. Welche Zielgruppe bzw. welches Ziel wird mit der aus dem
Haushaltstitel 05 04 687 18-024 geförderten „The female campaigning school 
middle east“ angesprochen bzw. verfolgt (bitte auch den Träger und die 
Staaten, an die sich das Projekt richtet, angeben)?
 93. Hat die Bundesregierung Erkenntnisse dazu, ob seit 2023 Holocaust-
Überlebende oder deren Nachkommen durch
a) palästinensische Angriffe oder
b) iranische Angriffe
umgekommen sind (vgl. Haushaltstitel 05 04 687 92-029, Erläuterung zu 
1.1; wenn ja, bitte angeben, wie viele, und durch wen)?
 94. Welche Ehrengeschenke (bitte Summen angeben) an wen wurden durch 
Vertreter des Auswärtigen Amts seit 2023 geschenkt (vgl. Haushaltstitel 
05 02 532 29-029, Erläuterungen zu Nummer 1)?
 95. Wurden Ausgaben zur Unterstützung des Interaction Council aus dem 
Haushaltstitel 05 02 685 20-029 (Nummer 3) geleistet, wenn ja, seit 
wann, für welche Vorhaben bzw. Projekte, und in welcher Höhe?
 96. Welche „Projekte zur Förderung des Völkerrechts, insbesondere des 
Völkerstrafrechts“ wurden aus dem Haushaltstitel 05 02 685 20
(Nummer 2.3) seit wann und in welcher Höhe gefördert?
 97. Welche Schüleraustauschprogramme des Auswärtigen Amts bestehen 
seit wann mit welchen Staaten (vgl. Haushaltstitel 05 04 687 26-024)?
 98. Schüler aus welchen Staaten wurden im Rahmen des Prämienprogramms 
ausgezeichnet (vgl. Haushaltstitel 05 04 687 27-024, Ziffer 2.3; bitte seit 
2023 aufschlüsseln)?
 99. Sind im Rahmen der geförderten internationalen Schulbuchforschung 
auch Projekte bzw. Vorhaben zur Untersuchung des Antisemitismus in 
Schulbüchern der islamischen Welt gefördert worden (vgl. Haushaltstitel 
05 04 687 27-024, Ziffer 3.3; wenn ja, wann, wo, in welcher Höhe, und 
wenn nein, bitte begründen)?
100. Wie viele Stipendien wurden an wen aus dem Haushaltstitel 05 04 681 
41-142 vergeben (Deutsche Kulturakademie Tarabya; bitte seit 2023
aufschlüsseln)?
101. Welche Produkte wurden seit 2023 im Rahmen der Produkthaushalte des 
bzw. der
a) Instituts für Auslandsbeziehungen,
b) Deutschen Auslandsgesellschaft e. V.,
c) Villa Aurora & Thomas Mann House e. V.
erbracht?
102. In welchen Vereinen ist das Auswärtige Amt bzw. sind die Botschaften 
in
a) Washington,
b) Moskau,
c) London,
d) Paris,
e) Warschau,
f) Madrid,
g) Peking,
h) Brasilia,
i) Kairo,
j) Tel Aviv,
k) Pretoria,
l) Ankara,
m) Kiew,
n) Teheran,
o) Tiflis,
p) Minsk,
q) Neu-Delhi
Mitglied (vgl. Haushaltstitel 05 11 684 09-029)?
103. Warum wurden bzw. werden die 60 Kraftfahrzeuge ausgesondert und 
verkauft (vgl. Haushaltstitel 05 12 132 21-021)?
104. Wurde die Eurasien-Abteilung in Teheran (Deutsches Archäologisches 
Institut; vgl. Vorbemerkung der Fragesteller zum Haushaltsplan 05 13) 
durch israelische Angriffe oder gewalttätige iranische Übergriffe
beschädigt, und wenn ja, welcher Schaden (in Euro) entstand daraus?
105. Wie viele Mitarbeiter haben aktuell die Beauftragten des Auswärtigen 
Amts, und wie hat sich die Anzahl der Mitarbeiter seit 2021 entwickelt 
(vgl. 05 14, Aufwandsentschädigungen, Besondere Personalausgaben; 
bitte nach Beauftragten und Jahren aufschlüsseln)?
106. An welche internationalen Organisationen wurden Bedienstete des
Auswärtigen Amts seit 2021 abgestellt, und welche Funktionen haben sie
jeweils bekleidet (vgl. 05 14, Aufwandsentschädigungen, Besondere
Personalausgaben)?
107. An welche Arbeitnehmer wurden aus welchen Gründen außer- und
übertarifliche Leistungen gezahlt (vgl. 05 14, Aufwandsentschädigungen, 
Besondere Personalausgaben)?
108. Welche Kosten entstanden insgesamt während der gesamten Dauer der 
Beschäftigung für
a) die mit A 16 dotierte Stelle für „Feministische Außenpolitik,
Chancengleichheit und Geschlechtergerechtigkeit“),
b) die mit A 16 dotierte Stelle des „Chief Data Scientist“
(Klimapolitik),
c) die mit A 16 dotierte Stelle für „Internationale Klimapolitik“ (vgl. 
Haushaltstitel 05 12, Übersicht der ku- und kw-Vermerke)?
109. Aus welchen nichtstaatlichen Mitteln wird die Präsidentin des Goethe-
Instituts sowie die Vizepräsidenten des Instituts seit 2023 bezahlt (vgl. 
Anlage zu Kapitel 05 04, Erläuterungen zu Haushaltstitel 687 40; bitte 
jährlich angeben, von welchen Organisationen bzw. Vereinigungen die 
Mittel in welcher Höhe jeweils stammten)?
110. Wie viele Militärattachés gibt es an welchen deutschen
Auslandsvertretungen (vgl. www.bundeswehr.de/de/organisation/unterstuetzungsbereic
h/militaerattach%C3%A9s-headquarters-international-eng-vernetzt/milit
aerattach%C3%A9-hintergrund-botschaft; bitte seit 2023 nach Jahren 
aufschlüsseln)?
111. Gibt es an deutschen Auslandsvertretungen Mitarbeiter, die
hauptsächlich oder allein für das Thema Migration zuständig sind, wenn ja, wie 
viele, seit wann, wo, und wenn nein, warum nicht?
112. Setzt sich die Bundesregierung als Mitglied der Oslo-Konvention
(Verbot der Streumunition) dafür ein, dass Litauen seinen Austritt aus der 
besagten Konvention wieder rückgängig macht (vgl. Haushaltstitel 
05 01 687 14, Nummer 29 sowie www.deutschlandfunknova.de/beitrag/
verbot-von-streumunition-litauen-steigt-aus-internationalem-
abkommenaus; bitte begründen)?
113. Liegen der Bundesregierung eigene oder fremde Erkenntnisse über ein 
russisches Chemiewaffenprogramm vor, und wenn ja, welche (vgl. 
https://petraerler.substack.com/p/wer-hass-sat-wird-darin-umkommen)?
114. In welcher Höhe sollen Haushaltsmittel aus dem Einzelplan 05
(Auswärtiges Amt) im Jahr 2025 für die Ukraine (im Zusammenhang mit der 
Ukraine) gewährt werden (bitte alle Haushaltstitel getrennt angeben), 
und in welcher Höhe sind ggf. Haushaltsmittel für die Folgejahre
vorgesehen?
Berlin, den 26. Juli 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333