Deutscher Bundestag Drucksache 21/1779
21. Wahlperiode 23.09.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Jan Feser, René Springer, Gerrit Huy, Carsten Becker, Achim 
Köhler, Lukas Rehm, Robert Teske und der Fraktion der AfD
Reformpläne der Bundesregierung zu den Kosten der Unterkunft und Heizung 
nach § 22 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch
Der Bundeskanzler Friedrich Merz kündigte am 13. Juli 2025 im ARD-
Sommerinterview an, die Kosten der Unterkunft und Heizung reformieren zu 
wollen. In vielen Fällen würden die Jobcenter an Bürgergeldempfänger Mieten 
von bis zu 20 Euro pro Quadratmeter zahlen, so Merz. Bei einer
Wohnungsgröße von 100 Quadratmetern läge dies weit über dem, was sich eine
durchschnittliche Arbeiterfamilie leisten könne. Merz kündigte an, Obergrenzen für die 
Größe der Wohnungen und die Miete festzulegen und auch die Karenzzeit
anpassen zu wollen (www.ardmediathek.de/video/bericht-aus-berlin/ard-sommeri
nterview-friedrich-merz/ard/Y3JpZDovL2Rhc2Vyc3RlLmRlL2JlcmljaHQgYX
VzIGJlcmxpbi8yMDI1LTA3LTEzXzE4LTAwLU1FU1o).
Gemäß § 22 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB II) übernehmen die 
Jobcenter für Bürgergeldempfänger die Kosten der Unterkunft und Heizung, 
sofern diese angemessen sind. Hierzu erlassen die Landkreise und kreisfreien 
Städte Richtlinien zur Bestimmung der Bedarfe für Unterkunft und Heizung, 
die sich jeweils an den regionalen Mietverhältnissen orientieren. Die Prüfung 
erfolgt durch die Jobcenter. Für Wohnungen mit unangemessen hohen Kosten 
der Unterkunft und Heizung gilt ab dem Zeitpunkt der erstmaligen
Leistungsbewilligung eine Karenzzeit von einem Jahr. Danach hat der
Leistungsempfänger weitere sechs Monate Zeit, die Kosten der Unterkunft und Heizung durch 
einen Umzug auf ein angemessenes Niveau zu senken. Während dieses
Zeitraums von eineinhalb Jahren übernehmen die Jobcenter die tatsächlichen
Kosten der Unterkunft und Heizung.
CDU, CSU und SPD haben sich in ihrem Koalitionsvertrag darauf geeinigt, die 
Karenzzeit in den Fällen entfallen zu lassen, in denen „unverhältnismäßig hohe 
Kosten für Unterkunft“ entstehen (www.spd.de/fileadmin/Dokumente/Koalitio
nsvertrag2025_bf.pdf#page=16).
Im Februar 2025 beliefen sich die Kosten der Unterkunft und Heizung pro
Bedarfsgemeinschaft auf durchschnittlich 501,80 Euro. Bei 2 927 095
Bedarfsgemeinschaften entstanden somit im Februar 2025 monatliche Kosten von rund 
1,5 Mrd. Euro für Unterkunft und Heizung (https://statistik.arbeitsagentur.de/St
atistikdaten/Detail/202506/arbeitsmarktberichte/monatsbericht-monatsbericht/
monatsbericht-d-0-202506-pdf.pdf?__blob=publicationFile&v=1#page=70).
Nach Informationen der Bundesregierung trägt der Bund etwa 70 Prozent der 
Kosten der Unterkunft und Heizung. Die übrigen 30 Prozent der Kosten
werden von den Kommunen getragen (www.bundesfinanzministerium.de/Content/
DE/Standardartikel/Themen/Oeffentliche_Finanzen/Foederale_Finanzbeziehun
gen/Kommunalfinanzen/entlastungen-der-kommunen-durch-den-bund.html).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche konkreten Maßnahmen und Gesetzesänderungen plant die
Bundesregierung, um die Kosten der Unterkunft und Heizung nach § 22 
SGB II zu reformieren?
 2. Arbeitet die Bundesregierung mit einer Arbeitsdefinition, wann laut 
Koalitionsvertrag „unverhältnismäßig hohe Kosten für Unterkunft“
vorliegen, und wenn ja, wie lautet diese (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
 3. Wie will die Bundesregierung angesichts der Tatsache, dass die
Landkreise und kreisfreien Städte für die Richtlinien zur Bestimmung der Bedarfe 
für Unterkunft und Heizung zuständig sind, eine bundesweit einheitliche 
Umsetzung ihrer Reformpläne sicherstellen?
 4. Mit welchen jährlichen Einsparungen im Bereich des SGB II rechnet die 
Bundesregierung im Falle einer erfolgreichen Umsetzung ihrer
Reformpläne?
 5. Mit welchen jährlichen Verwaltungskosten im Bereich des SGB II rechnet 
die Bundesregierung im Falle einer erfolgreichen Umsetzung ihrer
Reformpläne?
 6. Mit welchen Auswirkungen auf dem Wohnungsmarkt rechnet die
Bundesregierung im Falle einer erfolgreichen Umsetzung ihrer Reformpläne 
ggf.?
 7. Inwiefern wird seitens der Bundesregierung davon ausgegangen, dass die 
in Rede stehenden Reformpläne angesichts der vielerorts mangelnden
Verfügbarkeit von geeignetem Wohnraum durchführbar sind?
 8. Welche Gründe der Unzumutbarkeit können zur Vermietung heute und 
künftig seitens des Leistungsempfängers geltend gemacht werden?
 9. Liegen der Bundesregierung Informationen darüber vor, in wie vielen
Fällen Bürgergeldempfänger derzeit unverhältnismäßig hohe Kosten der
Unterkunft und Heizung erhalten?
10. Wenn die Frage 9 mit Ja beantwortet wird, in wie vielen der obigen Fälle 
werden auch nach Ablauf der Karenzzeit weiterhin Kosten der Unterkunft 
und Heizung in unangemessener Höhe gezahlt?
11. Wie hoch sind die derzeitigen monatlichen Kosten der Unterkunft nach 
§ 22 SGB II und § 35 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch (SGB XII)?
12. Wie hoch sind die derzeitigen monatlichen Kosten der Heizung nach § 22 
SGB II und § 35 SGB XII?
13. In wie vielen Fällen werden derzeit die Kosten der Heizung durch
Darlehen beglichen?
14. Beabsichtigt die Bundesregierung, ihre Reformpläne auch auf die Kosten 
der Unterkunft und Heizung für Sozialhilfeempfänger nach § 35 SGB XII 
auszuweiten?
Berlin, den 23. September 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333