Deutscher Bundestag Drucksache 21/2342
21. Wahlperiode 21.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Deborah Düring, Claudia Roth (Augsburg), Boris 
Mijatović, Schahina Gambir, Jamila Schäfer, Dr. Jan-Niclas Gesenhues, Luise 
Amtsberg, Omid Nouripour, Robin Wagener, Julian Joswig und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Aktuelle Situation in der Demokratischen Republik Kongo
Die Demokratische Republik Kongo (DR Kongo) war in den Jahren 1998 bis 
2003 Schauplatz eines der tödlichsten Kriege seit dem 2. Weltkrieg, in dem 
auch seine Nachbarstaaten Uganda, Burundi und Ruanda durch die
Unterstützung von unterschiedlichen nicht-staatlichen Gewaltakteuren involviert waren. 
Doch auch nach dem offiziellen Ende des Krieges sind die Konflikte im Land 
nicht befriedet: Einige bewaffnete Konflikte zwischen der kongolesischen
Armee und nicht-staatlichen Gewaltakteuren dauern seither an, andere flammen 
immer wieder auf. Insgesamt sind aktuell über 100 verschiedene
nichtstaatliche Gewaltakteure in der DR Kongo aktiv. Insbesondere die
Auswirkungen des Konflikts zwischen den „M23“ (Mouvement du 23-Mars), die von 
Ruanda unterstützt wird, und den kongolesischen Sicherheitskräften, der bereits 
2012 und 2013 zu schweren Gefechten im Osten der DR Kongo geführt hatte 
und seit 2021 wieder aufgeflammt ist, sind verheerend: er forderte nach
Angaben der kongolesischen Regierung alleine in den ersten zwei Monaten 2025 
über 7 000 Todesopfer (vgl. www.handelsblatt.com/politik/international/buerge
rkrieg-kongo-meldet-7000-tote-seit-beginn-von-rebellenvormarsch/10010948
7.html) und zwang mehr als 400 000 Menschen dazu, ihre Heimat zu verlassen 
(www.unhcr.org/de/news/aktuelle-meldungen/unhcr-zutiefst-besorgt-ueber-zun
ehmende-gewalt-im-osten-der-dr-kongo). Gleichzeitig trieb die kongolesische 
Regierung den Aufbau einer Koalition von bewaffneten Gruppen, den so
genannten Wazalendo, aktiv voran, welche die kongolesische Armee im Kampf 
gegen die Miliz M23 unterstützen soll.
Im Juni 2025 unterschrieben die Außenminister der DR Kongo und Ruandas 
ein Friedensabkommen, was den jahrzehntelangen Konflikt zwischen den
beiden Ländern beenden sollte. Die Situation im Osten der DR Kongo bleibt aber 
weiterhin angespannt. Das Friedensabkommen war von den USA fazilitiert 
worden, im Gegenzug ließ sich die US-Regierung unter Donald Trump den
Zugang zu den Rohstoffvorkommen in der DR Kongo zusichern. Wie fragil die 
Situation im Osten der DR Kongo weiterhin ist, wurde unter anderem im
August 2025 deutlich, als die zwischen der kongolesischen Regierung und den 
M23 in vereinbarte Waffenruhe, der innerhalb weniger Wochen ein
Friedensabkommen folgen sollte, nach nicht einmal drei Wochen durch schwere Kämpfe 
gebrochen wurde.
Die DR Kongo ist der Fläche nach das zweitgrößte, der Bevölkerung nach das 
viertgrößte Land Afrikas. Auf dem Human Development Index der Vereinten 
Nationen steht die DR Kongo aktuell nur auf dem 171. Platz von 193 gelisteten 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Ländern (vgl. https://hdr.undp.org/data-center/country-insights#/ranks, laut 
WFP leiden 28 Millionen Menschen akut an Hunger, etwa 60 Prozent der
Bevölkerung leben in Armut, mehr als 21 Millionen Menschen sind auf
humanitäre Hilfe angewiesen und über 7,8 Millionen Menschen sind binnenvertrieben 
(vgl. www.un.org/sexualviolenceinconflict/press-release/drc-un-officials-
raisealarm-at-the-dramatic-impact-of-prolonged-conflict-on-women-and-children-in
cluding-increased-risk-of-conflict-related-sexual-violence-on-displaced-peopl
e/).). Der nahezu vollständige Rückzug der USA aus der humanitären Hilfe traf 
das Land daher schwer: 70 Prozent der humanitären Hilfe waren zuvor von 
USAID bereitgestellt worden, im Jahr 2024 in Höhe von nahezu einer Milliarde 
Dollar (www.oxfam.de/aktuelles/humanitaere-hilfe-krise-demokratischen-repu
blik-kongo). Der Freedom House Index stuft die DR Kongo als „nicht-frei“ ein. 
Die Bevölkerung kann grundlegende bürgerliche Freiheiten nicht ausüben,
Korruption ist endemisch, Wahlmanipulation ist weit verbreitet und die physische 
Sicherheit der Bevölkerung ist ständig gefährdet. Menschenrechtsverletzungen 
durch kongolesische Sicherheitskräfte und die vielen nicht-staatlichen
Gewaltakteure im Land, sind an der Tagesordnung (vgl. https://freedomhouse.org/coun
try/democratic-republic-congo/freedom-world/2025).
Laut Ärzte ohne Grenzen ist die DR Kongo eines der gefährlichsten Länder für 
Frauen und Mädchen weltweit. Besonders betroffen ist die Provinz Nord-Kivu, 
in der die NGO im Jahr 2024 fast 40 000 Überlebende sexualisierter Gewalt 
medizinisch betreut hat. Der Einsatz sexualisierter Gewalt ist seit Jahrzehnten 
ein systematisches Mittel der Kriegsführung und Einschüchterung. Vor allem 
im Osten des Landes kommt es durch bewaffnete Gruppen, aber auch durch 
Angehörige der staatlichen Sicherheitskräfte zu massenhaften
Vergewaltigungen, Verschleppungen und anderen Formen geschlechtsspezifischer Gewalt. 
Frauen und Mädchen werden häufig gezielt attackiert, um Dorfgemeinschaften 
zu terrorisieren, Zwangsrekrutierungen vorzubereiten oder Vertreibungen 
durchzusetzen. Viele Betroffene haben keinen Zugang zu medizinischer
Versorgung oder psychosozialer Betreuung.
Die DR Kongo ist eines der rohstoffreichsten Länder der Welt. So stammen fast 
80 Prozent des weltweit abgebauten Kobalts aus der DR Kongo (vgl. https://de.
statista.com/statistik/daten/studie/1369081/umfrage/verteilung-der-weltweiten-f
oerderung-von-gallium-nach-laendern/#:~:text=%C3 Prozent9Cber%20**%20
Prozent%20dieser%20weltweiten,****%20Prozent%20erzielte.) – ein zentraler 
Rohstoff für die Produktion von Lithium-Ionen Batterien, wie sie zum Beispiel 
in Elektrofahrzeugen verbaut werden. Chinesischer Firmen dominieren dabei 
den kongolesischen Bergbausektor: 70–80 Prozent der kongolesischen Minen 
sind in der Hand chinesischer Unternehmen, die die Rohstoffe nach China
exportieren und dort weiterverarbeiten. So bleiben nur sehr kleine Teile der
Gewinne im Land. Zudem kommt es sowohl beim Ausbau des Bergbaus zu
Vertreibung von Bevölkerungsgruppen (vgl. www.amnesty.de/allgemein/pressemit
teilung/demokratische-republik-kongo-menschenrechtsverletzungen-rohstoffab
bau-kobalt-kupfer) als auch zu Menschenrechtsverletzungen im Abbau der 
Rohstoffe. So sind in der DR Kongo über 400.000 Menschen von Zwangsarbeit 
betroffen, davon die meisten im Abbau von Kobalt und Coltan (vgl. www.walk
free.org/global-slavery-index/map/).
Trotz der Größe des Landes und der enormen Relevanz für die Stabilität der 
gesamten Region, erhalten die politischen Entwicklungen in der DR Kongo in 
Deutschland wenig Aufmerksamkeit. So widmet auch die Bundesregierung 
dem gesamten afrikanischen Kontinent in ihrem Koalitionsvertrag nur einen 
kurzen Absatz. Als Schwerpunkte werden hier Migrationskontrolle, die
Stabilität im Sahel und am Horn von Afrika sowie Terrorismusbekämpfung benannt. 
Außerdem wolle man, gemeinsam mit Partnern „dem russischen und
chinesischen Einfluss in Afrika [entschlossen entgegen] treten“.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. In welchen Politikbereichen besteht eine Kooperation zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und der Demokratischen Republik Kongo?
 2. Mit welchen konkreten Maßnahmen unterstützt die Bundesregierung
gemeinsam mit ihren europäischen Partnern die Konfliktbeilegung zwischen 
der Regierung der DR Kongo und den diversen nicht-staatlichen
Gewaltakteuren, insbesondere der Miliz M23?
 3. Inwieweit unterstützt die Bundesregierung die kongolesische Regierung 
dabei, mit der innerstaatlichen Opposition zu verhandeln und einen
Friedensplan für die DR Kongo auszuarbeiten?
 4. Welche konkreten Bemühungen ergreift die Bundesregierung in diesem 
Zusammenhang mit ihren europäischen Partnern, um Druck auf die
ruandische Regierung auszuüben, sich für eine Deeskalation der Situation im 
Osten der DR Kongo einzusetzen und ihre logistische und finanzielle
Unterstützung der Miliz M23 zu beenden?
 5. Welche Rolle spielt die Sicherheitskooperation mit Ruanda im Rahmen 
der European Peace Facility zur Bekämpfung von islamistischem
Terrorismus in Mosambik für die Bemühungen der Bundesregierung gemeinsam 
mit den europäischen Partnern Druck auf die ruandische Regierung
auszuüben und wie wird nach Kenntnis der Bundesregierung der Einsatz dieser 
finanziellen Mittel für die ruandische Armee überprüft, um
sicherzustellen, dass diese Gelder nicht in dem Konflikt im Ostkongo eingesetzt
werden?
 6. Welche Bemühungen strebt die Bunderegierung mit den Nachbarländern 
Uganda und Burundi an, um für eine nachhaltige Stabilität in der Region 
zu sorgen?
 7. Welche Rolle spielen die Rohstoffabkommen, die die EU im Rahmen der 
Global Gateway Initiative mit der DR Kongo und Ruanda abgeschlossen 
hat in den Bemühungen eine nachhaltige Stabilität in der Region
herzustellen?
 8. Wie positioniert sich die Bundesregierung in Bezug auf den Friedensplan 
des US-Präsidenten Trump und die Tatsache, dass die M23 nicht Teil des 
Friedensplans ist?
 9. Verfügt die Bundesregierung über direkte Gesprächskanäle zur M23 und 
wenn ja, gab es bereits Gespräche der Bundesregierung mit Vertretern der 
M23?
10. Wie bewertet die Bundesregierung die Rolle der Ostafrikanischen
Gemeinschaft in dem Konflikt und wie unterstützt sie diese bei den
Friedensbemühungen?
11. Welche Rolle spielt aus Sicht der Bundesregierung China für den Konflikt 
in der DR Kongo?
12. Mit welchen konkreten Maßnahmen tritt die Bundesregierung dem
chinesischen Einfluss in der DR Kongo entgegen?
13. Wie bewertet die Bundesregierung den aktuellen Einfluss der 
MONUSCO-Mission auf die Konfliktlage in der DR Kongo vor dem
Hintergrund der weiterlaufenden Kämpfe?
14. Setzt sich die Bundesregierung für eine Stärkung der politischen und
militärischen Leitung der VN-Mission MONUSCO ein und wenn ja, wie?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
15. Wie unterstützt die Bundesregierung konkret zivilgesellschaftliche
Akteure in der DR Kongo, die sich auf lokaler, regionaler und nationaler Ebene 
für die Beendigung bewaffneten Konflikte und für eine Friedenslösung 
einsetzten und welche finanziellen Mittel stellt sie dafür zur Verfügung?
16. In welchem finanziellen Umfang unterstützt die Bundesregierung den
Sozialpakt der katholischen Bischofskonferenz CENCO und dem
Zusammenschluss der Protestantischen Kirchen ECC in der DR Kongo?
17. Inwieweit unterstützt die Bundesregierung die Forderung eines großen 
Teils der lokalen Zivilgesellschaft für die Aufhebung des seit 2021
verhängten Kriegsrecht in den Provinzen Ituri und Nordkivu (vgl. https://oen
z.de/sites/default/files/2024-12/10.02..pdf) und bringt diese in den 
deutsch-kongolesischen Regierungsverhandlungen zur Sprache?
18. Welche konkreten Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um der
kongolesischen Regierung zu vermitteln, die so genannten Wazalendo-
Gruppen zu entwaffnen und jegliche weiteren Maßnahmen zur
Bewaffnung von Zivilistinnen und Zivilisten zu beenden?
19. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über organisierten
Holzeinschlag sowie den Abbau und Handel von Konfliktmineralien zur
Finanzierung von bewaffneten Gruppen in der DR Kongo und welche Maßnahmen 
unterstützt die Bundesregierung zur Eindämmung dieser Art der
Konfliktfinanzierung?
20. Wie rechtfertigt die Bundesregierung die Aussetzung der
Berichtspflichten unter dem Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz (LkSG) und dass
Verstöße der Sorgfaltspflichten nur bei „schweren“ Verstößen geahndet
werden angesichts dessen, dass laut Global Slavery Index rund 407 000
Menschen in der DR Kongo von Zwangsarbeit betroffen sind?
a) Was versteht die Bundesregierung in diesem Kontext unter
„schweren“ Verstößen?
b) Ergreift die Bundesregierung über das LkSG hinaus Maßnahmen, um 
gegen Zwangsarbeit und andere Menschenrechtsverletzungen beim 
Abbau von Rohstoffen in der DR Kongo vorzugehen, wenn ja, welche 
und wenn nein, warum nicht?
21. Welche Programme und Maßnahmen unterstützt die Bundesregierung zur 
Einhegung von Menschenrechtsverletzungen sowie zum Schutz von 
Frauen und Kindern in den Rohstoffabbaugebieten der DR Kongo?
22. Welche konkreten Maßnahmen unternimmt die Bundesregierung, um
bedrohten Menschenrechtsverteidigerinnen und
Menschenrechtsverteidigern, Mitgliedern von Jugendbewegungen, Journalistinnen und
Journalisten, Klimaaktivistinnen und -aktivisten (v. a. in den besetzen Gebieten der 
M23) zu unterstützen und ihnen Schutz zukommen zu lassen?
23. Waren Menschenrechtsverteidigerinnen und Menschenrechtsverteidigern, 
Mitgliedern von Jugendbewegungen, Journalistinnen und Journalisten, 
Klimaaktivistinnen und -aktivisten (v. a. aus den besetzen Gebieten der 
M23) in den Jahren 2023, 2024 und 2025 Begünstigte von
Schutzprogrammen der Bundesregierung (Hannah-Arendt-Initiative, Elisabeth-
Selbert-Initiative, Hilde Domin-Programm) und wenn ja, von welchen und 
wie viele Personen pro Schutzprogramm?
24. Welche konkreten Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um Kinder 
im Osten der DR Kongo vor Gewalt, Zwangsarbeit, Vertreibung und
Rekrutierung durch bewaffnete Gruppen zu schützen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
25. Wie unterstützt die Bundesregierung Frauen und Mädchen, die von
sexualisierter Gewalt betroffen sind?
26. Welche Initiativen und Organisationen unterstützt oder finanziert die
Bundesregierung, um Überlebende sexualisierter Gewalt in der DR Kongo 
rechtlich, medizinisch und sozioökonomisch zu rehabilitieren und zu 
schützen, welche Organisationen werden hierzu durch die
Bundesregierung gefördert und in welchem finanziellen Umfang?
27. Welche konkreten Maßnahmen fördert die Bundesregierung bilateral
sowie in EU- und multilateralen Gremien zur Prävention und Ahndung
sexualisierter Gewalt gegen Frauen und Mädchen in der DR Kongo?
28. Welche Maßnahmen unterstützt die Bundesregierung, um die Justiz in der 
DR Kongo zu stärken, Straflosigkeit zu bekämpfen und die Verfolgung 
von Menschenrechtsverletzungen sicherzustellen?
29. Welche Rolle spielt die Ankündigung der kongolesischen Regierung aus 
dem Frühjahr 2024, nach zwei Jahrzehnten wieder Todesurteile
vollstrecken zu wollen, in den deutsch-kongolesischen
Regierungskonsultationen?
30. Wie bewertet die Bundesregierung die Auswirkungen des Rückzugs der 
USA aus der Finanzierung der humanitären Hilfe und globalen
Gesundheit?
31. Wie reagiert die Bundesregierung auf die massive Lücke, die durch den 
Rückzug der USA aus der humanitären Hilfe und globale Gesundheit in 
der DR Kongo entstanden ist und die damit einhergehende verheerenden 
Auswirkungen auf die lokale Bevölkerung und welche konkreten
Maßnahmen ergreift sie, um einer Verschlechterung der humanitären Lage
Abhilfe zu schaffen?
32. Welche konkreten Maßnahmen unterstützt die Bundesregierung, um
Plünderungen von humanitären Hilfsgütern entgegenzuwirken?
33. Welche Maßnahmen ergreift und unterstützt die Bundesregierung mit 
ihren Partnerinnen und Partnern, um das humanitäre Völkerrecht
einzuhalten und den Schutz von Zivilisten, Helfer*innen und lebenswichtiger 
Infrastruktur zu gewährleisten?
34. Mit 7,8 Millionen Menschen, die in der DR Kongo aus ihrer Heimat
vertrieben wurden, handelt es sich um eine der größten Vertreibungskrisen 
der Welt, welche Maßnahmen unterstützt die Bundesregierung bilateral 
und multilateral, um die Versorgung der Vertriebenen zu gewährleisten?
35. Was unternimmt die Bundesregierung um sogenannte vergessenen
humanitären Krisen, wie die in der DR Kongo, mehr Aufmerksamkeit und
damit auch mehr finanzielle Unterstützung zukommen zu lassen?
36. Welche Prioritäten verfolgt die Bundesregierung hinsichtlich der
Entwicklungszusammenarbeit vor dem Hintergrund der weiteren Kürzungen des 
Haushaltes des BMZs?
37. Welche Maßnahmen unterstützt die Bundesregierung, um Frauen und 
Mädchen in Konfliktregionen gezielt zu stärken, etwa durch Bildung, 
wirtschaftliche Teilhabe oder politische Partizipation?
38. Wie unterstützt die Bundesregierung gezielt Maßnahmen zur
Armutsbekämpfung in der DR Kongo, insbesondere in den von Konflikten
betroffenen Regionen, und welche finanziellen Mittel stellt sie dafür bereit?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
39. Wie positioniert sich die Bundesregierung in Bezug auf die Entscheidung 
der Weltbank vom 03. Juni 2025 einen Kredit über 250 Mio. Dollar für die 
Realisierung des ersten Teils des Inga III Staudamms zu gewähren,
obwohl das Projekt laut internationaler und kongolesischer Zivilgesellschaft 
extrem umwelt- und klimaschädlich ist (vgl. www.internationalrivers.org/
news/world-bank-approves-controversial-inga-3-dam-in-drc-despite-stee
p-human-and-environmental-cost/), Zwangsumsiedlungen mit sich
bringen würde, die Verschuldung der DR Kongo erhöht, ohne den
versprochenen Zugang zu Elektrizität zu bringen, den Millionen von Kongolesinnen 
und Kongolesen benötigen?
Berlin, den 24. September 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.