Deutscher Bundestag Drucksache 21/985
21. Wahlperiode 24.07.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Martin Hess, Dr. Gottfried Curio, Dr. Bernd Baumann, 
Christopher Drößler, Jochen Haug, Steffen Janich, Sascha Lensing, Markus 
Matzerath, Arne Raue, Dr. Christian Wirth und der Fraktion der AfD
Angriffe auf Politiker, Parteibüros und Wahlplakate im ersten Halbjahr 2025
Die Kleine Anfrage dient der Fortsetzung der Datenreihen aus den Kleinen
Anfragen auf den Bundestagsdrucksachen 20/14879 sowie 20/13124.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Angriffe erfolgten nach Kenntnis der Bundesregierung auf
Parteieinrichtungen der im Deutschen Bundestag vertretenen Parteien im
ersten Halbjahr 2025 (Stichtag: 30. Juni 2025; bitte jeweils übersichtsartig 
nach Partei und Phänomenbereich wie auf Bundestagsdrucksache 
20/10177, Anlage, S. 1 f. aufschlüsseln)?
 2. Bei wie vielen dieser Angriffe (Frage 1) handelte es sich jeweils um 
Brandstiftungsdelikte, Sprengstoffdelikte oder Sachbeschädigungen (bitte 
nach Partei und Phänomenbereich wie auf Bundestagsdrucksache 
20/10177, Anlage, S. 2 f. aufschlüsseln)?
 3. Wie schlüsseln sich diese Angriffe (Frage 2) in Bezug auf Politisch
motivierte Kriminalität-rechts (PMK-rechts), PMK-links und PMK-nicht
zuzuordnen im Detail auf, also nach Tatort, Tatzeit, Tathergang, Delikt,
Angriffsziel, Partei, Anzahl der Täter und nach Täterhintergrund, Szene, 
Organisation?
 4. Wie viele Angriffe erfolgten nach Kenntnis der Bundesregierung auf
Repräsentanten der im Deutschen Bundestag vertretenen Parteien im ersten 
Halbjahr 2025 (bitte übersichtsartig nach Partei und Phänomenbereich wie 
auf Bundestagsdrucksache 20/10177, Anlage, S. 9 f. aufschlüsseln)?
 5. Bei wie vielen dieser Angriffe (Frage 4) handelte es sich jeweils um
Gewaltdelikte (einschließlich einfacher Körperverletzung) und
Äußerungsdelikte (bitte die erfragten Deliktsgruppen nach Partei und Phänomenbereich 
wie auf Bundestagsdrucksache 20/10177, Anlage, S. 10 f. aufschlüsseln)?
 6. Wie schlüsseln sich die Gewalt- und Äußerungsdelikte (Frage 5) in Bezug 
auf PMK-rechts, PMK-links und PMK-nicht zuzuordnen im Detail auf, 
also nach Tatort, Tatzeit, Tathergang, Delikt, Angriffsziel, Partei, Anzahl 
der Täter und nach Täterhintergrund, Szene, Organisation?
 7. Kann die Bundesregierung ausschließen, dass das Anzeige- und
Meldeverhalten bestimmter Bundesbehörden, Nichtregierungsorganisationen 
und Parteien (Parteirepräsentanten), insbesondere in Bezug auf
Äußerungsdelikte und in Bezug auf die Bekämpfung von „Hass und Hetze“ 
dazu führt bzw. dahin gehend genutzt wird, dass die zuvor erfragte
Statistik zu politisch motivierten Angriffen auf Parteien und ihre Vertreter in 
Bezug auf die Opfererfassung und ihre politische Zuordnung einseitig
verzerrt wird, und mit welcher Begründung vertritt sie ihre Auffassung (vgl. 
dazu die Antwort der Bundesregierung zu Frage 6 auf
Bundestagsdrucksache 21/794)?
 8. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über Angriffe auf
Wahlplakate der im Deutschen Bundestag vertretenen Parteien im ersten Halbjahr 
2025 (bitte übersichtsartig nach Partei und Phänomenbereich wie auf
Bundestagsdrucksache 20/10177, Anlage, S. 13 f. aufschlüsseln)?
 9. Wie schlüsseln sich diese Angriffe auf Wahlplakate (Frage 8) in Bezug auf 
PMK-rechts, PMK-links und PMK-nicht zuzuordnen im Detail auf, also 
nach Tatort, Tatzeit, Tathergang, Delikt, Angriffsziel, Partei, Anzahl der 
Täter und nach Täterhintergrund, Szene, Organisation?
10. Wie viele Sachverhalte, die im Gemeinsamen Extremismus- und
Terrorismusabwehrzentrum (GETZ) thematisiert worden sind, betrafen Angriffe 
oder geplante Angriffe auf Parteieinrichtungen oder Parteirepräsentanten 
der AfD im ersten Halbjahr 2025, und wie viele Fälle haben sich auf
Angriffe oder geplante Angriffe auf Parteieinrichtungen oder
Parteirepräsentanten anderer im Deutschen Bundestag vertretener Parteien bezogen 
(bitte nach Partei, Anzahl der Angriffe und Phänomenbereich
aufschlüsseln)?
11. Sieht die Bundesregierung bundesweit oder auch regional Anzeichen
dafür, dass es sich bei den Angriffen – besonders im Hinblick auf die AfD 
und ihre potenziellen Wähler – um systematische, organisierte Formen der 
Einschüchterung oder der Bedrohung durch bestimmte Organisationen 
bzw. Szenen handelt, und wie begründet sie ihre Auffassung?
Berlin, den 23. Juli 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333