Deutscher Bundestag Drucksache 21/2171
21. Wahlperiode 13.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Torben Braga, Udo Theodor Hemmelgarn, Jan Wenzel 
Schmidt, Dr. Anna Rathert, René Springer, Dr. Alexander Wolf, Stefan Keuter und 
der Fraktion der AfD
Geschenke von ausländischen Staaten oder Nichtregierungsorganisationen an 
Regierungsmitglieder und Beamte
Um der Korruption bzw. Bestechlichkeit von Mitgliedern der Regierung sowie 
Bundesbeamten vorzubeugen, existiert in Deutschland ein engmaschiges
juristisches Netz von Bestimmungen:
„Nach Paragraf 5 Absatz 3 S. 1 BMinG haben die Mitglieder und ehemaligen 
Mitglieder der Bundesregierung, dieser über Geschenke, die sie in Bezug auf 
ihr Amt erhalten Mitteilung zu machen. Die Bundesregierung […] entscheidet 
gemäß Paragraf 5 Absatz 3 S. 2 BMinG selbst über die Verwendung der
Geschenke. Diese Regelungen gelten entsprechend für die Parlamentarischen 
Staatssekretäre über den Verweis in Paragraf 7 S. 1 ParlStG. Während und nach 
Beendigung des Beamtenverhältnisses dürfen Beamte des Bundes nach
Paragraf 71 Absatz 1 S. 1 BBG […] keine Belohnungen, Geschenke oder sonstigen 
Vorteile für sich oder Dritte in Bezug auf ihr Amt fordern, sich versprechen 
lassen oder annehmen. Über Ausnahmen bei Bundesbeamten entscheidet nach 
Paragraf 71 Absatz 1 S. 2, 3 BBG die oberste oder letzte oberste
Dienstbehörde, wenn diese die Befugnis zur Zustimmung nicht auf eine andere Behörde 
übertragen hat. Für Ausnahmen bedürfen die übrigen Beamten nach
Paragraf 42 Absatz 1 S. 2 BeamtStG der Zustimmung des gegenwärtigen bzw.
letzten Dienstherrn. Daneben können sich deutsche Amtsträger i. S. d. Paragraf 11 
Absatz 1 Nr. 2 Strafgesetzbuch (StGB) aufgrund der unrechtmäßigen Annahme 
von Zuwendungen wegen Vorteilsannahme oder Bestechlichkeit (Paragraf 331 
und 332 StGB) strafbar machen“ (www.behoerden-spiegel.de/2025/08/28/belo
hnt-beschenkt-bestochen/).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele Mitteilungen von Mitgliedern oder ehemaligen Mitgliedern der 
Bundesregierung (inklusive der Staatssekretäre) hinsichtlich der Geschenke 
mit Bezug auf ihr Amt, die von ausländischen Staaten sowie (in- und
ausländischen) Nichtregierungsorganisationen (NGOs) verschenkt wurden, 
sind in den Jahren seit 2017 eingegangen (bitte nach Ressort aufschlüsseln 
und jeweils den geschätzten Wert des Geschenks und den schenkenden 
Staat bzw. NGO nennen)?
2. Wie hat die Bundesregierung über die Verwendung der Geschenke aus 
Frage 1 entschieden (bitte gemäß Frage 1 aufschlüsseln)?
3. Wie viele Ausnahmen für Bundesbeamte gab es im Hinblick auf Geschenke 
von ausländischen Staaten oder (in- und ausländischen) NGOs und wie 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
wurden diese begründet (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller; bitte gemäß 
Frage 1 aufschlüsseln)?
4. Gab es Bundesbeamte sowie Mitglieder bzw. ehemalige Mitglieder der 
Bundesregierung (inklusive Staatssekretäre), die seit 2017 aufgrund der
unrechtmäßigen Annahme von Zuwendungen wegen Vorteilsannahme oder 
Bestechlichkeit (Paragraf 331 und 332 StGB) rechtskräftig verurteilt
wurden (bitte gemäß Frage 1 aufschlüsseln)?
Berlin, den 7. Oktober 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.