Deutscher Bundestag Drucksache 21/511
21. Wahlperiode 18.06.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Sascha Müller, Katharina Beck, Dr. Moritz Heuberger, Max 
Lucks, Karoline Otte, Stefan Schmidt, Swantje Henrike Michaelsen, Tarek 
Al-Wazir, Dr. Julia Verlinden, Dr. Sebastian Schäfer und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Verteilungs-, umwelt- und klimapolitische Aspekte der steuerlichen Förderung 
der Elektromobilität
Mit ihrem Koalitionsvertrag haben die Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
steuerliche Anreize für die Elektromobilität vereinbart, insbesondere die
Erhöhung der Bruttolistenpreisgrenze bei der besonders geringen
Dienstwagenbesteuerung für Elektrofahrzeuge auf 100 000 Euro sowie eine
Sonderabschreibung bzw. arithmetisch-degressive Abschreibung für neu angeschaffte
Elektrofahrzeuge (Koalitionsvertrag zwischen CDU/CSU und SPD, 2025:
Verantwortung für Deutschland. 21. Legislaturperiode des Deutschen Bundestages, 
S. 22 ff.). Diese Maßnahmen sind im Gesetzentwurf für ein steuerliches
Investitionssofortprogramm zur Stärkung des Wirtschaftsstandorts Deutschland
konkretisiert und sollen Unternehmen sowie private Haushalte beim Einstieg in die 
Elektromobilität unterstützen.
Gleichzeitig bergen die Förderinstrumente nach diesbezüglichen Gutachten und 
Studien erhebliche verteilungspolitische Probleme. Insbesondere steuerliche 
Vorteile bei der Dienstwagenbesteuerung und spezielle Abschreibungsmodelle 
werden überwiegend von einkommensstarken Haushalten, bestimmten
Branchen und großen Unternehmen in Anspruch genommen, während
durchschnittliche und einkommensschwache Haushalte, das Handwerk, gemeinnützige 
Organisationen wie kirchliche Pflegedienste und kleine sowie mittlere
Unternehmen deutlich weniger profitieren (Forum Ökologisch-Soziale
Marktwirtschaft [FÖS], 2025, foes.de/publikationen/2025/2025-05_FOES_E-Mobilitae
t.pdf; Öko-Institut, 2023, www.oeko.de/fileadmin/oekodoc/Verteilungswirkung
en-ausgewaehlter-klimapolitischer-Massnahmen-im-Bereich-Mobilitaet_Oeko-
Institut.pdf). Zudem wird kritisiert, dass die Klimaschutzwirkung durch die 
Förderung großer, teurer Fahrzeuge begrenzt bleibt und die Entwicklung eines 
breiten Marktes für private E-Mobilität vernachlässigt wird, was durch die
Anhebung der Bruttolistenpreisgrenze auf 100 000 Euro noch verstärkt wird (Öko-
Institut, 2025, www.oeko.de/fileadmin/oekodoc/Agora-Verkehrswende-Dienst
wagen_auf_Abwegen.pdf; Wisbert/Voit, 2025, www.wirtschaftsdienst.eu/inhal
t/jahr/2025/heft/5/beitrag/optimierte-foerderung-von-elektrofahrzeugen-als-schl
uessel-zur-erreichung-nationaler-klimaziele.html).
Die Förderung der Elektromobilität soll Innovation und Arbeitsplätze sichern, 
sollte aber auch nach Ansicht der Fragestellenden bezahlbare Mobilität und
faire Teilhabe für alle ermöglichen. Vor diesem Hintergrund stellt sich die Frage, 
inwiefern die aktuell geplanten Maßnahmen tatsächlich zu einer gerechten
Verteilung der Förderwirkungen beitragen, ob sie die Klimaschutzziele im
Verkehrssektor effektiv unterstützen und wie Mitnahmeeffekte vermieden sowie 
fiskalische Nachhaltigkeit sichergestellt werden können. Insbesondere ist
unklar, ob das im Koalitionsvertrag zwischen CDU/CSU und SPD ebenfalls
vorgesehene „Programm für Haushalte mit kleinem und mittlerem Einkommen aus 
Mitteln des EU-Klimasozialfonds, um den Umstieg auf klimafreundliche
Mobilität gezielt zu unterstützen“ einen ausreichenden sozialen Ausgleich schafft 
und wie die Förderung gezielt auf kleine, effiziente Fahrzeuge sowie
preissensitive Zielgruppen ausgerichtet werden kann (Öko-Institut, 2025; Fraunhofer-
Institut für System- und Innovationsforschung [ISI], 2024, www.bmwk.de/Red
aktion/DE/Downloads/E/evaluation-der-richtlinie-zur-foerderung-des-absatzes-
von-elektrisch-betriebenen-fahrzeugen.pdf?__blob=publicationFile&v=4).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus der
wissenschaftlichen Einschätzung, dass die steuerlichen Förderungen für
Elektrofahrzeuge – insbesondere die Anhebung der Bruttolistenpreisgrenze auf 
100 000 Euro und die arithmetisch-degressive Abschreibung –
überwiegend einkommensstarke Haushalte und Unternehmen begünstigen und
damit die soziale Ungleichheit verstärken, und welche konkreten Zahlen
liegen ihr zu den begünstigten Einkommensdezilen,
Haushaltskonstellationen, Unternehmensgrößen sowie Branchen vor (FÖS, 2025; Öko-Institut, 
2023)?
 2. Soll mit dem im Koalitionsvertrag angekündigten „Programm für
Haushalte mit kleinem und mittlerem Einkommen aus Mitteln des EU-
Klimasozialfonds, um den Umstieg auf klimafreundliche Mobilität gezielt 
zu unterstützen“, das die Bundesregierung plant, ein Social-Leasing-
Programm für Elektrofahrzeuge umgesetzt werden, wenn nein, was wird 
stattdessen unter diesem Programm verstanden, und welche konkreten 
Maßnahmen sind im Rahmen dieses Programms vorgesehen?
 3. Ab wann wird die Bundesregierung, nachdem E-Mobilität bislang vor
allem über Dienstwagenbesteuerung und Abschreibungen gefördert wird 
und hiervon in erster Linie einkommensstarke Haushalte und
Unternehmen profitieren (FÖS, 2025), mit dem im Koalitionsvertrag
angekündigten Programm für mittlere und kleine Einkommen auch die E-Mobilität 
von Menschen mit geringeren Einkommen fördern?
 4. Wie hoch werden die jährlich bereitgestellten Mittel für dieses Programm 
sein, wird die Bundesregierung hierfür eigene Haushaltsmittel oder
ausschließlich Mittel des EU-Klimasozialfonds einsetzen, und wie viele 
Haushalte werden voraussichtlich von diesem Programm profitieren?
 5. Wie will die Bundesregierung konkret sicherstellen, dass dieses im
Koalitionsvertrag 2025 vorgesehene Programm für Haushalte mit kleinem und 
mittlerem Einkommen tatsächlich einen ausreichenden sozialen Ausgleich 
schafft, insbesondere angesichts der Tatsache, dass bisherige steuerliche 
Förderungen Menschen mit geringem Einkommen nicht erreichen (Öko-
Institut, 2025, www.oeko.de/news/pressemeldungen/social-leasing-wie-de
r-zugang-zu-elektrofahrzeugen-auch-ohne-hohes-einkommen-gelingen-k
ann/; Transport and Environment, 2025, www.transportenvironment.org/t
e-deutschland/articles/social-leasing-t-e-fordert-schnelle-umsetzung-in-de
utschland)?
 6. Wie geht die Bundesregierung mit der Gefahr um, dass das „Programm 
für Haushalte mit kleinem und mittlerem Einkommen aus Mitteln des EU-
Klimasozialfonds, um den Umstieg auf klimafreundliche Mobilität gezielt 
zu unterstützen“ nur einen Teil der Zielgruppe abdeckt, und wird dies
klare Vorgaben zur Förderung kleiner, effizienter Fahrzeuge enthalten, 
wenn ja, welche, und wenn nein, warum nicht?
 7. Welche Einkommensgrenzen, Haushaltskonstellationen,
Zugangsvoraussetzungen sowie branchenspezifischen Regelungen sind für dieses
Programm konkret vorgesehen?
 8. Welche wissenschaftlichen Belege liegen der Bundesregierung dazu vor, 
dass die Einführung einer arithmetisch-degressiven Abschreibung für 
Elektrofahrzeuge tatsächlich einen nachhaltigen Mehrwert für den
Wirtschaftsstandort Deutschland schafft, wenn laut Fraunhofer ISI (2024), 
Center Automotive Research und Öko-Institut (2025) solche Maßnahmen 
primär großvolumige, teure Modelle, bestimmte Unternehmensgrößen und 
große Leasinggesellschaften begünstigen, es bei letzteren fraglich ist, ob 
sie die Förderung an ihre Flottenkunden weitergeben, keine hinreichende 
Evidenz für einen zusätzlichen Investitionsimpuls besteht, und welche 
empirischen Daten liegen zu den tatsächlich erreichten Zielgruppen und 
Branchen vor?
 9. Wie beabsichtigt die Bundesregierung sicherzustellen, dass die
steuerlichen Förderungen für Elektrofahrzeuge tatsächlich einen signifikanten 
Beitrag zur Reduktion der Treibhausgasemissionen im Verkehrssektor 
leisten, wenn laut Öko-Institut (2025) und Center Automotive Research 
(2025) die größte Klimaschutzwirkung nicht durch allgemeine steuerliche 
Förderung von großvolumigen und besonders teuren Modellen, sondern 
durch gezielte Förderprogramme für kleine, effiziente Fahrzeuge und 
preissensitive Haushalte erzielt wird, und welche Zielgruppen werden 
nachweislich erreicht?
10. Vor dem Hintergrund, dass die EU-Flottengrenzwerteverordnung für Pkws 
in den kommenden Jahren zu CO2-Einsparungen im Verkehrssektor
führen wird (Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit [BMUV], 2020, www.bmuv.de/fileadmin/Daten_BM
U/Download_PDF/Luft/zusammenfassung_co2_flottengrenzwerte.pdf) – 
rechnet die Bundesregierung damit, dass die steuerliche Förderung von E-
Mobilität im Rahmen des Investitionssofortprogramms zu zusätzlichen 
CO2-Einsparungen im Verkehrssektor führt, die nicht auch durch die EU-
Flottengrenzwerte erreicht werden, und wenn ja, wie begründet die
Bundesregierung diese Annahme?
11. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um sicherzustellen, 
dass die steuerlichen Entlastungen für Elektrofahrzeuge nicht primär zu 
Mitnahmeeffekten bei ohnehin geplanten Investitionen führen und die
Klimaschutzziele für 2030 und 2045 tatsächlich erreicht werden, wenn laut 
Fraunhofer ISI (2024) und Center Automotive Research (2025) die
größten Markteffekte und Klimaschutzbeiträge durch gezielte
Förderprogramme für preissensitive Segmente und bestimmte Unternehmensgrößen
erzielt werden?
12. Welche konkreten Schritte unternimmt die Bundesregierung, um
sicherzustellen, dass auch einkommensschwache Haushalte, bestimmte
Haushaltskonstellationen sowie Beschäftigte im Handwerk, in gemeinnützigen 
Organisationen wie kirchlichen Pflegediensten und in kleinen und
mittleren Unternehmen einen Zugang zur E-Mobilität erhalten, insbesondere
angesichts der Tatsache, dass der Gebrauchtwagenmarkt bislang noch zu
wenig geeignete kleine und effiziente E-Fahrzeuge bietet und der Großteil 
der Haushalte mit geringem Einkommen auf diesen Markt angewiesen 
sind (International Council on Clean Transportatio [ICCT], 2023, theicct.o
rg/publication/soziale-teilhabe-im-ubergang-von-verbrenner-zu-elektro-pk
w-monitor-dec24/; Öko-Institut, 2025)?
13. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus der
wissenschaftlichen Einschätzung, dass die Konzentration der steuerlichen
Förderung auf teure E-Dienstwagen und betrieblich genutzte Fahrzeuge die
Entwicklung eines breiten Marktes für private E-Mobilität vernachlässigt, 
insbesondere wenn der Anreiz für private Haushalte ohne
Dienstwagenprivilegien gering bleibt und bestimmte Haushaltskonstellationen sowie 
Einkommensgruppen systematisch benachteiligt werden (Öko-Institut, 
2025; Wisbert/Voit, 2025)?
14. Sollen die Kaufanreize für E-Mobilität laut Koalitionsvertrag zwischen 
CDU/CSU und SPD auch durch Kaufanreize für private E-Mobilität
umgesetzt werden, und wenn ja, wann wird die entsprechende Förderung
beginnen?
15. Wie bewertet die Bundesregierung die fiskalische Nachhaltigkeit der
geplanten steuerlichen Entlastungen für Elektrofahrzeuge angesichts der
erheblichen Mindereinnahmen für den Staatshaushalt und der gleichzeitigen 
Notwendigkeit, Investitionen in öffentliche Infrastruktur und soziale
Sicherungssysteme zu finanzieren (FÖS, 2025)?
16. Wie bewertet die Bundesregierung die geplanten Maßnahmen zur
Ausweitung der Steuervergünstigung für E-Dienstwagen sowie zur
Einführung spezieller Abschreibungen vor dem Hintergrund der „Leitlinien der 
Subventionspolitik der Bundesregierung“ (Bundesministerium der
Finanzen, 29. Subventionsbericht des Bundes, 2024, S. 13), wonach
Steuervergünstigungen aufgrund ihrer Nachteile möglichst zu vermeiden und
stattdessen befristete, degressiv ausgestaltete und budgetär gedeckelte
Finanzhilfen zu bevorzugen sind?
17. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um sicherzustellen, 
dass die steuerlichen Vorteile aus der Sonderabschreibung im
Leasinggeschäft tatsächlich an die Leasingnehmerinnen und Leasingnehmer
weitergegeben werden?
18. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus dem Befund, 
dass Deutschland eine Steueroase für Verbrenner-SUVs ist und dass die 
Vergünstigungen, die Unternehmen für Verbrenner-SUVs erhalten, sogar 
die Steuern übersteigen, die von den Unternehmen gezahlt werden müssen 
(Transport and Environment, 2025, www.transportenvironment.org/te-deu
tschland/articles/neue-t-e-studie-deutschland-ist-steuerparadies-fuer-
suvsund-verliert-dabei-milliarden)?
19. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus dem Befund, 
dass die Förderung von E-Mobilität im Nachbarland Belgien über ein
Abschmelzen der Abschreibungsmöglichkeiten von Verbrenner-Dienstwagen 
erfolgt und Belgien so den Anteil der batterieelektrischen Neuzulassungen 
von 8,8 Prozent im Jahr 2021 auf 41,1 Prozent im Jahr 2024 steigern 
konnte (Transport and Environment, 2025, www.transportenvironment.or
g/uploads/files/EU-Briefing-GTG-2025-1.pdf), und erwägt die
Bundesregierung, auch in Deutschland die Elektromobilität über ein
Abschmelzen der Abschreibungsmöglichkeiten von Verbrennern zu fördern?
Berlin, den 13. Juni 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333