Deutscher Bundestag Drucksache 21/141
21. Wahlperiode 13.05.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Nicole Gohlke, Lea Reisner, Ulrich Thoden, Gökay Akbulut, 
Desiree Becker, Katrin Fey, Vinzenz Glaser, Charlotte Neuhäuser und der Fraktion 
Die Linke
Deutsche Waffenlieferungen an Israel und die Folgen für die Bevölkerung in Gaza
Nach einer zweimonatigen Waffenruhe hat Israel am 18. März 2025 nach
eigener Auskunft die „Kampfhandlungen in vollem Umfang wieder aufgenommen“ 
(vgl. www.bbc.com/news/articles/cwyg28wd1k3o). Unterschiedliche
Expertinnen und Experten und Organisationen werfen Israel Kriegsverbrechen oder 
Völkermord vor (vgl. Bericht UN-Sonderberichterstatterin Francesca Albanese, 
unter: www.ohchr.org/en/press-releases/2025/03/tragedy-foretold-and-stain-ou
r-collective-humanity-special-rapporteur-warns). Deutschland unterstützt Israel 
durch Rüstungsexporte. Mit dem Ende der Waffenruhe stellen sich erneut
Fragen nach der Verantwortung und Rolle Deutschlands in diesem Krieg, die sich 
vor allem aus dem Export von Rüstungsgütern ergeben.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche Schlussfolgerungen und Konsequenzen zieht die Bundesregierung 
aus der Stürmung von palästinensischen Buchläden durch die israelische 
Polizei (vgl. edition.cnn.com/2025/02/10/middleeast/educational-
bookshopraid-east-jerusalem-intl/index.html)?
2. Wie bewertet die Bundesregierung und welche Konsequenzen zieht sie vor 
allem auch im Hinblick auf ihre Rüstungsexportpolitik daraus, dass
a) 70 Prozent der Getöteten im Gazastreifen Kinder und Frauen sind (vgl. 
www.bbc.com/news/articles/cn5wel11pgdo),
b) die israelische Regierung seit Anfang März 2025 jegliche
Lebensmittellieferungen nach Gaza verhindert,
c) der israelische Verteidigungsminister, Israel Katz, Gaza mit „totaler
Verwüstung“ droht (vgl. Post von Israel Katz auf X vom 19. März 2025, 
16:54 Uhr)?
3. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass mit deutschen Waffen keine 
Kriegsverbrechen begangen werden?
4. Welche Rolle spielte das Urteil des Internationalen Gerichtshofes vom 
30. April 2024 (vgl. Alleged Breaches of Certain International Obligations 
in respect of the Occupied Palestinian Territory; Nicaragua v. Germany) für 
die darauffolgenden Rüstungsexportgenehmigungen Deutschlands an 
Israel?
5. Ist die Bundesregierung der Auffassung, ein Export von Kriegswaffen nach 
Israel verstoße derzeit gegen internationales Recht?
6. In welchem Ausmaß hat die Bundesregierung seit dem 7. Oktober 2023 
Waffenlieferungen an Israel genehmigt (bitte nach Monaten, gelieferten 
Rüstungsgütern, Dual-Use-Gütern, Herstellern und Verkaufswerten
auflisten)?
7. Zieht die Bundesregierung Konsequenzen aus der Stellungnahme der
Wissenschaftlichen Dienste des Deutschen Bundestages (vgl. WD 2 – 3000 – 
009/25) bzw. anerkennt die Bundesregierung im Kontext der
Stellungnahme der Wissenschaftlichen Dienste des Deutschen Bundestages ihre Pflicht, 
bei der Vollstreckung der IStGH (Internationaler Strafgerichtshof)-
Haftbefehle gegen Benjamin Netanjahu und Joaw Galant dergestalt
mitwirken zu müssen, als dass ein Besuch dieser Personen in Deutschland zu einer 
Festnahme und Überstellung führen muss?
Berlin, den 7. Mai 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333