Deutscher Bundestag Drucksache 21/2354
21. Wahlperiode 21.10.2025
Kleine Anfrage
des Abgeordneten Markus Matzerath und der Fraktion der AfD
Aussagen der Bundesministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung, Reem Alabali Radovan, zu der Berichterstattung über die 
Kandidatin für ein Richteramt am Bundesverfassungsgericht Dr. Frauke 
Brosius-Gersdorf
Mehrere Mitglieder der Bundesregierung äußerten sich unlängst öffentlich zum 
Fall Frauke Brosius-Gersdorf, die Kandidatin für ein Richteramt am
Bundesverfassungsgericht war und später ihre Kandidatur nach öffentlichen
Diskussionen zurückzog.
Unter anderem äußerte sich die Bundesministerin für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung, Reem Alabali Radovan, auf dem Portal
„Instagram“ zum Fall Brosius-Gersdorf.
In der Beschreibung ihres Profils auf „Instagram“ schreibt Alabali Radovan: 
„Bundesministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
@bmz_bund“ (www.instagram.com/reem.alabaliradovan).
Regelmäßig verbreitet Alabali Radovan dort Beiträge als „Ministerin“ und
veröffentlicht auch Beiträge gemeinsam mit dem Profil „bmz_bund“ (www.instagr
am.com/bmz_bund/) des Bundesentwicklungsministeriums (www.instagra
m.com/p/DNShEc6tIxM/, www.instagram.com/p/DNGN8p0tZ92/, www.instag
ram.com/p/DMpv_hStCKQ/, www.instagram.com/p/DMmnbCgtYFO/, www.i
nstagram.com/p/DMkQUwKNVrc/ ).
Bundesministerin Alabali Radovan behauptete, es hätte im Fall der Kandidatur 
von Dr. Frauke Brosius-Gersdorf „politische Stimmungsmache“ und „verzerrte 
Debatten“ gegeben (Beitrag der Bundesministerin vom 7. August 2025, www.i
nstagram.com/reem.alabaliradovan/p/DNDvvCTt1q7).
Die Fragesteller interessieren sich dabei insbesondere dafür, wie die
Bundesministerin Alabali Radovan eine „Stimmungsmache“ von journalistischer 
Berichterstattung abgrenze, die nach Ansicht der Bundesministerin keine 
„Stimmungsmache“ darstelle.
Alabali Radovan bewertete ferner die „fachliche Kompetenz“ von Dr. Frauke 
Brosius-Gersdorf und nannte sie eine „herausragende Persönlichkeit“ ebenda). 
Die Fragesteller interessieren sich daher dafür, ob und welche Primärquellen 
die Bundesministerin Alabali Radovan von der Juristin Dr. Brosius-Gersdorf 
gelesen und kritisch gewürdigt hat, die Alabali Radovan zu ihrer Annahme hat 
gelangen lassen.
Weiter schreibt Alabali Radovan, Dr. Brosius-Gersdorf sei Ziel einer
„Hetzkampagne“ gewesen. Die Fragesteller interessieren sich dabei vor allem für die 
Frage, ob die Ministerin den Begriff ausreichend klar definieren kann, sodass 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
die Subsumtion nach objektiven Kriterien nachvollzogen und geprüft werden 
kann.
Bundesministerin Alabali Radovan schrieb am 7. August 2025 auf Instagram 
im Wortlaut: „Die Entscheidung von Prof. Frauke Brosius-Gersdorf, ihre
Kandidatur für das Bundesverfassungsgericht zurückzuziehen, ist kein ‚normaler‘ 
Schritt in einem demokratischen Verfahren. Sie ist das Ergebnis politischer 
Stimmungsmache, verzerrter Debatten und einer Kultur, in der Menschen mit 
Haltung und fachlicher Kompetenz öffentlich diskreditiert werden“.
Und weiter: „Diese Eskalation offenbart ein ernstes Problem: Wenn
herausragende Persönlichkeiten zur Zielscheibe von Hetzkampagnen werden, leidet das 
Vertrauen in unsere Institutionen. Und ja – Frauen, die klar Position beziehen, 
trifft es dabei besonders häufig und besonders hart“.
Bundesministerin Alabali Radovan weiter: „Ich bin überzeugt: Brosius-
Gersdorf war fachlich hervorragend geeignet. Ihr Rückzug ist sehr bedauerlich 
– aber angesichts der persönlichen Anfeindungen und der unsachlichen
Debatten der letzten Wochen nachvollziehbar. Wir als SPD haben ihre Nominierung 
aus voller Überzeugung getragen – und wir haben ihr bis zuletzt den Rücken 
gestärkt.
Dass sie am Ende keine andere Möglichkeit mehr sah, als sich selbst
zurückzuziehen, um Schaden vom Verfassungsgericht abzuwenden, ist beschämend – für 
die politische Debatte, aber auch für den Zustand unserer demokratischen
Kultur. Die persönlichen Angriffe, denen sie ausgesetzt war, überschreiten jede 
Grenze fairer politischer Debatte.
Die Art und Weise, wie dieses Verfahren politisch beschädigt wurde, hinterlässt 
Spuren – auch am Ansehen unseres höchsten Gerichts. Wer aus kurzfristigem 
Kalkül das Vertrauen in Institutionen untergräbt, gefährdet weit mehr als eine 
Personalie.
Diese Entwicklung macht mir Sorgen. Sie sollte uns allen zu denken geben“ 
(ebenda).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Was versteht die Bundesministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit 
und Entwicklung, Reem Alabali Radovan, unter dem Begriff „politische 
Stimmungsmache“, den sie im Zusammenhang mit der Rückziehung der 
Kandidatur von Dr. Frauke Brosius-Gersdorf verwendet hat (Zitat, siehe 
Vorbemerkung)?
 2. Welche konkreten Einzelhandlungen oder Aussagen stuft die
Bundesministerin Reem Alabali Radovan im Fall Brosius-Gersdorf als „politische 
Stimmungsmache“ ein (Zitat, siehe Vorbemerkung; bitte einzeln auflisten 
und Akteuren zuordnen)?
 3. Nach welchen objektiven Kriterien bestimmt die Bundesministerin Reem 
Alabali Radovan, wann eine Debatte als „verzerrt“ zu bezeichnen ist, wie 
von ihr im genannten Kontext getan (Zitat, siehe Vorbemerkung)?
 4. Meinte Bundesministerin Reem Alabali Radovan mit der Bemerkung, die 
Debatte sei „verzerrt“, die Berichterstattung des ZDF, bei der das ZDF 
Falschaussagen über die Berichterstattung von Apollo News verbreitete, 
wobei das ZDF später deswegen eine Unterlassungserklärung abgab 
(www.faz.net/aktuell/feuilleton/medien-und-film/medienpolitik/zdf-korrig
iert-brosius-gersdorf-bericht-ueber-apollo-news-110618353.html; www.w
elt.de/politik/deutschland/article688b86444ab4754741bfa083/Brosius-Ger
sdorf-ZDF-aendert-Heute-Journal-Beitrag-zu-Richter-Kandidatin.html)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 5. Was konkret war nach Ansicht der Bundesministerin Alabali Radovan an 
der Debatte „verzerrt“ und wie hätte ihrer Ansicht nach die Debatte
richtigerweise ablaufen müssen?
 6. Kann Bundesministerin Reem Alabali Radovan konkrete falsche
Tatsachenbehauptungen betreffend Dr. Frauke Brosius-Gersdorf, die von
Medien des rechten oder linken Sepktrums verbreitet wurden, benennen?
a) Wenn ja, welche sind das (bitte Zitat der falschen
Tatsachenbehauptung mit Quelle sowie die wahren Tatsachen angeben)?
b) Wenn ja, warum hat die Bundesministerin dann nicht konkrete falsche 
Tatsachenbehauptungen öffentlich benannt?
c) Wenn nein, hält die Bundesministerin Alabali Radovan die Intensität 
ihrer Kritik („kein normaler Schritt“, „Hetzkampagne“,
„beschämend“, vgl. Vorbemerkung) dann trotzdem für gerechtfertigt?
 7. Hat die Bundesministerin Reem Alabali Radovan Aufsätze oder sonstige 
Veröffentlichungen in Textform, die Frau Dr. Brosius-Gersdorf verfasst 
hat, persönlich gelesen und ist Alabali Radovan nach der kritischen
Würdigung der Primärquellen von der „hervorragenden fachlichen Eignung 
überzeugt“ (vgl. Vorbemerkung)?
a) Wenn ja, welche Texte waren das?
b) Wenn nein, hält die Bundesministerin Reem Alabali Radovan es dann 
trotzdem für angemessen, die „fachliche Eignung“ als „hervorragend“ 
zu bewerten und wenn ja, warum?
c) Beruht die Bewertung der „fachlichen Eignung“ von Frau Dr. Brosius-
Gersdorf als „hervorragend“ auf einer sonstigen fachlichen Grundlage 
und wenn ja, auf welcher und mit welcher Methodik hat die
Bundesministerin Reem Alabali Radovan die Bewertung vorgenommen?
 8. Was versteht die Bundesministerin Reem Alabali Radovan unter dem
Begriff „Hetzkampagne“, den sie im Zusammenhang mit Dr. Frauke 
Brosius-Gersdorf verwendete (Zitat, siehe Vorbemerkung)?
 9. Kann die Bundesministerin Reem Alabali Radovan konkrete, belegbare 
Handlungen oder koordinierten Aktionen benennen, die nach Auffassung 
der Bundesministerin die unter die von Frau Alabali Radovan in Frage 8 
erfragte Definition einer „Hetzkampagne“ fallen?
a) Wenn ja, welche waren das (bitte unter Angabe von Akteuren, Datum, 
Plattform und Inhalt benennen)?
b) Wenn nein, wie rechtfertigt die Bundesministerin dann ihre
Bewertung?
10. Stützt die Bundesministerin Reem Alabali Radovan ihre Aussage, 
„Frauen, die klar Position beziehen, [wären] […] besonders häufig und 
besonders hart von Hetzkampagnen betroffen“ auf bestimmte empirische 
Daten oder wissenschaftliche Studien (Zitat, siehe Vorbemerkung)?
a) Wenn ja, auf welche?
b) Wenn ja, wie wurden in diesen Studien „klare Positionen“
operationalisiert und von anderen Äußerungen abgegrenzt?
c) Wenn ja, wie wurden die Begriffe „besonders häufig“ und „besonders 
hart“ in diesen Studien quantifiziert und gemessen?
11. Welche konkreten Debattenbeiträge und welche einzelnen Aussagen darin 
hält die Bundesministerin Reem Alabali Radovan für „unsachlich“ (Zitat, 
siehe Vorbemerkung)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
12. Hält die Bundesministerin Reem Alabali Radovan auch die Debatte um 
die Einhaltung wissenschaftlicher Standards in Bezug auf die Dissertation 
von Dr. Frauke Brosius-Gersdorf für „unsachlich“?
13. Worin sieht die Bundesministerin Reem Alabali Radovan exakt den
kausalen Zusammenhang („um Schaden vom Verfassungsgericht
abzuwenden“), der Dr. Frauke Brosius-Gersdorf laut ihrer Aussage zur
Rückziehung bewog, und wie wird dieser belegt (Zitat, siehe Vorbemerkung)?
14. Welche konkreten „persönlichen Angriffe“ gegen Dr. Frauke Brosius-
Gersdorf (bitte Wortlaut, Urheber, Datum, Verbreitungskanal angeben) 
stuft die Bundesministerin Reem Alabali Radovan als
Grenzüberschreitung „fairer politischer Debatte“ ein (Zitat, siehe Vorbemerkung)?
15. Liegen Bundesministerin Reem Alabali Radovan Belege oder Indizien 
vor, die zeigen, dass die „persönlichen Angriffe“, denen Dr. Frauke 
Brosius-Gersdorf ausgesetzt gewesen sein soll, in ihrer Intensität die
Angriffe gegen politische Bewerber aus dem konservativen, rechten oder
libertären politischen Spektrum übertrafen, und wenn ja, welche sind das?
16. Inwiefern und mit welchen konkreten Maßnahmen oder Aussagen welcher 
konkret benennbarer Akteure wurde laut Bundesministerin Reem Alabali 
Radovan „das Verfahren [der Wahl von Richtern an das
Bundesverfassungsgericht] politisch beschädigt“ (Zitat, siehe Vorbemerkung)?
17. Welche messbaren Indikatoren oder konkreten Vorfälle belegen nach
Auffassung der Bundesministerin Reem Alabali Radovan eine
„Beschädigung“ des „Ansehens unseres höchsten Gerichts“ durch den Vorgang um 
Dr. Frauke Brosius-Gersdorf (Zitat, siehe Vorbemerkung)?
18. Kann die Bundesministerin Reem Alabali Radovan ein konkretes Maß an 
„Ansehen unseres höchsten Gerichts“ benennen, das diesem
richtigerweise zuzukommen hat?
19. Sollte sich das „Ansehen unseres höchsten Gerichts“ nach Ansicht der 
Bundesministerin Reem Alabali Radovan in Anhängigkeit von den dort 
konkret ergangenen Handlungen und Entscheidungen ergeben oder sollte 
es davon unabhängig sein?
20. Kann die Bundesministerin Reem Alabali Radovan das richtige Maß von 
„Vertrauen in Institutionen“ benennen, dass deutsche Bürger in
„Institutionen“ haben sollten?
21. Begrüßt die Bundesministerin Reem Alabali Radovan, wenn deutsche 
Bürger Entscheidungen der „Institutionen“ (Zitat, siehe Vorbemerkung) 
gründlich prüfen und gegebenenfalls öffentlich und deutlich kritisieren?
Berlin, den 2. Oktober 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.