Deutscher Bundestag Drucksache 21/1529
21. Wahlperiode 09.09.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Niklas Wagener, Dr. Jan-Niclas Gesenhues, Michael Kellner, 
Claudia Roth, Julia Schneider, Julian Joswig, Swantje Henrike Michaelsen, Stefan 
Schmidt und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Umsetzungsstand der EU-Entwaldungsverordnung
Die weltweite Entwaldung ist eine der Hauptursachen für das Artensterben, die 
Klimakrise und die Degradierung von Böden. Mit der EU-
Entwaldungsverordnung (EUDR) 2023/1115 dürfen Produkte nur noch dann in 
den Verkehr gebracht und gehandelt werden, wenn sie frei von Entwaldung und 
einer Schädigung des Waldes sind. Betroffene Produkte sind beispielsweise
Soja, Palmöl, Rindfleisch, Holz, Kakao und Kaffee. Die Verordnung ist seit Juni 
2023 in Kraft und soll ab dem 30. Dezember 2025 verbindlich angewendet 
werden.
Um diese Frist rechtssicher einhalten zu können, wäre nach Ansicht der
Fragestellenden ein Kabinettsbeschluss in Deutschland vor der Sommerpause 2025 
notwendig gewesen – dieser ist jedoch ausgeblieben. Statt eines geregelten
Verfahrens mit Beteiligung von Deutschem Bundestag, Bundesrat, Ländern und 
Verbänden agiert die Bundesregierung bislang auf Grundlage vager
Ankündigungen seitens des Bundeskanzlers Friedrich Merz und des Bundesministers 
für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat Alois Rainer. Es gibt weder einen 
Gesetzentwurf noch belastbare Informationen zur konkreten Umsetzung für die 
betroffenen Akteure. Stattdessen hat Bundeslandwirtschaftsminister Alois 
Rainer nach Treffen mit dem EU-Agrarkommissar Christophe Hansen, dem 
Fraktionsvorsitzenden der Mitglieder des Europäischen Parlaments (MdEP) 
Manfred Weber (EVP) und der bayerischen Landwirtschaftsministerin 
Michaela Kaniber öffentlich eine „Entbürokratisierung“ und „Null-Risiko-
Kategorie“ für heimisches Holz in Aussicht gestellt (Bundesministerium für 
Landwirtschaft, Ernährung und Heimat [BMLEH], Bundesminister Rainer und 
Staatsministerin Kaniber: Waldschutz muss praktikabel bleiben,
Pressemitteilung Nummer 065/2025 vom 24. Juli 2025, online unter: www.bmleh.de/Share
dDocs/Pressemitteilungen/DE/2025/065-waldspaziergang.html [zuletzt
abgerufen am 2. September 2025]).
Dies führt nach Ansicht der Fragestellenden zu erheblicher Verunsicherung – 
insbesondere bei Waldbesitzenden, der forstlichen Beratung und Unternehmen 
der Holzwirtschaft. Zwei Millionen Waldbesitzende, darunter viele
Kleinstbetriebe, werden von der Verordnung betroffen sein. Ohne klare
Umsetzungsvorgaben und Beteiligung drohen nach Ansicht der Fragesteller nicht nur
Wettbewerbsverzerrungen, sondern auch ein handwerklich schlecht vorbereiteter und 
bürokratisch überfrachteter Start der EUDR in Deutschland. Die Fragesteller 
treten dafür ein, dass die Umsetzung in Deutschland klar strukturiert, praxisnah 
und fair erfolgt.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Was wurde bei dem Gespräch zwischen Bundeslandwirtschaftsminister 
Alois Rainer und EU-Kommissar Christophe Hansen am 29. Juli 2025
konkret zur Umsetzung der EUDR in Deutschland vereinbart?
2. Für welche konkreten „praxistaugliche[n] Lösungen“ bei der Umsetzung 
der EUDR will sich Bundeslandwirtschaftsminister Alois Rainer auf
europäischer Ebene einsetzen, und inwiefern ist dieser Vorstoß mit dem
Bundesminister für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
Carsten Schneider sowie der Bundesministerin für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung Reem Alabali Radovan abgestimmt?
3. Unterstützt die Bundesregierung die EU-Entwaldungsverordnung in ihrer 
derzeit gültigen Fassung, und wenn ja, wie sieht der Zeitplan für die
Umsetzung bis zum 30. Dezember 2025 aus?
4. Warum wurde bislang kein Gesetzentwurf zur Umsetzung der EUDR
vorgelegt, der ein fristgerechtes, geregeltes Verfahren unter Beteiligung von 
Deutschem Bundestag, Bundesrat, Ländern und Verbänden ermöglicht
hätte?
5. Welche Folgen hätte aus Sicht der Bundesregierung eine nicht fristgerechte 
Umsetzung für die Forstwirtschaft, die Ernährungsindustrie und die
Verbraucherinnen und Verbraucher?
6. Inwiefern unterscheidet sich der angekündigte Gesetzentwurf zur
nationalen Umsetzung der EUDR von dem bereits vorliegenden Entwurf aus der 
20. Wahlperiode des Deutschen Bundestages?
7. Setzt die Bundesregierung sich auf EU-Ebene für eine Kategorie „sehr
geringes Risiko“ zur Einstufung der Länder für die Umsetzung der EUDR ein, 
und wenn ja, welche Folgen hätte dies für den internationalen Waldschutz?
8. Welche Informations- und Unterstützungsangebote plant die
Bundesregierung konkret für insbesondere Klein- und Kleinst-Waldbesitzerinnen und 
Klein- und Kleinst-Waldbesitzer sowie für die forstliche Beratung im
Hinblick auf die Pflichten zur Meldung und Nachweiserbringung gemäß 
EUDR?
9. Sieht die Bundesregierung die Gefahr einer Wettbewerbsverzerrung
zugunsten staatlicher Forstbetriebe und Großwaldbesitzer, wenn diese
lediglich betriebsweise melden, während Kleinwaldbesitzer flurstücksgenau und 
hiebsweise georeferenziert dokumentieren müssen, und wie steht sie dazu?
a) Über welche Möglichkeiten und Informationen verfügt die
Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (BLE) im Hinblick auf die 
Bereitstellung von Flurstücknummern zum Abbau von Bürokratie?
b) Wie gedenkt die Bundesregierung, eine praxistaugliche Regelung für 
Waldbesitzervereinigungen und Forstbetriebsgemeinschaften als
Vertreter von Waldbesitzenden zu gestalten?
Berlin, den 14. August 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333