Deutscher Bundestag Drucksache 21/3144
21. Wahlperiode 05.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Lea Reisner, Desiree Becker, Gökay Akbulut, Janina Böttger, 
Maik Brückner, Katrin Fey, Vinzenz Glaser, Ates Gürpinar, Jan Köstering, 
Stella Merendino, Edis Mirze, Charlotte Antonia Neuhäuser, Cansu Özdemir, 
Zada Salihović, Ulrich Thoden, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und 
der Fraktion Die Linke
Abstimmungen der Bundesregierung mit der israelischen Regierung vor ihrer 
Aussage vor dem Internationalen Gerichtshof
Nach Recherchen von Stern und Drop Site News („Hat die Bundesregierung 
vor Gericht nur die halbe Wahrheit gesagt?“, Stern vom 31. Oktober 2025) hat 
sich die Bundesregierung vor ihrer Stellungnahme im Verfahren Nicaragua 
gegen Deutschland vor dem Internationalen Gerichtshof (IGH) in Den Haag 
mit der israelischen Regierung abgestimmt. Demnach erfolgte die Offenlegung 
von Informationen zu sogenannten Länderabgaben aus Beständen der
Bundeswehr „im Einvernehmen mit dem betroffenen Staat [Israel]“. Dies geht aus 
einer Stellungnahme des Bundesverteidigungsministeriums (BMVg) vom 
29. Januar 2025 hervor.
Vor dem IGH hatte die Bundesregierung öffentlich erklärt, im Jahr 2023 seien 
keine Kriegswaffen aus Bundeswehrbeständen an Israel geliefert worden,
sondern ausschließlich medizinische Hilfsgüter und Schutzhelme. Dokumente aus 
dem BMVg lassen, so die Berichterstattung, jedoch insbesondere im Hinblick 
auf die Länderabgaben Zweifel an der Vollständigkeit dieser Angaben
aufkommen.
Diese Zweifel werden auch durch eine Entscheidung des Verwaltungsgerichts 
Köln vom 26. Mai 2025 bestärkt, in der festgehalten wird, dass die Darstellung 
der Bundesregierung „nach Angaben der Antragsgegnerin im Einvernehmen 
mit dem Staat Israel“ erfolgt sei.
Vor diesem Hintergrund soll die Kleine Anfrage dazu beitragen, Transparenz 
darüber herzustellen, inwieweit die Bundesregierung gegenüber dem
Internationalen Gerichtshof vollständige und zutreffende Angaben gemacht hat und ob, 
sowie wenn ja, in welchem Umfang die israelische Regierung Einfluss auf die 
Darstellung deutscher Regierungsstellen in einem laufenden Verfahren vor 
einem internationalen Gericht genommen hat.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Mit welchen israelischen Regierungsstellen oder diplomatischen
Vertretungen hat sich die Bundesregierung oder haben nach Kenntnis der
Bundesregierung ihre nachgeordneten Behörden im Zusammenhang mit der 
Aussage der Bundesregierung vor dem Internationalen Gerichtshof (IGH) 
am 8. und 9. April 2024 abgestimmt?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 2. Welche Gespräche zwischen Vertreterinnen und Vertretern der
Bundesregierung und Vertreterinnen und Vertretern der israelischen Regierung 
oder in deren Auftrag handelnden Personen haben nach Wissen der
Bundesregierung seit Einreichen der Klage durch Nicaragua stattgefunden 
(bitte unter Angabe der jeweiligen Termine und der Ebene der Beteiligung 
aufseiten der Bundesregierung aufschlüsseln)?
 3. In welcher Form und zu welchem Zweck fanden diese Gespräche nach 
Kenntnis der Bundesregierung statt?
 4. Welchen Gegenstand hatten diese Gespräche laut Bundesregierung
jeweils?
 5. Trifft es nach Wissen der Bundesregierung zu, dass Angaben zu
sogenannten Länderabgaben aus Bundeswehrbeständen „im Einvernehmen mit 
dem betroffenen Staat Israel“ erfolgten?
 6. Wer innerhalb der Bundesregierung hat laut Bundesregierung die
Entscheidung über dieses Einvernehmen getroffen?
 7. Auf welcher rechtlichen oder vertraglichen Grundlage erfolgte nach
Auffassung der Bundesregierung das Einvernehmen mit der israelischen 
Seite?
 8. Wurden der Bundesregierung nach ihrer Kenntnis durch israelische
Stellen vor der Anhörung vor dem IGH Bedingungen oder Einschränkungen 
hinsichtlich der Offenlegung bestimmter Informationen auferlegt?
 9. Wurden konkrete Informationen über Lieferungen oder Länderabgaben 
der Bundeswehr an Israel laut Bundesregierung aufgrund dieses
Einvernehmens nicht offengelegt, und wenn ja, welche?
10. Hat die Bundesregierung nach eigener Kenntnis gegenüber dem IGH oder 
dessen Sekretariat offengelegt, dass ihre Angaben im Einvernehmen mit 
Israel abgestimmt waren?
11. Wie begegnet die Bundesregierung der Einschätzung der
Fragestellerinnen und Fragesteller, wonach nur die von Israel genehmigten Teile der 
Länderabgaben öffentlich gemacht wurden?
12. Wie begegnet die Bundesregierung der Einschätzung der
Fragestellerinnen und Fragesteller, wonach Israel durch das Vorgehen vor dem IGH 
Einfluss auf den Umfang der von Deutschland offengelegten
Informationen genommen hat?
13. Welche Rolle spielte nach Wissen der Bundesregierung die damalige
Außenministerin Annalena Baerbock bei der Vorbereitung der Aussage der 
Bundesregierung vor dem IGH am 8. und 9. April 2024, insbesondere im 
Hinblick auf eine mögliche Abstimmung mit israelischen
Regierungsstellen?
14. Wurde Annalena Baerbock laut Bundesregierung in ihrer Funktion als
Außenministerin über die Entscheidung informiert oder daran beteiligt,
Angaben zu sogenannten Länderabgaben aus Bundeswehrbeständen „im
Einvernehmen mit dem betroffenen Staat Israel“ offenzulegen, und wenn ja, 
in welcher Form?
15. Wurde Annalena Baerbock nach Kenntnis der Bundesregierung in ihrer 
derzeitigen Funktion als Präsidentin der Generalversammlung der
Vereinten Nationen nach den Veröffentlichungen von Stern und Drop Site News 
von der Bundesregierung kontaktiert oder über die darin dargestellten
Vorgänge bzw. über die Beantwortung entsprechender parlamentarischer
Anfragen informiert, und wenn ja, wann und in welcher Form und zu
welchem Zweck?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
16. Beabsichtigt die Bundesregierung, die bislang unter Verweis auf
Geheimhaltungsinteressen zurückgehaltenen Informationen über Länderabgaben 
an Israel offenzulegen oder dem Deutschen Bundestag zugänglich zu
machen?
17. Inwiefern sieht die Bundesregierung nach eigener Einschätzung das
Prinzip der Unabhängigkeit eines Mitgliedstaates gegenüber einem
internationalen Gericht gewahrt, wenn Angaben zu einem laufenden Verfahren im 
Einvernehmen mit einem Drittstaat abgestimmt werden, gegen den wegen 
mutmaßlich schwerer Verbrechen ermittelt wird?
18. In welchen Verwaltungsgerichtsverfahren, in denen Genehmigungen nach 
dem Kriegswaffenkontrollgesetz (KrWaffKontrG) oder dem
Außenwirtschaftsgesetz (AWG) Gegenstand waren, hat die Bundesregierung nach 
eigener Kenntnis in den Jahren 2023 bis 2025 Angaben zu Lieferungen 
oder Länderabgaben der Bundeswehr an Israel – möglicherweise ebenfalls 
– nicht offengelegt?
19. Sofern die Bundesregierung hierzu (vgl. Frage 18) über keine Statistiken 
verfügt oder keine Recherchen vorzunehmen beabsichtigt, inwiefern fand 
laut Bundesregierung im Zusammenhang mit dem Eilantrag VG 4 L 44/24 
vor dem Verwaltungsgericht Berlin gegebenenfalls eine Abstimmung oder 
ein Austausch mit israelischen Stellen statt?
20. Beabsichtigt die Bundesregierung Maßnahmen zu ergreifen, um künftig 
sicherzustellen, dass hinsichtlich von Aussagen oder Eingaben vor
deutschen oder internationalen Gerichten keine Abstimmungen mit dort
angeklagten Drittstaaten mehr erfolgen?
Berlin, den 26. November 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.