Deutscher Bundestag Drucksache 21/1199
21. Wahlperiode 12.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Robert Teske, René Springer, Peter Bohnhof, Jan Feser, Achim 
Köhler, Markus Matzerath, Bernd Schuhmann, Thomas Stephan und der Fraktion 
der AfD
Initiative Neue Qualität der Arbeit
Das Bundeskabinett hat den Haushaltsentwurf der Bundesregierung für das 
Jahr 2025 am 24. Juni 2025 beschlossen und im Anschluss an den Deutschen 
Bundestag zur Beratung (Bundestagsdrucksache 21/500) weitergeleitet. Der 
Deutsche Bundestag hat in seiner 19. Plenarsitzung (1. Lesung) am Freitag, den 
11. Juli 2025, den Einzelplan 11 – Bundesministerium für Arbeit und Soziales – 
beraten (www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2025/kw27-haushaltsberatu
ngen-ablauf-1097892; www.bundestag.de/tagesordnung?week=28&year=
2025).
Im Kapitel 11 07 – Arbeitswelt im Wandel, Fachkräftesicherung – des
Einzelplanes heißt es: „Die sozialpartnerschaftlich getragene Initiative Neue Qualität 
der Arbeit (INQA) unterstützt insbesondere die Beschäftigten KMU, im
Wandel der Arbeitswelt mit niedrigschwelligen Informations- und
Beratungsangeboten. In den Projekten werden unter Beteiligung der Beschäftigten betriebliche 
Handlungsstrategien z. B. für ein gesundes Arbeiten von älteren Beschäftigten, 
für Diversität und für eine partizipative Arbeitskultur entwickelt (SDG8).
Regionale Netzwerke zur Fachkräftesicherung werden durch das INQA-
Netzwerkbüro unterstützt, um die Beschäftigungsfähigkeit der Arbeitskräfte im 
Strukturwandel durch das Zusammenwirken aller regionalen
Arbeitsmarktakteure effizienter zu sichern (SDG8)“ (Bundestagsdrucksache 21/500, S. 1595).
Die Initiative Neue Qualität der Arbeit wurde bereits mit finanziellen Mitteln 
des Bundehaushaltes 2024 unterstützt (Bundestagsdrucksache 20/7800, 
S. 1563).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele kleine und mittlere Unternehmen (KMU) haben in der 20.
Wahlperiode nach Kenntnis der Bundesregierung die niederschwelligen 
Informations- und Beratungsangebote für ihre Beschäftigten in Anspruch 
genommen (bitte nach Namen des KMUs, Beschäftigten des KMUs,
Branche des KMUs, Ort des KMUs, Gemeinde und Bundesland aufschlüsseln)?
2. Wie viele Projekte wurden nach Kenntnis der Bundesregierung im Jahr 
2024 von der INQA durchgeführt?
3. Welche regionalen Netzwerke zur Fachkräftesicherung wurden nach
Kenntnis der Bundesregierung in der 20. Wahlperiode durch das INQA-
Netzwerkbüro unterstützt (bitte nach Name des regionalen Netzwerkes, Ort, 
Gemeinde und Bundesland aufschlüsseln)?
Berlin, den 7. August 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333