Deutscher Bundestag Drucksache 21/3225
21. Wahlperiode 11.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Steffen Kotré, Leif-Erik Holm, Dr. Malte Kaufmann, Marc 
Bernhard, Bernd Schattner, Raimond Scheirich, Adam Balten, Stefan Henze und 
der Fraktion der AfD
Mögliche Handelsvorteile durch Zugang zu Aktivierungssignalen im 
Regelenergiemarkt
Der Handel mit elektrischer Energie im kurzfristigen Großhandelsmarkt
unterliegt den Vorgaben der Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 über die Integrität und 
Transparenz des Energiegroßhandelsmarktes (REMIT). Diese verbietet
Insiderhandel sowie missbräuchliche Marktverhaltenstatbestände und dient damit der 
Sicherstellung fairer, transparenter und wettbewerblicher Marktprozesse. Als 
mögliche REMIT-Verstöße gelten insbesondere die Nutzung nicht-öffentlicher, 
preisrelevanter Informationen zu Handelszwecken, die gezielte Beeinflussung 
von Preisen oder Marktverläufen sowie die Abgabe irreführender Signale über 
Angebot, Nachfrage oder Verfügbarkeit, da marktbewegende Informationen
unverzüglich öffentlich zu machen sind.
In Deutschland sind rund 30 bis 40 Unternehmen für die Erbringung von
Ausgleichsenergie präqualifiziert. Nur eines davon, die MVV mit Sitz in
Mannheim, veröffentlicht nach Angaben gegenüber dem Informationsdienst Montel 
das von den Netzbetreibern zur Aktivierung von Ausgleichsenergie
übermittelte Signal über die Transparenzplattform der Energiebörse EEX, um möglichen 
REMIT-Verstößen vorzubeugen. Nach Medienberichten sei es Marktakteuren 
grundsätzlich möglich, Informationen über den Abruf von Regelenergie für 
Handelsentscheidungen zu nutzen (https://montelnews.com/de/news/08d9dc61-
b67d-44db-949b-3ed9568d0fbf/whistleblower-warnen-vor-insider-stromhande
l-in-deutschland; www.pv-magazine.de/unternehmensmeldungen/bnetza-unters
ucht-vorwuerfe-des-insiderhandels-mit-strom/).
Der Abruf von Regelenergie ermöglicht Rückschlüsse auf die Systembilanz 
(„NRV-Saldo“) zum Zeitpunkt des Abrufs und stellt damit einen potenziell 
marktbewegenden Faktor dar, der, sofern nicht allgemein verfügbar, im
Anwendungsbereich von REMIT als Insiderinformation gelten kann.
Bereits frühere Analysen weisen darauf hin, dass die Aktivierung von
Regelenergie kurzfristig signifikante Preisbewegungen im Intraday-Handel auslösen 
kann. Das bedeutet, dass daraus resultierende Informationsvorsprünge
potenziell für illegale Handelspraktiken wie Insiderhandel genutzt werden könnten. 
Eine Analyse von Neon Neue Energieökonomik GmbH wertete hierzu rund 
80 Mio. Intraday-Transaktionen (Stunden- und Viertelstundenprodukte) auf der 
EPEX sowie etwa 50 Mio. Abrufe von positiver und negativer Regelleistung 
(SRL/MRL) aus dem Zeitraum Anfang 2020 bis Mitte 2021 aus. Methodisch 
kamen multiple Regressionsmodelle mit einer zeitlichen Auflösung von einer 
Minute sowie Kontrollvariablen (u. a. Prognosen und spätere
Veröffentlichungen) zum Einsatz. Die Untersuchung zeigte einen statistisch signifikanten und 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
robusten Zusammenhang zwischen Regelleistungsabrufen und Intraday-
Preisbewegungen: Nach positiven Abrufen stiegen die Preise systematisch an, 
während sie nach negativen Abrufen entsprechend sanken. Besonders betroffen 
waren kurzfristige Produkte mit maximal zwei Stunden bis zur Lieferung. Laut 
Studie konnte mit einer Konfidenz von über 99,99 Prozent ausgeschlossen
werden, dass diese Preisausschläge auf zufällige Schwankungen zurückzuführen 
waren (https://neon.energy/Neon-Intraday-Regelleistung.pdf).
Da der Abruf von Regelleistung in Deutschland nicht in Echtzeit veröffentlicht 
wird, besitzen nur die präqualifizierten Anbieter von Regelenergie Kenntnis 
über diese Signale. Eine Nutzung solcher Informationsvorsprünge
(„Frontrunning“) könnte andere Marktteilnehmer wirtschaftlich benachteiligen (https://ne
on.energy/Neon-Intraday-Regelleistung.pdf).
Dass im Stromhandel Fälle von Marktmanipulation auftreten können, zeigt ein 
Bußgeldverfahren aus dem Jahr 2021. Auch wenn der Fall nicht den Umgang 
mit Aktivierungssignalen betrifft, unterstreicht er nach Auffassung der
Fragesteller grundsätzlich die Bedeutung wirksamer Marktüberwachung und zeigt, 
dass Behörden Marktmissbrauch tatsächlich sanktionieren. Im Jahr 2021
wurden Bußgelder gegen die Unternehmen Energi Danmark A/S (200 000 Euro) 
und Optimax Energy GmbH (175 000 Euro) wegen Ausnutzung von
Unterdeckungen im Bilanzkreis beim Stromhandel verhängt (www.bundesnetzagentu
r.de/SharedDocs/Pressemitteilungen/DE/2021/20211005_BussgeldMarktmanip
ulation.html).
Angesichts des fortbestehenden Verdachts möglicher Informationsasymmetrien 
durch Aktivierungssignale im Regelenergiesystem, deren potenzieller Nutzung 
zur Erlangung von Handelsvorteilen im Intradaymarkt sowie laufender
Untersuchungen stellt sich den Fragestellern die Frage, wie die Bundesregierung die 
bestehenden Regulierungs-, Transparenz- und Kontrollmechanismen bewertet, 
welche Maßnahmen geplant sind und wie künftig sichergestellt werden kann, 
dass keine Marktakteure unzulässige Vorteile aus dem Zugang zu
Systeminformationen ziehen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Ist der Bundesregierung die Untersuchung von Neon Neue
Energieökonomik (Fassung vom 14. Oktober 2021, vgl. Vorbemerkung) zu
Preiswirkungen von Abrufen positiver und negativer Regelleistung im Intraday-
Handel bekannt?
a) Wenn ja, hat sich die Bundesregierung zu den Ergebnissen dieser
Untersuchung, insbesondere den nachgewiesenen statistisch signifikanten 
Zusammenhang zwischen Regelleistungsabrufen und kurzfristigen 
Preisbewegungen, eine Positionierung erarbeitet und wenn ja, wie
lautet diese?
b) Wenn ja, welche regulatorischen oder aufsichtsrechtlichen
Konsequenzen zieht die Bundesregierung ggf. aus den Ergebnissen der genannten 
Untersuchung?
 2. Wurden durch die Bundesregierung, die Bundesnetzagentur oder das
Bundeskartellamt eigene Untersuchungen zu Preiswirkungen von
Aktivierungssignalen im Regelenergiemarkt durchgeführt oder beauftragt?
a) Wenn ja, welche?
b) Wenn nein, sind solche Untersuchungen geplant?
 3. Welche technischen, organisatorischen oder regulatorischen Maßnahmen 
bestehen derzeit, um zu verhindern, dass das Aktivierungssignal zur Re-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
gelenergie als marktbeeinflussende Information im Sinne der REMIT-
Verordnung genutzt wird (siehe Vorbemerkungen)?
 4. Hält die Bundesregierung die bestehenden Maßnahmen für ausreichend, 
um Insiderhandel oder Marktmanipulation im Zusammenhang mit dem 
Aktivierungssignal auszuschließen, und wenn nein, welche Anpassungen 
sind geplant?
 5. Warum gibt es nur einen bestimmten Empfängerkreis und nach welchen 
Kriterien wird der bestimmt. (angesichts der Tatsache, dass nur ein
begrenzter Kreis präqualifizierter Marktteilnehmer das Aktivierungssignal 
zur Regelenergie erhält, siehe Vorbemerkungen)?
 6. Prüfen die Bundesregierung bzw. die Bundesnetzagentur derzeit,
Aktivierungssignale zur Regelenergie zeitnah bzw. in Echtzeit allen
Marktteilnehmern zugänglich zu machen, um Informationsasymmetrien zu
vermeiden, und wenn nicht, aus welchen Gründen ist eine solche
Veröffentlichung nicht vorgesehen?
 7. Welche Dokumentations-, Audit- und Kontrollverfahren sind nach
Kenntnis der Bundesregierung vorgesehen oder bereits implementiert, um
potenziellen Missbrauch von Aktivierungssignalen im Intraday-Stromhandel 
aufzudecken oder zu verhindern?
 8. Welche Maßnahmen erwägt die Bundesregierung ggf., um künftig zu
verhindern, dass Aktivierungssignale oder andere regulatorisch bedingte
Informationsasymmetrien zur Erlangung von Handelsvorteilen genutzt
werden?
 9. Hat sich die Bundesregierung im Hinblick auf Artikel 3 und 4 REMIT
(Insiderhandel / Veröffentlichungspflichten), zu der Regelung, dass
Aktivierungssignale nicht allen Marktteilnehmern zugänglich sind, eine eigene 
Auffassung gebildet und wenn ja, wie lautet diese?
10. Zieht die Bundesregierung in Erwägung, alle an der Bereitstellung von 
Ausgleichsenergie beteiligten Akteure zur Echtzeit-Veröffentlichung von 
Aktivierungssignalen zu verpflichten, um möglichen Verstößen gegen das 
Marktmissbrauchsrecht vorzubeugen, und wenn nein, warum nicht?
Berlin, den 10. Dezember 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.