Deutscher Bundestag Drucksache 21/2174
21. Wahlperiode 13.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Andreas Paul, Hannes Gnauck, Mirco Hanker, Stefan Henze, 
Heinrich Koch, Thomas Ladzinski, Dr. Daniel Zerbin, Jörg Zirwes und der 
Fraktion der AfD
Heimatschutzdivision der Bundeswehr – Struktur, Personalstärke, 
Reserveintegration und Aufstellungsplanung
Die Heimatschutzdivision der Bundeswehr wurde am 14. März 2025 als neue 
Organisationsstruktur im Rahmen der Bundeswehrreform aufgestellt und
öffentlichkeitswirksam durch den Bundesminister der Verteidigung vorgestellt. 
Der Division wurden vielfältige Aufgaben im Bereich Taktik, Gefechtsführung 
sowie Krisenvorsorge zugeschrieben (www.bundeswehr.de/de/organisation/hee
r/aktuelles/heimatschutz-staerkt-innere-sicherheit). In der öffentlichen
Diskussion bestehen jedoch Zweifel an der tatsächlichen Einsatzfähigkeit, da ein
erheblicher Teil der Dienstposten lediglich auf dem Papier existiert und
zahlreiche Einheiten bislang kaum über aktive Soldatinnen und Soldaten verfügen
sollen (https://regionalheute.de/reservistenverband-kritisiert-geplante-heimatschut
z-division-1737023402/ sowie www.bild.de/politik/inland/
reservistenverbandschef-heimatschutz-division-ist-geister-armee-678647ede1c7ef2d914c99-04).
Besondere Bedeutung kommt hierbei der Reserve zu, da die
Heimatschutzdivision maßgeblich auf die Reserve angewiesen ist. Vor diesem Hintergrund
stellen sich den Fragestellern Fragen zur tatsächlichen Personalstärke, zu den
bislang geleisteten Wehrübungen, zu den Fortschritten bei der Beorderung
ausscheidender Soldatinnen und Soldaten sowie zu den Planungen, wann die
Division eine volle Einsatzfähigkeit erreichen soll.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1.  1.Wie ist die aktuelle Gliederung der Heimatschutzdivision (Division, 
Regimenter, Kompanien, neben der Erklärung als Fließtext sowie Bitte 
um Zusendung eines graphischen Organigramms)?
 2. Wie hoch sind die jeweiligen Soll- und Ist-Personalstärken (bitte nach
Division, Regimentern und Kompanien getrennt angeben)?
 3. Wie hoch ist dabei jeweils der Anteil (in absoluten Zahlen) aktiver
Soldaten und der Anteil nicht aktiver Soldaten sowie besetzter und unbesetzter 
Dienstposten?
 4. Wie viele Wehrübungstage haben die Einheiten der Heimatschutzdivision 
im Zeitraum vom 1. April 2025 bis 31. Oktober 2025 durchgeführt (bitte 
nach Einheiten aufschlüsseln)?
 5. Auf wie viele Reservistinnen und Reservisten verteilen sich die
abgeleisteten Wehrübungstage (bitte getrennt nach Regimentern und Kompanien 
listen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 6. Bis wann plant die Bundeswehr, die Heimatschutzdivision auf volle Soll-
Personalstärke zu bringen?
 7. Welche Maßnahmen sind zur Erreichung der Soll-Personalstärke der
Heimatschutzdivision vorgesehen (z. B. Rekrutierung, Beorderung von
Reservisten, Ausstattung)?
 8. Wie hoch ist die Quote der durchgeführten Beorderungsgespräche mit 
ausscheidenden Soldatinnen und Soldaten in der gesamten Bundeswehr 
(bitte nach Teilstreitkraft aufschlüsseln)?
 9. Wie viele der angesprochenen Soldatinnen und Soldaten wurden nach 
einem Beorderungsgespräch tatsächlich in die Reserve eingeplant (bitte 
nach Teilstreitkraft aufschlüsseln)?
10. Welche Hindernisse (rechtlicher, organisatorischer, finanzieller oder
logistischer Art) sieht die Bundesregierung derzeit für eine ausreichende
Einplanung von Reservistinnen und Reservisten in die Heimatschutzdivision?
Berlin, den 9. Oktober 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.