Deutscher Bundestag Drucksache 21/2147
21. Wahlperiode 10.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Rocco Kever, Matthias Rentzsch, Johann Martel, Denis Pauli, 
Arne Raue, Martina Uhr, Dr. Malte Kaufmann, Dr. Alexander Wolf und der Fraktion 
der AfD
Entwicklungspolitische Zusammenarbeit der Bundesrepublik Deutschland mit 
Tunesien 
(Nachfrage zur Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf 
Bundestagsdrucksache 21/1287)
Die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf
Bundestagsdrucksache 21/1287 enthält keine expliziten Angaben zu Gesamtsummen,
Verteilung der Mittel und Verwaltungskosten, sondern verweist auf das
Transparenzportal und andere Datenbanken. Da das Transparenzportal primär
Projektdaten enthält und möglicherweise nicht alle relevanten Finanzierungen oder 
Details abdeckt, erfragen die Fragesteller präzise Aufschlüsselungen.
Zudem wurden zu den Projekten keine detaillierten Darstellungen gegeben, 
sondern auf das Transparenzportal verwiesen, wobei der Aufwand für eine
vollständige Auflistung als unzumutbar eingestuft wurde. Die Fragesteller
beschränken sich daher auf Projekte in den Kernthemen „Nachhaltige
Wirtschaftsentwicklung, Ausbildung und Beschäftigung“, die gemäß der Webseite 
des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
(BMZ) zentrale Schwerpunkte der deutschen Entwicklungszusammenarbeit mit 
Tunesien darstellen und Aktionsfelder wie berufliche Bildung, Privatsektor- 
und Finanzsystementwicklung umfassen (vgl. www.bmz.de/de/laender/tune
sien).
Die Fragesteller erfragen daher erneut präzise Angaben zu den genannten 
Punkten, um die Effizienz, Wirksamkeit und Nachhaltigkeit der
Mittelverwendung zu bewerten.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche Gesamtsummen wurden seit Januar 2020 bis Mai 2025 für die
Entwicklungszusammenarbeit mit Tunesien bereitgestellt, jeweils
aufgeschlüsselt nach Haushaltsjahr, nach den Förderbereichen, wie Bildung,
Gesundheit, Infrastruktur und Klimaschutz sowie nach den Finanzierungsarten, wie 
bilaterale Zusammenarbeit, multilaterale Programme, finanzielle
Kooperation und technische Kooperation (bitte explizit auflisten, da das
Transparenzportal primär Projektdaten enthält und möglicherweise nicht alle
Finanzierungen abdeckt; vgl. Frage 1 der ursprünglichen Anfrage)?
a) In welcher Form wurden die seit Januar 2020 bereitgestellten
finanziellen Zuwendungen im Rahmen der deutschen
Entwicklungszusammenarbeit mit Tunesien auf staatliche, nichtstaatliche und lokale Akteure ver-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
teilt, und nach welchen Kriterien erfolgte diese Verteilung (vgl. 
Frage 1b der ursprünglichen Anfrage)?
b) Welcher Anteil der Verwaltungskosten entfällt auf die bereitgestellten 
Mittel für Tunesien, und wie wird dies im Detail begründet,
insbesondere vor dem Hintergrund der Notwendigkeit einer effizienten
Mittelverwendung (vgl. Frage 1c der ursprünglichen Anfrage)?
2. Welche Projekte bzw. Programme wurden in Tunesien im Zeitraum von
Januar 2020 bis Mai 2025 durch deutsche Entwicklungshilfe in den
Kernthemen „Nachhaltige Wirtschaftsentwicklung, Ausbildung und Beschäftigung“ 
gefördert (bitte einschließlich einer detaillierten Darstellung der
Projektziele, Fördersummen, Laufzeiten, geografischen Schwerpunkte und
Zielgruppen auflisten; vgl. Frage 2 der ursprünglichen Anfrage)?
a) Welche einzelnen Maßnahmen bzw. Teilprogramme wurden im Rahmen 
dieser Projekte in den Kernthemen „Nachhaltige
Wirtschaftsentwicklung, Ausbildung und Beschäftigung“ unterstützt, und mit welchen
finanziellen Mitteln wurden diese jeweils ausgestattet (vgl. Frage 2a der 
ursprünglichen Anfrage)?
b) Welche Organisationen und Akteure (z. B. staatliche Institutionen, 
Nichtregierungsorganisationen, internationale Organisationen,
Privatsektor, lokale Behörden oder andere Institutionen) waren an der
Planung, Umsetzung und Überwachung jedes einzelnen Projekts in den 
Kernthemen „Nachhaltige Wirtschaftsentwicklung, Ausbildung und
Beschäftigung“, einschließlich der in Frage 2a erfragten einzelnen
Maßnahmen bzw. Teilprogramme, beteiligt, welche spezifischen Rollen 
übernahmen diese jeweils, und welche finanziellen Mittel wurden
diesen Akteuren für ihre jeweiligen Aufgaben zugewiesen (vgl. Frage 2b 
der ursprünglichen Anfrage)?
Berlin, den 29. September 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.