Deutscher Bundestag Drucksache 21/3434
21. Wahlperiode 23.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Jeanne Dillschneider, Dr. Konstantin von Notz, Ayse Asar, 
Claudia Müller, Dr. Andrea Lübcke, Rebecca Lenhard, Sara Nanni, Agnieszka 
Brugger, Niklas Wagener, Robin Wagener, Dr. Anna Lührmann, Dr. Sebastian 
Schäfer und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Forschungs- und Innovationsförderung der Bundesregierung bei Agenturen, 
Behörden, Hubs und Laboren im Bereich Sicherheit und Verteidigung
Die Bundesregierung hat sich zum Ziel gesetzt, Deutschland als
Spitzenstandort für digitale Zukunftstechnologien aufzustellen (Koalitionsvertrag, S. 70). 
Dazu sollen unter anderem Schlüsseltechnologien wie Künstliche Intelligenz, 
Informations- und Kommunikationstechnologien (IKT) sowie
Dateninfrastrukturen gefördert werden. Zudem soll eine „Förderkulisse für Sicherheits- und 
Verteidigungsforschung einschließlich Cybersicherheit und sicherer
Infrastrukturen geschaffen werden“ (Koalitionsvertrag, S. 79). Zudem sollen „öffentliche 
Finanzierungsprogramme […] für Sicherheits- und Verteidigungstechnologie 
geöffnet werden. Außerdem soll die Bundesagentur für Sprunginnovationen 
SPRIND gestärkt und ermöglicht werden, dass sie auch im Bereich
Verteidigung tätig werden kann.“ (Koalitionsvertrag, S. 5).
Vor dem Hintergrund der russischen Vollinvasion auf die Ukraine 2022 und der 
Bedrohung der europäischen Friedensordnung durch Russland sind
Deutschland und Europa auf technologischen Fortschritt im Bereich Sicherheit und
Verteidigung angewiesen. Gerade in den letzten Jahren gab es enorme
technologische Fortschritte, die Einfluss auf unsere militärische Wehrfähigkeit und zivile 
Verteidigung haben.
Vergangene Bundesregierungen haben zahlreiche neue Strukturen und
Organisationen innerhalb der Geschäftsbereiche der Bundesregierung geschaffen, die 
ähnliche Zuständigkeiten und Aufgaben zur Förderung von Sicherheits- und 
Verteidigungsforschung und Innovationsförderung haben. Auch wurden
Aufgaben zur Förderung von Sicherheits- und Verteidigungsforschung und
Innovationsförderung vielfach an nachgeordnete oder privatrechtlich organisierte
Akteure verlagert.
Besonders hervorzuheben im Bereich Sicherheits- und Verteidigung sind die 
Agentur für Innovation in der Cybersicherheit GmbH (Cyberagentur), die
Bundesagentur für Sprunginnovation (SPRIND) oder der Cyberinnovationhub der 
Bundeswehr (CIHBw). Hinzu kommen Vorhaben wie der Space Innovation 
Hub (SIH), der Drone Innovation Hub (DIH) bei der Wehrtechnischen
Dienststelle/WTD 61 in Manching, das Innovationszentrum der Bundeswehr
(Innovationszentrum BW) in Erding oder das Innovationslabor System Soldat (Inno-
LabSysSdt) beim Wehrwissenschaftlichen Institut für Werk- und Betriebsstoffe 
in Erding.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vor dem Hintergrund der sehr ernsten sicherheitspolitischen Lage und der
Notwendigkeit, die technologische und digitale Souveränität Deutschlands und
Europas zu stärken, wirft die Vielzahl paralleler Strukturen Fragen nach der
strategischen Steuerung, der Aufgabenverteilung, der Abstimmung zwischen den 
Ressorts, der Wirtschaftlichkeit sowie der Wirkung staatlich geförderter 
Sicherheits- und Verteidigungsforschung auf.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie bewertet die Bundesregierung die Arbeit der Agentur für Innovation 
in der Cybersicherheit GmbH (Cyberagentur) vor dem Hintergrund der 
sicherheitspolitischen Lage?
 2. Wie bewertet die Bundesregierung die Leistungsfähigkeit der
Cyberagentur?
 3. Welche Maßnahmen zur Forschungssicherheit und zur Wahrung des
Geheimschutzes ergreift die Cyberagentur?
 4. Wie viele Mittel wurden bislang durch die Cyberagentur für
rüstungspolitische Entwicklungen und wie viel für sicherheitspolitische
Entwicklungen ausgegeben?
 5. Wie viele Projekte hat die Cyberagentur seit der Errichtung erfolgreich 
abgeschlossen?
 6. Wie viele Projekte wurden nach anfänglicher Förderung nicht
weiterverfolgt?
 7. Woran lagen Projektabbrüche und welche Erkenntnisse hat die
Cyberagentur daraus gezogen?
 8. Wie hoch war die Finanzierung der Cyberagentur in den letzten drei
Jahren sowie geplant für 2026 und aus welchen Geschäftsbereichen der
Bundesregierung wurden diese finanziert?
 9. Welche Maßnahmen ergreift die Cyberagentur, um eine hohe
Geschwindigkeit bei der Planung und Umsetzung von Forschungsvorhaben
angesichts schnelllebiger Innovationszyklen sicherzustellen?
10. Wie bewertet die Bundesregierung die Arbeit des Cyberinnovationhubs 
der Bundeswehr (CHIBw) vor dem Hintergrund der sicherheitspolitischen 
Lage?
11. Wie bewertet die Bundesregierung die Leistungsfähigkeit des CHIBw?
12. Welche Maßnahmen zur Forschungssicherheit und zur Wahrung des
Geheimschutzes ergreift der CHIBw?
13. Wie viele Projekte hat der CHIBw seit der Errichtung erfolgreich
abgeschlossen?
14. Wie viele Projekte wurden nach anfänglicher Förderung nicht
weiterverfolgt?
15. Woran lagen Projektabbrüche und welche Erkenntnisse hat der CHIBw 
daraus gezogen?
16. Wie hoch war die Finanzierung des CHIBw in den letzten drei Jahren und 
sowie geplant für 2026 aus welchen Geschäftsbereichen der
Bundesregierung wurden diese finanziert?
17. Welche Maßnahmen ergreift die CHIBw, um eine hohe Geschwindigkeit 
bei der Planung und Umsetzung von Innovationsvorhaben angesichts 
schnelllebiger Innovationszyklen sicherzustellen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
18. Inwiefern finden Kooperationen oder Austauschformate zwischen CHIBw 
und Institutionen auf europäischer und/oder NATO-Ebene statt?
19. Wie bewertet die Bundesregierung die Arbeit der Bundesagentur für 
Sprunginnovation (SPRIND) vor dem Hintergrund der
sicherheitspolitischen Lage?
20. Wie bewertet die Bundesregierung die Leistungsfähigkeit der SPRIND?
21. Ergreift die SPRIND Maßnahmen zur Forschungssicherheit und zur
Wahrung des Geheimschutzes?
22. Wie hoch war die Finanzierung der SPRIND in den letzten drei Jahren 
sowie geplant für 2026 und aus welchen Geschäftsbereichen der
Bundesregierung wurden diese finanziert?
23. Ist ein Modell der SPRIND mit verteidigungsspezifischem Fokus
vorgesehen?
24. Wie bewertet die Bundesregierung die Arbeit des Innovationszentrum der 
Bundeswehr (Innovationszentrum BW) in Erding vor dem Hintergrund 
der sicherheitspolitischen Lage?
25. Wie viele Projekte hat das Innovationszentrum BW seit der Errichtung
erfolgreich abgeschlossen?
26. Wie viele Projekte wurden nach anfänglicher Förderung nicht
weiterverfolgt?
27. Woran lagen Projektabbrüche und welche Erkenntnisse hat das
Innovationszentrum BW daraus gezogen?
28. Wie hoch war die Finanzierung des Innovationszentrum BW in den
letzten drei Jahren sowie geplant für 2026 und aus welchen
Geschäftsbereichen der Bundesregierung wurden diese finanziert?
29. Welche Maßnahmen ergreift das Innovationszentrum BW, um eine hohe 
Geschwindigkeit bei der Planung und Umsetzung von
Innovationsvorhaben angesichts schnelllebiger Innovationszyklen sicherzustellen?
30. Inwiefern finden Kooperationen oder Austauschformate zwischen
Innovationszentrum BW und Institutionen auf europäischer und/oder NATO-
Ebene statt?
31. Wie bewertet die Bundesregierung die Arbeit des Drone Innovation Hubs 
(DIH) in Manching vor dem Hintergrund der sicherheitspolitischen Lage?
32. Wie bewertet die Bundesregierung die Leistungsfähigkeit DIH?
33. Wie viele Projekte hat der DIH seit der Errichtung erfolgreich
abgeschlossen?
34. Wie viele Projekte wurden nach anfänglicher Förderung nicht
weiterverfolgt?
35. Wie hoch war die Finanzierung des DIH in den letzten drei Jahren sowie 
geplant für 2026 und aus welchen Geschäftsbereichen der
Bundesregierung wurden diese finanziert?
36. Wie bewertet die Bundesregierung die Arbeit das Innovationslabor
System Soldat (InnoLabSysSdt) beim Wehrwissenschaftlichen Institut für 
Werk- und Betriebsstoffe in Erding vor dem Hintergrund der
sicherheitspolitischen Lage?
37. Wie bewertet die Bundesregierung die Leistungsfähigkeit des InnoLab-
SysSdt?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
38. Wie viele Projekte hat das InnoLabSysSdt seit der Errichtung erfolgreich 
abgeschlossen?
39. Wie viele Projekte wurden nach anfänglicher Förderung nicht
weiterverfolgt?
40. Wie hoch war die Finanzierung des InnoLabSysSdt in den letzten drei 
Jahren sowie geplant für 2026 und aus welchen Geschäftsbereichen der 
Bundesregierung wurden diese finanziert?
41. Welche Maßnahmen ergreift das das InnoLabSysSdt , um eine hohe
Geschwindigkeit bei der Planung und Umsetzung von Innovationsvorhaben 
angesichts schnelllebiger Innovationszyklen sicherzustellen?
42. Inwiefern finden Kooperationen oder Austauschformate zwischen das
InnoLabSysSdt und Institutionen auf europäischer und/oder NATO-Ebene 
statt?
43. Wie bewertet die Bundesregierung die Arbeit des Zentrums für 
Digitalisierungs- und Technologieforschung der Bundeswehr (dtec.bw) 
vor dem Hintergrund der sicherheitspolitischen Lage?
44. Wie bewertet die Bundesregierung die Leistungsfähigkeit des dtec.bw?
45. Wie viele Projekte hat das dtec.bw seit der Errichtung erfolgreich
abgeschlossen?
46. Wie viele Projekte wurden nach anfänglicher Förderung nicht
weiterverfolgt?
47. Wie hoch war die Finanzierung des dtec.bw in den letzten drei Jahren
sowie geplant für 2026 und aus welchen Geschäftsbereichen der
Bundesregierung wurden diese finanziert?
48. Wie bewertet die Bundesregierung die Arbeit des Space Innovation Hub 
(SIH) vor dem Hintergrund der sicherheitspolitischen Lage?
49. Wie bewertet die Bundesregierung die Leistungsfähigkeit des SIH?
50. Wie viele Projekte hat der SIH seit der Errichtung erfolgreich
abgeschlossen?
51. Wie viele Projekte wurden nach anfänglicher Förderung nicht
weiterverfolgt?
52. Woran lagen Projektabbrüche und welche Erkenntnisse hat der SIH daraus 
gezogen?
53. Wie viele Mittel wurden bislang durch den SIH für rüstungspolitische 
Entwicklungen, wie viele Mittel für zivile Entwicklungen und wie viele 
Mittel für Dual-Use Entwicklungen ausgegeben?
54. Wie hoch war die Finanzierung des SIH in den letzten drei Jahren sowie 
geplant für 2026 und aus welchen Geschäftsbereichen der
Bundesregierung wurden diese finanziert?
55. Welche ethischen Leitlinien und Governance-Strukturen haben die
genannten Einrichtungen für die Entwicklung von KI-Systemen mit 
Verteidigungs- und Sicherheitsbezug etabliert?
56. Wie sind die genannten Verteidigungs- und Sicherheitsforschungs- bzw. 
Innovationseinrichtungen in die Hightech Agenda Deutschland
eingebettet?
57. Plant die Bundesregierung die Errichtung weiterer spezialisierter 
Innovations- und Forschungseinrichtungen im Verteidigungs- und
Sicherheitsbereich?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
58. Wie im Detail sollen Innovationen in der Truppe künftig besser gefördert 
werden, wie vom Minister der Verteidigung Boris Pistorius am 7.
November bei der Bundeswehrtagung 2025 angekündigt?
Berlin, den 17. Dezember 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.