Deutscher Bundestag Drucksache 21/2178
21. Wahlperiode 13.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Udo Theodor Hemmelgarn, Dr. Anna Rathert, Torben Braga, 
Dr. Rainer Rothfuß, Gerold Otten, Jan Wenzel Schmidt, Dr. Malte Kaufmann, 
Stefan Keuter, Matthias Rentzsch und der Fraktion der AfD
Unterstützung von NGOs in der Republik Moldau durch die Bundesregierung
Die Bundesregierung hat die Gesellschaft für internationale Zusammenarbeit 
(GIZ) GmbH in verschiedenen Ländern mit der Durchführung bestimmter
Projekte beauftragt. So ist die GIZ in der Republik Moldau vorrangig im Auftrag 
des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
(BMZ), des Auswärtigen Amtes (AA) und des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Klimaschutz (BMWK) tätig (www.giz.de/de/regionen/europa/mo
ldau).
Gefördert werden dabei verschiedene Projekte. Schwerpunkt der
deutschmoldauischen Projekte ist unter anderem ein Projekt mit dem Namen „Gute
Regierungsführung“ (a. a. O.).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche in der Republik Moldau tätigen NGOs werden gegenwärtig von der 
Bundesregierung durch Projekte der GIZ und ggf. auf anderem Wege direkt 
oder indirekt unterstützt?
2. Welche in der Republik Moldau tätigen NGOs wurden in den Jahren 2020 
bis 2024 von der Bundesregierung durch Projekte der GIZ und ggf. auf
anderem Wege direkt oder indirekt unterstützt?
3. Zu welchem Zweck und mit welcher Zielstellung erfolgte oder erfolgt die 
Unterstützung der betreffenden NGOs (vgl. Vorfragen)?
4. Mit welchen Summen erfolgte bzw. erfolgt die Unterstützung (bitte nach 
Jahren aufschlüsseln, vgl. Vorfragen)?
5. Welche konkreten Projekte der GIZ und ggf. vergleichbarer
Unterstützungsformate werden aktuell durch die Bundesregierung in der Republik Moldau 
gefördert?
6. Sind die deutsche Botschaft oder der deutsche Botschafter in die
Kooperation von der GIZ und ggf. vergleichbaren Unterstützungsformaten mit in 
der Republik Moldau tätigen NGOs eingebunden, und wenn ja, in welcher 
Art und Weise?
7. Welche der von der Bundesregierung ggf. direkt oder indirekt unterstützten 
NGOs stehen nach Kenntnis der Bundesregierung der moldawischen
Opposition nahe?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
8. Welche der von der Bundesregierung ggf. direkt oder indirekt unterstützten 
NGOs stehen nach Kenntnis der Bundesregierung der moldawischen
Regierung nahe?
9. Wurden oder werden in den Jahren 2020 bis 2025 im Rahmen der von der 
Bundesregierung geförderten Projekte in der Republik Moldau bestimmte 
Medien in irgendeiner Art und Weise gefördert, und wenn ja, mit welchen 
Summen (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
Berlin, den 10. Oktober 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.