Deutscher Bundestag Drucksache 21/956
21. Wahlperiode 22.07.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Clara Bünger, Ferat Koçak, Doris Achelwilm, Anne-Mieke 
Bremer, Mandy Eißing, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Jan Köstering, 
Sonja Lemke, Bodo Ramelow, David Schliesing, Aaron Valent, Donata 
Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Antisemitische Straftaten im ersten Quartal 2025
Die Zahl antisemitischer Straftaten bewegt sich in der Bundesrepublik
Deutschland nach wie vor auf hohem Niveau. Obwohl der übergroße Anteil der Taten 
dem Rechtsextremismus zuzuordnen ist, zeigen verschiedene Untersuchungen 
wie beispielsweise die im Auftrag der Friedrich-Ebert-Stiftung durchgeführten 
„Mitte-Studien“ (vgl. Die distanzierte Mitte: Die neue Rechtsextremismus-
Studie; www.fes.de/referat-demokratie-gesellschaft-und-innovation/gegen-rech
tsextremismus/mitte-studie-2023) oder die Leipziger Autoritarismus-Studie 
(vgl. Leipziger Autoritarismus-Studie 2024 (www.boell.de/de/leipziger-autorita
rismus-studie) | Heinrich-Böll-Stiftung), dass Antisemitismus in der gesamten 
Gesellschaft verbreitet ist. Antisemitismus ist Teil der deutschen Geschichte, 
existiert nach wie vor auch in tradierten Motiven und hat auch Wurzeln in der 
christlichen Kultur. Antisemitische Straftaten bedrohen jüdische Menschen in 
Deutschland und stellen einen Angriff auf unsere Demokratie dar. Die Fraktion 
Die Linke erfragt seit 2008 quartalsmäßig die Zahlen antisemitischer Straftaten.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele antisemitische Straftaten wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung im ersten Quartal 2025 verübt (bitte nach Anzahl, Datum, Art und 
Motivation der Straftat, Bundesländern und Ort aufschlüsseln)?
2. Wie viele Tatverdächtige wurden nach Kenntnis der Bundesregierung
wegen antisemitischer Straftaten im ersten Quartal 2025 festgenommen (bitte 
nach Bundesländern, Art und Motivation der Straftaten aufschlüsseln)?
3. Wie viele Ermittlungsverfahren wurden nach Kenntnis der Bundesregierung 
wegen antisemitischer Straftaten im ersten Quartal 2025 eingeleitet (bitte 
nach Bundesländern, Art und Motivation der Straftaten aufschlüsseln)?
4. In wie vielen Fällen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung die
Ermittlungen eingestellt (bitte nach Bundesländern, Art und Motivation der
Straftaten aufschlüsseln)?
5. Wie viele Personen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung wegen 
antisemitischer Straftaten in diesem Zeitraum zu welchen Strafen verurteilt 
(bitte nach Bundesländern, Art und Motivation der Straftaten
aufschlüsseln)?
6. Wie viele Personen wurden im ersten Quartal 2025 nach Kenntnis der
Bundesregierung bei Überfällen mit antisemitischer oder zu vermutender
antisemitischer Motivation
a) leicht verletzt,
b) schwer verletzt bzw.
c) getötet
(bitte nach Bundesländern und Motivation der Straftat aufschlüsseln)?
7. Welcher materielle Schaden entstand nach Kenntnis der Bundesregierung 
bei den antisemitischen Straftaten (bitte nach Schadenshöhe, Art der
Motivation und Bundesländern aufschlüsseln)?
8. Wie viele Nachmeldungen hat es zu den in den Fragen 1 bis 7 erfragten 
Sachverhalten bis jetzt für das Jahr 2024 gegeben, und wie verteilen sie sich 
auf die einzelnen Quartale?
9. Welche gezielten bundesweiten Operationen der Polizei hat es wegen
überregionaler antisemitischer Straftaten mit welchem Ergebnis gegeben?
Berlin, den 7. Juli 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333