Deutscher Bundestag Drucksache 21/2401
21. Wahlperiode 27.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Christina Baum, Martin Sichert, Carina Schießl, Claudia 
Weiss, Kay-Uwe Ziegler, Thomas Dietz, Joachim Bloch, Tobias Ebenberger, 
Nicole Hess, Dr. Christoph Birghan, Birgit Bessin, Kerstin Przygodda, Alexis L. 
Giersch, Martina Kempf, Stefan Möller, Dr. Paul Schmidt, Gereon Bollmann, 
Thomas Fetsch und der Fraktion der AfD
Auftreten meldepflichtiger Krankheiten in Deutschland
Der Katalog der meldepflichtigen Krankheiten ist in § 6 des
Infektionsschutzgesetzes (IfSG), der der meldepflichtigen Krankheitserreger in § 7 IfSG
geregelt. Die Kataloge werden auf Bundesebene durch die Verordnung zur
Anpassung der Meldepflichten nach dem Infektionsschutzgesetz an die
epidemische Lage (IfSG-Meldepflicht-Anpassungsverordnung – IfSGMeldAnpV)
ergänzt. Außerdem werden in den einzelnen Bundesländern die Meldepflichten 
erweitert (www.rki.de/DE/Themen/Infektionskrankheiten/Meldewesen/Meldep
flicht/meldepflichtige-krankheiten-und-krankheitserreger-node.html).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele Fälle von
a) Borreliose (Lyme-Borreliose),
b) Botulismus,
c) Cholera,
d) Clostridioides-difficile-Infektion,
e) Coronavirus-Krankheit-2019,
f) Diphtherie,
g) infektiöser Gastroenteritis,
h) enteropathischem hämolytisch-urämischen Syndrom (HUS),
i) hämorrhagischem Fieber, virusbedingt (z. B. Ebola-, Gelb-,
Lassafieber),
j) Virushepatitis, akut,
k) Hepatitis B, chronisch,
l) Hepatitis C, chronisch,
m) humaner spongiformer Enzephalopathie (z. B. Creutzfeldt-Jakob-
Krankheit [CJK]), außer familiär hereditäre Formen,
n) Influenza, zoonotisch,
o) Keratokonjunctivitis epidemica,
p) Keuchhusten (Pertussis),
q) Lebensmittelvergiftung, mikrobiell bedingt,
r) Masern,
s) Masernfolgeerkrankung,
t) Meningokokken-Meningitis oder Meningokokken-Sepsis,
u) Meningitis bzw. Enzephalitis, übrige Formen, 
v) Milzbrand (Anthrax),
w) Mumps,
x) durch Orthopockenviren verursachten Krankheiten,
y) Paratyphus,
z) Pest,
aa) Poliomyelitis (Kinderlähmung),
bb) Röteln,
cc) subakuter sklerosierender Panenzephalitis,
dd) Tollwut (Rabies),
ee) Tuberkulose,
ff) Typhus abdominalis oder Paratyphus,
gg) Windpocken (Varizellen),
hh) zoonotischer Influenza
wurden seit dem Jahr 2010 jährlich in Deutschland registriert (bitte jeweils 
jährlich und je Bundesland aufschlüsseln)?
2. Wie viele Todesfälle infolge der in Frage 1 erfragten Krankheiten wurden 
jeweils im Falle der namentlichen bzw. nichtnamentlichen Dokumentation 
seit dem Jahr 2010 in Deutschland registriert (bitte jeweils jährlich und je 
Bundesland aufschlüsseln)?
Berlin, den 24. Oktober 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333