Deutscher Bundestag Drucksache 21/3258
21. Wahlperiode 12.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Bernd Baumann, Dr. Gottfried Curio, Christopher Drößler, 
Jochen Haug, Udo Theodor Hemmelgarn, Martin Hess, Steffen Janich, Stefan 
Keuter, Sascha Lensing, Markus Matzerath, Gerold Otten, Arne Raue, Dr. Rainer 
Rothfuß, Jan Wenzel Schmidt, Uwe Schulz, Dr. Christian Wirth, Dr. Alexander 
Wolf und der Fraktion der AfD
Gewährung von Geld- und Sachleistungen an Afghanen in Pakistan
Nach einem Pressebericht vom 4. November 2025 hat die Bundesregierung den 
in Pakistan befindlichen afghanischen Staatsbürgern, die angeblich eine
Aufnahmezusage nach Deutschland besitzen, in einem Schreiben Geld- und
Sachleistungen angeboten, „wenn sie das Bundesaufnahmeprogramm (BAP)
verlassen und auf eine Weiterreise nach Deutschland verzichten“ (www.welt.de/po%
20litik/deutschland/article6909ea8e0580923d09986d23/aufnahmeprogramm-b
un%20desregierung-bietet-afghanen-geld-damit-sie-nicht-nach-deutschland-ko
mmen%20.html). Laut diesem Pressebericht soll es sich dabei konkret um 
„fünfstellige Euro-Beträge“ und „organisatorische Unterstützung bei der
Ausreise aus Pakistan, medizinische Begleitung bis zur Reisefähigkeit inklusive
geburtshilflicher Maßnahmen sowie Transport“ handeln (ebd.). Darüber hinaus 
soll „drei Monate Unterkunft, Verpflegung sowie medizinische und
psychosoziale Versorgung“ in Afghanistan in Aussicht gestellt werden (ebd.).
Der Mitteldeutsche Rundfunk (MDR) berichtet über die sich in Pakistan
aufhaltenden Afghanen, dass es sich bei ihnen „um Menschenrechtsaktivisten und 
Bundeswehrhelfer“ handelt und etlichen von ihnen „unter den Taliban
Verfolgung oder sogar der Tod“ droht (www.ardmediathek.de/video/exakt/
endstationpakistan-verfolgte-afghanen-warten-auf-visa-fuer-deutschland/mdr/Y3JpZDov
L21kci5kZS9iZWl0cmFnL2Ntcy9iM2VjODNmOC01M2I2LTQwYTQtYWY
3Ni04NDdkYWZlZTU5OTI).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wurden im Auftrag der Bundesregierung an einige der sich in Pakistan
aufhaltenden afghanischen Staatsbürger Schreiben gesandt, in denen Geld- und 
Sachleistungen unter der Bedingung angeboten werden, dass diese das
Bundesaufnahmeprogramm (BAP) verlassen?
2. Wenn Frage 1 bejaht wird, aus welchem Budget, bzw. mit welchem
Programm sollen die angeboten Leistungen finanziert werden?
3. Wenn Frage 1 bejaht wird, warum hält es die Bundesregierung für die sich 
in Pakistan aufhaltenden afghanischen Staatsbürger nun für möglich, nach 
Afghanistan zurückzukehren, während wie in dem oben genannten MDR-
Bericht bislang berichtet wurde, dass etlichen von ihnen in Afghanistan 
Verfolgung und der Tod drohen würde (vgl. Vorbemerkung)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
4. Wenn Frage 1 bejaht wird, wie viele afghanische Staatsbürger in Pakistan 
verfügen nach Kenntnis der Bundesregierung derzeit über eine verbindliche 
Zusage der Aufnahme nach Deutschland?
Wie viele von diesen Personen waren zuvor sogenannte Ortskräfte?
5. Wenn Frage 1 bejaht wird, liegen der Bundesregierung die Verwaltungsakte 
vor, welche die verbindliche Zusage an diese afghanischen Staatsbürger
begründen, welchen Inhalt haben diese Verwaltungsakte ggf. und auf welcher 
Rechtsgrundlage wurden sie erlassen?
Hat, wenn die Verwaltungsakte vorliegen, die Bundesregierung geprüft, ob 
diese Verwaltungsakte zurückgenommen werden können, da jetzt
anscheinend deren Grund entfallen ist, da eine Rückkehr der Betroffenen nach 
Afghanistan möglich erscheint (bitte ggf. ausführen)?
6. Wenn Frage 1 bejaht wird, welche Organisationen waren nach Kenntnis der 
Bundesregierung an der Auswahl der sich in Pakistan aufhaltenden
afghanischen Staatsbürger mit angeblicher Aufnahmezusage beteiligt?
Wenn der Bundesregierung die Namen dieser Organisationen nicht bekannt 
sind, welche Maßnahmen hat sie ggf. bisher ergriffen, um deren Identität in 
Erfahrung zu bringen?
7. Wenn Frage 1 bejaht wird, welche Art von Geld- und Sachleistungen
wurden den sich in Pakistan aufhaltenden afghanischen Staatsbürgern mit
angeblicher Aufnahmezusage nach Kenntnis der Bundesregierung bisher
gewährt?
8. Wenn Frage 1 bejaht wird, wie hoch sind die Gesamtkosten, die der
Bundesrepublik Deutschland durch die sich in Pakistan aufhaltenden
afghanischen Staatsbürger bisher entstanden sind, namentlich durch deren
Auswahl, durch die Bestreitung ihres Lebensunterhaltes und durch sonstige 
Maßnahmen?
Berlin, den 4. Dezember 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.