Deutscher Bundestag Drucksache 21/1722
21. Wahlperiode 19.09.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Matthias Gastel, Tarek Al-Wazir, Victoria Broßart, Swantje 
Henrike Michaelsen und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Aktueller Stand der Planungen des Pfaffensteigtunnels
Der Pfaffensteigtunnel soll die Anbindung der Gäubahn an den neuen
Hauptbahnhof Stuttgart sicherstellen. Nach Medienberichten ist die Finanzierung für 
den Pfaffensteigtunnel vorbehaltlich der Verabschiedung des Bundeshaushalts 
2025 absehbar gesichert (www.swr.de/swraktuell/baden-wuerttemberg/stuttgar
t/pfaffensteigtunnel-finanzierung-boeblingen-flughafen-stuttgart-100.html).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie hoch sind die aktuell angenommenen Kosten für das Aus- bzw.
Neubauvorhaben Gäubahn (bitte getrennt nach den einzelnen Abschnitten und 
gesondert für den Pfaffensteigtunnel angeben)?
 2. Welche Beträge sind im Haushalt und in der mittelfristigen Finanzplanung 
vorgesehen?
 3. Wie hoch sind jeweils die Eigenbeiträge der Deutschen Bahn zu allen 
Teilvorhaben?
 4. Wie hoch sind jeweils die Finanzbeiträge Dritter zu allen Teilvorhaben?
 5. Wann wird die Baufinanzierungsvereinbarung unterzeichnet?
 6. Was ist das aktuelle Nutzen-Kosten-Verhältnis des Vorhabens
Ausbaustrecke (ABS) bzw. Neubaustrecke (NBS) Stuttgart – Singen – Grenze 
Deutschland/Schweiz (D/CH)?
 7. Wie hoch ist der Barwert des Nutzens nach aktueller Berechnung des 
Nutzen-Kosten-Verhältnisses?
 8. Wie hoch ist der Barwert der Kosten nach aktueller Berechnung des 
Nutzen-Kosten-Verhältnisses?
 9. Zu welchem Zeitpunkt wurde das Nutzen-Kosten-Verhältnis ermittelt?
10. Wie hoch ist der erwartete Auslastungsgrad des Pfaffensteigtunnels?
11. Für welche maximale Geschwindigkeit wird der Pfaffensteigtunnel
ausgelegt?
12. Erfolgt im Zuge des Baus des Pfaffensteigtunnels ein Ausbau auf einen 
viergleisigen Abschnitt zwischen Ende des Pfaffensteigtunnels und
Böblingen, und wenn nein, warum nicht?
13. Erfolgte eine Variantenabwägung und wurde eine Variante mit mehr
oberirdischen Abschnitten z. B. entlang der Autobahn geprüft, wenn ja, was ist 
das Ergebnis dieser Variante, und wenn nein, warum nicht?
14. Wie hoch ist der Auslastungsgrad des Filderaufstiegtunnels, und ist eine 
signifikante Steigerung der Verkehre in diesem Tunnel möglich?
15. Wie begründet die Bundesregierung, dass der Pfaffensteigtunnel finanziert 
werden soll, während andere Projekte des Bedarfsplans nicht absehbar
finanziert werden können?
16. Woraus ergibt sich die höhere Priorisierung gegenüber den anderen
Projekten?
17. Wie sind die jeweiligen Planungsstände der weiteren Planungsabschnitte 
der Gäubahn, und von welchen Kosten wird dafür jeweils ausgegangen, 
inwiefern ist die Finanzierung gesichert, und wann sind die Baubeginne 
jeweils zu erwarten?
Berlin, den 16. September 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333