Deutscher Bundestag Drucksache 21/2263
21. Wahlperiode 16.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Prof. Dr. Armin Grau und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Prävention, medizinische Rehabilitation, berufliche Rehabilitation und 
Erwerbsminderungsrente
Der Grundsatz „Reha vor Rente“ gilt in der gesetzlichen Rentenversicherung in 
Deutschland bereits seit Jahrzehnten. Mit dem Rentenreformgesetz 1972 wurde 
der Grundsatz gesetzlich verankert und 1992 im Sozialgesetzbuch VI in
Paragraph 9 festgeschrieben. In den vergangenen Jahrzehnten wurde der Grundsatz 
dann erweitert zu „Prävention vor Reha vor Rente“. Das Rentenversicherungs-
Nachhaltigkeitsgesetz aus dem Jahr 2001 betont Prävention als Aufgabe der 
Rentenversicherung. Seit dem Gesetz zur Stärkung der Gesundheitsförderung 
und der Prävention (Präventionsgesetz) 2015 haben Präventionsleistungen
einschließlich der Rentenversicherung eine feste rechtliche Basis. Maßnahmen zur 
Gesundheitsförderung und Prävention können gesundheitliche Schäden und 
menschliches Leid verhindern oder zeitlich hinauszögern. Die Kosten von
Präventionsmaßnahmen vor dem ersten Auftreten von Beschwerden oder mit dem 
ersten Auftreten von kleineren Beschwerden sind oft erheblich niedriger als die 
von Reha-Maßnahmen und gleichzeitig sind die Erfolgschancen bei
zeitgerechter Prävention höher. Insbesondere sorgen Prävention und Rehabilitation aber 
auch dafür, die Lebensqualität der Menschen deutlich zu steigern, indem 
Krankheiten ausbleiben oder ihre Chronifizierung verhindert/gebremst werden 
kann. Dies führt vor allem auch dazu, dass die in Zeiten des demografischen 
Wandels immer wichtiger werdende Arbeitskraft der Menschen bis in ein
höheres Alter, beispielsweise bis zum regulären Renteneintrittsalter oder auch noch 
darüber hinaus, erhalten werden kann. So können Prävention und Reha eine 
wichtige Rolle bei der Dämpfung des Fachkräftemangels spielen und dazu
beitragen, dass sich das Verhältnis von Beitragszahler*innen zu Rentner*innen 
weniger schnell verschlechtert. Insbesondere können Prävention und
Rehabilitation das Risiko für Berufsunfähigkeit und Erwerbsminderung vermindern und 
die Zahl der Erwerbsminderungsrenten reduzieren.
Da Präventionsleistungen im Katalog der Deutschen Rentenversicherung noch 
relativ neu sind, ist die Berichterstattung über sie weniger ausgeprägt als zu den 
Reha-Leistungen. So finden sich etwa im Reha-Atlas 2024 nur wenige Daten 
zu den Präventionsleistungen (rehaatlas-2024-download.pdf). Aber auch zu den 
Reha-Leistungen und zu Erwerbsminderungsrenten sind zahlreiche Fragen
offen. Der Koalitionsvertrag der aktuellen Bundesregierung nennt zahlreiche 
Aspekte zu Prävention und Reha im medizinisch-beruflichen Kontext, so soll 
die Prävention von psychischen Erkrankungen gestärkt werden und für gute
Arbeitsbedingungen für körperlich stark belastete Berufsgruppen gesorgt werden, 
der Grundsatz „Prävention vor Reha vor Rente“ soll gestärkt werden, der „Ü45-
Check“ soll flächendeckend umgesetzt werden und Menschen in einer
befristeten Erwerbsminderungsrente sollen mit Reha-Leistungen zielgenauer erreicht 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
werden. Die Beantragung soll digital, barrierearm und einfach werden, der
gemeinsame Grundantrag für Reha und Teilhabe vorangebracht werden, ein
Fallmanagement soll eingeführt werden, das betriebliche Gesundheitsmanagement 
bekannter gemacht werden und die Feststellung der Erwerbsfähigkeit
beschleunigt werden. Vor diesem Hintergrund ist die Klärung offener Fragen notwendig.
Nur die Rehabilitationsangebote für psychisch kranke Menschen (RPK)
verknüpfen bisher die medizinische und berufliche Rehabilitation bzw. Teilhabe 
am Arbeitsleben in einem Leistungsangebot (https://psag-potsdam.de/wp-conte
nt/uploads/2025/05/250410_Handlungsempfehlungen.pdf). Das SGB IX
enthält im ersten Teil Regelungen zur Zusammenarbeit und Kooperation, ohne das 
gegliederte System grundsätzlich in Frage zu stellen. Die Zahl der
Erwerbsminderungsrenten auf Grund einer psychischen Erkrankung steigt kontinuierlich. 
So entfielen laut der Deutschen Rentenversicherung Bund im Jahr 2000 noch 
24,2 Prozent der erstmals gezahlten Erwerbsminderungsrenten auf psychische 
Leiden, 2020 waren es bereits 41,5 Prozent. Bei den Angeboten zur
medizinischen Rehabilitation bei schweren psychischen Erkrankungen ist eine
Unterversorgung – mit Ausnahme der F1-Diagnose im Bereich der Erwachsenen –
festzustellen. In RPK-Einrichtungen stehen derzeit nur ca. 2 000 Plätze zur
Verfügung, dabei werden die Angebote stationär oder ganztägig ambulant
vorgehalten, bedarfsbezogene rehabilitative Leistungen im häuslichen Umfeld sind noch 
nicht ausreichend implementiert. Die Aktion Psychisch Kranke (APK) hat mit 
dem 2. Psychiatriedialog Handlungsempfehlungen zur Schnittstellenversorgung 
zwischen den Leistungen im Behandlungsbereich und denen der Teilhabe bei 
psychischen Erkrankungen entwickelt. Für das Themenfeld „Medizinische
Rehabilitation“ wurden die Besonderheiten der Unterversorgung, des
Ungleichgewichts stationär/ambulant und der nicht ausreichenden Berücksichtigung der 
Partizipation bearbeitet.
Rehabilitationsfähigkeit wird wesentlich durch das Angebot der
Rehaeinrichtungen geprägt, welches Selbstständigkeit und Verbindlichkeit in der
Einhaltung von standardisierten Therapieeinrichtungen voraussetzt. Aktuell werden 
nicht selten Menschen mit schweren psychischen Erkrankungen in
Rehabilitationseinrichtungen als nicht rehabilitationsfähig eingeschätzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie haben sich seit 2016 die Zahlen zu den beantragten und zu den
bewilligten Präventionsleistungen der gesetzlichen Rentenversicherung sowie 
die finanziellen Aufwendungen für Präventionsleistungen differenziert 
nach Geschlecht und Altersgruppen entwickelt, und um welche
Präventionsleistungen hat es sich dabei jeweils gehandelt?
2. Wie verteilen sich die Anträge und die Bewilligungen bei den
Präventionsleistungen auf die verschiedenen sozialen Gruppen einschließlich
vulnerabler Gruppen wie Versicherte über 60 Jahre, Versicherte mit
Migrationsgeschichte, Versicherte ohne Schul- oder Berufsabschluss,
Alleinerziehende und, insofern Daten dazu verfügbar sind, wie verteilen sie sich auf 
die Einkommensgruppen (bitte Angaben in Absolutzahlen und
anteilsmäßig im Vergleich zu den Anteilen an der Gesamtbevölkerung)?
3. Wie lange dauerten die Präventionsleistungen, aus wie vielen einzelnen 
Maßnahmen bestanden sie (jeweils Mittelwert bzw. Median, Minimum, 
Maximum) und welchen Anteil hatten die einzelnen Elemente Bewegung, 
Ernährung und Stressbewältigung dabei jeweils?
4. Welche Beschwerden bzw. Indikationen lagen den Anträgen zugrunde, 
wie unterscheiden sich beantragte und genehmigte Präventionsleistungen 
bezüglich der dominierenden Beschwerdebilder und Indikationen, ist es
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
nach Kenntnis der Bundesregierung richtig, dass rund 20 Prozent der
Anträge abgelehnt wurden und worin liegt das begründet?
5. Inwiefern werden die Präventionsleistungen wissenschaftlich begleitet 
und inwiefern gibt es ein Monitoring des Erfolgs der
Präventionsleistungen und wie beurteilt die Bundesregierung die bisherige wissenschaftliche 
Begleitung?
6. Wie hoch war
a) die Rate der Teil- und Voll-Berentungen,
b) die Rate der Inanspruchnahme von Reha-Leistungen und
c) die Zahl der Krankheitstage (Tage mit Arbeitsunfähigkeit)
bei den Versicherten, die 2019 bis 2023 Präventionsleistungen erhalten
haben in den Folgejahren und wie waren diese Raten 1) bei denjenigen, 
deren Präventionsanträge abgelehnt wurden und 2) in vergleichbaren
Alterskohorten ohne Präventionsanträge (bitte jeweils mit Angaben der
Altersverteilung und Geschlechtsverteilung der Kohorten)?
7. Wie beurteilt die Bundesregierung die bisherigen Maßnahmen zur
Früherkennung von potentiell arbeitseinschränkenden Krankheitssymptomen 
und die bisherigen Präventionsangebote der Rentenversicherung und
welchen Bedarf zur Weiterentwicklung sieht die Bundesregierung?
8. Da Präventionsprogramme der Rentenversicherung wie RV Fit im 
Wesentlichen bei Beschäftigten ansetzen, die erste Beschwerden
aufweisen und einer Verschlechterung und Chronifizierung vorbeugen sollen, 
hält die Bundesregierung Programme zur Prävention für erforderlich, die 
bereits vor dem Auftreten von Beschwerden ansetzen, gibt es dabei bereits 
erste Ansätze und welche Strategie verfolgt die Bundesregierung in dieser 
Hinsicht?
9. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung in dieser Hinsicht dem
Instrument des Tätigkeitswechsels bei und welche Rolle können dabei die 
Formen „Job Rotation“, „Job Enlargement“ und „Job Enrichment“
spielen?
10. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung in Fragen der
krankheitspräventiven Ausgestaltung der Arbeit und präventiver
Qualifizierungsmaßnahmen und welche finanziellen Mittel will sie dafür zur Verfügung 
stellen?
11. Hält die Bundesregierung es für erforderlich, insbesondere in Berufen mit 
begrenzter Verweildauer frühzeitig und vorbeugend Qualifizierungen
anzustreben, die den Wechsel aus der bisherigen Tätigkeit ermöglichen, und 
wenn ja, für welche Berufe hält die Regierung solche vorbeugenden
Qualifizierungen für erforderlich?
12. Liegen der Bundesregierung zu den Präventionsberatungen, die die
Berufsförderungswerke seit 2024 durchführen, bereits erste Ergebnisse vor?
13. Welche Hinweise hat die Bundesregierung darauf, dass viele Versicherte 
a) keine ausreichende Kenntnis von der Möglichkeit der
Präventionsleistungen der Rentenversicherung besitzen oder b) zwar die Möglichkeit 
kennen, aber das Antragsverfahren als problembehaftet und als zu
umfangreich erachten, deswegen einen Antrag auf Präventionsleistungen 
trotz bestehender Indikation als wenig aussichtsreich betrachten und aus 
den Gründen nach a) und b) eine Unterinanspruchnahme von
Präventionsleistungen resultiert und dies insbesondere gesellschaftlich benachteiligte 
Gruppen (z. B. Erwerbstätige mit Migrationsgeschichte oder mit
niedrigerem sozialem Status) betrifft?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
14. Sieht die Bundesregierung den Bedarf, Präventionsangebote bekannter 
und zugänglicher zu machen, und wenn ja, mit welchen Schritten möchte 
die Bundesregierung dies erreichen?
15. In Anbetracht dessen, dass entsprechend den Abstimmungen in der
Nationalen Präventionskonferenz der Fokus der Präventionsleistungen der 
Deutschen Rentenversicherung auf einer Verzahnung von Verhältnis- und 
Verhaltensprävention in betrieblichen Lebenswelten liegt, welche
Elemente der Verhältnisprävention und welche Elemente der
Verhaltensprävention werden dabei bislang adressiert, wie gelingt die Verzahnung zwischen 
beiden Bereichen, und welche Modellprojekte und welche best-practice-
Beispiele gibt es auf diesem Gebiet bereits, und in welcher Form geht die 
DRV auf die Betriebe zu, und welche Schlussfolgerungen können bislang 
aus den gemachten Erfahrungen gezogen werden und welche
Weiterentwicklungsoptionen und -notwendigkeiten bestehen?
16. Wie geht die DRV auf die berufstätigen Versicherten zu und macht wohn- 
und arbeitsortnahe Präventionsangebote und passt sie bedarfsgerecht den 
unterschiedlichen Lebenssituationen an?
17. Welche Erfordernisse sieht die Bundesregierung vor dem Hintergrund der 
Verlängerung eines gesunden Arbeitens bezüglich der Weiterentwicklung 
bei den Themen Arbeitsschutz und Arbeitsplatzgestaltung und welche 
Maßnahmen wird die Bundesregierung in diesen Bereichen ergreifen?
18. Wie hat sich a) die Zahl der Anträge, b) die Zahl der durchgeführten
Leistungen für medizinische Rehabilitation und wie haben sich c) die
finanziellen Aufwendungen der Rentenversicherung für medizinische
Rehabilitation in den letzten 10 Jahren entwickelt (bitte um Gesamtzahlen pro Jahr 
sowie getrennte Darstellungen nach Geschlecht, nach Altersgruppen, nach 
ambulanter und stationärer Reha und nach Indikationen)?
19. Wie verteilen sich a) die Anträge und b) die Bewilligungen bei den Reha-
Leistungen auf die verschiedenen sozialen Gruppen, einschließlich
Versicherten mit Migrationsgeschichte, Versicherten ohne Schul- oder
Berufsabschluss, Versicherten über 60 Jahre, alleinerziehenden Versicherten
sowie – falls Daten hierzu verfügbar sind – auf unterschiedliche
Einkommensgruppen (bitte Angaben in Absolutzahlen und im Vergleich zu den 
jeweiligen Anteilen an der Gesamtbevölkerung)?
20. Wie lange sind die durchschnittlichen Wartezeiten nach der Genehmigung 
von Leistungen zur medizinischen Reha bis zum Beginn der Maßnahmen 
und wie lange dauern die Maßnahmen durchschnittlich (bitte um
Gesamtzahlen und aufgeteilt nach Geschlecht, Altersgruppen und Indikationen)?
21. Wie hoch waren die Zuzahlungen der Versicherten zu Leistungen der
medizinischen Rehabilitation (bitte in Absolutzahlen und in Prozent der
aufgewendeten Mittel)?
22. Wie viele Reha-Anträge wurden in den letzten 10 Jahren nicht bewilligt 
(bitte Angabe in Absolutzahlen und Prozent der gestellten Anträge und 
Aufgliederung nach Jahren, Geschlecht, Alter und Indikationen) und 
welche Gründe führten zur Ablehnung der Anträge?
23. Wie viele Reha-Anträge wurden bei Menschen mit psychischen
Erkrankungen in den letzten 10 Jahren aufgrund von fehlender
Rehabilitationsfähigkeit nicht bewilligt?
24. Plant die Bundesregierung eine grundsätzliche Überarbeitung der
Zugangsvoraussetzungen für medizinische Rehabilitation bei psychischen 
Erkrankungen, insbesondere hinsichtlich der Kriterien der
Rehabilitationsbedürftigkeit, Rehabilitationsfähigkeit und Rehabilitationsprognose, und
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
wenn ja, wie sollen die Folgen dieser Kriterien gemindert und relativiert 
sowie eine entsprechende Flexibilität in der Leistungserbringung
sichergestellt werden?
25. Plant die Bundesregierung die sogenannte Rehabilitationsprognose für 
eine medizinische Rehabilitation bei psychischen Erkrankungen auf eine 
„Teilhabewirksamkeitsprognose“ mit teilhabebezogenen Inhalten
umzustellen, so wie es in den Handlungsempfehlungen des 2.
Psychiatriedialogs der APK empfohlen wird, und wenn nein, warum nicht?
26. Wie unterscheiden sich Versicherte mit bewilligten und durchgeführten 
medizinischen Reha-Leistungen von Versicherten mit abgelehnten Reha-
Leistungen im Hinblick auf Alter, Geschlecht, sozialen Gruppen (u. a.
Migrationsgeschichte, Schul- und Berufsabschlüsse...), Erwerbsfähigkeit, 
stabiler Beschäftigung, Arbeitslosenquote und Beantragung einer
Erwerbsminderungsrente bzw. einer anderen Rentenart in den folgenden 
zwei Jahren?
27. Müsste nach Ansicht der Bundesregierung die Zahl der Reha-
Bewilligungen angesichts einer alternden Bevölkerung und dem
politischen Ziel eines längeren gesunden Arbeitens im Laufe der Jahre
zunehmen und wie beurteilt die Bundesregierung den tatsächlichen Verlauf der 
Zahl der Leistungen zur medizinischen Rehabilitation in den letzten 
20 Jahren?
28. Angesichts der Tatsache, dass nach den Zahlen des Reha-Berichts 2024 
der Anteil der stationären Reha-Leistungen zwischen 2006 und 2023 von 
86 auf 80 Prozent zurückging, welches Potential sieht die
Bundesregierung in der Zukunft in ambulanten und teilstationären Reha-Angeboten, 
und wie unterscheiden sich die Kosten zwischen stationären und
ambulanten Reha-Leistungen in den einzelnen Indikationsgebieten?
29. Plant die Bundesregierung einen Prüfauftrag, wie gesetzliche
Verankerungen von ambulanten und mobilen Angeboten der medizinischen
Rehabilitation über das SGB V hinaus zu realisieren wären – wie vom 2.
Psychiatriedialog der APK empfohlen wird, und wenn nein, warum nicht?
30. Plant die Bundesregierung die Etablierung einer bedarfsorientierten
Planung der Angebote der medizinischen Rehabilitation unter
Berücksichtigung der Setting-bezogenen Angebotsstrukturen?
31. Wie häufig wurden nach Reha-Maßnahmen auch Maßnahmen zur
Nachsorge beantragt, wie häufig wurden sie gewährt, wie lange dauerten sie 
und welche Kosten entstanden durch Maßnahmen zur Nachsorge (bitte 
nach stationären und ambulanten Reha-Maßnahmen sowie nach Tele-
Nachsorge und Nicht-Tele-Nachsorge aufschlüsseln)?
32. Wie hoch war in den letzten 10 Jahren die Zahl und der Anteil der
medizinischen Rehabilitandinnen und Rehabilitanden, die nach ihrer Reha durch 
eine stufenweise Wiedereingliederung Unterstützung bei ihrer Rückkehr 
in den Beruf erhielten (bitte aufgegliedert nach Jahren, nach Geschlecht 
und Altersgruppen)?
33. Wie hoch war in den letzten 10 Jahren die Zahl und der Anteil der
medizinischen Rehabilitandinnen und Rehabilitanden, die in den zwei Jahren 
nach ihrer medizinischen Reha erwerbsfähig waren, und wie haben sich 
die Quoten stabiler Beschäftigung ein Jahr nach einer medizinischen Reha 
im Laufe der Jahre verändert (bitte aufgegliedert nach Jahren, nach
Geschlecht, Altersgruppen und Indikationsgebieten)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
34. Welche Faktoren beeinflussen den Reha-Erfolg und welche
Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus diesen Erkenntnissen für die
Weiterentwicklung der Reha-Leistungen?
35. Wie hat sich die Zufriedenheit der Rehabilitandinnen und Rehabilitanden 
mit den Leistungen für medizinische Reha in den letzten 10 Jahren
entwickelt (bitte aufgegliedert nach Geschlecht und den Fragen der Reha-
Qualitätssicherung der Rentenversicherung)?
36. Wie hoch ist der Anteil der Rehabilitanden, die sich in den letzten 10
Jahren jeweils bei ihrer Rentenversicherung darüber beschwert haben, dass 
die ihnen zugewiesene Reha-Einrichtung fachlich nicht geeignet war?
37. Wie beurteilt die Bundesregierung die aus Sicht der Rehabilitandinnen 
und Rehabilitanden wahrgenommenen Behandlungserfolge in der
stationären medizinischen Rehabilitation bei somatischen und bei
psychosomatischen Indikationen und welche Erfordernisse zur Verbesserung des
Behandlungserfolgs ergeben sich daraus für die Bundesregierung?
38. Angesichts dessen, dass sich ausweislich des Reha-Berichts 2024 der
Rentenversicherung große Unterschiede zwischen den einzelnen Reha-
Fachabteilungen hinsichtlich der Erfüllung der Mindestanforderungen in 
den neun Indikationen, in denen es Reha-Therapiestandards gibt, zeigen, 
wie viele Reha-Fachabteilungen (Absolutzahlen und Prozent) erfüllen in 
einem, in zwei bis drei, in vier bis fünf und in über fünf der elf
evidenzbasierten Therapiemodule in den einzelnen Indikationen die
Mindestanforderungen nicht, und welche Wege sind zu beschreiten, um im Interesse der 
Rehabilitandinnen und Rehabilitanden eine homogenere Zielerreichung in 
den Reha-Fachabteilungen zu erreichen und um außerdem die Zahl der 
Abteilungen mit gravierenden und mit deutlichen Mängeln im Peer review 
Prozess zu verringern?
39. Wie haben sich die Leistungen für die Teilhabe am Arbeitsleben in den 
letzten 10 Jahren entwickelt (bitte getrennte Darstellungen nach
Geschlecht, nach Altersgruppen (und Angabe des Durchschnittsalters) und 
nach den Leistungsgruppen nach § 49, Absatz 3 SGB IX)?
40. Welche Indikationen lagen den Leistungen für die Teilhabe am
Arbeitsleben in den letzten 10 Jahren zugrunde (bitte aufgeteilt nach Jahren,
Geschlecht und Altersgruppen)?
41. Wie lange sind die durchschnittlichen Wartezeiten zwischen der
Beantragung und der Genehmigung von Leistungen für die Teilhabe am
Arbeitsleben und zwischen der Genehmigung und dem Beginn der Maßnahmen 
(bitte aufgeteilt nach Geschlecht, Altersgruppen und Leistungsgruppen 
nach § 49, Absatz 3 SGB IX)?
42. Worauf führt die Bundesregierung die Tatsache zurück, dass doppelt so 
viele Männer wie Frauen Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben in
Anspruch nehmen und inwiefern sieht die Bundesregierung in diesen Zahlen 
einen Widerspruch zu den Ausführungen in § 49, Absatz 2 SGB IX, und 
welche Maßnahmen will die Bundesregierung ergreifen, um diesem
Geschlechterunterschied entgegenzuwirken?
43. Wie haben sich bei den Leistungsgruppen nach § 49, Absatz 3 a) die Zahl 
der Anträge, b) der genehmigten Leistungen, c) die Ablehnungsquoten 
und d) die finanziellen Aufwendungen in den letzten zehn Jahren
entwickelt (bitte aufgegliedert nach Geschlecht und Altersgruppen), und 
welche Gründe führten zur Ablehnung von Anträgen?
44. Plant die Bundesregierung die Handlungsempfehlung des 2.
Psychiatriedialogs der APK zur Gestaltung von barrierefreien Zugängen bei notwendi-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
gen Leistungen zur Teilhabe umzusetzen, und wenn ja, durch welche
Gesetzesänderung plant sie dies konkret umzusetzen?
45. Plant die Bundesregierung eine Arbeitsgruppe „Barrierefreie Zugänge zur 
Teilhabe“ auf Initiative des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales – 
so wie es vom APK-Dialog empfohlen wurde?
46. Plant die Bundesregierung eine verstärkte Verantwortung und
Verpflichtung der Arbeitsgebenden dem Instrument der stufenwiese
Wiedereingliederung zuzustimmen, und wenn nein, warum nicht?
47. Inwieweit plant die Bundesregierung die komplexen Hilfebedarfe von 
Menschen mit psychischen Erkrankungen beim betrieblichen
Eingliederungsmanagement zu berücksichtigen, um so die Teilhabe durch Rückkehr 
in den Berufsalltag positiv zu beeinflussen?
48. Woran misst die Bundesregierung den Erfolg und die Wirksamkeit der 
wesentlichen Leistungen und Leistungsgruppen nach § 49, Absatz 2 
SGB IX (z. B. Quoten der beruflichen Wiedereingliederung, der
langfristigen Eingliederung in den Arbeitsmarkt, der stabilen Beschäftigung in den 
folgenden zwei Jahren, der Rate an Beantragung und Genehmigung einer 
Erwerbsminderungsrenten), wie haben sich die Erfolgsquoten in den
letzten 10 Jahren verändert (bitte aufgegliedert nach Geschlecht und
Altersgruppen) und welche Handlungsnotwendigkeiten sieht die
Bundesregierung bei der Erfolgs- und Wirksamkeitsanalyse der Maßnahmen zur
Teilhabe am Arbeitsleben und zur Verbesserung der Erfolgsquoten?
49. Wie unterscheiden sich Versicherte mit bewilligten und durchgeführten 
beruflichen Reha-Leistungen von Versicherten mit abgelehnten Reha-
Leistungen im Hinblick auf Alter, Geschlecht, soziale Gruppen (u. a.
Migrationsgeschichte, Schul- und Berufsabschlüsse...), bezüglich
Erwerbsfähigkeit und stabiler Beschäftigung in den folgenden zwei Jahren,
bezüglich Arbeitslosigkeit und Beantragung einer Erwerbsminderungsrente 
bzw. einer anderen Rentenart?
50. Angesichts dessen, dass ausweislich des Reha-Berichts 2024 die Anträge 
und Bewilligungen von Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben seit 
2017 nicht unerheblich zurückgingen und als einer der Gründe der
Beschluss genannt wird, einzelne Leistungen zur Erhaltung und Erlangung 
eines Arbeitsplatzes aus den regelhaft bewilligten technischen
Arbeitshilfen zur Berufsausübung herauszunehmen, weil diese Maßnahmen zu den 
Pflichten des Arbeitgebers nach dem Arbeitsschutzrecht (ArbSchG)
gehörten (z. B. die Beschaffung von höhenverstellbaren Schreibtischen und 
orthopädischen Bürostühlen), welche Informationen besitzt die
Bundesregierung, inwieweit die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber den Pflichten 
zur angemessenen Ausstattung des Arbeitsplatzes nachkommen, und 
welche weiteren Maßnahmen sind nach Ansicht der Bundesregierung auf 
diesem Gebiet erforderlich?
51. Wie wird die Zufriedenheit der Versicherten mit den Maßnahmen zur
Teilhabe am Arbeitsleben erfasst, wie haben sich die Bewertungen der
Versicherten bei den einzelnen Maßnahmen in den letzten zehn Jahren
entwickelt und welche Notwendigkeiten ergeben sich für die
Bundesregierung, die Einschätzung der Versicherten zu diesen Leistungen besser zu 
erfassen und die Zufriedenheitswerte zu erhöhen?
52. Wie hat sich das Reha-Budget in den letzten 10 Jahren entwickelt, und 
welche Anteile hatten dabei die Leistungen für medizinische
Rehabilitation, die Leistungen für die Teilhabe am Arbeitsleben, die Leistungen für 
Kinder-Reha und sonstige Leistungen (z. B. Übergangsgeld oder
ergänzende Hilfen), und in welchem Ausmaß unterschritten die tatsächlichen
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Ausgaben für Rehabilitations-Leistungen jeweils die durch das Reha-
Budget definierte Obergrenze?
53. Wie beurteilt die Bundesregierung die Tatsache, dass sich laut dem Reha-
Bericht 2024 die Aufwendungen für medizinische und sonstige Reha-
Leistungen inklusive Übergangsgeld zwischen 2006 und 2023 um etwa 
80 Prozent und die für Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsmarkt nur um 
9 Prozent erhöht haben?
54. War das Reha-Budget nach Ansicht der Bundesregierung in den letzten 
Jahren ausreichend, um die Rehabilitationsbedarfe zu decken und wird das 
Reha-Budget auch 2025 ausreichen, um die Bedarfe zu decken?
55. Hält die Bundesregierung die Regeln zur Festsetzung der jährlichen
Ausgaben für Leistungen zur Teilhabe nach § 220 Absatz 1 SGB VI für
angemessen und ist insbesondere die Klausel, dass eine Budgetüberschreitung 
zur Minderung des Budgets im jeweiligen Bereich im zweiten Folgejahr 
führt, zeitgemäß angesichts der Ziele, ein längeres Arbeiten zu
ermöglichen, oder wäre es nach Ansicht der Bundesregierung sinnvoll, die
Budgetierung bei den Reha-Leistungen zu streichen, um für das Ziel eines 
möglichst langen gesunden Arbeitens bestmögliche Voraussetzungen zu 
schaffen?
56. Welche Hinweise hat die Bundesregierung darauf, dass ein nennenswerter 
Anteil der Versicherten a) keine ausreichende Kenntnis von der
Möglichkeit einer medizinischen und/oder beruflichen Reha besitzt oder b) zwar 
die Möglichkeit kennt, aber das Antragsverfahren als problembehaftet und 
als zu umfangreich erachtet, deswegen einen Antrag auf Reha-Leistungen 
trotz bestehender Indikation als wenig aussichtsreich betrachtet und aus 
den Gründen nach a) und b) eine Unterinanspruchnahme von Reha-
Leistungen resultiert und dies insbesondere gesellschaftlich benachteiligte 
Gruppen (z. B. Erwerbstätige mit Migrationshintergrund oder mit
niedrigerem sozialem Status) betrifft, und sieht die Bundesregierung den Bedarf, 
Reha-Angebote bekannter und zugänglicher zu machen, und wenn ja, mit 
welchen Schritten möchte die Bundesregierung dies erreichen?
57. Welche Funktion hat die Rehabilitation aus Sicht der Bundesregierung im 
Kontext der sozialen Sicherung, und welche Bedeutung hat die
Rehabilitation aus Sicht der Bundesregierung im Kontext der Fachkräftesicherung, 
und was bedeutet dies aus Sicht der Bundesregierung für die weitere 
Investition in die Rehabilitation?
58. Wie viele Versicherte bezogen im Jahr 2024 eine volle und wie viele
bezogen eine teilweise Erwerbsminderungsrente und wie haben sich die 
Zahlen in den letzten 10 Jahren entwickelt und wie hoch lag der Anteil der 
vollen und teilweisen Erwerbsminderungsrenten an allen
Rentenbezieherinnen und Rentenbezieher im selben Zeitraum (bitte aufgegliedert nach 
Jahren, Geschlecht und Altersgruppen sowie nach medizinischen
Antragsgründen (Indikationsgruppen))?
59. Wie hoch waren die Leistungen bei den Erwerbsminderungsrenten und 
wie ist der Verlauf in den letzten 10 Jahren (bitte um Angabe der
Mittelwerte, Mediane und geeignete Verteilungsmaße und aufgegliedert nach 
voller und teilweiser Erwerbsminderung, Geschlecht und Altersgruppen)?
60. Wie hoch war in den letzten 10 Jahren die Zurechnungszeit und wie hoch 
sind die sich aus der Zurechnungszeit errechnenden Leistungen für
Bezieherinnen und Bezieher einer Erwerbsminderungsrente (aufgegliedert nach 
Jahren, nach voller und teilweiser Erwerbsminderung, Geschlecht und
Altersgruppen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
61. Wie viele Versicherte bezogen in den letzten 10 Jahren eine
„arbeitsmarktbedingte volle Erwerbsminderungsrente“, waren also nur teilweise
erwerbsgemindert, bezogen aber eine volle Rente, weil sie arbeitslos waren 
und keinen entsprechenden Teilzeitjob fanden (aufgegliedert nach Jahren, 
Geschlecht und Altersgruppen)?
62. Wie viele Anträge auf Erwerbsminderungsrente wurden in den letzten 
10 Jahren gestellt und wie viele davon wurden genehmigt (bitte um
absolute Zahlen und Ablehnungsquoten, aufgegliedert nach Jahren, Geschlecht 
und Altersgruppen sowie nach medizinischen Antragsgründen
(Indikationsgruppen)), und welche Gründe haben zur Ablehnung der Anträge
geführt?
63. Wie hat sich der Altersdurchschnitt bei den beantragten und genehmigten 
vollen und teilweisen Erwerbsminderungsrenten in den letzten 10 Jahren 
entwickelt und wie beurteilt die Bundesregierung diese Entwicklung?
64. Wie hat sich seit 2012 der Anteil der vollen und der teilweisen
Erwerbsminderungsrenten mit Rentenbeginn ab dem Alter von 63 Jahren an der 
Gesamtzahl der Rentenzugänge ab dem Alter von 63 Jahren entwickelt?
65. Wie viele Bezieherinnen und Bezieher von Erwerbsminderungsrente
arbeiten neben dem Rentenbezug, wie viele Arbeitsstunden arbeiten sie und 
wie hoch sind die Einkommen (bitte aufgegliedert nach voller und
teilweiser Erwerbsminderungsrente, nach Geschlecht und Altersgruppen)?
66. Bei wie vielen Erwerbsminderungsrenten war vor der Erhöhung durch das 
8. SGB IV-Änderungsgesetz die Hinzuverdienstgrenze relevant, und bei 
wie vielen ist seit der Erhöhung der Hinzuverdienst noch oberhalb der 
Grenze?
67. Wie viele Bezieherinnen und Bezieher von Erwerbsminderungsrente
erhalten Leistungen aus der Grundsicherung, wie hoch sind diese
Leistungen und wie haben sich diese Zahlen in den letzten zehn Jahren entwickelt 
(bitte aufgegliedert nach voller und teilweiser Erwerbsminderungsrente 
und nach Leistungen aus dem SGB II (teilweise Erwerbsminderung) und 
dem SGB XII (volle Erwerbsminderung), nach Geschlecht und
Altersgruppen)?
68. Beabsichtigt die Bundesregierung, bei der Anrechnung des
Hinzuverdiensts neben der Erwerbsminderungsrente auf die SGB-XII-Leistungen 
eine Anpassung an die Einkommensanrechnung des SGB II?
69. Wie viele Bezieherinnen und Bezieher von Erwerbsminderungsrente
erhalten noch Renten nach anderen Rentenarten (bitte Angabe von Absolut- 
und Prozentzahlen, aufgegliedert nach voller und teilweiser
Erwerbsminderungsrente, nach Altersgruppen, Geschlecht und den Rentenarten)?
70. Wie viele der Erwerbsminderungsrenten wurden mit einer Befristung
genehmigt (Angabe in Absolutzahlen und Prozentzahlen, aufgegliedert nach 
Jahren (letzte 10 Jahre), nach vollen und teilweisen
Erwerbsminderungsrenten, nach Geschlecht und Altersgruppen) und wie lange war die
Befristung (bitte Angabe von Mittelwert, Minimum und Maximum)?
71. Bei wie vielen Bezieherinnen und Beziehern von teilweiser und voller
Erwerbsminderungsrente hat seit der Einführung (nach Jahren
aufgeschlüsselt) ein Wiedereingliederungsversuch in den Arbeitsmarkt stattgefunden, 
und wie hoch ist die Erfolgsquote (getrennt nach Geschlecht,
Altersgruppen, Indikationsgebieten)?
72. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse vor, wie sich die Möglichkeit 
zur rentenunschädlichen Arbeitserprobung nach § 43, Absatz 7 SGB VI, 
die seit Januar 2024 besteht, ausgewirkt hat, und wie viele Versicherte ha-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
ben davon Gebrauch gemacht, und bei wie vielen war nach der
Arbeitserprobung eine fortgesetzte Beschäftigung möglich (getrennt nach
Geschlecht, Altersgruppen, Indikationsgebieten)?
73. Bei wie vielen Bezieherinnen und Beziehern von teilweiser und voller
Erwerbsminderungsrente gab es in den letzten 10 Jahren eine Reha-
Maßnahme, und in wie vielen Fällen hat diese zu einer Verbesserung der 
Erwerbsfähigkeit beigetragen?
74. Bei wie vielen Versicherten ist der Ablehnungsgrund für eine
Erwerbsminderungsrente ausschließlich, dass es noch Berufe außerhalb ihres vor 
Eintritt der medizinischen Verschlechterung ausgeübten Berufes gibt, für 
die sie noch arbeitsfähig sind (bitte nach Alter, nach Anträgen auf volle 
Erwerbsminderung und teilweise Erwerbsminderung aufschlüsseln und 
danach, ob eine vollständige Ablehnung des Antrags oder eine niedrigere 
Einstufung des Grades der Minderung das Ergebnis war)?
75. Teilt die Bundesregierung die Einschätzung von Rentenexperten, dass die 
Erwerbsminderungsrente zunehmend zu einer Form des Altersübergangs 
aufgrund gesundheitlicher Einschränkungen geworden ist?
76. Welche Defizite sieht die Bundesregierung bei der aktuellen
Erwerbsminderungsrente und welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung 
aus dieser Einschätzung, und müssten insbesondere Elemente der früheren 
Berufsunfähigkeitsrente wieder ins Rentenrecht integriert werden?
77. Wie viele Versicherte gehen aus Arbeitslosigkeit (Bezug von
Arbeitslosengeld I nach SGB III) in Rente und wie haben sich die Zahlen in den 
letzten zehn Jahren entwickelt (bitte Angaben in Absolutzahlen und
Prozentzahlen (bezogen auf alle Neurentner*innen) und aufgeteilt nach
Geschlecht und Rentenarten)?
78. Wie viele Versicherte gehen aus einem Bezug von
Grundsicherungsleistungen (Bezug von Bürgergeld nach SGB II) in Rente und wie haben sich 
die Zahlen in den letzten zehn Jahren entwickelt (bitte Angaben in
Absolutzahlen und Prozentzahlen (bezogen auf alle Neurentner*innen) und
aufgeteilt nach Geschlecht und Rentenarten)?
79. Wie viele Versicherte gehen aus einem Bezug von Krankengeld in Rente 
und wie haben sich die Zahlen in den letzten zehn Jahren entwickelt (bitte 
Angaben in Absolutzahlen und Prozentzahlen (bezogen auf alle
Neurentner*innen) und aufgeteilt nach Geschlecht und Rentenarten sowie Dauer 
des Krankengeldbezugs)?
Berlin, den 14. Oktober 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.