Deutscher Bundestag Drucksache 21/1112
21. Wahlperiode 04.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Rocco Kever, Matthias Rentzsch, Johann Martel, Denis Pauli, 
Arne Raue, Martina Uhr, Dr. Malte Kaufmann, Dr. Alexander Wolf und der Fraktion 
der AfD
Entwicklungspolitische Zusammenarbeit der Bundesrepublik Deutschland mit 
Tunesien
Die Bundesrepublik Deutschland unterhält eine entwicklungspolitische
Zusammenarbeit mit Tunesien, die darauf abzielt, nachhaltige Entwicklungsziele 
(engl. Sustainable Development Goals, kurz: SDG) in Übereinstimmung mit 
den spezifischen entwicklungspolitischen Prioritäten des Partnerlandes zu
fördern und eine partnerschaftliche Kooperation zu gewährleisten (www.bmz.de/d
e/laender/tunesien).
Ziel dieser Kleinen Anfrage ist es, die strategische Ausrichtung, finanzielle
Zuwendungen, Projektdurchführung, Evaluationsverfahren sowie Maßnahmen zur 
Sicherstellung von Transparenz und Integrität in der deutschen
Entwicklungszusammenarbeit mit Tunesien umfassend zu untersuchen. Dabei sollen
insbesondere die Effizienz, Wirksamkeit und Nachhaltigkeit der eingesetzten Mittel 
sowie potenzielle Risiken in Bezug auf die Mittelverwendung
verantwortungsvoll geprüft werden, um die entwicklungspolitische Kooperation weiter zu
optimieren.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche Gesamtsummen wurden seit Januar 2020 bis Mai 2025 für die
Entwicklungszusammenarbeit mit Tunesien nach Haushaltsjahr, Förderbereich 
(z. B. Bildung, Gesundheit, Infrastruktur, Klimaschutz) und
Finanzierungsart (z. B. bilaterale Zusammenarbeit, multilaterale Programme, Finanz- oder 
technische Kooperation) bereitgestellt (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
a) Welche Anteile dieser Mittel wurden über das Bundesministerium für 
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ), andere
Bundesministerien oder multilaterale Organisationen (z. B. Weltbank,
Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen (UNDP)) verausgabt, und 
wie wurde die Mittelzuweisung koordiniert?
b) In welcher Weise wurden die finanziellen Zuwendungen auf staatliche, 
nichtstaatliche und lokale Akteure in Tunesien verteilt, und welche 
Kriterien lagen dieser Verteilung zugrunde?
c) Welcher Anteil der Verwaltungskosten entfällt auf die bereitgestellten 
Mittel für Tunesien, und wie wird dieser im Detail begründet,
insbesondere vor dem Hintergrund der Notwendigkeit einer effizienten
Mittelverwendung?
2. Welche Projekte bzw. Programme wurden in Tunesien im Zeitraum von
Januar 2020 bis Mai 2025 durch deutsche Entwicklungshilfe gefördert (bitte 
einschließlich einer detaillierten Darstellung der Projektziele,
Fördersummen, Laufzeiten, geografischen Schwerpunkte und Zielgruppen
auflisten)?
a) Welche einzelnen Maßnahmen bzw. Teilprogramme wurden im Rahmen 
dieser Projekte unterstützt, und mit welchen finanziellen Mitteln
wurden diese jeweils ausgestattet?
b) Welche Organisationen und Akteure (z. B. staatliche Institutionen, 
Nichtregierungsorganisationen, internationale Organisationen,
Privatsektor, lokale Behörden oder andere Institutionen) waren an der
Planung, Umsetzung und Überwachung jedes einzelnen Projekts,
einschließlich der in Frage 2a erfragten einzelnen Maßnahmen bzw.
Teilprogramme, beteiligt, welche spezifischen Rollen übernahmen diese
jeweils, und welche finanziellen Mittel wurden diesen Akteuren für ihre 
jeweiligen Aufgaben zugewiesen?
c) Inwiefern wurden die Projekte an den entwicklungspolitischen
Prioritäten von Tunesien ausgerichtet, und wie wurde die Abstimmung mit der 
dortigen Regierung, lokalen Institutionen oder anderen relevanten
Akteuren sichergestellt?
d) Wurden im genannten Zeitraum Projekte vorzeitig beendet, und wenn 
ja, welche Projekte waren betroffen, welche Gründe führten zur
Beendigung, welche finanziellen Mittel waren bis zum Zeitpunkt des Abbruchs 
eingesetzt worden, und welche Konsequenzen (z. B. organisatorische, 
finanzielle oder rechtliche Maßnahmen) wurden daraus gezogen?
3. Welche Evaluationsmechanismen wurden für jedes der in Frage 2
genannten Projekte bzw. Programme in Tunesien angewendet, um deren
Wirksamkeit und langfristige Nachhaltigkeit zu bewerten, und wie wird deren
Beitrag zur Erreichung der entwicklungspolitischen Ziele des Partnerlandes
gemessen (bitte bei der Beantwortung eine detaillierte Übersicht über die
angewandten Methoden [z. B. quantitative und qualitative Analysen],
Indikatoren, Evaluationszeiträume und Evaluationsergebnisse pro Projekt geben), 
und welche Maßnahmen wurden ergriffen, um die Transparenz der
Mittelverwendung sicherzustellen, insbesondere im Hinblick auf die Vermeidung 
von Korruption oder Missmanagement?
4. Gab es im Zeitraum von Januar 2020 bis Mai 2025 Vorfälle oder
Unregelmäßigkeiten im Zusammenhang mit den in Frage 2 genannten Projekten 
bzw. Programmen der deutschen Entwicklungszusammenarbeit in
Tunesien, die als Verstöße gegen die Projektziele, Missmanagement, unzulässige 
Mittelverwendung oder Korruptionsvorwürfe einzustufen sind (bitte bei der 
Beantwortung eine detaillierte Übersicht über die Art, den Umfang, die
betroffenen Projekte, die beteiligten Akteure sowie die ergriffenen
Maßnahmen zur Untersuchung, Aufklärung und Prävention solcher Vorfälle,
einschließlich etwaiger Auswirkungen auf die Fortführung oder Anpassung 
der betroffenen Projekte und Programme geben; vgl. Vorbemerkung der 
Fragesteller)?
Berlin, den 29. Juli 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333