Deutscher Bundestag Drucksache 21/2156
21. Wahlperiode 10.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Erhard Brucker, Dr. Gottfried Curio, Dr. Bernd Baumann, 
Christopher Drößler, Jochen Haug, Martin Hess, Steffen Janich, Sascha Lensing, 
Markus Matzerath, Arne Raue, Dr. Christian Wirth, Lars Haise, Jörg Zirwes, 
Markus Bühl, Hans-Jürgen Goßner, Rainer Galla, Dr. Daniel Zerbin, Lars 
Schieske, Stephan Brandner, Gereon Bollmann und der Fraktion der AfD
Erkenntnisse der Sicherheitsbehörden über den Tatverdächtigen von Passau
Am Nachmittag des 7. Juni 2025 fuhr mutmaßlich ein 48jähriger Iraker in
Passau vorsätzlich mit einem schwarzen Personenkraftwagen in eine
Personengruppe. Hierdurch wurden mindestens fünf Personen verletzt, darunter die
Ehefrau des Fahrers sowie seine 5jährige Tochter. Der 48jährige Iraker, welcher das 
Auto in die Menschengruppe gefahren haben soll, wurde von der bayerischen 
Polizei festgenommen. Die Kriminalpolizei Passau und die Staatsanwaltschaft 
Passau haben die Ermittlungen übernommen. Die Polizei ging zunächst nicht 
von einem Terroranschlag aus und vermutete einen Sorgerechtsstreit zwischen 
dem mutmaßlichen Täter und seiner verletzten Frau als Motiv für die Tat 
(www.n-tv.de/panorama/Was-wir-ueber-die-Auto-Attacke-in-Passau-wissen-un
d-was-nicht-article25820477.html). Die Ehefrau und das Kind des
Tatverdächtigen wurden ebenso wie drei weitere verletzte Personen zur medizinischen 
Versorgung in umliegende Krankenhäuser verbracht (www.ksta.de/panorama/p
assau-mann-faehrt-mit-auto-in-menschengruppe-1040084). Gegen den Fahrer 
des Wagens wurde im Nachhinein ein Haftbefehl wegen versuchten Totschlag 
erlassen (www.tagesspiegel.de/gesellschaft/panorama/sorgerechtsstreit-vermute
t-mann-fahrt-in-passau-in-menschengruppe--haftbefehl-erlassen-1382061
1.html).
Die schriftliche Frage eines Bundestagsabgeordneten an die Bundesregierung 
zu den Erkenntnissen der Sicherheitsbehörden des Bundes zu dem Fahrer des 
PKW sowie zum Aufenthaltsstatus des Tatverdächtigen wurde von der
Bundesregierung aus Sicht der Fragesteller unzureichend beantwortet
(Bundestagsdrucksache 21/512, S. 10 zu Frage 7). Die Bundesregierung hat hierzu keine 
Auskunft gegeben, sondern die Auskunft verweigert und diese Einschränkung 
des parlamentarischen Fragerechts mit schutzwürdigen Interessen Dritter
begründet. Sie hat indes nicht angegeben, worin im konkreten Fall überhaupt die 
schutzwürdigen Interessen Dritter liegen sollen, welche eine Geheimhaltung 
rechtfertigen. Diese Kleine Anfrage dient dazu, der Konfrontationsobliegenheit 
der Fragesteller gegenüber der Bundesregierung in dieser Angelegenheit
Genüge zu tun, bevor gerichtliche Hilfe zur Durchsetzung des parlamentarischen 
Auskunftsrechts in Anspruch genommen werden muss.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. War der tatverdächtige Fahrer des PKW, der dieses Fahrzeug in Passau in 
eine Personengruppe fuhr (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller), den Sicher-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
heitsbehörden des Bundes nach Kenntnis der Bundesregierung bekannt, und 
wenn ja, weswegen?
2. Welchen Aufenthaltsstatus hat dieser tatverdächtige Iraker zum Zeitpunkt 
der Tatbegehung nach Kenntnis der Bundesregierung gehabt?
3. Ist der Tatverdächtige im Sinne von Frage 1 nach Kenntnis der
Bundesregierung bereits zuvor strafrechtlich in Erscheinung getreten, und wenn ja, 
welche strafrechtlichen Ermittlungsverfahren wurden deswegen eingeleitet, 
und zu welchen strafrechtlichen Urteilen ist es aufgrund dessen bereits
gekommen?
4. Sind der Bundesregierung Mitteilungen in Strafsachen nach der Anordnung 
über Mitteilungen in Strafsachen (MiStra) auf der Grundlage der
strafrechtlichen Verurteilungen des Tatverdächtigen im Sinne von Frage 1 bekannt, 
und wenn ja, welche?
5. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zum persönlichen Umfeld 
des Tatverdächtigen im Sinne von Frage 1 vor?
6. War der Tatverdächtige im Sinne von Frage 1 nach Kenntnis der
Bundesregierung seit seiner Einreise in die Bundesrepublik Deutschland
Gegenstand von Beratungen im Gemeinsamen Terrorismusabwehrzentrum 
(GTAZ) oder im Gemeinsamen Extremismus- und
Terrorismusabwehrzentrum (GETZ)?
7. Sind im Vorfeld des 7. Juni 2025 nach Kenntnis der Bundesregierung
Gefährderansprachen durch Vertreter von Sicherheitsbehörden gegenüber dem 
Tatverdächtigen im Sinne von Frage 1 erfolgt, und wenn ja, wann und
weswegen?
8. Hat die Bundesregierung Kenntnis davon, in welchem gesundheitlichen
Zustand sich die Opfer des Tatverdächtigen im Sinne von Frage 1 inzwischen 
befinden, und wenn ja, wie ist deren Gesundheitszustand aktuell?
Berlin, den 25. September 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.