Deutscher Bundestag Drucksache 21/3417
21. Wahlperiode 22.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Matthias Gastel, Tarek Al-Wazir, Victoria Broßart, Swantje 
Henrike Michaelsen und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Zustand der Eisenbahnbrücke über die Hunte in Oldenburg
Die Huntebrücke in Oldenburg ist aktuell unzuverlässig. Nach der Feststellung 
von Rissen in Tragteilen und Gegengewichten war die Brücke nur
eingeschränkt befahrbar. Nach der erfolgten Sicherung der Brücke ist jetzt der
Bahnbetrieb wieder möglich, die eigentlichen Reparaturarbeiten stehen aber noch an 
(www.ndr.de/nachrichten/niedersachsen/oldenburg_ostfriesland/huntebruecke-i
n-oldenburg-zuege-fahren-wieder-ohne-einschraenkungen,huntebruecke-11
8.html).
Daneben ist auch eine weitere Eisenbahnbrücke über die Hunte beschädigt. Die 
Brücke bei Elsfleth ist aktuell eine Behelfsbrücke, seitdem ein Binnenschiff die 
dort stehende Eisenbahnbrücke beschädigte.
Die Verfügbarkeit der Bahnstrecke mit der erforderlichen Kapazität ist von
großer Bedeutung für die Pendlerinnen und Pendler in der Region sowie die
Industrie in Norddeutschland. Sowohl interne als auch externe Faktoren haben die 
Verfügbarkeit der Strecke zuletzt eingeschränkt. Es ist sicherzustellen, dass
zukünftig Störungen möglichst nicht mehr anfallen, Auswirkungen reduziert und 
Instandhaltungsmaßnahmen sowie Ersatzinvestitionen erfolgen, die eine
dauerhafte Verfügbarkeit sicherstellen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Was sind die bisher getroffenen Maßnahmen bezüglich der Hunte Brücke 
in Oldenburg?
 2. Welche weiteren Maßnahmen plant die DB InfraGO bezüglich der Hunte 
Brücke in Oldenburg und bis wann sind diese umgesetzt?
 3. Ist ein vollständiger Ersatz der Brücke geplant, und wenn ja, bis wann?
 4. Welche weiteren Maßnahmen an der anliegenden Strecke sind im
Zusammenhang mit der Reparatur geplant und welche Verbesserungen ergeben 
sich dadurch?
 5. Wieso ist die Brücke kurzfristig reparaturbedürftig gewesen, obwohl die 
Brücke gemäß der Brückenkarte der Deutschen Bahn mit einer
Zustandsnote ZK 2 festgehalten wird?
 6. Welche Maßnahmen zum Erhalt des Zustands der Brücke in ZK 2 sind 
seit der letzten Erfassung des Zustands der Brücke erfolgt?
 7. Wie viele Störungen sind seit 2017 bei der Brücke aufgetreten?
 8. Zu welchem Zeitpunkt erfolgte die letzte Zustandserfassung der Brücke 
und was war das genaue Ergebnis dieser Erfassung?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 9. Welche Gespräche wurden mit den verschiedenen Akteuren wie z. B. der 
Stadtverwaltung geführt und zu welchen Ergebnissen haben diese
Gespräche geführt?
10. Bis wann ist geplant, die neue Eisenbahnbrücke in Elsfleth
fertigzustellen?
Berlin, den 17. Dezember 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.