Deutscher Bundestag Drucksache 21/2417
21. Wahlperiode 27.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Ulrich von Zons, Lukas Rehm, 
Manfred Schiller, Tobias Teich, Gerold Otten, Dr. Rainer Kraft, Jan Wenzel 
Schmidt, Thomas Korell, Dr. Paul Schmidt, Robin Jünger, Dr. Malte Kaufmann, 
Dr. Daniel Zerbin, Mirko Hanker, Dr. Christina Baum, Dr. Maximilian Krah, 
Reinhard Mixl, Dr. Michael Blos, Carolin Bachmann, Stefan Keuter, Marc 
Bernhard, Knuth Meyer-Soltau, Claudia Weiss, Julian Schmidt, Achim Köhler, 
Edgar Naujok, Kay-Uwe Ziegler, Joachim Bloch, Udo Theodor Hemmelgarn, 
Stefan Henze, Uwe Schulz, Sascha Lensing, Rocco Kever, Volker Scheurell, Otto 
Strauß, Tobias Ebenberger und der Fraktion der AfD
Cybersicherheit und Stellenentwicklung im Bereich IT-Sicherheit im 
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Gesundheit
Die Cybersicherheitslage in Deutschland wird von der Bundesregierung und 
dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) regelmäßig als 
„angespannt bis kritisch“ beschrieben (www.tuev-verband.de/pressemitteilunge
n/angespannt-bis-kritisch-die-cybersicherheitslage-in-deutschland#:~:text=Lag
ebericht%20des%20BSI:%20Cybersicherheit%20in%20Deutschland%20).
Auch der Bundesrechnungshof warnt vor eklatanten Sicherheitslücken in den 
Rechenzentren und Netzen des Bundes (https://www.spiegel.de/politik/deutschl
and/cybersicherheit-rechnungshof-warnt-vor-mangelndem-schutz-der-bundes-i
t-a-6baacfe5-2e6b-4e8b-a64b-e10d9cf2585e). Unter anderem bemängelt der 
Bundesrechnungshof, dass weniger als zehn Prozent der mehr als 100
Bundesrechenzentren die Mindeststandards erfüllen, dass die Notstromversorgung in 
Krisenlagen vielfach unzureichend ist, und dass kritische IT-Dienste oft nicht 
georedundant verfügbar sind (s. o.). Nach aktuellen Berichten hat die
Bundesregierung im Bereich IT-Sicherheit Stellen abgebaut (https://www.security-
insider.de/bund-reduziert-it-
sicherheitsstellena-508f57e078fd32fa7cd1a915db00c76e/).
Die fortschreitende Digitalisierung des Gesundheitswesens, insbesondere durch 
die Einführung der elektronischen Patientenakte (ePA), das E-Rezept sowie die 
Nutzung der Telematikinfrastruktur, erhöht die Anforderungen an die IT-
Sicherheit im Gesundheitsbereich erheblich. Persönliche Gesundheitsdaten
zählen zu den besonders sensiblen Datenkategorien. Ihre Vertraulichkeit, Integrität 
und Verfügbarkeit sind von überragender Bedeutung für den Schutz der
Patienten, das Vertrauen in das Gesundheitssystem sowie für die Erfüllung rechtlicher 
Verpflichtungen.
Darüber hinaus hat die COVID-19-Pandemie gezeigt, dass digitale Systeme im 
Gesundheitswesen in Krisenzeiten massiv belastet werden und gleichzeitig 
neue Angriffspunkte für Cyberattacken entstehen. Anwendungen wie die 
Corona-Warn-App, Impf- und Testdatenbanken oder digitale Meldeketten ver-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
deutlichen die besondere Bedeutung resilienten IT-Sicherheitsarchitektur im 
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Gesundheit (BMG).
Vor diesem Hintergrund stellt sich den Fragestellern die Frage, inwieweit
Cybersicherheitsaspekte in den Verantwortungsbereich des BMG integriert sind 
und wie sich die personelle Ausstattung in den letzten Jahren entwickelt hat.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Über wie viele Rechenzentren verfügt das BMG aktuell, und wie viele
davon erfüllen nachweislich die geltenden Mindeststandards für IT-
Sicherheit?
 2. Welche dieser Rechenzentren verfügen über eine funktionsfähige
Notstromversorgung, die auch längerfristige (über mehrere Stunden oder
Tage) Krisenlagen abdecken kann?
 3. An welchen Standorten des BMG sind kritische IT-Dienste georedundant 
verfügbar, und wie wird die Ausfallsicherheit regelmäßig überprüft?
 4. Welche Investitionen hat das BMG in den Jahren 2020-2025 konkret für 
den Ausbau und die Absicherung seiner IT-Infrastruktur (einschließlich 
Rechenzentren, Netze, Cloudlösungen) getätigt?
 5. In welchem Umfang hat das BMG in den vergangenen fünf Jahren ggf. 
Sicherheitsüberprüfungen (z. B. durch das BSI oder unabhängige
Dienstleister) durchführen lassen, und mit welchen Ergebnissen?
 6. Welche organisatorischen Zuständigkeiten für Cybersicherheit bestehen 
innerhalb des BMG (z. B. eigenes CERT, IT-Sicherheitsreferate,
Zusammenarbeit mit dem BSI)?
 7. Welche spezifischen Zuständigkeiten bestehen im Geschäftsbereich des 
BMG für den Schutz persönlicher Gesundheitsdaten, insbesondere im
Zusammenhang mit der elektronischen Patientenakte (ePA) und der
Telematikinfrastruktur?
 8. Welche Maßnahmen hat das BMG seit 2020 ergriffen, um auf die
Kritikpunkte des Bundesrechnungshofes im Bereich IT-Sicherheit zu reagieren?
 9. Wie viele Sicherheitsvorfälle oder Cyberangriffe wurden in den letzten 
fünf Jahren im Zuständigkeitsbereich des BMG registriert, und wie wurde 
jeweils darauf reagiert (bitte aufschlüsseln nach Jahr, Anzahl der
Zwischenfälle)?
10. Welche Bedrohungsanalysen zu Cyberangriffen auf die
Telematikinfrastruktur und die elektronische Patientenakte liegen dem BMG ggf. vor, 
und wie fließen diese in die Praxis der IT-Sicherheit ein?
11. Welche technischen und organisatorischen Maßnahmen wurden seit 2020 
ggf. ergriffen, um den Schutz der elektronischen Gesundheitsakte sowie 
anderer digitaler Gesundheitsanwendungen (z. B. E-Rezept, Corona-
Warn-App) zu gewährleisten?
12. Welche Lehren haben die Bundesregierung und das BMG aus
sicherheitsrelevanten Vorfällen oder Angriffen während der COVID-19-Pandemie 
(z. B. auf Impfregister, Meldeketten, Corona-Warn-App) gezogen?
13. Welche konkreten Schritte plant das BMG, um bis spätestens 2030 die 
vollständige Einhaltung der vom Bundesrechnungshof geforderten
Mindeststandards (inklusive Notstromversorgung und georedundanter
Systeme) sicherzustellen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
14. Wie viele Stellen im Bereich IT-Sicherheit existieren derzeit im
Geschäftsbereich des BMG (bitte nach Behörden und Besoldungs- bzw.
Entgeltgruppen aufschlüsseln)?
15. Wie hat sich die Zahl der IT-Sicherheitsstellen im BMG seit 2018
entwickelt (bitte jährlich angeben und nach Behörden differenzieren sowie 
nach Besoldungs- bzw. Entgeltgruppe aufschlüsseln)?
16. Wie viele dieser Stellen entfielen unmittelbar auf Aufgaben zur Sicherung 
personenbezogener Gesundheitsdaten?
17. Wurden in den Jahren 2020 bis 2024 Stellen im Bereich IT-Sicherheit im 
Geschäftsbereich des BMG abgebaut, umgewidmet oder neu geschaffen, 
und wenn ja, in welchem Umfang?
18. Welche konkreten Aufgabenbereiche decken die IT-Sicherheitsstellen im 
BMG ab (z. B. Netzwerksicherheit, Kryptografie, Incident Response, 
Schutz kritischer Infrastrukturen, IT-Forensik)?
19. Wie viele dieser Stellen sind derzeit unbesetzt, und wie lange bleiben
offene Stellen im Durchschnitt vakant?
20. Welche spezifischen Qualifikationen im Bereich Datenschutz und
Cybersicherheit werden bei der Besetzung von Stellen gefordert oder bevorzugt 
berücksichtigt?
21. Welche Schulungen und Fortbildungen wurden für Beschäftigte des BMG 
und seiner nachgeordneten Behörden im Bereich IT-Sicherheit und
Datenschutz seit 2018 durchgeführt (bitte nach Jahr und Art der Fortbildung 
aufschlüsseln)?
22. Welche Kooperationen bestehen ggf. mit anderen Ressorts, insbesondere 
dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI), sowie 
mit internationalen Organisationen im Hinblick auf den Schutz von
Patientendaten?
23. Welche Maßnahmen ergreift das BMG, um Resilienz seiner besonders 
sensiblen Systeme trotz möglicher Personalknappheit im Bereich IT-
Sicherheit sicherzustellen?
24. Inwiefern beteiligt sich das BMG an europäischen oder internationalen 
Organisationen im Hinblick auf den Schutz von Patientendaten?
25. Plant die Bundesregierung, die IT-Sicherheitskapazitäten im BMG
mittelfristig auszubauen, mit welchem zeitlichen Horizont?
Berlin, den 28.10.2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.