Deutscher Bundestag Drucksache 21/3231
21. Wahlperiode 11.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Caren Lay, Luigi Pantisano, Marcel Bauer, Lorenz Gösta 
Beutin, Violetta Bock, Jorrit Bosch, Dr. Fabian Fahl, Katalin Gennburg, Mareike 
Hermeier, Ina Latendorf, Sahra Mirow, David Schliesing, Isabell Vandre, Sascha 
Wagner und der Fraktion Die Linke
Ausgaben für Wohnungspolitik
Unbestritten ist die Wohnungsfrage eine der zentralen sozialen Fragen unserer 
Zeit. Deutschland erlebt eine Wohnungskrise. Insbesondere in Städten, aber 
auch in immer mehr ländlichen Kreisen bringen die Wohnkosten Menschen an 
den Rand der finanziellen Leistbarkeit. Besonders betroffen sind Haushalte mit 
geringen Einkommen, aber auch immer mehr Normalverdienende sind mit den 
Wohnkosten überlastet. Es wird viel Geld für das Wohnen ausgegeben. Aber 
wird es zielgerichtet ausgegeben, für diejenigen, die sich das Wohnen nicht 
mehr leisten können?
Mit dieser Kleinen Anfrage werden die Gesamtheit der Förderprogramme des 
Wohnungsbaus, Steuervergünstigungen, eigener Wohnungsbau und
Wohnkostenzuschüsse durch den Bund abgefragt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie haben sich die Ausgaben für den sozialen Wohnungsbau in den
letzten zehn Jahren entwickelt (bitte nach Jahren auflisten)?
a) Wie viele Sozialwohnungen wurden in den letzten 10 Jahren jährlich 
insgesamt neu geschaffen, wie viele davon als Mietwohnungen und 
wie viele als Eigentum (bitte nach Jahren und Bundesländern
auflisten)?
b) Wie viele Fördermittel für sozialen Wohnungsbau sind in den
vergangenen zehn Jahren in die Eigentumsförderung geflossen (bitte nach 
Jahren und Bundesländern auflisten)?
c) Wie viele Fördermittel für sozialen Wohnungsbau sind in den
vergangenen zehn Jahren in die Sanierung und Modernisierung von
Wohnungen geflossen (bitte nach Jahren auflisten und nach Mietwohnungen 
und Eigentum unterscheiden, nach Bundesländern)?
d) Wie viele Fördermittel für sozialen Wohnungsbau sind in den
vergangenen zehn Jahren in Ankäufe von Belegungsbindungen von
Wohnungen geflossen (bitte nach Jahren und Bundesländern auflisten)?
e) Wie hoch war in den letzten zehn Jahren jeweils der Anteil der 
Länder-Kofinanzierung für die Bundesförderung sozialen
Wohnungsbaus (bitte jährliche Aufschlüsselung nach Ländern und Höhe der
Kofinanzierung)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
f) Wie viele Sozialwohnungen sind in den letzten zehn Jahren aus der 
Mietpreisbindung gefallen und wie viele werden voraussichtlich in 
den nächsten fünf Jahren aus der Bindung fallen (bitte jährliche
Aufschlüsselung nach Bundesländern)?
 2. Wie hoch waren die Investitionen des Bunds in den Bau bundeseigener 
Wohnungen in den letzten zehn Jahren?
a) Wie viele Wohnungen hat der Bund in den letzten zehn Jahren gebaut 
und wie viele davon wurden im laufenden Jahr fertiggestellt?
b) Wie hoch waren die Ausgaben des Bunds für den Ankauf von
Wohnungen in den letzten zehn Jahren?
c) Wie hoch waren die Ausgaben des Bunds für den Ankauf von
Belegungsbindungen in den letzten zehn Jahren?
d) Wie hat sich der Bestand an bundeseigenen Wohnungen in den letzten 
zehn Jahren entwickelt (bitte jährliche Auflistung)?
 3. Wie hoch waren nach Kenntnis der Bundesregierung die Gesamtausgaben 
von Bund, Ländern und Kommunen für Subjektförderung für Wohnkosten 
in den letzten zehn Jahren (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
a) Wie hoch waren nach Kenntnis der Bundesregierung die Ausgaben 
von Bund, Ländern und Kommunen für Kosten der Unterkunft (bitte 
nach Jahren aufschlüsseln) in den letzten zehn Jahren?
b) Wie hoch waren nach Kenntnis der Bundesregierung die Ausgaben 
des Bunds, der Länder und Kommunen für Unterkunft und Heizung 
im Rahmen der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung 
in den letzten zehn Jahren (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
c) Wie hoch waren nach Kenntnis der Bundesregierung die Ausgaben 
von Bund, Ländern und Kommunen für Wohngeld in den letzten zehn 
Jahren (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
 4. Welche Programme zur Wohneigentumsförderung gab es in den letzten 
zehn Jahren vom Bund und wie hoch waren die jährlichen Ausgaben für 
die Eigentumsförderung (bitte Summen nach Jahren und Programmen
auflisten)?
a) Wie hoch waren die Ausgaben für die Wohnungsbauprämie in den 
letzten zehn Jahren (gesamt und nach Jahren)?
b) Wie hoch waren die Ausgaben für das Baukindergeld in den letzten 
zehn Jahren (gesamt und nach Jahren)?
c) Wie hoch waren die Ausgaben für die energetische Sanierung von
Eigenheimen durch KfW-Programme und wie viele Eigenheime wurden 
damit gefördert (bitte jährliche Auflistung)?
d) Welche weiteren Programme der Wohneigentumsförderung gab es in 
den letzten 10 Jahren und wie hoch waren die jährlichen Ausgaben?
 5. Welche Förderungen bzw. Steuerabschreibungen des Bunds im Bereich 
Energieeffizienz von Wohngebäuden gab es in den letzten zehn Jahren 
und wie hoch waren die Ausgaben für die jeweiligen Programme (bitte 
nach Jahren aufschlüsseln)?
a) Welche der Förderungen bzw. Steuerabschreibungen sind in
energetische Sanierungen, welche in Modernisierungen und welche in Neubau 
energieeffizienter Gebäude geflossen (bitte einzelne und jährliche 
Auflistung)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) Wie viele Wohnungen wurden durch Bundesprogramme, KfW-
Programme und Steuerabschreibungen im Bereich energieeffiziente 
Gebäude gefördert (bitte zwischen Neubau und Sanierungen
differenzieren)?
c) Welche Zielgruppen (privat, gewerblich) haben in den letzten zehn 
Jahren Förderungen im Bereich Energieeffizienz von Wohngebäuden 
in Anspruch genommen (bitte zwischen Neubau und Sanierung
differenzieren) und wie viele Wohneinheiten wurden innerhalb der
einzelnen Zielgruppen durchschnittlich pro Förderfall beantragt?
d) Welches monatliche Nettoeinkommen liegt bei den
Zuwendungsempfangen der Förderungen für Effizienz von Wohngebäuden vor (bitte in 
1 000er Schritten aufschlüsseln)?
e) Welche Gebäudenutzung (Eigennutzung, Vermietung) liegt bei den 
Förderungsempfangenden vor?
 6. Welche Möglichkeiten von Steuerabschreibungen für den Wohnungsbau 
gab es in den letzten zehn Jahren?
a) Wie hoch waren nach Kenntnis der Bundesregierung die in den letzten 
zehn Jahren geltend gemachten Steuerabschreibungen im Bereich des 
Wohnungsbaus (bitte jährliche Auflistung, differenziert nach
Privatpersonen, Unternehmen, Immobilienfonds sowie Genossenschaften 
sowie öffentlichen Wohnungsbaugesellschaften)?
b) Wie hoch waren nach Kenntnis der Bundesregierung die
Steuerabschreibungen für Leerstand von Wohnungen in den letzten zehn Jahren 
(bitte jährliche Auflistung) und wie lauteten die Dienstanweisungen/
Ausführungsbestimmungen an Behörden für den Umgang mit
Wohnungsleerstand?
c) Welche Sonderabschreibungen (Sonder-AfAs) für Wohnungsbau gab 
es in den letzten zehn Jahren und wie hoch waren die jeweils geltend 
gemachten Abschreibungen (bitte jährliche Auflistung)?
d) Welche Abschreibungsmöglichkeiten für Wohnungsbau gab es in den 
letzten zehn Jahren nach dem Einkommenssteuergesetz und wie hoch 
waren nach Kenntnis der Bundesregierung die geltend gemachten
Abschreibungen (bitte jährliche Auflistung)?
 7. In wie vielen Fällen wurde bei Wohnungstransaktionen nach Kenntnis der 
Bundesregierung in den vergangenen zehn Jahren ein Share Deal
angewendet, wie hoch waren die einzelnen Kaufsummen und wie hoch schätzt 
die Bundesregierung die Steuerausfälle durch Sharedeals bei Übernahmen 
von Wohnungen in den letzten zehn Jahren (bitte nach Jahren und Fällen 
aufschlüsseln)?
 8. Wie viele Fördermittel und Kredite gingen nach Kenntnis der
Bundesregierung in den letzten zehn Jahren an die zehn größten
Wohnungsunternehmen (bitte jährliche Auflistung nach Förder- bzw. Kreditprogramm)?
 9. Welche weiteren Programme bzw. Abschreibungsmöglichkeiten im
Bereich der Wohnungspolitik gab es in den letzten zehn Jahren und welche 
laufen aktuell vom Bund (bitte nach Jahren auflisten)?
10. Welche der in dieser Kleinen Anfrage genannten Programme bzw.
Abschreibungsmöglichkeiten sind 1. der Eigentumsförderung, 2. den
Investitionen in öffentliche/gebundene Wohnungen, 3. den Investitionen für
private Wohnungsunternehmen und 4. der Subjektförderung zuzuordnen und
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
wie hoch waren die Ausgaben bzw. Vergünstigungen in diesen vier
Bereichen in den letzten zehn Jahren (bitte nach Bereich und Jahren auflisten)?
Berlin, den 4. Dezember 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.