Deutscher Bundestag Drucksache 21/301
21. Wahlperiode 30.05.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Clara Bünger, Ferat Koçak, Jan Köstering und der 
Fraktion Die Linke
Zurückweisung von Schutzsuchenden
Der damalige Kanzlerkandidat und heutige Bundeskanzler Friedrich Merz
erklärte am 23. Januar 2025: „Erstens: Ich werde im Fall meiner Wahl zum
Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland am ersten Tag meiner Amtszeit das 
Bundesinnenministerium im Wege der Richtlinienkompetenz des
Bundeskanzlers anweisen, die deutschen Staatsgrenzen zu allen unseren Nachbarn
dauerhaft zu kontrollieren und ausnahmslos alle Versuche der illegalen Einreise
zurückzuweisen. Zweitens: Es wird ein faktisches Einreiseverbot in die
Bundesrepublik Deutschland für alle geben, die nicht über gültige Einreisedokumente 
verfügen oder die von der europäischen Freizügigkeit Gebrauch machen. Das 
gilt ausdrücklich auch für Personen mit Schutzanspruch. Die europäischen 
Regeln – Dublin, Schengen, Eurodac – sind erkennbar dysfunktional.
Deutschland muss daher von seinem Recht auf Vorrang des nationalen Rechts
Gebrauch machen“ (www.cdu.de/app/uploads/2025/01/Pressestatement-Friedrich-
Merz-vom-23.01.2025.pdf).
Im Koalitionsvertrag zwischen CDU/CSU und SPD wurde vereinbart: „Wir 
werden in Abstimmung mit unseren europäischen Nachbarn Zurückweisungen 
an den gemeinsamen Grenzen auch bei Asylgesuchen vornehmen. Wir wollen 
alle rechtsstaatlichen Maßnahmen ergreifen, um die irreguläre Migration zu
reduzieren“ (www.spd.de/fileadmin/Dokumente/Koalitionsvertrag2025_bf.pdf, 
S. 95).
Nach seinem Amtsantritt nahm der neue Bundesminister des Innern Alexander 
Dobrindt mit einem Schreiben vom 7. Mai 2025 an den Präsidenten der
Bundespolizei eine mündlich erteilte Weisung vom 13. September 2015 zurück. 
„Die Anwendung der Regelung des § 18 Absatz 2 Nummer 1 des Asylgesetzes 
(AsylG) führt dazu, dass Schutzsuchende [so im Original] bei der Einreise aus 
einem sicheren Mitgliedstaat die Einreise verweigert werden kann“ [
Unterstreichung im Original]. „Erkennbar vulnerable Personen können weiterhin an die 
zuständigen Stellen oder Erstaufnahmeeinrichtungen weitergeleitet werden;
sofern die Möglichkeit besteht, unter Wahrung der Fiktion der Nichteinreise. Ich 
bitte die Bundespolizei, ab sofort im Sinne dieses Gesetzes zu verfahren“, heißt 
es in der Weisung (vgl. www.lto.de/recht/hintergruende/h/zurueckweisungen-gr
enzen-ausnahme-weisung-europarecht-thym).
Nachbarländer zeigten sich angesichts dieser Maßnahme irritiert und erklärten, 
dass sie davon ausgingen, dass sich Deutschland weiterhin an EU-Recht (EU = 
Europäische Union) halte, das eine unmittelbare Zurückweisung von
Schutzsuchenden (ohne vorherige Klärung der Zuständigkeit für die Asylprüfung) nicht 
zulässt (vgl. z. B. Süddeutsche Zeitung [SZ] vom 10./11. Mai 2025: „Wie sich 
Merz und Dobrindt in eine Asyl-Notlage bringen“). Der polnische
Ministerpräsident Donald Tusk warnte bei Friedrich Merz’ Antrittsbesuch in Warschau vor 
der Wiedereinführung von Kontrollen im kleinen Grenzverkehr als „die 
schlimmste Lösung“ (www.zeit.de/politik/ausland/2025-05/friedrich-merz-antri
ttsbesuch-polen-donald-tusk-zurueckweisungen), und er ergänzte: Polen werde 
keine Geflüchteten aus Deutschland aufnehmen (www.tagesschau.de/ausland/e
uropa/merz-tusk-polen-100.html). In einem Post auf „X“ erklärte die Schweizer 
Grenzbehörde, dass systematische Zurückweisungen an der Grenze „aus Sicht 
der Schweiz gegen geltendes Recht“ verstießen, „die Schweiz bedauert, dass 
Deutschland diese Maßnahmen ohne Absprache getroffen hat“. Dem „SZ“-
Bericht vom 10./11. Mai 2025 zufolge habe Vizekanzler Lars Klingbeil (SPD) 
Bundeskanzler Friedrich Merz um eine Klärung der Sachlage gebeten, vor dem 
Hintergrund, dass am 7. März 2025 in stundenlanger Verhandlung in kleiner 
Runde zu diesem Thema diskutiert worden sei und ein Ministerialdirektor des 
Bundesministeriums des Innern (BMI) erklärt habe, dass Zurückweisungen 
ohne Abstimmung mit den Nachbarländern rechtlich nicht möglich seien – was 
zur genannten Formulierung im Koalitionsvertrag geführt habe.
Zu Berichten, wonach das BMI gegenüber kurzfristig eingeladenen
Botschaftern der Nachbarstaaten am 8. Mai 2025 eine Notlage nach Artikel 72 des
Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) „ausgerufen“
habe (www.welt.de/politik/deutschland/article256088982/Friedrich-Merz-ruft-nat
ionale-Notlage-bei-Migration-aus.html), erklärte Bundeskanzler Friedrich Merz 
in Brüssel: „Es hat niemand in der Bundesregierung, auch ich persönlich nicht, 
eine Notlage ausgerufen. Wir kontrollieren jetzt an den Grenzen intensiver. Wir 
kontrollieren in etwa so, wie während der Fußball-Europameisterschaft 
[Fußball-EM] im letzten Jahr. Wir werden auch weiter zurückweisen, aber das 
ist alles im Einklang mit europäischem Recht und darüber sind auch unsere 
europäischen Nachbarn vollumfänglich informiert. Es gibt hier keinen
deutschen Alleingang“ (www.tagesschau.de/ausland/europa/merz-bruessel-10
0.html).
Dem widersprachen jedoch die Gewerkschaft der Polizei (GdP) und die
Deutsche Polizeigewerkschaft im DBB (DPolG; DBB = Deutscher Beamtenbund), 
die betonten, dass die o. g. Weisung des BMI vom 7. Mai 2025
Zurückweisungen „zwingend vorschreibt“, was bei der Fußball-EM nicht der Fall gewesen 
sei (www.tagesschau.de/inland/innenpolitik/debatte-grenzkontrollen-zurueckw
eisungen-100.html). Tatsächlich fordert § 18 Absatz 2 Nummer 1 AsylG eine 
Einreiseverweigerung (Zurückweisung) bei einer Einreise aus einem „sicheren 
Drittstaat“ (von denen, die Deutschland umgeben), allerdings wird diese
nationale Vorschrift schon seit den 1990er-Jahren von EU-Recht überlagert (vgl. 
z. B. https://verfassungsblog.de/der-mythos-von-der-notlage/; www.lto.de/rech
t/hintergruende/h/zurueckweisungen-grenzen-ausnahme-weisung-
europarechtthym, https://verfassungsblog.de/nun-also-doch-zuruckweisungen-von-asylbew
erbern-aufgrund-einer-notlage/). Auch die Wissenschaftlichen Dienste (WD) 
des Deutschen Bundestages kamen zu dem Ergebnis, dass die wohl
herrschende Meinung in der Rechtswissenschaft sei, dass die Regelungen der EU-
Dublin-Verordnung die Vorschrift nach § 18 Absatz 2 AsylG verdrängen
(„Fragen zur Zurückweisung an der Grenze und zu Transitzonen“ vom 24. Januar 
2024, WD 3 - 3000 -151/23, S. 10 f.). Professor Dr. Constantin Hruschka
befand nach ausführlicher Analyse der EU-Rechtsordnung, dass die Weisung 
Alexander Dobrindts „evident rechtswidrig – also ein klarer Rechtsbruch“ sei 
(https://verfassungsblog.de/zuruckweisung-grenze-kontrolle-dobrindt/). Für die 
Rechtsstaatlichkeit in Deutschland sei das eine schlechte Nachricht und es
stelle sich die Frage, „was daraus folgt, dass (nicht nur) Deutschland bereit ist, 
diese Errungenschaft [die europäische Einbindung Deutschlands als zentrale 
Säule der Nachkriegsordnung] auf dem Altar der populistischen
Krisenkommunikation zu opfern, um der Bevölkerung Sicherheit und Kontrolle zu
suggerieren“ (ebd.).
Andreas Roßkopf von der GdP erklärte, dass die Verantwortung für die
Zurückweisungen „alleine beim Bundesinnenministerium“ liege, Polizeibeamte
dürften nicht belangt werden (www.tagesschau.de/inland/innenpolitik/grenzkontroll
en-dobrindt-100.html). Allerdings gibt es eine „Remonstrationspflicht“, d. h., 
Beamtinnen und Beamte tragen für die Rechtmäßigkeit ihrer dienstlichen 
Handlungen die volle persönliche Verantwortung und müssen rechtliche
Bedenken zu dienstlichen Anordnungen ihren unmittelbar oder auch
nächsthöheren Vorgesetzen gegenüber geltend machen (vgl. § 63 des
Bundesbeamtengesetzes).
In einer Nachbeantwortung zu Frage 25 auf Bundestagsdrucksache 20/12827 
hatte die Parlamentarische Staatssekretärin bei der Bundesministerin des Innern 
und für Heimat Rita Schwarzelühr-Sutter bestätigt (vgl. Schreiben vom 
17. Oktober 2024 an die Abgeordnete Clara Bünger), „dass die unmittelbare 
Zurückweisung von Schutzsuchenden im Rahmen von Binnengrenzkontrollen 
rechtlich nur in wenigen Konstellationen möglich ist“ und nannte als Beispiele 
Zurückweisungen mit einer „parallelen Durchführung eines Dublin-Verfahrens“ 
– was nach Auffassung der Fragestellenden gerade keine direkten
Zurückweisungen sind, weil zuvor ein Dublin-Prüfverfahren durchgeführt wird – und
Zurückweisungen auf der Grundlage von Verwaltungsabsprachen mit
Griechenland und Spanien („Seehofer-Abkommen“, vgl. hierzu die Vorbemerkung der 
Fragesteller auf Bundestagsdrucksache 19/13857) – allerdings hatte der
Europäische Gerichtshof für Menschenrechte (EMRK) nur zwei Tage zuvor eine 
solche Zurückweisung, von denen es nur sehr wenige und seit 2022 gar keine 
mehr gab (vgl. Antwort zu Frage 19 auf Bundestagsdrucksache 20/14902), als 
menschenrechtswidrig verworfen (vgl. www.proasyl.de/pressemitteilung/europ
aeischer-gerichtshof-fuer-menschenrechte-bestaetigt-unrechtmaessigkeit-von-z
urueckweisungen-an-den-binnengrenzen/).
Diskutiert wird, ob sich die Bundesregierung zur Rechtfertigung von
unionsrechtlich an sich verbotenen direkten Zurückweisungen von Schutzsuchenden 
(ohne Dublin-Prüfung) auf die Vorschrift nach Artikel 72 des Vertrags über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union berufen kann, wonach die
Mitgliedstaaten weiterhin für die Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und den 
Schutz der inneren Sicherheit zuständig sind. Auf eine Schriftliche Frage der 
Abgeordneten Clara Bünger hatte die Bundesregierung im September 2024 
hierzu erklärt (Antwort zu Frage 27 auf Bundestagsdrucksache 20/13047, 
S. 21): „Das Bundesministerium des Innern und für Heimat (BMI) hat geprüft, 
ob ein Rückgriff auf Artikel 72 des Vertrags über die Arbeitsweise der
Europäischen Union (AEUV) möglich wäre, um schutzsuchende Drittstaatsangehörige 
im Rahmen von vorübergehend wiedereingeführten Binnengrenzkontrollen
zurückzuweisen. Die Prüfung hat sich dabei auf die Darlegung der rechtlichen 
Voraussetzungen für eine Anwendung des Artikels 72 AEUV und die
Anforderungen an die Begründung konzentriert. Im Ergebnis der Prüfung sind die
Anforderungen an eine Anwendung von Artikel 72 AEUV nach der
Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs (EuGH) hoch; Artikel 72 AEUV ist
danach eine eng auszulegende, vom EuGH gerichtlich überprüfbare
Ausnahmevorschrift. Die Vorschrift setzt das Vorliegen einer tatsächlichen und
hinreichend schweren Gefährdung, die ein Grundinteresse der Gesellschaft berührt 
(öffentliche Ordnung) oder des Funktionierens der Einrichtungen des Staates, 
seiner wichtigen öffentlichen Dienste oder des Überlebens der Bevölkerung 
(innere Sicherheit) voraus. Zudem greift für sie als Ausnahmevorschrift der
ultima ratio-Grundsatz. So ist ein Rückgriff auf Artikel 72 AEUV nach der 
Rechtsprechung des EuGH nur möglich, wenn das einschlägige Sekundärrecht 
der Zuständigkeit der Mitgliedstaaten im Bereich der öffentlichen Ordnung und 
inneren Sicherheit nicht bereits gebührend Rechnung trägt und die vom
Sekundärrecht abweichende Maßnahme für die Aufrechterhaltung der öffentlichen 
Ordnung und den Schutz der inneren Sicherheit erforderlich und
verhältnismäßig ist. Dies ist durch den Mitgliedstaat konkret darzulegen. Zudem ist für die 
Frage der Verhältnismäßigkeit relevant, welche nationalen Maßnahmen
ergriffen wurden sowie ob Lösungen auf EU-Ebene nach dem Grundsatz der loyalen 
Zusammenarbeit vom betreffenden Mitgliedstaat gesucht wurden“. Diese
hohen Anforderungen für die Anwendung der Ausnahmevorschrift nach
Artikel 72 AEUV sind nach Einschätzung der Fragestellenden – auch angesichts 
deutlich zurückgegangener Asylzahlen – offenkundig nicht erfüllt. Es ist nicht 
bekannt, ob und wie das BMI eine mögliche Berufung auf Artikel 72 AEUV 
wem gegenüber begründet hat, der Bundesinnenminister Alexander Dobrindt 
hatte sich bei der Verkündung der Zurückweisung von Schutzsuchenden
allerdings ausdrücklich auch auf Artikel 72 AEUV bezogen (vgl. www.lto.de/recht/
hintergruende/h/zurueckweisungen-grenzen-ausnahme-weisung-
europarechtthym).
An den ersten beiden Tagen nach der o. g. Weisung Alexander Dobrindts sind 
nach Medienberichten 19 Schutzsuchende trotz eines Asylgesuchs von der 
Bundespolizei zurückgewiesen worden, in vier Fällen hätten sie aufgrund der 
Ausnahmeregelung für vulnerable Personen einreisen können; insgesamt seien 
286 von 365 bei der unerlaubten Einreise festgestellte Personen
zurückgewiesen worden (www.tagesschau.de/inland/innenpolitik/debatte-grenzkontrollen-z
urueckweisungen-100.html).
Der Bundesinnenminister Alexander Dobrindt hatte als Bundesminister für
Verkehr und digitale Infrastruktur im Jahr 2015 infolge eines Wahlversprechens 
der CSU einen Gesetzentwurf für eine Pkw-Maut vorgelegt, obwohl erhebliche 
Zweifel an deren Vereinbarkeit mit EU-Recht bestanden. Einem
Vertragsverletzungsverfahren sah der Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur 
nach eigener Auskunft damals mit Gelassenheit entgegen, „da das Gesetz zuvor 
gründlich auf seine europarechtliche Konformität geprüft worden sei“ (www.bu
ndestag.de/webarchiv/presse/hib/2015_06/379272-379272). Der Europäische 
Gerichtshof (EuGH) habe auch nicht die Kompetenz, über die Frage der
deutschen Kfz-Steuer zu entscheiden, so Alexander Dobrindt. Mit Urteil vom 
18. Juni 2019 erklärte der Europäische Gerichtshof entgegen dieser
Einschätzung die deutsche Pkw-Maut für rechtswidrig (www.lto.de/recht/nachrichten/n/
eugh-c591-17-pkw-maut-rechtswidrig-diskriminierung-klage-oesterreich#:~:te
xt=Die%20geplante%20Einf%C3%BChrung%20der%20Pkw,18.06.2019%2C
%20Az). Die Bundesrepublik Deutschland musste wegen der gescheiterten 
Mautpläne 243 Mio. Euro Schadenersatz an einen österreichischen Maut-
Betreiber leisten. Der zu diesem Zeitpunkt (2023) amtierende Bundesminister 
für Verkehr und digitale Infrastruktur Volker Wissing bedauerte, dass diese 
Summe nicht für Infrastrukturinvestitionen zur Verfügung stehe (www.tagessch
au.de/inland/innenpolitik/pkw-maut-bund-schadensersatz-100.html).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welchen Einfluss hat Bundeskanzler Friedrich Merz auf
Bundesinnenminister Alexander Dobrindt gegebenenfalls genommen oder welche
Anweisungen hat er ihm gegebenenfalls (auch mündlich) erteilt, um seine am 
23. Januar 2025 abgegebene Ankündigung zur Zurückweisung von 
Schutzsuchenden – am ersten Tag seiner Amtszeit oder danach –
umzusetzen (siehe Vorbemerkung der Fragesteller; bitte so genau wie möglich mit 
Datum auflisten)?
 2. Hält das Bundesministerium des Innern an seiner, gegenüber der
Abgeordneten Clara Bünger in einem Schreiben vom 17. Oktober 2024
(Nachbeantwortung zu Frage 25 auf Bundestagsdrucksache 20/12827)
geäußerten Auffassung fest, „dass die unmittelbare Zurückweisung von
Schutzsuchenden im Rahmen von Binnengrenzkontrollen rechtlich nur in wenigen
Konstellationen möglich ist“ – wobei die dort beispielhaft genannten
Zurückweisungen mit einer „parallelen Durchführung eines Dublin-
Verfahrens“ nach Auffassung der Fragestellenden keine unmittelbaren
Zurückweisungen sind, weil zuvor ein Dublin-Prüfverfahren durchgeführt 
wird, und Zurückweisungen auf der Grundlage von
Verwaltungsabsprachen mit Griechenland und Spanien in den letzten Jahren gar nicht mehr 
vollzogen wurden (siehe Vorbemerkung der Fragesteller), wenn ja, wie ist 
damit vereinbar, dass nach der Weisung von Bundesinnenminister 
Alexander Dobrindt vom 7. Mai 2025 an die Bundespolizei solche
Zurückweisungen von Schutzsuchenden möglich sein sollen (siehe
Vorbemerkung der Fragestelle;, bitte so genau wie möglich und in
Auseinandersetzung mit der Rechtslage beantworten), und wenn nein, aus welchen 
Gründen und wann hat das BMI seine Rechtsauffassung geändert (bitte so 
genau wie möglich und in Auseinandersetzung mit der Rechtslage
beantworten)?
 3. Wie ist die Weisung von Bundesinnenminister Alexander Dobrindt an den 
Präsidenten der Bundespolizei vom 7. Mai 2025 (siehe Vorbemerkung der 
Fragesteller) genau zu verstehen, und welche konkreten
Handlungsänderungen sind damit für die Bundespolizei aus Sicht des BMI verbunden 
(bitte so genau wie möglich ausführen)?
 4. Wer bzw. welche Abteilung bzw. Stelle hat diese Weisung vom 7. Mai 
2025 im Wortlaut entworfen, auf welche Vorarbeiten, Gutachten,
Vermerke oder Ausführungen hat sich der Bundesinnenminister Alexander 
Dobrindt beim Erlass der Weisung gestützt, und in welcher Art und Weise 
hat er sich in seiner kurzen Amtszeit bis zum Erlass der Weisung
innerhalb des BMI gegebenenfalls um eine Einschätzung und rechtliche
Beratung dazu bemüht, ob der Inhalt der Weisung insbesondere mit EU-Recht 
vereinbar ist (bitte so genau wie möglich ausführen)?
 5. War dem Bundesinnenminister Alexander Dobrindt beim Erlass der
Weisung vom 7. Mai 2025 bewusst, dass die in der Weisung enthaltene
Aussage, dass Schutzsuchenden bei Einreise aus einem sicheren Mitgliedstaat 
die Einreise verweigert werden kann, nach der zuvor geäußerten
Auffassung des Bundesinnenministeriums falsch ist, jedenfalls soweit es nicht 
um wenige (kaum relevante) Ausnahmekonstellationen geht (siehe
Vorbemerkung der Fragesteller; bitte so genau wie möglich ausführen), wenn ja, 
warum hat er sich dennoch über diese fachliche Auffassung seines
Bundesministeriums hinweggesetzt, und wenn nein, warum hat er nicht auf 
das Fachwissen seines Bundesministeriums vor Erlass einer so wichtigen 
Weisung zurückgegriffen (bitte begründet ausführen)?
 6. Hat es im Zusammenhang mit der Weisung vom 7. Mai 2025
Remonstrationen oder andere Formen des Protests oder Bedenkens innerhalb des 
Bundesinnenministeriums oder der Bundespolizei gegeben (wenn ja, bitte 
mit Datum, Inhalt der Bedenken und Funktion bzw. Stelle im
Bundesministerium oder in der Bundespolizei und so genau wie möglich
auflisten), und wenn nein, wie erklärt sich das die Bundesregierung, obwohl das 
Bundesinnenministerium zuvor die Rechtsauffassung vertreten hat, dass 
unmittelbare Zurückweisungen von Schutzsuchenden (bis auf wenige, 
kaum relevante Ausnahmen, siehe Vorbemerkung der Fragesteller)
rechtlich nicht zulässig sind und die Bundespolizei über Jahre hinweg
entsprechend agiert hat (bitte ausführen)?
 7. Hat sich die Gewerkschaft der Polizei an die Bundespolizei bzw. an das 
BMI gewandt, um zu erreichen, dass das BMI bzw. die Bundespolizei im 
Fall, dass Gerichte die aktuelle Zurückweisungspraxis auf Grundlage der 
genannten Weisung vom 7. Mai 2025 für rechtswidrig erachten könnten, 
die politische und rechtliche Verantwortung dafür übernehmen und diese 
nicht einzelnen Beamtinnen und Beamten übertragen (wenn nein, was ist 
der Fall)?
Sind an die Fragestellenden herangetragene Informationen zutreffend,
wonach das BMI bzw. die Bundespolizei dies bislang ausschließlich
mündlich zugesagt habe, wohingegen die Gewerkschaft der Polizei sich aber 
um eine schriftliche Bestätigung bemühe, wenn nein, was ist der Fall, und 
wenn ja, wie geht das BMI bzw. die Bundespolizei mit dieser Anfrage um 
(bitte ausführen)?
 8. Welche internen Hinweise, Anweisungen, Vorgaben oder Mitteilungen 
mündlicher oder schriftlicher Art innerhalb der Bundespolizei hat es zur 
Umsetzung oder im Kontext der Weisung des BMI vom 7. Mai 2025
gegeben (bitte mit Datum und genauem Inhalt, möglichst im Wortlaut,
auflisten und differenziert auf Zurückweisungen und Zurückschiebungen
eingehen)?
 9. Hat es am oder nach dem 7. Mai 2025 weitere Weisungen oder Hinweise 
(auch mündlich oder fernmündlich) des BMI zur Präzisierung oder im 
Kontext der Weisung vom 7. Mai 2025 gegeben, wenn ja, bitte mit Datum 
und Inhalt, möglichst im Wortlaut, auflisten, und wenn nein, warum nicht, 
angesichts möglicher Unklarheiten in Bezug auf diese Weisung (siehe 
Vorbemerkung der Fragesteller)?
a) Wie ist es insbesondere zu verstehen und von der Bundespolizei
umzusetzen, dass nach der Weisung vom 7. Mai 2025 „Schutzsuchende 
[so im Original] bei der Einreise aus einem sicheren Mitgliedstaat die 
Einreise verweigert werden kann [Unterstreichung im Original]“ (bitte 
unter Benennung der Rechtsgrundlagen und so ausführlich wie
möglich darlegen)?
b) Handelt es sich hierbei um eine „Kann-Regelung“ im Ermessen der 
Beamtinnen und Beamten (bitte ausführen), wenn ja, was sind die 
Kriterien zur Anwendung dieses Ermessens in der Praxis bei der
Zurückweisung von Schutzsuchenden (bitte ausführen), und wenn nein, 
wieso wurde dann das Wort „kann“ (und nicht z. B. „soll“ oder „ist“) 
verwendet und zudem unterstrichen (bitte ausführen)?
c) Wie ist die in der Weisung gewählte Formulierung, dass die Einreise 
von Schutzsuchenden verweigert werden „kann“, damit vereinbar, 
dass es in der in Bezug genommenen Norm heißt, dass die Einreise zu 
verweigern „ist“, wenn Betroffene aus einem sicheren Drittstaat
einreisen (§ 18 Absatz 2 Nummer 1 AsylG; bitte begründen), und wie 
wird diesbezüglich die Ausnahmeregelung für „erkennbar vulnerable 
Personen“ in der Weisung vom 7. Mai 2025 begründet, obwohl solche 
Ausnahmen in § 18 Absatz 2 Nummer 1 AsylG nicht vorgesehen sind 
(bitte begründen)?
d) Wieso wird in der Weisung nicht zugleich auf § 18 Absatz 4 AsylG 
verwiesen, wonach von der Einreiseverweigerung bei einer Einreise 
aus einem sicheren Drittstaat abzusehen ist, soweit die Bundesrepublik 
Deutschland „auf Grund von Rechtsvorschriften der Europäischen
Gemeinschaft [so im Original]“ für die Durchführung eines
Asylverfahrens zuständig ist, was nach Auffassung der Fragestellenden nur in 
einem Verfahren nach der EU-Dublin-Verordnung geklärt werden
kann (denn eine Zuständigkeit Deutschlands kann sich z. B. aus engen 
Verwandtschaftsverhältnissen zu in Deutschland lebenden
Schutzsuchenden oder Schutzberechtigten ergeben)?
10. Wie ist die Regelung zu „erkennbar vulnerablen Personen“ in der Weisung 
vom 7. Mai 2025 zu verstehen bzw. von der Bundespolizei konkret
umzusetzen (bitte ausführen)?
a) Wie ist es insbesondere zu verstehen, wenn es dort heißt, dass solche 
vulnerablen Personen an zuständige Stellen oder
Erstaufnahmeeinrichtungen weitergeleitet werden „können“, handelt es sich um eine
Regelung im Ermessen der Beamtinnen und Beamten, und wenn ja, nach 
welchen Kriterien sollen sie von dieser Ausnahmeregelung in der
Praxis Gebrauch machen oder nicht (bitte ausführen), wenn nein, warum 
wurden keine anderen, dementsprechenden Formulierungen gewählt 
(z. B. „sind weiterzuleiten“; bitte ausführen und begründen)?
b) Was sind nach Auffassung des BMI „vulnerable Personen“ (bitte
abschließend auflisten), warum wurden keine entsprechend
konkretisierenden Hinweise an die Bundespolizei gegeben, die diese Anweisung 
umsetzen muss (bitte ausführen und begründen)?
c) Wie sollen vulnerable Personen von der Bundespolizei an der Grenze 
erkannt werden, wie ist insbesondere eine Sprachmittlung zur
Ermittlung entsprechend relevanter persönlicher Umstände sichergestellt, 
und welche diesbezüglichen Informations-, Aufklärungs- oder
Ermittlungspflichten gelten hierbei für die Beamtinnen und Beamten der 
Bundespolizei, auch mit Blick auf den Amtsermittlungs- und
Beratungsgrundsatz nach dem Verwaltungsverfahrensgesetz (bitte
ausführen)?
d) Was bedeutet im Zusammenhang mit der Ausnahmeregelung für
„erkennbar vulnerable Personen“, dass die Weiterleitung an zuständige 
Stellen oder Erstaufnahmeeinrichtungen erfolgen soll, und zwar
„sofern die Möglichkeit besteht, unter Wahrung der Fiktion der
Nichteinreise“ (bitte so genau wie möglich und unter Bezugnahme auf die
hierfür maßgeblichen Rechtsgrundlagen darlegen)?
Ist die Bundesregierung insbesondere der Auffassung, dass eine
„Fiktion der Nichteinreise“ aufrechterhalten werden kann, wenn
Betroffene bereits eingereist sind, an andere Stellen weitergeleitet wurden und 
nicht mehr unter der Kontrolle der Bundespolizei stehen (bitte
begründen)?
e) Was ist die Intention des Hinweises zur „Fiktion der Nichteinreise“ 
(bitte ausführen und entsprechende Rechtsgrundlagen benennen), und 
sollen hiermit insbesondere spätere Zurückweisungen von bereits
eingereisten und an andere Stellen weitergeleiteten vulnerablen Personen 
durchgesetzt werden, wenn ja, unter welchen Bedingungen sind solche 
nachträglichen Zurückweisungen nach Auffassung der
Bundesregierung vorstellbar, und wenn nein, was ist Sinn und Zweck dieses
Hinweises (bitte ausführen)?
f) Soll die Ausnahmeregelung für erkennbar vulnerable Personen (auch) 
das Risiko reduzieren, „dass die Gerichte pauschale Zurückweisungen 
im Eilverfahren kassieren“, wie Prof. Dr. Daniel Thym mutmaßt 
(www.lto.de/recht/hintergruende/h/zurueckweisungen-grenzen-ausnah
me-weisung-europarecht-thym) und zuvor selbst vorgeschlagen hat 
(https://verfassungsblog.de/nun-also-doch-zuruckweisungen-von-asyl
bewerbern-aufgrund-einer-notlage/: „Ausnahmen für bestimmte
Personen wie Familien mit Kindern erhöhten außerdem die Chance, dass
der EuGH die Aktivierung der Notstandsklausel als verhältnismäßig 
akzeptiert“; bitte begründen)?
11. Wieso wurde in der Weisung des BMI vom 7. Mai 2025 nicht auf EU-
Recht eingegangen, das nach überwiegender Rechtsauffassung und auch 
nach (zumindest vorheriger) Rechtsauffassung des BMI (siehe
Vorbemerkung der Fragesteller) die nationale Vorschrift des § 18 Absatz 2
Nummer 1 AsylG verdrängt (bitte ausführlich begründen), und genügt die
Weisung vom 7. Mai 2025 vor diesem Hintergrund den Grundsätzen der 
Rechtsklarheit und der Rechtmäßigkeit (bitte begründen)?
12. Wieso wurde in der Weisung des BMI vom 7. Mai 2025 nicht klargestellt 
– wenn dies der Fall ist –, dass sich das BMI bei seinen Ausführungen zu 
(angeblich) möglichen Zurückweisungen von Schutzsuchenden nur
deshalb auf das nationale Recht (AsylG) und nicht auf vorrangiges EU-Recht 
(Dublin-Verordnung) bezieht, weil es gegebenenfalls der Auffassung war 
bzw. ist, dass EU-Recht unter Berufung auf Artikel 72 AEUV außer
Betracht bleiben könne (bitte begründet ausführen)?
13. Enthält die Weisung vom 7. Mai 2025 gegebenenfalls vor allem deshalb 
keine Ausführungen zur möglichen Berufung auf Artikel 72 AEUV, weil 
das BMI in einem solchen Fall begründen müsste, warum es der
Auffassung ist, dass eine außergewöhnliche Notlage bzw. Bedrohung für die
Sicherheit und Ordnung vorliegt, die eine Abweichung vom EU-Asylrecht 
rechtfertigt (bitte ausführen)?
14. Hält es die Bundesregierung angesichts der hohen Bedeutung des Themas 
der Zurückweisung von Schutzsuchenden und der diesbezüglich
schwierigen Rechtsfragen nicht für erforderlich, der Bundespolizei eine
rechtssichere und nachvollziehbare juristische Begründung dafür zu geben,
warum von einer jahrelang geübten Praxis der Bundespolizei und
Rechtsauffassung des BMI abgewichen werden soll bzw. darf, obwohl sich an den 
diesbezüglichen Rechtsgrundlagen mit dem Regierungswechsel nichts
geändert hat und obwohl zugleich die Berufung auf die Ausnahmeklausel 
des Artikels 72 AEUV angesichts der seit geraumer Zeit deutlich
zurückgegangenen Asylzahlen nach Auffassung der Fragestellenden noch 
schwieriger sein dürfte als bereits zuvor (siehe Vorbemerkung der
Fragesteller; bitte begründet ausführen)?
15. Ist der Bundesinnenminister Alexander Dobrindt der Auffassung, dass 
seine Weisung vom 7. Mai 2025 trotz der obigen Fragen zu dieser
Weisung den Beamtinnen und Beamten der Bundespolizei die von der
Gewerkschaft der Polizei im Vorfeld geforderte Rechtssicherheit verschafft 
(der Vorsitzende der Gewerkschaft der Polizei im Bereich Bundespolizei, 
Andreas Roßkopf, erklärte, dass die Bundespolizei zu Zurückweisungen 
von Asylsuchenden „Rechtssicherheit“ und „klare rechtliche Vorgaben“ 
brauche, Berliner Morgenpost vom 7. Mai 2025, S. 2), wenn ja, bitte
begründen, auch angesichts der Vielzahl der obigen Fragen zum Inhalt und 
zu den Konsequenzen der Weisung, und wenn nein, welche Konsequenzen 
hat das BMI hieraus gezogen oder noch geplant (bitte ausführlich
darlegen)?
16. Ist nach Auffassung der Bundesregierung die Auffassung des GdP-
Vertreters im Bereich Bundespolizei Andreas Roßkopf zutreffend, wonach 
im Falle von Klagen gegen Zurückweisungen die Verantwortung hierfür 
„alleine beim Bundesinnenministerium“ liege, Polizeibeamte dürften nicht 
belangt werden (www.tagesschau.de/inland/innenpolitik/grenzkontrollen-
dobrindt-100.html; bitte mit Hinweisen zur Rechtslage ausführen und
begründen)?
17. Inwiefern können Bundesbedienstete, die Schutzsuchende zurückweisen, 
im Falle der Rechtswidrigkeit dieser Maßnahme persönlich belangt
werden vor dem Hintergrund ihrer Remonstrationspflicht nach § 63 des
Bundesbeamtengesetzes und angesichts des Umstands, dass öffentlich breit 
darüber diskutiert wurde, dass Zurückweisungen von Schutzsuchenden 
ohne Dublin-Verfahren gegen EU-Recht verstoßen könnten bzw. dass dies 
sogar die herrschende Meinung in der Rechtswissenschaft ist und auch 
vom BMI zuvor so vertreten wurde (siehe Vorbemerkung der Fragesteller; 
bitte so genau wie möglich ausführen)?
18. Ist es zutreffend, dass ein Ministerialdirektor des BMI am 7. März 2025 in 
kleiner Verhandlungsrunde (mit Alexander Dobrindt, Thorsten Frei und 
Boris Pistorius; vgl. Süddeutsche Zeitung vom 10./11. Mai 2025: „Wie 
sich Merz und Dobrindt in eine Asyl-Notlage bringen“) von
Facheinschätzungen berichtet haben soll, wonach Zurückweisungen ohne Abstimmung 
mit den Nachbarländern rechtlich nicht möglich seien (bitte ausführen), 
wenn nein, was war der Fall, und wenn ja, wieso ist Bundesinnenminister 
Alexander Dobrindt der Auffassung, dass die von ihm angeordneten
Zurückweisungen von Schutzsuchenden rechtlich möglich seien, obwohl 
auch relevante Nachbarländer die Rechtmäßigkeit dieser
Zurückweisungen bestreiten (siehe Vorbemerkung der Fragesteller)?
19. Kann die Bundesregierung vor dem Hintergrund der obigen Fragen dem 
Eindruck der Fragestellenden widersprechen, dass die Weisung vom 
7. Mai 2025 vor allem deshalb erlassen wurde, um symbolisch und für die 
Öffentlichkeit eine „Wende in der Migrationspolitik“ bzw. eine Abkehr 
von der Regierungszeit Dr. Angela Merkels zu markieren (vgl. auch www.
lto.de/recht/hintergruende/h/dobrindt-plaene-zurueckweisungen-pushback
s-eu-recht; bitte begründen)?
20. Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung gegebenenfalls aus in 
der Rechtswissenschaft geäußerten Bedenken, wonach die Weisung 
Alexander Dobrindts „evident rechtswidrig – also ein klarer Rechtsbruch“ 
sei (https://verfassungsblog.de/zuruckweisung-grenze-kontrolle-dobrindt/) 
und dass die europäische Einbindung Deutschlands als zentrale Säule der 
Nachkriegsordnung auf diese Weise „auf dem Altar der populistischen 
Krisenkommunikation“ geopfert werde, „um der Bevölkerung Sicherheit 
und Kontrolle zu suggerieren“ (ebd.; bitte begründen)?
21. Wird das Vorgehen der Bundesregierung zur Zurückweisung von
Schutzsuchenden entgegen den Bestimmungen der EU-Dublin-Verordnung nach 
Einschätzung der Bundesregierung dazu führen, dass auch andere
Mitgliedstaaten sich nicht (mehr) an EU-Recht gebunden fühlen und auf das 
deutsche Vorgehen verweisen könnten, sodass der politische
Zusammenhalt und die Rechtsgemeinschaft innerhalb der EU insgesamt gefährdet 
werden könnten (bitte begründen)?
22. Welche Vorkehrungen hat die Bundesregierung getroffen, um feststellen 
oder evaluieren zu können, ob zuvor an den deutschen Grenzen
zurückgewiesene Schutzsuchende später und bzw. oder an anderer Stelle erneut 
versuchen, in die Bundesrepublik Deutschland einzureisen, um überprüfen 
zu können, wie „effektiv“ das Instrument der Zurückweisung von
Schutzsuchenden überhaupt ist (bitte genau darlegen, welche entsprechenden 
Zahlen hierzu vorliegen bzw. erhoben werden könnten), und wenn es 
keine Zahlen hierzu geben sollte, wie wird dies begründet angesichts der 
großen politischen Bedeutung des Themas (bitte ausführen)?
23. Wie sind bisherige Abstimmungen mit den deutschen Nachbarstaaten in 
Bezug auf die unmittelbare Zurückweisung von Schutzsuchenden
verlaufen (bitte so genau wie möglich, mit Datum, Inhalt und Ergebnissen sowie 
nach Mitgliedstaaten getrennt auflisten)?
a) Welcher Nachbarstaat hat insbesondere keine rechtlichen Bedenken 
gegen die Zurückweisung von Schutzsuchenden ohne vorheriges 
Dublin-Verfahren durch Deutschland geäußert?
b) Welcher Nachbarstaat hat solche Zurückweisungen Schutzsuchender 
ohne vorheriges Dublin-Verfahren gegebenenfalls ausdrücklich
gebilligt, und mit welchen dieser Staaten wurden gegebenenfalls welche 
Regelungen zur Übergabe entsprechender Personen und zum weiteren 
Verfahren vereinbart (bitte so genau wie möglich ausführen)?
c) Welcher Nachbarstaat hat gegebenenfalls gegen die Zurückweisung 
von Schutzsuchenden ohne vorheriges Dublin-Verfahren durch 
Deutschland protestiert oder rechtliche Bedenken hiergegen
vorgebracht, intern oder öffentlich (bitte so genau wie möglich ausführen)?
d) Wie hat das BMI auf mögliche Proteste oder Bedenken von
Nachbarstaaten gegebenenfalls reagiert (bitte ausführen)?
e) Welcher Nachbarstaat hat gegebenenfalls „Gegenmaßnahmen“ für den 
Fall solcher Zurückweisungen von Schutzsuchenden ohne vorheriges 
Dublin-Verfahren, intern oder öffentlich, angekündigt (bitte ausführen, 
auch zur Art möglicher Gegenmaßnahmen), inwiefern wurden solche 
möglichen Gegenmaßnahmen von Nachbarstaaten bislang
gegebenenfalls in die Praxis umgesetzt, und wie hat das BMI bzw. die
Bundespolizei gegebenenfalls hierauf reagiert (bitte ausführlich darlegen)?
24. Wie waren die Reaktionen der laut Medienberichten (vgl. z. B. Post von 
Robin Alexander auf „X“ vom 8. Mai 2025 und www.welt.de/politik/deut
schland/article256088982/Friedrich-Merz-ruft-nationale-Notlage-bei-Migr
ation-aus.html) am 7. Mai 2025 um 23.16 Uhr vom Leiter des Stabes E, 
Internationale und EU-Angelegenheiten, für den 8. Mai 2025 um 
15.00 Uhr ins BMI zu einer Besprechung eingeladenen Botschafter der 
Nachbarstaaten Deutschlands, in der es um geplante Maßnahmen 
Deutschlands in Kombination von Artikel 72 AEUV und Maßnahmen auf 
der Grundlage nationaler Gesetzgebung mit der Folge von mehr
Kontrollen und Zurückweisungen gegangen sein soll (bitte so ausführlich wie 
möglich darstellen)?
a) Welche Nachbarstaaten waren bei diesem Treffen im BMI am 8. Mai 
2025 vertreten?
b) Welche Nachbarstaaten brachten hierbei gegebenenfalls Bedenken 
gegen die geplante Maßnahme vor, und wie waren gegebenenfalls die 
Reaktionen des BMI hierauf (bitte ausführlich darstellen)?
c) Welche Nachbarstaaten signalisierten hierbei gegebenenfalls
Zustimmung zu geplanten Maßnahmen und boten eine diesbezügliche
Zusammenarbeit in welcher Form an (bitte auflisten)?
25. Hat Bundeskanzler Friedrich Merz nach seinem Treffen mit dem
polnischen Ministerpräsidenten Donald Tusk mit Bundesinnenminister 
Alexander Dobrindt zum Thema Zurückweisungen noch einmal
telefoniert (vgl. www.zdf.de/play/talk/maybrit-illner-128/maybrit-illner-vom-8-
mai-2025-100?staffel=2025, ab Minute 46:07), wenn nein, wie erklärt 
sich die Bundesregierung, dass Bundeskanzler Friedrich Merz dies laut 
der TV-Moderatorin Maybrit Illner um 22.00 Uhr auf einer
Pressekonferenz in Warschau gesagt haben soll, wenn ja, was hat der Bundeskanzler
Friedrich Merz dem Bundesinnenminister Alexander Dobrindt zum
Thema Zurückweisungen gegebenenfalls gesagt oder angewiesen, und wie 
wurde dies durch den Bundesinnenminister Alexander Dobrindt
gegebenenfalls umgesetzt (bitte ausführen)?
26. Welche Konsequenzen hat Bundeskanzler Friedrich Merz aus der
öffentlichen Äußerung des polnischen Ministerpräsidenten Donald Tusk
gezogen, die Wiedereinführung von Kontrollen im kleinen Grenzverkehr seien 
„die schlimmste Lösung“ und Polen werde keine Geflüchteten aus 
Deutschland aufnehmen (siehe Vorbemerkung der Fragesteller; bitte
ausführen)?
27. Inwiefern gab es vor dem Erlass der Weisung vom 7. Mai 2025 eine
Konsultation oder Gespräche des Bundeskanzleramts oder des BMI mit der 
EU-Kommission in Bezug auf die geplante Zurückweisung von
Schutzsuchenden ohne vorheriges Dublin-Verfahren (bitte mit Datum, Inhalt und 
gegebenenfalls Ergebnis und Gesprächspartner bzw. Gesprächspartnerin 
auflisten), und wenn es keine entsprechenden Absprachen gegeben haben 
sollte, warum nicht, geht es nach Auffassung der Fragestellenden doch um 
eine umstrittene EU-rechtliche Frage mit möglichen negativen
Auswirkungen für die Zusammenarbeit innerhalb der Europäischen Union (siehe 
Vorbemerkung der Fragesteller)?
28. Gab es nach der Weisung des BMI vom 7. Mai 2025 zur Zurückweisung 
von Schutzsuchenden ohne vorheriges Dublin-Verfahren eine Information 
der EU-Kommission und bzw. oder einen Austausch mit der EU-
Kommission hierzu (bitte mit Datum, genauem Inhalt, möglichem
Ergebnis bzw. möglichen Vereinbarungen und kontaktierter Stelle auflisten), 
wie war gegebenenfalls die Positionierung bzw. Reaktion der EU-
Kommission (bitte so genau wie möglich ausführen), und wie hat
gegebenenfalls das BMI hierauf reagiert oder was ist diesbezüglich
gegebenenfalls geplant (bitte so genau wie möglich ausführen)?
29. Inwiefern hat Bundesinnenminister Alexander Dobrindt bei seiner
Einschätzung, dass die unmittelbaren Zurückweisungen von Schutzsuchenden 
mit EU-Recht vereinbar seien (vgl. z. B. die Regierungsbefragung am 
21. Mai 2025, Plenarprotokoll 21/6, ab S. 391), berücksichtigt, dass er als 
damaliger Bundesverkehrsminister die Vereinbarkeit der Pkw-Maut mit 
EU-Recht falsch eingeschätzt hat und dies für den deutschen Staat am 
Ende mit Kosten von mindestens 243 Mio. Euro verbunden war (siehe 
Vorbemerkung der Fragesteller; bitte ausführlich darlegen)?
30. Bezieht sich das BMI zur Rechtfertigung von unmittelbaren
Zurückweisungen von Schutzsuchenden (ohne Dublin-Verfahren) auf Artikel 72 
AEUV (siehe Vorbemerkung der Fragesteller; bitte ausführen und
rechtlich genau begründen, auch in Auseinandersetzung mit der einschlägigen 
Rechtsprechung des EuGH und der herrschenden Meinung in der
Rechtswissenschaft hierzu), wenn nein, wie wird die Umgehung der
verbindlichen EU-Dublin-Verordnung ansonsten begründet (bitte so genau wie 
möglich ausführen und begründen), und wenn ja, wie ist dies vereinbar 
mit der im September 2024 vom BMI auf Anfrage der Abgeordneten
Clara Bünger ausführlich dargelegten Einschätzung hierzu (vgl. Antwort zu 
Frage 27 auf Bundestagsdrucksache 20/13047, S. 21), die nach
Auffassung der Fragestellenden deutlich macht, wie hoch die Anforderungen für 
die Inanspruchnahme von Artikel 72 AEUV sind und dass die
Voraussetzungen hierfür gegenwärtig nicht erfüllt sind, um Schutzsuchende an den 
deutschen Binnengrenzen direkt zurückweisen zu können (bitte ausführen 
und begründen)?
a) Inwiefern sieht die Bundesregierung gegebenenfalls die öffentliche 
Ordnung und innere Sicherheit in Deutschland im Sinne von
Artikel 72 AEUV gefährdet, wenn Schutzsuchende nicht an den deutschen 
Binnengrenzen unmittelbar zurückgewiesen werden, und wieso sind 
solche Zurückweisungen nach Auffassung der Bundesregierung
gegebenenfalls zwingend erforderlich und verhältnismäßig, um
entsprechende Gefahren für die Sicherheit und Ordnung abzuwenden (bitte 
ausführlich begründen)?
b) Wieso hält die Bundesregierung gegebenenfalls die durch die GEAS-
Reform (GEAS = Gemeinsames Europäisches Asylsystem)
beschlossenen Maßnahmen, etwa entsprechende Solidaritätsmechanismen oder 
Regelungen zur Änderung der Dublin-Verordnung, nicht für
ausreichend, um eine von ihr gegebenenfalls behauptete Bedrohung der
Sicherheit und Ordnung abwenden zu können (bitte ausführlich darlegen 
und begründen)?
c) Welche Lösungen auf der EU-Ebene nach dem Grundsatz der loyalen 
Zusammenarbeit wurden durch die Bundesregierung gegebenenfalls 
gesucht, um eine Nicht-Beachtung von EU-Recht unter Bezugnahme 
auf Artikel 72 AEUV abwenden zu können, was nach Darstellung des 
BMI (siehe Vorbemerkung der Fragesteller) für die Frage der
Verhältnismäßigkeit einer Berufung auf Artikel 72 AEUV relevant ist (bitte 
ausführen)?
d) Warum hat die Bundesregierung der GEAS-Reform zugestimmt, wenn 
sie der Auffassung sein sollte, dass die Sicherheit und Ordnung in der 
Bundesrepublik Deutschland durch die Einhaltung der geltenden und 
auch der geänderten gemeinsamen EU-Asylregelungen gefährdet sind 
(bitte so ausführlich wie möglich darlegen)?
e) Warum hat das BMI vor dem Erlass der Weisung vom 7. Mai 2025 
und der damit verbundenen Anwendung von nationalem (statt
europäischem) Asylrecht nicht darauf hingewirkt, dass der Mechanismus 
nach Artikel 33 der EU-Dublin-Verordnung (EU) 604/2013 zur
Frühwarnung, Vorsorge und Krisenbewältigung zur Anwendung kommt, 
der Regelungen für den Fall eines besonderen Drucks auf das
Asylsystems eines Mitgliedstaats enthält (bitte begründen)?
f) Wie begründet es die Bundesregierung gegebenenfalls, sich jetzt auf 
Artikel 72 AEUV zu beziehen, obwohl die Zahl der neuen
Asylgesuche in Deutschland zuletzt deutlich gesunken ist und sie auch nur 
einen Bruchteil der Asylgesuche ausmacht, die im Jahr 2015/2016
gestellt wurden, als die Bundesregierung sich nicht auf die Vorschrift 
nach Artikel 72 AEUV berufen hat (bitte darlegen)?
g) Wie begründet es die Bundesregierung gegebenenfalls, sich jetzt auf 
Artikel 72 AEUV zu beziehen, obwohl die Zahl der unerlaubten
Einreisen in die Europäische Union im bisherigen Jahr 2025 um etwa 
30 Prozent zurückgegangen ist, was der für Migration zuständige EU-
Kommissar Magnus Brunner als einen Erfolg der gemeinsamen
europäischen Maßnahmen wertete (www.tagesschau.de/ausland/europa/eu-
illegale-grenzuebertritte-rueckgang-100.html), auch vor dem
Hintergrund, dass die Zahl der unerlaubten Einreisen in die EU im Jahr
zuvor bereits um 38 Prozent gegenüber dem Vorjahr gesunken war 
(www.tagesschau.de/ausland/europa/frontex-weniger-irregulaere-einre
isen-100.html)?
h) Ist die Einschätzung zutreffend, dass die Ausnahmeklausel nach
Artikel 72 AEUV „bereits aktiviert“ sei, weil Bundesinnenminister 
Alexander Dobrindt die Zurückweisung von Schutzsuchenden
schriftlich angewiesen und dies gegenüber den Medien unter anderem mit 
Artikel 72 AEUV gerechtfertigt habe (so z. B. Daniel Thym, www.lt
o.de/recht/hintergruende/h/zurueckweisungen-grenzen-ausnahme-weis
ung-europarecht-thym; bitte begründen, wenn nein, warum nicht)?
i) Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung daraus, dass in dem 
rechtskräftigen Urteil des Bayerischen Verwaltungsgerichtshofs vom 
17. März 2025 (10 BV 24.700) entgegen dem Vorbringen der
Bundespolizei festgestellt wurde (ebd., Randnummer 45 ff.), dass die
unionsrechtswidrigen Grenzkontrollen „auch nicht unter Verweis auf
Artikel 4 Absatz 2 Satz 3 des Vertrags über die Europäische Union (EUV) 
und Artikel 72 AEUV gerechtfertigt werden“ konnten, weil der EuGH 
mit Urteil vom 26. April 2022 (C-368/20) dem Vorbringen der
deutschen Regierung nicht gefolgt sei, wonach es außergewöhnliche
Umstände rechtfertigen würden, von EU-Recht abzuweichen – was nach 
Auffassung der Fragestellenden auf die Frage der Zurückweisung von 
Schutzsuchenden übertragbar ist (bitte begründen)?
31. Mit welchen Daten und Argumenten belegt das BMI seine durch die
Parlamentarische Staatssekretärin beim Bundesminister des Innern Daniela 
Ludwig auf Nachfrage der Abgeordneten Clara Bünger geäußerte
Auffassung (vgl. Plenarprotokoll 21/6, S. 411), dass eine Notlage im Sinne des 
Artikels 72 AEUV dahin gehend bestehe, dass „keine Kommune in ganz 
Deutschland […] mit den hohen Zahlen“ und „mit der
Zurverfügungstellung von Kindergarten- und Schulplätzen“ und „von Wohnraum“
klarkomme, um dem entgegenzuwirken, „können wir im Moment nicht
anders, als nationales Recht an unseren Grenzen anzuwenden“ (bitte
ausführen)?
a) Wie ist diese Auffassung damit vereinbar, dass nach einer
repräsentativen Umfange des Forsa-Instituts (vgl. Frankfurter Rundschau vom 
9. April 2025: „Die Verrohung wächst“) 90 Prozent der Kommunen in 
Deutschland ihre schlechte finanzielle Lage bzw. Ausstattung
beklagten, die Aufnahme von Geflüchteten demgegenüber nur von 44
Prozent der ostdeutschen bzw. 57 Prozent der westdeutschen kommunalen 
Akteure als schwierig bewertet wurde, was nach Auffassung der
Fragestellenden so gedeutet werden kann, dass das zentrale Anliegen der 
Kommunen eine bessere finanzielle Ausstattung ist (bitte begründen)?
b) Wie ist diese Auffassung damit vereinbar, dass nach einer weiteren, 
vom BMI geförderten Studie von November 2024 (https://mediendien
st-integration.de/fileadmin/Dateien/Gesemann_Freudenberg_DESI_A
ufnahme_Integration_Gefluechtete_November_2024_FINAL.pdf) die 
meisten der antwortenden knapp 600 Kommunen (47 Prozent) zur
Unterbringung von Geflüchteten erklärten, die Situation sei
„herausfordernd, aber machbar“, während nur 5 Prozent von einem
„Notfallmodus“ sprachen (35 Prozent: im Krisenmodus, 14 Prozent: entspannt 
oder noch entspannt; bitte begründen), und warum strebt die
Bundesregierung nicht eine andere Verteilung oder Verbesserung der
Unterbringungssituation Geflüchteter an, statt sich auf eine Notlage zur 
Aussetzung von EU-Asylrecht zu berufen (bitte begründen)?
c) Mit welcher Begründung ist die Bundesregierung der Auffassung, 
dass ein (behaupteter) Mangel an Kindergarten-, Schul- und
Unterbringungsplätzen bereits eine hinreichend schwere Gefährdung der
öffentlichen Ordnung oder inneren Sicherheit darstellt, die vor dem
Hintergrund der hohen rechtlichen Anforderungen der Rechtsprechung 
des EuGH (siehe Vorbemerkung der Fragesteller) ausnahmsweise eine 
Berufung auf die eng auszulegende Ausnahmevorschrift des
Artikels 72 AEUV ermöglichen würde (bitte ausführen)?
d) Warum ist es nach Auffassung der Bundesregierung nicht möglich, 
dem Mangel an Kindergarten-, Schul- und Unterbringungsplätzen 
bzw. Wohnungen in Deutschland durch entsprechend gezielte
Maßnahmen in den jeweiligen Bereichen entgegenzuwirken, statt EU-
Asylrecht mit dieser Begründung außer Kraft zu setzen (bitte
nachvollziehbar begründen)?
e) Warum setzt sich die Bundesregierung nicht für eine passgenauere 
Verteilung von Asylsuchenden ein, um individuelle und kommunale 
Ressourcen besser nutzen zu können und die Aufnahmestrukturen zu 
stärken, statt unter Berufung auf einen (vermeintlichen) Notstand 
(Mangel an Kindergarten-, Schul- und Unterbringungsplätzen) EU-
Asylrecht außer Kraft zu setzen (vgl. www.stiftung-mercator.de/de/pu
blikationen/policy-paper-matchin/; bitte begründen)?
f) Warum bezieht sich die Bundesregierung zur Zurückweisung von 
Asylsuchenden auf einen (vermeintlichen) Notstand im Sinne des
Artikels 72 AEUV (auf einen Mangel an Kindergarten-, Schul- oder
Unterbringungsplätzen), während sie zugleich Geflüchtete aus der
Ukraine nicht zurückweisen lässt, obwohl seit 2022 mehr Geflüchtete aus 
der Ukraine als Asylsuchende nach Deutschland gekommen sind, und 
wie ist das mit dem Gleichbehandlungsgrundsatz vereinbar (bitte 
nachvollziehbar begründen)?
32. War das Dementi von Bundeskanzler Friedrich Merz in Brüssel, „Es hat 
niemand in der Bundesregierung, auch ich persönlich nicht, eine Notlage 
ausgerufen“ (www.tagesschau.de/ausland/europa/merz-bruessel-10
0.html), so zu verstehen, dass hiermit vor allem die (öffentliche)
„Ausrufung“ einer Notlage dementiert wurde, nicht aber der Umstand, dass sich 
die Bundesregierung bei ihrem Vorgehen (implizit) auf die Vorschrift des 
Artikels 72 AEUV beruft oder berufen könnte (bitte nachvollziehbar
darlegen)?
a) Wie ist die Aussage von Bundeskanzler Friedrich Merz, „Wir
kontrollieren in etwa so, wie während der Fußball-Europameisterschaft im 
letzten Jahr“ (a. a. O.), damit vereinbar, dass während der
Europameisterschaft gerade keine Schutzsuchenden zurückgewiesen wurden,
sodass diese Behauptung nach Auffassung der Fragestellenden als
irreführend oder falsch bezeichnet werden muss (bitte begründen) oder 
widerspricht die Weisung des Bundesinnenministers Alexander 
Dobrindt vom 7. Mai 2025 dem diesbezüglichen Willen des
Bundeskanzlers Friedrich Merz (bitte darlegen)?
b) Wie ist die Aussage von Bundeskanzler Friedrich Merz, „Wir werden 
auch weiter zurückweisen, aber das ist alles im Einklang mit
europäischem Recht und darüber sind auch unsere europäischen Nachbarn 
vollumfänglich informiert. Es gibt hier keinen deutschen Alleingang“ 
(a. a. O.), damit vereinbar, dass die Zurückweisung von
Schutzsuchenden ohne vorheriges Dublin-Verfahren gerade nicht im Einklang mit 
europäischem Recht steht (siehe Vorbemerkung der Fragesteller; bitte 
begründen)?
Wie ist diese Aussage weiter damit vereinbar, dass wichtige
europäische Nachbarn gerade nicht mit dem Vorgehen Deutschlands
einverstanden sind und z. B. der schweizerische Grenzschutz öffentlich sein
Bedauern ausgedrückt hat, dass die deutschen Maßnahmen gegen
geltendes Recht verstießen und ohne Absprache mit der Schweiz erfolgt 
seien (siehe Vorbemerkung der Fragesteller; bitte begründen)?
33. Ist die Aussage des Bundeskanzlers Friedrich Merz und seines
Stellvertreters Lars Klingbeil (vgl. z. B. Plenarprotokoll 21/3, S. 70), dass das
Europarecht bei Zurückweisungen von Schutzsuchenden eingehalten werde, so 
zu verstehen, dass sie dieser Auffassung sind, direkte Zurückweisungen 
von Schutzsuchenden ohne Dublin-Verfahren seien deshalb mit
Europarecht vereinbar, weil sie sich auf Artikel 72 AEUV berufen und dieser
Artikel Teil des Europarechts ist, oder gibt es eine andere nachvollziehbare 
Begründung für diese Aussage (bitte so genau wie möglich und mit Bezug 
auf die entsprechenden Rechtsgrundlagen im EU-Recht darlegen), und 
wie ist das damit vereinbar, dass ganz überwiegend die Rechtsauffassung 
vertreten wird, dass solche Zurückweisungen gegen EU-Recht verstoßen 
(siehe Vorbemerkung der Fragesteller und z. B. auch https://mediendienst-
integration.de/migration/flucht-asyl/abschiebungen.html#c2027)?
34. Teilt die Bundesregierung die Auffassung der Fragestellenden, dass
Artikel 72 AEUV nur Abweichungen vom Titel V des AEUV betrifft und sich 
z. B. nicht auf die in der EU-Grundrechte-Charta verbürgten Grundrechte 
erstreckt (etwa das Gebot der Nicht-Zurückweisung, das Recht auf Asyl, 
das Verbot von Kollektivausweisungen), dass weiterhin das Recht auf
effektiven Rechtsschutz nicht unter Verweis auf Artikel 72 AEUV
suspendiert werden kann und schließlich auch die Rechte aus der Europäischen 
Menschenrechtskonvention und die diesbezügliche Rechtsprechung des 
Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte unabhängig von der Frage 
der Berufung auf Artikel 72 AEUV uneingeschränkt gelten und von der 
Bundespolizei zu beachten sind – was direkten Zurückweisungen ohne 
Prüfung etwaig drohender Gefahren nach Auffassung der Fragestellenden 
schon aus diesem Grunde entgegensteht (vgl. https://verfassungsblog.de/d
er-mythos-von-der-notlage/), wenn nein, bitte differenziert begründen, 
und wenn ja, welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung hieraus in 
Bezug auf die unmittelbare Zurückweisung von Schutzsuchenden (bitte 
ausführen)?
35. Wie bewertet die Bundesregierung die Kritik von Pro Asyl, wonach es bei 
den verstärkten Grenzkontrollen an der deutsch-polnischen Grenze
eindeutig zu grundrechtswidrigem Racial Profiling gekommen sei, weil alle 
Menschen, die aus Sicht der Bundespolizei „nicht in das Bild eines
Deutschen oder einer Europäerin passen, […] kontrolliert, alle anderen
durchgewunken“ worden seien, was z. B. dazu geführt habe, dass einige
Personen des Pro-Asyl-Teams angehalten und kontrolliert wurden, andere
hingegen nicht (www.proasyl.de/pressemitteilung/zurueckweisungen-an-
denbinnengrenzen-pro-asyl-kritisiert-racial-profiling-und-das-ignorieren-
vonasylantraegen/; die Abgeordnete Clara Bünger kann diese Kritik aufgrund 
persönlicher Beobachtungen vor Ort bestätigen), und welche
Konsequenzen zieht sie gegebenenfalls hieraus (bitte ausführen)?
36. Wie bewertet die Bundesregierung die Aussage von Pro Asyl, wonach die 
Organisation – und zwar zeitlich bereits vor dem Erlass der Weisung vom 
7. Mai 2025 – mit Menschen gesprochen habe, die versucht hätten, einen 
Asylantrag zu stellen, manche auch schon einige Tage zuvor, dies jedoch 
ignoriert worden sei und sie entsprechend zurückgewiesen worden seien 
(www.proasyl.de/pressemitteilung/zurueckweisungen-an-den-binnengrenz
en-pro-asyl-kritisiert-racial-profiling-und-das-ignorieren-von-asylantrae
gen/; die Abgeordnete Clara Bünger kann auch diese Aussage aufgrund 
persönlicher Beobachtungen vor Ort bestätigen, vgl. PE_0705_Gren-
ze_5b6da39446.pdf), und welche Konsequenzen zieht sie gegebenenfalls 
hieraus (bitte ausführen)?
37. Wie erklärt die Bundesregierung, dass nach den vom Präsidenten der
Bundespolizei, Dr. Dieter Romann, auf der Pressekonferenz vom 7. Mai 2025 
mit Bundesinnenminister Alexander Dobrindt zur Zurückweisung von 
Schutzsuchenden vorgestellten Zahlen (www.youtube.com/watch?v=KNi
VIl-zCcQ9) ein immer größer werdender Anteil von bei der unerlaubten 
Einreise aufgegriffenen Personen (angeblich) kein Asylgesuch gestellt
haben soll, obwohl dies ihre Zurückweisung verhindert hätte (seit
Einführung der Kontrollen an allen Landesgrenzen am 16. September 2024 bis 
zum 6. Mai 2025 habe es nach Dr. Dieter Romanns Angaben gerundet 
34 000 unerlaubte Einreisen, 23 000 Zurückweisungen und 4 600 bis 
4 700 Asylgesuche gegeben – das macht rechnerisch einen Anteil von 
Asylsuchenden von nur noch knapp 14 Prozent, während dieser Anteil im 
Jahr 2023 noch bei 44,7 Prozent lag, Antwort zu Frage 3 auf
Bundestagsdrucksache 20/12827), und teilt die Bundesregierung, auch vor dem
Hintergrund entsprechender Berichte aus der Praxis (z. B. www.proasyl.de/pr
essemitteilung/zurueckweisungen-an-den-binnengrenzen-pro-asyl-kritisier
t-racial-profiling-und-das-ignorieren-von-asylantraegen/), die Sorge der 
Fragestellenden, dass die Bundespolizei Asylgesuche übergeht oder ihre 
Registrierung zu vermeiden sucht (vgl. hierzu auch die Vorbemerkung auf 
Bundestagsdrucksache 20/14902), um die Zahl von Zurückweisungen
erhöhen zu können, wie es politisch gewollt ist (bitte nachvollziehbar
begründen)?
38. Wie ist es zu erklären, dass die Regierungsvertreter Thorsten Frei und 
Lars Klingbeil in der Regierungsbefragung vom 14. Mai 2025
(Plenarprotokoll 21/3, S. 62 ff.) trotz mehrfacher konkreter Fragen, ob sich die
Bundesregierung bei Zurückweisungen von Schutzsuchenden auf Artikel 72 
AEUV berufe oder nicht, mit keinem Wort auf diesen Artikel eingegangen 
sind, d. h., dass sie dies weder bestätigt noch dementiert haben, obwohl 
Bundesinnenminister Alexander Dobrindt sich öffentlich bereits auf
Artikel 72 AEUV bezogen hatte (bitte nachvollziehbar darlegen und
begründen)?
39. Aus welchen Gründen wurde gegen das Urteil des Bayerischen
Verwaltungsgerichtshofs, mit dem festgestellt wurde, dass eine Verlängerung der 
Grenzkontrollen an der deutsch-österreichischen Grenze im Jahr 2022 
rechtswidrig war, keine Rechtsmittel eingelegt (www.lto.de/recht/nachrich
ten/n/bayvgh-bayern-10bv23700-voelkerrechtler-salomon-
grenzkontrollegrenze-schengen-rechtswidrig)?
a) Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus diesem
rechtskräftigen Urteil, insbesondere auch mit Blick auf andere immer wieder 
verlängerte Grenzkontrollen an anderen Landesgrenzen, die nach
Auffassung der Fragestellenden ähnlichen Bedenken unterliegen wie die 
vom Verwaltungsgerichtshof vorgebrachten (bitte begründen; auch der 
beteiligte Rechtsanwalt Christoph Tometten erklärte, dass sich die 
Rechtswidrigkeit der Kontrolle aus der grundsätzlichen Beurteilung 
der Rechtslage und nicht aus den Besonderheiten des Einzelfalls
ergebe; a. a. O.)?
b) Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus dem genannten 
rechtskräftigen Urteil in Bezug auf die Rechtmäßigkeit bzw.
Rechtswidrigkeit von Zurückweisungen, die im maßgeblichen Zeitraum
erfolgt sind, denn nach Auffassung der Fragestellenden sind
Zurückweisungen rechtlich nur im Rahmen von Grenzkontrollen möglich, sodass 
auch Zurückweisungen als rechtswidrig angesehen werden müssen,
wenn bereits die ihnen zugrunde liegenden Kontrollen rechtswidrig 
waren (so sinngemäß auch Prof. Dr. Constantin Hruschka, https://verfa
ssungsblog.de/zuruckweisung-grenze-kontrolle-dobrindt/; bitte
begründen)?
c) Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus dem genannten 
rechtskräftigen Urteil in Bezug auf die verlängerten Grenzkontrollen 
an allen deutschen Landesgrenzen, vor dem Hintergrund, dass die
jeweiligen Verlängerungen der Grenzkontrollen an der
deutschbayerischen Grenze nach Auffassung der Fragestellenden immer
wieder ähnlich mit „migrations- und sicherheitspolitischen Gründen“ bzw. 
der „erheblichen illegalen Sekundärmigration“ begründet wurden (vgl. 
Antwort der Bundesregierung auf die Schriftliche Frage 40 der
Abgeordneten Clara Bünger auf Bundestagsdrucksache 20/1817), was nach 
Ansicht des Bayerischen Verwaltungsgerichtshofs gerade keine „neue“ 
ernsthafte Bedrohung darstellt, und was hat die Auswertung und
Prüfung etwaiger Auswirkungen des Urteils des EuGH vom 26. April 
2022 in den Rechtssachen C-368/20 und C-369/20 auf die vom BMI 
angeordneten Binnengrenzkontrollen ergeben (Nachfrage zur Antwort 
auf die genannte Schriftliche Frage 40; bitte ausführen)?
d) Wie lauteten im Kern die jeweiligen inhaltlichen Begründungen der 
Bundesregierung gegenüber der EU-Kommission zur Rechtfertigung 
der Einführung bzw. Verlängerung von Binnengrenzkontrollen seit 
Ende 2022 (bitte mit Datum, Rechtsgrundlage, Grenzabschnitt und
inhaltlicher Begründung auflisten, ähnlich wie in der Antwort der
Bundesregierung auf die Schriftliche Frage 40 der Abgeordneten Clara 
Bünger auf Bundestagsdrucksache 20/1817)?
40. Welche Statistiken führt die Bundespolizei in Bezug auf die
Zurückweisung oder Zurückschiebung von Asylsuchenden an den Grenzen bzw. in 
Grenznähe seit dem 7. Mai 2025, und wie lauten die entsprechend bislang 
vorliegenden Zahlen (bitte so differenziert wie möglich darstellen)?
41. Wie viele Feststellungen einer unerlaubten Einreise gab es an deutschen 
Grenzen im bisherigen Jahr 2025 (bitte zudem Angaben für den
entsprechenden Vergleichszeitraum des Jahres 2024 machen und nach
Grenzabschnitten bzw. Nachbarländern differenzieren; gegebenenfalls auch
vorläufige, noch nicht qualitätsgesicherte Zahlenangaben machen – das gilt 
auch für alle nachfolgenden Fragen), und wie viele EURODAC-Treffer 
(EURODAC = European Dactyloscopy) gab es dabei (bitte nach
Zeitraum, Land der ersten Registrierung und Grenzabschnitten
differenzieren)?
42. Wie viele Feststellungen einer unerlaubten Einreise gab es an deutschen 
Grenzen im bisherigen Jahr 2025, bitte zusätzlich differenzieren nach
a) Grenzabschnitten bzw. Nachbarländern und Monaten,
b) den Bundespolizeidirektionen,
c) den wichtigsten 20 Staatsangehörigkeiten, und wie viele der
Betroffenen kamen aus einem der 15 wichtigsten Asylherkunftsländer (bitte in 
absoluten und relativen Zahlen angeben und auch die Gesamtsummen 
für diese Länder nennen)?
43. In wie vielen Fällen wurde bei Personen, die an der Grenze von der
Bundespolizei bei einer unerlaubten Einreise aufgegriffen wurden, im
bisherigen Jahr 2025 ein Asylgesuch registriert (bitte zudem Angaben für den 
entsprechenden Vergleichszeitraum des Jahres 2024 machen und nach 
Grenzabschnitten bzw. Nachbarländern differenzieren), und wie viele 
EURODAC-Treffer gab es dabei (bitte nach Zeitraum, Land der ersten 
Registrierung und Grenzabschnitten differenzieren)?
44. In wie vielen Fällen wurde bei Personen, die an der Grenze von der
Bundespolizei bei einer unerlaubten Einreise aufgegriffen wurden, im
bisherigen Jahr 2025 ein Asylgesuch registriert, bitte zusätzlich differenzieren 
nach
a) Grenzabschnitten bzw. Nachbarländern und Monaten,
b) den Bundespolizeidirektionen,
c) den 20 wichtigsten Staatsangehörigkeiten, und wie viele der
Betroffenen kamen aus einem der 15 wichtigsten Asylherkunftsländer (bitte in 
absoluten und relativen Zahlen angeben und auch die Gesamtsummen 
für diese Länder nennen),
d) der Zahl der Personen, die nach einem Asylgesuch an die zuständige 
Erstaufnahmeeinrichtung weitergeleitet wurden?
45. Wie viele Zurückweisungen gab es an deutschen Grenzen im bisherigen 
Jahr 2025 (bitte zudem Angaben für den entsprechenden
Vergleichszeitraum des Jahres 2024 machen und nach Grenzabschnitten/Nachbarländern 
differenzieren), und wie viele Asylsuchende waren darunter (bitte nach 
den wichtigsten Herkunftsländern, Grenzabschnitten und Rechtsgrundlage 
für die Zurückweisung differenzieren)?
46. Wie viele Zurückweisungen gab es an deutschen Grenzen im bisherigen 
Jahr 2025, bitte zusätzlich differenzieren nach
a) Grenzabschnitten/Nachbarländern und Monaten,
b) den Bundespolizeidirektionen,
c) den 20 wichtigsten Staatsangehörigkeiten, und wie viele der
Betroffenen kamen aus einem der 15 wichtigsten Asylherkunftsländer (bitte in 
absoluten und relativen Zahlen angeben und auch die Gesamtsummen 
für diese Länder nennen),
d) den Gründen der Zurückweisung?
47. Wie lauten die Zahlen zu Feststellungen unerlaubter Einreisen,
Asylgesuchen an der Grenze und Zurückweisungen seit der Weisung des BMI vom 
7. Mai 2025 im Vergleich zu einem entsprechend langen Zeitraum vor
Erlass der Weisung (bitte nach Grenzabschnitten und wichtigsten
Staatsangehörigkeiten differenzieren), wie viele Asylgesuche wurden in diesen 
Zeiträumen jeweils vom Bundesamt für Migration und Flüchtlinge 
(BAMF) registriert, und wie bewertet die Bundesregierung diese Bilanz?
48. Welche Angaben kann die Bundesregierung machen zum „Verbleib“ der 
bei einer unerlaubten Einreise an den deutschen Grenzen im bisherigen 
Jahr 2025 festgestellten Personen (bitte wie zu Frage 7 auf
Bundestagsdrucksache 20/12827 auflisten)?
49. Wie viele Einsätze der Bundespolizei gab es im bisherigen Jahr 2025, und 
wie viele Einsätze zur „Grenzsicherung“ waren darunter (bitte nach
Bundesländern differenziert auflisten und auch Angaben für den
Vergleichszeitraum des Vorjahres machen)?
50. In wie vielen Fällen gab es im bisherigen Jahr 2025 Zurückweisungen an 
der Grenze nach einem parallel durchgeführten Dublin-Verfahren (bitte 
nach Monaten, wichtigsten Staatsangehörigkeiten und Mitgliedstaaten
differenzieren), und welche Erfahrungen gibt es mit dem Pilotverfahren im 
Zuständigkeitsbereich der Bundespolizeidirektion München (vgl. Antwort 
zu Frage 21 auf Bundestagsdrucksache 20/14902; bitte möglichst mit
konkreten Zahlen unterlegen)?
a) Wie viele Personen wurden bislang im Rahmen des Pilotprojekts zur 
Durchführung des Dublin-Verfahrens nach dem Grenzübertritt
inhaftiert?
b) Um Dublin-Verfahren mit welchen Mitgliedstaaten handelte es sich
jeweils?
c) Auf welcher Grundlage wurde die Haft jeweils angeordnet?
d) Wie viele Eilanträge wurden in solchen Verfahren gestellt, und wie 
viele mit welchem Ergebnis entschieden (bitte differenziert
darstellen)?
Berlin, den 23. Mai 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333