Deutscher Bundestag Drucksache 21/1689
21. Wahlperiode 17.09.2025
Kleine Anfrage
des Abgeordneten Stephan Brandner und der Fraktion der AfD
Deutsches Zentrum für Integrations- und Migrationsforschung – 
Stand: 31. Dezember 2024
Mit der Kleinen Anfrage „Deutsches Zentrum für Integrations- und
Migrationsforschung – Stand: 31. Dezember 2023“ (Bundestagsdrucksache 20/11730) 
wurde unter anderem die Anzahl der Personen, die beim Deutschen Zentrum 
für Integrations- und Migrationsforschung (DeZIM) beschäftigt sind, sowie 
auch die Fördersumme, die das DeZIM im Jahr 2023 aus Bundesmitteln
erhalten hat, erfragt. Mit dieser Kleinen Anfrage sollen die bereits vorliegenden
Informationen um die aktuellen Daten ergänzt werden.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele Personen (Vollzeitäquivalente) waren nach Kenntnis der
Bundesregierung zum 31. Dezember 2024 beim DeZIM beschäftigt?
2. Wie hoch war die Fördersumme aus Bundesmitteln, die das DeZIM im Jahr 
2024 aus welchem Förderprogramm erhalten hat?
3. Wie viele Forschungsprojekte wurden nach Kenntnis der Bundesregierung 
vom DeZIM zu welchen Themen und mit welchem Ergebnis im Jahr 2024 
durchgeführt?
4. Welche Akteure der Integrations- und Migrationsforschung gehören aktuell 
der DeZIM-Gemeinschaft an?
5. Mit welchen Kooperationspartnern hat das Bundesministerium für Bildung, 
Familie, Senioren, Frauen und Jugend aktuell Kooperationsvereinbarungen 
geschlossen, und auf welche Weise haben diese, welche an der DeZIM-
Gemeinschaft beteiligten Einrichtungen wann und wie genau unterstützt?
Berlin, den 15. September 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333