Deutscher Bundestag Drucksache 21/3255
21. Wahlperiode 12.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Dr. Malte Kaufmann, Bernd Schattner, 
Uwe Schulz, Adam Balten, Lukas Rehm, Stefan Henze, Andreas Mayer, Otto 
Strauß, Dr. Christoph Birghan, Raimond Scheirich, Tobias Teich, Wolfgang 
Wiehle, Hauke Finger, Reinhard Mixl, Ulrich von Zons, Stefan Keuter, Alexis L. 
Giersch, Edgar Naujok, Sven Wendorf, Udo Theodor Hemmelgarn, Joachim 
Bloch, Dr. Michael Blos, Rocco Kever, Kay-Uwe Ziegler, Jan Wenzel Schmidt, 
Thomas Korell, Georg Schroeter, Martina Uhr, Christian Reck, Boris Gamanov, 
Gerrit Huy, Mirco Hanker, Volker Scheurell, Daniel Zerbin, Dr. Christina Baum, 
Julian Schmidt, Iris Nieland und der Fraktion der AfD
Wirtschaftliche Folgen, Kostenbelastungen und Effektivität der geplanten 
Grüngas-Quote der Bundesregierung
Die Grüngasquote ist ein von der Bundesregierung geplantes Instrument, das 
Gasversorger künftig dazu verpflichten soll, einen wachsenden Anteil
erneuerbarer oder kohlenstoffarmer Gase wie Biomethan oder Wasserstoff in ihr
Angebot aufzunehmen (vgl. www.gas-h2.de/verband-gas-und-wasserstoffwirtschaft/
publikationen-und-positionen/gruengasquote/).
Die von der Bundesregierung geplante Grüngasquote wirft erhebliche
wirtschaftliche, soziale und energiepolitische Fragen auf. In dem Gutachten „Vom 
Nutzen und Nachteil einer Grüngasquote für die Transformation“, das vom
Institut der deutschen Wirtschaft und dem Wuppertal Institut erstellt wurde, wird 
ausführlich dargestellt, dass dieses Instrument zentrale Probleme der
Energiewende nicht wirksam löst (www.iwkoeln.de/fileadmin/user_upload/Studien/Gu
tachten/PDF/2025/Vom_Nutzen_und_Nachteil_einer_Gr%C3 ProzentBCngasq
uote_f%C3 ProzentBCr_die_Transformation.pdf). Das Gutachten weist darauf 
hin, dass die Verfügbarkeit erneuerbarer Gase wie Biomethan und
klimafreundlich erzeugtem Wasserstoff begrenzt ist. Eine Quote würde daher zu deutlichen 
Preissteigerungen im Gasmarkt führen, ohne dass ein angemessenes Verhältnis 
zwischen Aufwand und tatsächlichem Klimaschutznutzen entsteht.
Eine zweite Analyse des Instituts der deutschen Wirtschaft mit dem Titel 
„Quantifizierung der Mehrkosten einer Grüngasquote“ kommt zu dem
Ergebnis, dass private Haushalte bereits im Jahr 2030 im Durchschnitt jährlich etwa 
178 Euro zusätzlich für Gas aufbringen müssten (www.iwkoeln.de/fileadmin/us
er_upload/Studien/Gutachten/PDF/2025/Quantifizierung_der_Mehrkosten_eine
r_Gr%C3 ProzentBCngasquote.pdf). Besonders betroffen wären Menschen mit 
geringem Einkommen sowie Mieter, die keine Möglichkeit haben, auf andere 
Heizformen auszuweichen. Die Belastung würde vollständig über die Gaspreise 
weitergegeben und damit direkt auf die Nebenkosten wirken.
Auch die Wirtschaft wäre durch die geplante Quote erheblich betroffen. Für 
Unternehmen, insbesondere für energieintensive Branchen, prognostizieren die 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
genannten Untersuchungen erhebliche Preissteigerungen. Das Institut der
deutschen Wirtschaft beschreibt Szenarien, in denen die Gaspreise für Unternehmen 
um bis zu 28 Prozent ansteigen könnten. Der Verband der Industriellen Energie 
und Kraftwirtschaft weist ebenfalls auf die Gefahr hin, dass die internationale 
Wettbewerbsfähigkeit geschwächt werden könnte (https://vik.de/de/media-relea
se/vik-warnt-vor-zusatzlichen-belastungen-durch-grungasquote-wettbewerbsfa
higkeit-der-industrie-muss-vorrang-haben). Steigende Kosten könnten
Investitionsentscheidungen negativ beeinflussen und Verlagerungen von
Produktionsstandorten begünstigen.
Ein ergänzendes Dokument ist das Kurzdossier „Grüngasquote“ von Agora 
Energiewende, das die strukturellen Schwächen der geplanten Quote
hervorhebt (www.agora-energiewende.de/fileadmin/Projekte/2025/2025-01_IND_Gr
%C3 ProzentBCngasquote/A-EW_360_Factsheet_Gruengasquote_WEB.pdf). 
Dort wird betont, dass die Quote kein effizientes Steuerungsinstrument darstellt 
und hohe Kosten verursachen würde, ohne dass ein gesicherter Aufbau der
notwendigen Infrastruktur stattfinden kann. Die Analyse verweist auf das Risiko, 
dass die Quote zu einem kostspieligen und zugleich wenig wirksamen
Bestandteil der Energiepolitik werden könnte.
Diese Studien zeigen übereinstimmend, dass die geplante Grüngasquote
erhebliche finanzielle Belastungen für Haushalte und Unternehmen erzeugt, während 
die Wirksamkeit des Instruments begrenzt bleibt. Die wirtschaftlichen Risiken 
erscheinen hoch und der zu erwartende Nutzen gering. Daher besteht ein
erheblicher Bedarf an Klärung und umfassender Bewertung durch die
Bundesregierung.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche konkreten Ziele verfolgt die Bundesregierung mit der Einführung 
einer Grüngasquote und welche Probleme sollen damit aus Sicht der
Bundesregierung gelöst werden?
 2. Wie hoch schätzt die Bundesregierung die jährlichen Mehrkosten für
private Haushalte im Jahr 2030 und in den Folgejahren und auf welcher
Datengrundlage beruhen diese Schätzungen?
 3. Welche Auswirkungen auf die Gaspreise für Haushalte erwartet die
Bundesregierung im Vergleich zu einem Szenario ohne Grüngasquote?
 4. Welche gesamtwirtschaftlichen Zusatzkosten entstehen nach Einschätzung 
der Bundesregierung durch die Einführung der Grüngasquote?
 5. Welche Auswirkungen auf kleine und mittlere Unternehmen erwartet die 
Bundesregierung und wie bewertet sie die Belastungen für die
energieintensive Industrie?
 6. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, ob
Unternehmen aufgrund steigender Gaspreise Investitionen verschieben oder 
Produktionsentscheidungen anpassen könnten?
 7. Wie bewertet die Bundesregierung das Risiko sinkender
Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsstandorts Deutschland im internationalen Vergleich 
infolge höherer Energiekosten?
 8. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um
einkommensschwache Haushalte vor zusätzlichen Belastungen durch steigende Gaspreise zu 
schützen?
 9. Welche Folgen erwartet die Bundesregierung für Mietnebenkosten und 
wie sollen Menschen in Mietwohnungen vor steigenden Kosten geschützt 
werden?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
10. Welche Mengen an erneuerbaren Gasen stehen nach Einschätzung der 
Bundesregierung bis 2030 tatsächlich nachhaltig zur Verfügung und wie 
wirken diese Mengen auf die Höhe der Quote?
11. Wie will die Bundesregierung sicherstellen, dass ausreichende Mengen
erneuerbarer Gase zu wirtschaftlich tragfähigen Preisen beschafft werden 
können?
12. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um Preisverwerfungen 
aufgrund knapper Verfügbarkeiten zu vermeiden?
13. Welche jährlichen Einsparungen von Kohlendioxid erwartet die
Bundesregierung durch die Grüngasquote und wie bewertet sie die
Angemessenheit der erwarteten Einsparungen im Verhältnis zu den entstehenden
Kosten?
14. Wie bewertet die Bundesregierung die Grüngasquote im Vergleich zu 
alternativen Instrumenten wie Investitionsförderungen,
Ausschreibungsmodellen oder technologieneutralen Marktanreizen?
15. Welche zusätzlichen Verwaltungs- und Kontrollkosten entstehen durch die 
Einführung der Grüngasquote für Energieversorger und Behörden?
16. Welche Auswirkungen erwartet die Bundesregierung auf die langfristige 
Struktur und Stabilität des Gasmarktes in Deutschland?
17. Welche wirtschaftlichen Risiken sieht die Bundesregierung für Haushalte 
und Unternehmen, falls die Verfügbarkeit erneuerbarer Gase hinter den 
Erwartungen zurückbleibt?
18. Plant die Bundesregierung Ausnahmen oder Übergangsregelungen für
besonders betroffene Branchen oder Haushalte, und wenn ja, welche?
19. Welche Argumente sprechen aus Sicht der Bundesregierung dafür, die 
Grüngasquote trotz der absehbaren Kostenbelastungen und der begrenzten 
Wirksamkeit einzuführen?
Berlin, den 5. Dezember 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.