Deutscher Bundestag Drucksache 21/1984
21. Wahlperiode 06.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Ferat Koçak, Clara Bünger, Doris Achelwilm, Mandy Eißing, 
Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Jan Köstering, Sonja Lemke, Bodo 
Ramelow, David Schliesing, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat 
und der Fraktion Die Linke
Teilnahme deutscher Rechtsextremer an Sonnenwendfeier in Tschechien
Im Juli 2025 berichtete die Tageszeitung „taz“ über eine Sonnenwendfeier der 
extremen Rechten am 21. Juni 2025 in Tschechien, an der auch deutsche
Neonazis und deutsche Lokalpolitiker mit Nähe zur Alternative für Deutschland 
teilgenommen haben sollen. In dem Artikel wird unter anderem der
Rechtsextremismusexperte Prof. Gideon Botsch wie folgt zitiert:
„Die Sonnenwendfeier in Tschechien steht unzweifelhaft in den Traditionen 
von völkischer Bewegung und Nationalsozialismus.“ Dem Bericht zufolge
nahmen mehrere Teilnehmende in der Vergangenheit ebenfalls an Veranstaltungen 
der mittlerweile verbotenen rechtsextremen Artgemeinschaft teil (vgl. Neonazis 
feiern Sonnenwende: Ein Feuer wie beim Führer | taz.de).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zur gegenständlichen
Feier vor, insbesondere zur Planung und Organisation und zu Teilnehmenden 
aus Deutschland?
2. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die Teilnahme von 
Funktionären und Mitgliedern der Alternative für Deutschland vor?
3. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zur Teilnahme von
Funktionären und Mitgliedern anderer deutscher Organisationen vor?
4. Lagen der Bundespolizei im Vorfeld der Veranstaltung Hinweise auf eine 
mögliche Teilnahme deutscher Teilnehmender vor, wenn ja, handelt es sich 
dabei um eigene Erkenntnisse, oder wurde die Bundespolizei von anderen 
Behörden informiert, und wenn ja, von welchen?
5. Waren deutsche Behörden im Vorfeld oder im Nachgang der Veranstaltung 
mit dieser befasst, und wenn ja, welche Behörden?
6. War die Veranstaltung Thema im Gemeinsamen Extremismus- und
Terrorismusabwehrzentrum – Rechts (GETZ-R)?
Berlin, den 1. Oktober 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333