Deutscher Bundestag Drucksache 21/3130
21. Wahlperiode 04.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Michael Kellner, Dr. Alaa Alhamwi, Dr. Sandra Detzer, Julian 
Joswig, Sandra Stein, Katrin Uhlig, Dr. Julia Verlinden, Dr. Andreas Audretsch, 
Claudia Müller und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Sicherheit der Versorgung mit Gas
Gasspeicher leisten einen zentralen Beitrag zur Versorgungssicherheit von
Industrie, Gewerbe und privaten Haushalten in Deutschland. Insbesondere in der 
Heizperiode und bei möglichen Versorgungsengpässen dienen sie als
strategische Reserve. Die Politik der vergangenen Bundesregierung, insbesondere 
des damaligen Bundeswirtschaftsministers Robert Habeck hat – unter großem 
Einsatz auch der Mitarbeiter des jetzigen Bundesministeriums für Wirtschaft 
und Energie – in den vergangenen Jahren maßgeblich dazu beigetragen,
Lieferwege zu diversifizieren und die Speicher gezielt zu füllen (www.businessinside
r.de/politik/drei-jahre-gaskrise-afd-will-zurueck-zu-russlands-gas-rueckblick-a
uf-ein-drama/).
Aktuelle Berichte zeigen, dass die Füllstände der Speicheranlagen derzeit
unterdurchschnittlich ausfallen (www.ndr.de/nachrichten/info/Gasspeicher-in-Deu
tschland-So-steht-es-um-die-Fuellstaende,gasspeicher120.html). Marktanreize 
zum Einspeichern scheinen aktuell nicht auszureichen. Hinzu kommt, dass die 
Bundesregierung Anfang Mai 2025 die gesetzlich vorgeschriebenen
Füllstandsvorgaben für strategisch wichtige Speicher – etwa für die Anlage in Rehden – 
von rund 70 auf nur noch 45 Prozent gesenkt hat (www.rnd.de/wirtschaft/gassp
eicher-was-die-niedrigen-fuellstaende-fuer-die-preise-bedeuten-ZTN2ONIFKR
FKJCKTTKD47KBRHA.html). Der staatliche Gaseinkäufer Trading Hub
Europe (THE) soll künftig nur noch im Notfall eingreifen. Vor diesem
Hintergrund stellen sich Fragen zur zukünftigen Versorgungssicherheit und zum 
Selbstverständnis der Bundesregierung bezüglich ihrer Rolle in der
Energieversorgung Deutschlands.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie stellt sich nach Kenntnis der Bundesregierung der aktuelle Füllstand 
der Gasspeicher in Deutschland im Vergleich zu den Vorjahreswerten im 
Dezember 2021–2024 dar?
 2. Mit welchen Füllständen der Gasspeicher rechnet die Bundesregierung 
derzeit zum 1. Januar 2026?
 3. Wie hoch ist der aktuelle Füllstand des Porenspeichers im
niedersächsischen Rehden?
 4. Wie hoch sind die Füllstände der Gasspeicher in unseren europäischen 
Nachbarländern, mit denen wir über Gasleitungen verbunden sind?
 5 Plant die Bundesregierung aktuell weitere Maßnahmen, um die Füllstände 
zu verbessern, wenn ja, welche und wenn nein, warum nicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wenn weitere Maßnahmen geplant sind, mit welchen Kosten rechnet die 
Bundesregierung für diese Maßnahmen, und wie sollen diese finanziert 
werden?
 6 Plant die Bundesregierungen Änderungen im Regelwerk für die
Einspeicherung von Gas in Speichern, etwa nach dem Vorbild Frankreichs?
Wenn nein, aus welchen Gründen hält die Bundesregierung das
französische Modell für nicht geeignet?
 7. Welche Schlüsse zieht die Bundesregierung aus dem am 30. Oktober 2025 
von Frontier Economics veröffentlichten Abschlussbericht zur
Evaluierung der Gasspeicher-Füllstandsvorgaben?
a) Erwägt die Bundesregierung eine dauerhafte Abschaffung der
Füllstandsvorgaben, wie im Bericht als eine von zwei potenziellen
Maßnahmen hervorgehoben?
b) Erwägt die Bundesregierung die Einführung einer strategischen
Reserve, wie im Bericht als zweite von zwei potenziellen Maßnahmen
hervorgehoben?
c) Präferiert die Bundesregierung eine der oben genannten potenziellen 
Maßnahmen, die im Abschlussbericht von Frontier Economics
gesondert hervorgehoben wurden?
 8. Wie bewertet die Bundesregierung das finanzielle Risiko potenziell
notwendiger, teurer Zukäufe von Gas durch die THE GmbH?
Ist es nach Ansicht der Bundesregierung durch eine alternative
Speicherregulatorik verringerbar?
 9. Wie bewertet die Bundesregierung die potenzielle Stilllegung von
Gasspeichern in Deutschland, wie etwa im Falle des Speichers Breitbrunn?
10. Sieht die Bundesregierung in einem potenziellen Sinken der
Gasspeicherkapazität in Deutschland eine weitere Hürde für den Hochlauf einer
Wasserstoffwirtschaft?
11. Hält die Bundesregierung die Absenkung der Speicherfüllstandsmengen 
von 90 Prozent auf 70 Prozent zum 1. November 2025 nach wie vor für 
sinnvoll?
a) Wenn ja: Sieht die Bundesregierung potenzielle negative
Auswirkungen auf die Versorgungssicherheit mit Erdgas?
b) Wenn ja: Ist diese Maßnahme aus Sicht der Bundesregierung
ausreichend, um eine Befüllung der Speicher anzureizen?
12. Plant die Bundesregierung weitere Anpassungen der
Speicherfüllstandsmengen nach EnWG § 35b?
Wenn ja, inwiefern?
13. Hält die Bundesregierung diese neuen Vorgaben nach wie vor für
ausreichend, um auch bei einem sehr langen und sehr kalten Winter die
Versorgungssicherheit für Haushalte, Gewerbe und Industrie zu gewährleisten?
14. Bezieht die Bundesregierung die strategische Bedeutung einer
Unabhängigkeit von Gasimporten in ihre Überlegungen zur Reform des
Gebäudeenergiegesetzes mit ein, wenn ja, in welcher Form, und wenn nein, aus 
welchen Gründen nicht?
15. Hat die Bundesregierung die strategische Bedeutung einer
Unabhängigkeit von Gasimporten in ihre Überlegungen zur Senkung der
Gasspeicherumlage anstelle einer stärkeren oder verlässlichen Absenkung der Steuern,
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Entgelte und Umlagen auf Strom miteinbezogen, wenn ja, in welcher 
Form, und wenn nein, aus welchen Gründen nicht?
16. Welche Zahlen liegen der Bundesregierung zu aktuellen Gaspreisen für 
Industrie und Haushalte im November 2025 vor?
17. Wie erklärt sich die Bundesregierung, dass die (LNG-)Gasimporte in die 
Bundesrepublik im Jahr 2025 stark gestiegen sind (www.faz.net/aktuell/w
irtschaft/lng-import-in-deutschland-auf-rekordhoch-fachleute-sehen-mehr
ere-gruende-accg-110728144.html)?
18. Sieht die Bundesregierung LNG-Importe als gleichwertige Alternative zu 
Speicherentnahmen während der Heizsaison, insbesondere
a) zur Wahrung der Versorgungssicherheit?
b) zur Stabilisierung der Marktpreise für Gas?
19. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung bezüglich einer
potenziell marktverzerrenden Preisgestaltung der bundeseigenen Gesellschaft für 
den Betrieb von LNG – Terminals, der Deutsche Energy Terminal GmbH 
(DET) vor?
Bestehen nach Ansicht der Bundesregierung potenzielle Sparpotenziale, 
die die Versorgungssicherheit mit Gas nicht verringern würden?
20. Liegen der Bundesregierung Informationen dazu vor, ob internationale 
Gashändler aufgrund staatlicher Subventionen Regasifizierungsleistungen 
sowie Zwischenspeicherungen an den Terminals der bundeseigenen
Deutsche Energy Terminal GmbH (DET) häufig zu Preisen unterhalb der
variablen Kosten oder sogar unentgeltlich in Anspruch nehmen können?
21. Welche Zusammenhänge sieht die Bundesregierung zwischen der
Preispolitik der staatlich finanzierten DET und den verfehlten Füllstandsvorgaben 
in deutschen Gasspeichern, insbesondere vor dem Hintergrund der
Einschätzung des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie (BMWE), 
dass LNG-Terminals die Funktion von Gasspeichern teilweise ersetzen 
können?
22. Sieht die Bundesregierung eine Marktverzerrungen infolge der staatlich 
subventionierten Preisgestaltung der DET, die die Wirtschaftlichkeit des 
Gasspeichermarkts oder die Versorgungssicherheit beeinträchtigen
könnten?
23. Welche Baumaßnahmen werden aus den im Haushaltsentwurf für das 
Haushaltsjahr 2026 zur finanziellen Unterstützung der DET vorgesehenen 
Mitteln in Höhe von 575 Mio. Euro finanziert, mit jeweils welchen
Kosten?
24. In welcher Höhe werden die laufenden Betriebskosten der Deutsche
Energy Terminal GmbH aus den im Haushaltsjahr 2026 geplanten
Bundesmitteln finanziert?
25. Zu welchen Preisen hat die DET Regasifizierungsleistungen an den
verschiedenen Terminals in den vergangenen zwölf Monaten vermarktet 
(bitte konkrete Aufstellung, keine Durchschnittspreise)?
26. Sind in den Preisen der DET neben der Nutzung der Terminals für die
Regasifizierung weitere Leistungen wie Hafenentgelte, Wärmeleistungen, 
Energiekosten, Entgelte für Schlepper, Netzentgelte, Speicherung,
Buchungsrechte zu geringeren Preise für weitere Slots u. a. enthalten (bitte 
konkrete Aufstellung der Kosten je Terminal, Preis und der jeweiligen 
Auktion, keine Durchschnittspreise, Schätzungen oder Summierungen 
über die verschiedenen Terminals)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
27. Wurden nach Kenntnis der Bundesregierung die Leistungen der
bundeseigenen DET GmbH unter den eigenen variablen Kosten angeboten?
Wenn ja, an welchen Terminals wurden wann welche Leistungen unter 
den eigenen variablen Kosten angeboten (konkrete Aufstellung der
Terminals, Auktion und Kapazitäten)?
28. Wurden Leistungen der Deutsche Energy Terminal GmbH kostenfrei
angeboten?
Wenn ja, an welchen Terminals wurden wann welche Leistungen
kostenfrei angeboten (konkrete Aufstellung der Terminals, Auktion und
Kapazitäten)?
29. Könnte die DET GmbH nach Kenntnis der Bundesregierung ihre
einsatzbereiten Kapazitäten reduzieren, indem sie einzelne Terminals lediglich 
im Vorhaltebetrieb bereithält, um sie im Falle etwaige
Versorgungsengpässe innerhalb eines oder weniger Tage wieder in die Betriebsbereitschaft 
(z. B. durch Herunterkühlen der Anlagen für den Import von Flüssiggas) 
zu überführen?
Falls nicht, was sind die Gründe?
Berlin, den 3. Dezember 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.