Deutscher Bundestag Drucksache 21/1830
21. Wahlperiode 25.09.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Clara Bünger, Doris Achelwilm, Anne-Mieke Bremer, Katrin 
Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Cem Ince, Ferat Koçak, Jan Köstering, Sonja 
Lemke, Tamara Mazzi, Bodo Ramelow, David Schliesing, Aaron Valent, Donata 
Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Einsatz von Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten im Ausland in den Jahren 
2023, 2024 und aktuell
Beamtinnen und Beamte deutscher Zoll- und Polizeibehörden sind seit vielen 
Jahren auch international im Einsatz. Ihr Einsatz folgt der Idee einer
„Vorverlagerungsstrategie“, mit der die Bekämpfung von (organisierter) Kriminalität und 
insbesondere unregulierter und unkontrollierter Migration in Herkunfts- und 
Transitstaaten verlagert werden sollen (vgl. Busch, Heiner: Von der Ausnahme 
zur Normalität: Polizei unterwegs im Ausland – eine Einleitung, in:
Bürgerrechte & Polizei/Cilip 96 (2/2010), Berlin 2010, S. 3 ff.). Ein Teil der
Polizeieinsätze, insbesondere in europäischen und internationalen Polizeimissionen, 
ist integraler Bestandteil der Außenpolitik, wie aus den jährlich vorgelegten 
Berichten der Bundesregierung (siehe zuletzt Bundestagsdrucksache 20/14175) 
zu diesen Einsätzen hervorgeht. Diese Berichte geben aus Sicht der
Fragestellenden zugleich ein nur unvollständiges Bild des deutschen Polizeiengagements 
weltweit wieder.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. An welchen Missionen auf Grundlage von § 8 Absatz 1 des
Bundespolizeigesetzes (BPolG) waren deutsche Polizistinnen und Polizisten (bitte 
nach Bundesländern, Zugehörigkeit zur Bundespolizei bzw. zum
Bundeskriminalamt [BKA] aufgliedern) sowie Zollbeamtinnen und Zollbeamte in 
den Jahren 2023 und 2024 und aktuell beteiligt?
a) Wie viele deutsche Polizistinnen und Polizisten sowie weiteres ziviles 
Personal (bitte nach Zugehörigkeit zu Bundesländern, Bundespolizei, 
BKA u. a. aufgliedern) sowie Zollbeamtinnen und Zollbeamte waren 
bzw. sind dabei jeweils eingesetzt?
b) An welchen Orten und in welchen Stäben, Einrichtungen und Stellen 
waren bzw. sind sie derzeit tätig (bitte jeweils die einzelnen
Personalzahlen angeben)?
 2. An welchen Einsätzen auf Grundlage von § 65 Absatz 2 BPolG (ohne 
kurzfristige Ausbildungslehrgänge im Sinne nachfolgend aufgeführter 
Fragen) sind deutsche Polizistinnen und Polizisten sowie Zollbeamtinnen 
und Zollbeamte in den Jahren 2023 und 2024 beteiligt gewesen (bitte nach 
Bundesländern, Zugehörigkeit zur Bundespolizei bzw. zum BKA
aufgliedern und Einsatzort und ggf. Leitungsfunktionen angeben)?
 3. Welche Informationen liegen der Bundesregierung bezüglich
sicherheitsrelevanter Vorfälle in den Jahren 2023 und 2024 vor, in die deutsche
Polizistinnen und Polizisten sowie Zollbeamtinnen und Zollbeamte im ersten 
Quartal 2021 involviert bzw. denen sie ausgesetzt waren?
 4. Wie viele Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte von Bundes- und
Landesbehörden werden nach Kenntnis der Bundesregierung derzeit im Ausland 
als
a) Dokumentenberater,
b) Grenzpolizeiliche Verbindungsbeamte,
c) Polizeiliche Verbindungsbeamte,
d) Unterstützungskräfte sowie Berater in Grenzschutzfragen,
e) Dokumentenberaterinnen und Dokumentenberater im Rahmen von 
Frontex-Operationen und Einsätzen
eingesetzt?
 5. Wie viele Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte von Bundes- und
Landesbehörden wurden 2023 und 2024 und werden nach Kenntnis der
Bundesregierung derzeit
a) in der Zentrale von Frontex mit welchen Aufgaben,
b) in verschiedenen Kategorien in der „Ständigen Reserve“ (diese bitte 
einzeln darstellen),
c) im Rahmen von Operationen zur Bedienung von Gerätschaften aus 
dem Frontex-Ausrüstungspool (technical equipment pool; bitte mit 
Einsatzstandorten und jeweiligem Tätigkeitsprofil angeben),
d) zur Durchführung von Screening-Maßnahmen im jeweiligen
Einsatzstaat oder an den Außengrenzen,
e) als Mitglieder der „europäischen Grenzschutzteams“ im Rahmen von 
gemeinsamen Aktionen, Pilotprojekten oder für Soforteinsätze zu 
Grenzsicherungszwecken (bitte einzeln aufführen und angeben,
inwieweit diese Polizeibeamten bereits in der Antwort zu Frage 6c
eingeschlossen sind),
f) im Rahmen gemeinsamer Rückführungsmaßnahmen unter der
Koordination von Frontex (bitte mit dem jeweiligen Zielstaat der Maßnahme, 
den teilnehmenden EU-Staaten, Gesamtkosten und Kosten, die auf 
deutscher Seite entstanden sind, auflisten),
g) im Rahmen weiterer Frontex-Maßnahmen (bitte mit Ort und Aufgabe 
bzw. Tätigkeit auflisten)
eingesetzt?
 6. Wie viele Erkenntnismitteilungen wurden in den Jahren 2023, 2024 und 
im ersten Halbjahr 2025 von den bei Frontex-Operationen eingesetzten 
Beamtinnen und Beamten der Bundespolizei erstellt, und zu welchen
Delikten oder Anlässen?
 7. Welche Gerätschaften wurden in den Jahren 2023, 2024 und aktuell dem 
Frontex-Ausrüstungspool zur Verfügung gestellt, durch wen wurden sie 
jeweils genutzt, und zu welchem Zweck?
 8. An welchen weiteren internationalen Einsätzen auf der Grundlage des 
Prümer Vertrages oder entsprechender bilateraler Abkommen
(ausgenommen die sogenannte Nacheile) haben deutsche Polizistinnen und Polizisten 
– soweit die Bundesregierung Kenntnis davon hat – in den Jahren 2023 
und 2024 sowie im ersten Halbjahr 2025 teilgenommen?
a) Wann und wo fanden diese Einsätze jeweils statt (bitte angeben, in 
welchen Einheiten bzw. in welchen Stäben, Dienststellen usw. die 
deutschen Polizeikräfte eingesetzt waren)?
b) Was waren Anlass und Zweck der Einsätze?
c) Wie viele deutsche Polizistinnen und Polizisten waren daran beteiligt 
(bitte Herkunft nach Länderpolizeien, Bundespolizei, BKA angeben)?
d) Von wem ging das Ersuchen aus?
e) Inwiefern haben die deutschen Polizistinnen und Polizisten von ihrer 
Befugnis zur Anwendung unmittelbaren Zwangs Gebrauch gemacht?
f) Welche Einsatzmittel und Fahrzeuge aus deutschen Beständen wurden 
jeweils mitgeführt?
 9. Welche Ausbildungsmaßnahmen für ausländische Sicherheitskräfte haben 
deutsche Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte in den Jahren 2023 und 
2024 durchgeführt bzw. an welchen waren sie beteiligt (bitte sowohl
bereits abgeschlossene als auch aktuell fortlaufende Maßnahmen angeben)?
a) Wie lauten die Bezeichnungen der Maßnahmen, und wo fanden bzw. 
finden sie statt?
b) Was sind die Ziele der Maßnahmen, und über welchen Zeitraum
erstrecken sie sich?
c) Wie vielen und welchen ausländischen Sicherheitskräften wurde bzw. 
wird welche Art der Ausbildung gewährt?
d) Worin bestanden bzw. bestehen die Aufgaben und Tätigkeiten der 
deutschen Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten, und in welchen
Stäben, Einrichtungen und sonstigen Stellen waren bzw. sind sie
vertreten?
e) Wie viele deutsche Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte waren
jeweils an den Maßnahmen beteiligt (bitte für die einzelnen Maßnahmen 
detailliert ausweisen)?
f) Welche Kosten entstanden bzw. entstehen der Bundesrepublik 
Deutschland für die Ausbildungsmaßnahmen, und aus welchen
Haushaltstiteln wurden diese bestritten?
10. Welche Ausbildungsmaßnahmen sind derzeit in der Planung, und welche 
Angaben kann die Bundesregierung hierzu im Sinne der Fragen 9a bis 9f) 
machen?
11. In welchem Rahmen waren in den Jahren 2023 und 2024 und sind derzeit 
außerdem noch deutsche Polizistinnen und Polizisten bzw.
Zollbeamtinnen und Zollbeamte im Ausland eingesetzt, und welche Tätigkeiten
verrichten sie dort (bitte nach Einsatzländern und Einsatzorten sowie
Zugehörigkeit zu Bundesländern, BKA, Bundespolizei aufgliedern)?
12. Welche materiellen Ausstattungshilfen sind ausländischen
Sicherheitsbehörden in den Jahren 2023, 2024 und in diesem Jahr bislang geliefert
sowie zum gegenwärtigen Zeitpunkt zugesagt, aber noch nicht geliefert
worden (bitte konkreten Empfänger, jeweilige Ausstattung und deren Wert
angeben)?
Berlin, den 18. September 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333