Deutscher Bundestag Drucksache 21/2357
21. Wahlperiode 21.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stefan Schröder, Martin Hess, Steffen Janich und der Fraktion 
der AfD
Verbindungen der sogenannten Hammerbande nach Thüringen
Seit Juni 2024 sitzt die sich als nicht-binär bezeichnende Person Maja T.
(vormals bekannt als Simeon T.) in Ungarn in Haft. Maja T. gehört mutmaßlich 
einem linksextremen Netzwerk an, dass umgangssprachlich als
„Hammerbande“ bekannt geworden ist. Dem Netzwerk und seinen Mitgliedern werden
gewalttätige Überfälle vorgeworfen, die mit hoher krimineller Energie geplant 
worden sind, unter anderem fanden diese Taten in Eisenach und in Erfurt statt. 
Da die „Hammerbande“ als linksextremistische Gruppierung eingestuft wird, 
die ihr zugeschriebenen Taten besonders schwerwiegend sind und eine
systematische, organisierte Struktur sowie eine Bedrohung für die demokratische 
Grundordnung vermuten lassen, hat der Generalbundesanwalt die Ermittlungen 
an sich gezogen und inzwischen auch verschiedentlich Anklage gegen mehrere 
mutmaßliche Mitglieder erhoben (www.tagesschau.de/investigativ/mdr/linksext
remismus-anklagen-100.html ). Neben Maja T. haben noch weitere Mitglieder 
der Hammerbande einen Bezug nach Thüringen. Emilie D. stammt laut
Presseberichten wie Maja T. aus Jena und stellte sich dort (www.tagesschau.de/investi
gativ/ndr-wdr/linksextremistin-justiz-thueringen-100.html, siehe auch https://ju
ngefreiheit.de/politik/deutschland/2025/neue-hammerbande-verdaechtige-ange
klagt/). Des Weiteren wurde Johann G. auf der Bahnstrecke zwischen Jena und 
Weimar verhaftet (http://www.zdfheute.de/panorama/kriminalitaet/thueringen-l
inksextremist-haftbefehl-festnahme-100.htmlwww.zdfheute.de/panorama/krimi
nalitaet/thueringen-linksextremist-haftbefehl-festnahme-100.html#:~:text=Schl
ag%20gegen%20die%20linksextreme%20Szene%3A%20Die%20Polizei%20h
at,den%20deutschen%20Staatsangeh%C3 ProzentB6rigen%20Johann%20G.%
2C%20in%20Th%C3 ProzentBCringen%20festgenommen.).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Mitglieder hat die Hammerbande nach Kenntnis der
Bundesregierung (Gliederung nach Namen, Alter, Geschlecht,
Staatsangehörigkeit, Wohnort, frühere Ermittlungsverfahren mit Beteiligung einzelner 
Mitglieder, Vorstrafen einzelner Mitglieder, Fahndungen nach einzelnen 
Mitgliedern, offene Haftbefehle gegen einzelne Mitglieder sowie
jeweiliger Haftgrund und gegebenenfalls frühere Haftzeiten)?
 2. Seit wann und in welchem Umfang erfolgten durch welche
Bundesbehörden Ermittlungen gegen Maja T. und andere Thüringer Mitglieder der 
Hammerbande?
In welchem Umfang standen oder stehen diese Behörden im Austausch 
mit dem Landesamt für Verfassungsschutz Thüringen und ausländischen 
Behörden zu den Tatverdächtigen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 3. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu der Frage, wie es den 
Mitgliedern der Hammerbande gelingen konnte, sich entsprechend lange 
einer Festnahme zu entziehen und unterzutauchen?
 4. Welche Kontakte und Beziehungen haben Mitglieder der Hammerbande 
nach Kenntnis der Bundesregierung zu nationalen und internationalen 
Gruppen und Einzelpersonen, die als linksextrem eingeordnet werden 
(Namen der Gruppe und Einzelpersonen sowie die Form der Kontakte
angeben)?
 5. Waren oder sind Personen der Hammerband nach Kenntnis der
Bundesregierung Mitglieder in durch Fördermittel des Bundes, der Länder und 
der Kommunen geförderten Vereinen und Organisationen, und wenn ja, in 
welchen (bitte ggf. aufschlüsseln nach Person, Verein, Dauer der
Mitgliedschaft sowie Funktionen der Person in den Organisationen und Vereinen)?
 6. Waren oder sind Personen der Hammerband nach Kenntnis der
Bundesregierung Mitglieder in sonstigen Vereinen, Organisationen und
politischen Parteien, und wenn ja, in welchen (bitte ggf. aufschlüsseln nach 
Person, Verein, Organisation, Dauer der Mitgliedschaft und Funktionen 
der Person in dem Verein, der Organisation, der Partei)?
 7. Hat die Bundesregierung Kenntnis davon, ob und wenn ja, welche
Abgeordneten des Bundestages und der Landtage an Prozesstagen gegen die 
aktuell in Ungarn Angeklagte Person Maja T. anwesend waren oder diesen 
abseits der Prozesstage besucht haben, und wenn ja, hat sie Kenntnisse, in 
welcher Funktion die Mandatsträger ggf. anwesend waren und warum?
 8. Hat die Bundesregierung Kenntnis davon, ob und wenn ja, zu welchen 
aktuellen oder ehemaligen Mandatsträgern oder aktuellen
beziehungsweise ehemaligen Repräsentanten der Länder oder der Bundesregierung die 
Hammerbande Kontakte ggf. pflegt oder pflegte, und wenn ja, zu
welchen?
 9. Hat die Bundesregierung Kenntnisse darüber, ob sich Mitglieder der
Hammerbande während der Zeit ihres Untertauchens in Thüringen aufhielten?
Wenn ja, wo und in welchen Zeiträumen?
10. Wie hat sich die Bundesregierung bisher dazu positioniert, wenn Sie dazu 
aufgefordert wurde, sich für Maja T. einzusetzen?
Berlin, den 1. Oktober 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.