Deutscher Bundestag Drucksache 21/1702
21. Wahlperiode 17.09.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Victoria Broßart, Tarek Al-Wazir, Matthias Gastel, Swantje 
Michaelsen und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Aktueller Stand der Radverkehrsförderung
Laut Ergebnissen des aktuellen ADFC – Allgemeiner Deutscher Fahrrad-
Club)Fahrradklima-Tests fühlen sich mehr als zwei Drittel der
Fahrradfahrenden nicht sicher im Straßenverkehr (www.adfc.de/pressemitteilung/fkt24-gross
staedte-fahrradfreundlicher-miteinander-im-verkehr-herausfordernd). Grund 
dafür sind unverändert vor allem eine mangelhafte Radinfrastruktur und die 
fehlende gegenseitige Rücksichtnahme im Straßenverkehr.
Der gemeinsame Koalitionsvertrag von CDU, CSU und SPD würdigt den
Radverkehr mit einem einzigen allgemein gehaltenen Satz. So sollen der „Rad- und 
Fußverkehr […] als Bestandteil nachhaltiger Mobilität [gestärkt] und [
gefördert]“ werden (Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD, S. 26). Damit 
bleiben die konkreten Ziele der aktuellen Regierungsparteien im Hinblick auf 
den Radverkehr fraglich und folglich unklar auch die Ausgestaltung seiner 
Stärkung und Förderung.
Nach Ansicht der Fragestellenden bildet das derzeitige politische Bekenntnis 
der Bundesregierung zum Radverkehr nicht die aktuelle Stimmungslage in der 
Bevölkerung ab. Die Ergebnisse der vom Bundesministerium für Verkehr 
(BMV) geförderten Studienreihe „Fahrrad-Monitor“ für das Jahr 2023 zeigen, 
dass der Radverkehr im Verkehrsmittelvergleich das größte
Wachstumspotenzial hat (Ergebnisbericht Fahrrad-Monitor 2023 vom 24. November 2023, S. 7). 
Immer mehr Menschen wollen mit dem Fahrrad unterwegs sein und wünschen 
sich von der Politik mehr Investitionen in die Radverkehrsinfrastruktur (siehe 
ebd., S. 14). Um diesen Forderungen gerecht zu werden, braucht es einen
ambitionierten politischen Willen mit verbindlich formulierten Zielvorgaben für den 
Radverkehr und eine verlässliche und aufgestockte Finanzierung und
Förderung der Radverkehrsinfrastruktur.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. In welcher Höhe hat die Bundesregierung in den Jahren 2010 bis
einschließlich 2025 Bundesmittel für Radverkehrsmaßnahmen (z. B. 
Fahrradwege-, Fahrradbrücken- und Fahrradunterführungsbau, bauliche 
Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit an Kreuzungen für
Fahrradfahrende) ausgegeben (bitte jahresscheibengenau und nach Bundesland 
aufschlüsseln)?
 2. In welcher Höhe hat die Bundesregierung Bundesfördermittel für den 
Radverkehr in den Jahren 2010 bis einschließlich 2025 ausgegeben (bitte 
nach Jahresscheiben, Ressort, Bundesland und Mittelhöhe aufschlüsseln)?
 3. Wie verteilt sich die Gesamtsumme der Bundesfördermittel für den
Radverkehr in den Jahren 2020 bis einschließlich 2024 auf die einzelnen
Förderprogramme bzw. Fördermaßnahmen (bitte nach Ressort, Jahr,
Bezeichnung der Maßnahme, Verwendungszweck, Mittelhöhe, Mittelbindung und 
Mittelabfluss aufschlüsseln)?
a) Wie viele Radwege (ohne Radschnellwege) und wie viele
Schutzstreifen wurden mit dieser Förderung errichtet bzw. sind mit dieser 
Förderung in Planung (bitte nach jeweiligem Jahr, Bundesland,
Bezeichnung der Maßnahme, Fördersumme, Gesamtsumme,
Streckenlänge, Straßenklasse sowie ggf. Planungsstand aufschlüsseln)?
b) Wie viele Radwege an Bundeswasserstraßen wurden mit dieser
Förderung ertüchtigt (bitte nach jeweiligem Jahr, Bundesland,
Bezeichnung der Maßnahme, Fördersumme, Gesamtsumme, Streckenlänge 
sowie ggf. Planungsstand aufschlüsseln)?
c) Wie viele Radschnellwege wurden mit dieser Förderung errichtet 
bzw. sind mit dieser Förderung in Planung (bitte nach jeweiligem 
Jahr, Bundesland, Bezeichnung der Maßnahme, Fördersumme,
Gesamtsumme, Streckenlänge sowie ggf. Planungsstand
aufschlüsseln)?
d) Wie viele Fahrradstraßen wurden mit dieser Förderung errichtet oder 
umgewidmet bzw. sind mit dieser Förderung in Planung (bitte nach 
jeweiligem Jahr, Bundesland, Bezeichnung der Maßnahme,
Fördersumme, Gesamtsumme, Streckenlänge, Straßenklasse sowie ggf.
Planungsstand aufschlüsseln)?
e) Wie viele Radabstellanlagen (ohne Fahrradparkhäuser) wurden mit 
dieser Förderung errichtet bzw. sind mit dieser Förderung in Planung 
(bitte nach jeweiligem Jahr, Bundesland, Bezeichnung der
Maßnahme, Fördersumme, Gesamtsumme sowie ggf. Planungsstand
aufschlüsseln), wie viele Fahrräder können in diesen Radabstellanlagen 
jeweils eingestellt werden, und wie viele Lademöglichkeiten für E-
Bikes wurden an diesen Radabstellanlagen jeweils geschaffen?
f) Wie viele Fahrradparkhäuser wurden mit dieser Förderung errichtet 
bzw. sind mit dieser Förderung in Planung (bitte nach jeweiligem 
Jahr, Bundesland, Bezeichnung der Maßnahme, Fördersumme,
Gesamtsumme sowie ggf. Planungsstand aufschlüsseln), wie viele
Fahrräder können in diesen Fahrradparkhäusern jeweils eingestellt
werden, und wie viele Lademöglichkeiten für E-Bikes wurden in diesen 
Fahrradparkhäusern jeweils geschaffen?
 4. Wie viele Radwege und wie viele Schutzstreifen wurden in den Jahren 
2010 bis einschließlich 2025 nach Kenntnis der Bundesregierung
insgesamt in Deutschland errichtet (bitte nach jeweiligem Jahr, Bundesland, 
Gesamtsumme, Streckenlänge und Straßenklasse aufschlüsseln)?
 5. Wie viele Radschnellwege wurden in den Jahren 2010 bis einschließlich 
2025 nach Kenntnis der Bundesregierung insgesamt in Deutschland
errichtet (bitte nach jeweiligem Jahr, Bundesland, Gesamtsumme und
Streckenlänge aufschlüsseln)?
 6. Wie viele Fahrradstraßen wurden in den Jahren 2010 bis einschließlich 
2025 nach Kenntnis der Bundesregierung insgesamt in Deutschland
errichtet oder umgewidmet (bitte nach jeweiligem Jahr, Bundesland,
Gesamtsumme und Streckenlänge aufschlüsseln)?
 7. Wie viele Radabstellanlagen (ohne Fahrradparkhäuser) wurden in den 
Jahren 2010 bis einschließlich 2025 nach Kenntnis der Bundesregierung 
insgesamt in Deutschland errichtet (bitte nach jeweiligem Jahr,
Bundesland, Gesamtsumme aufschlüsseln), wie viele Fahrräder können in diesen 
Radabstellanlagen jeweils eingestellt werden, und wie viele
Lademöglichkeiten für E-Bikes wurden an diesen Radabstellanlagen jeweils
geschaffen?
 8. Wie viele Fahrradparkhäuser wurden in den Jahren 2010 bis einschließlich 
2025 nach Kenntnis der Bundesregierung insgesamt in Deutschland
errichtet (bitte nach jeweiligem Jahr, Bundesland, Gesamtsumme
aufschlüsseln), wie viele Fahrräder können in diesen Fahrradparkhäusern jeweils 
eingestellt werden, und wie viele Lademöglichkeiten für E-Bikes wurden 
in diesen Fahrradparkhäusern jeweils geschaffen?
 9. Wie viele Streckenkilometer Radwege an Bundesstraßen oder
Bundeswasserstraßen, Radschnellwege bzw. weitere Fernradwege, Fahrradstraßen, 
Radabstellanlagen und Fahrradparkhäuser sind nach Kenntnis der
Bundesregierung in Deutschland aktuell vorhanden (bitte nach Bundesländern 
und einzelnen Fernwegen aufschlüsseln)?
10. Wie viele Streckenkilometer Radwege an Bundesstraßen oder
Bundeswasserstraßen, Radschnellwege bzw. weitere Fernradwege, Fahrradstraßen, 
Radabstellanlagen und Fahrradparkhäuser sind nach Kenntnis der
Bundesregierung in Deutschland derzeit in Planung (bitte nach Bundesländern 
und einzelnen Fernwegen aufschlüsseln)?
11. Welche Aufstockungen von Bundesmitteln für den Radverkehr plant die 
Bundesregierung in der 21. Wahlperiode (bitte mit Finanzvolumen,
Maßnahmen und beabsichtigtem Zeitplan auflisten)?
12. Welche innovativen Projekte zur Verbesserung der
Radverkehrsinfrastruktur fördert die Bundesregierung derzeit (bitte nach Bundesland,
Bezeichnung des Projekts und Bewilligungszeitraum aufschlüsseln)?
13. Welche innovativen Radverkehrsinfrastrukturprojekte plant die
Bundesregierung in der 21. Wahlperiode zu fördern?
14. Welche im Rahmen des Sonderprogramms „Stadt und Land“ seit
Einführung der Förderung bis heute geförderten Vorhaben sind abgeschlossen 
(bitte nach jeweiligem Jahr, Bundesland, Art der förderfähigen
Maßnahme, Fördersumme, Gesamtsumme, ggf. Streckenlänge aufschlüsseln)?
15. Welche im Rahmen des Sonderprogramms „Stadt und Land“ seit
Einführung der Förderung bis heute geförderten Vorhaben befinden sich derzeit 
in der Planung bzw. in der Umsetzung (bitte nach jeweiligem Jahr,
Bundesland, Art der förderfähigen Maßnahme, Fördersumme, Gesamtsumme, 
ggf. Streckenlänge aufschlüsseln)?
16. Wie viele Anträge welchen Volumens wurden seit Einführung des
Sonderprogramms „Stadt und Land“ bis heute gestellt, und wie viele davon
wurden bewilligt (bitte nach jeweiligem Jahr und Bundesland aufschlüsseln)?
17. Wie hoch war der Mittelabfluss und wie hoch war die Mittelbindung im 
Rahmen des Sonderprogramms „Stadt und Land“ seit Einführung der
Förderung bis heute (bitte prozentual und absolut nach Jahresscheiben und 
Bundesland aufschlüsseln)?
18. Wie hoch ist die Mittelbindung im Rahmen des Sonderprogramms „Stadt 
und Land“ bis 2030 (bitte prozentual und absolut nach Jahresscheiben
aufschlüsseln), und welchen Anteil der Mittel bis 2030 haben die
Bundesländer jeweils schon gebunden (bitte prozentual und absolut nach
Jahresscheiben und Bundesland aufschlüsseln)?
19. In welcher Höhe sind seit Einführung des Sonderprogramms „Stadt und 
Land“ bis heute Fördermittel, nach Maßgabe des Artikels 2 der
Verwaltungsvereinbarung zum Sonderprogramm (www.bmv.de/SharedDocs/DE/
Anlage/StV/verwaltungsvereinbarung-sonderprogramm-stadt-und-land.pd
f?__blob=publicationFile), in strukturschwache Regionen abgeflossen 
bzw. wurden Fördermittel für Projekte in strukturschwachen Regionen
gebunden (bitte nach jeweiligem Jahr, Bundesland bzw. Region, Art der
förderfähigen Maßnahme, Fördersumme, Gesamtsumme, Fördersatz, ggf. 
Streckenlänge aufschlüsseln)?
20. Wie hoch ist der Anteil von Fördermitteln für strukturschwache Regionen 
an der Gesamtzahl aller geförderten Vorhaben im Rahmen des
Sonderprogramms „Stadt und Land“ seit Einführung der Förderung bis heute?
21. In welcher Höhe hat die Bundesregierung Bundesmittel für das
Förderprogramm „Radnetz Deutschland“ seit Einführung der Förderung ausgegeben 
(bitte nach jeweiligem Jahr, Bundesland, Bezeichnung der Maßnahme, 
Fördersumme, Gesamtsumme, Streckenlänge sowie ggf. Planungsstand 
aufschlüsseln)?
22. In welcher Höhe hat die Bundesregierung Bundesmittel für die Förderung 
nicht investiver Maßnahmen im Rahmen des Nationalen
Radverkehrsplans (NRVP) seit Einführung der Förderung ausgegeben (bitte nach
jeweiligem Jahr, Bundesland, Bezeichnung der Maßnahme, Fördersumme, 
Gesamtsumme aufschlüsseln)?
23. In welcher Höhe hat die Bundesregierung Bundesmittel für das
Förderprogramm „Bike+Ride Offensive (Kommunalrichtlinie)“ seit Einführung der 
Förderung ausgegeben (bitte nach jeweiligem Jahr, Bundesland,
Bezeichnung der Maßnahme, Fördersumme, Gesamtsumme sowie ggf.
Planungsstand aufschlüsseln)?
Berlin, den 17. September 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333