Deutscher Bundestag Drucksache 21/2172
21. Wahlperiode 13.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Birgit Bessin, Martin Reichardt, Sebastian Maack, Gereon 
Bollmann, Dr. Götz Frömming, Kerstin Przygodda, Angela Rudzka, Christian 
Zaum, Johann Martell, Nicole Höchst, Dr. Anna Rathert, Otto Strauß, Tobias 
Ebenberger, Martina Kempf, Lukas Rehm und der Fraktion der AfD
Finanzierung von Nichtregierungsorganisationen durch den Bund in 
Brandenburg sowie in den Landkreisen Elbe-Elster und Oberspreewald-Lausitz
Nichtregierungsorganisationen (kurz: NGOs) sind nichtstaatliche
Organisationen, also sämtliche Organisationen, die nicht direkt den staatlichen
Institutionen zuzuordnen sind. Hierzu zählen beispielsweise Gewerkschaften,
Stiftungen, Kirchen, Bürgerinitiativen, Arbeitgeberverbände und Vereine. Als
zivilgesellschaftliche Interessenverbände sind sie nicht öffentlich mandatiert.
Gleichwohl werden sie durch den Bund finanziert und gefördert, teilweise in Form 
von institutioneller Förderung, teilweise projektbezogen. Ferner erfolgt die
Förderung teilweise unmittelbar durch den Bund und teilweise mittelbar durch 
mehrheitlich im Eigentum des Bundes befindliche Unternehmen.
Derweil gerät die aktuelle Förderpraxis des Bundes immer mehr in die Kritik. 
Der Jurist Professor Hubertus Gersdorf kritisierte sie beispielsweise in der 
F. A. Z. sogar als verfassungswidrig (vgl. www.faz.net/einspruch/warum-die-bi
sherige-ngo-foerderpraxis-verfassungswidrig-ist-110325753.html). Auch in 
Brandenburg existiert eine breitgefächerte NGO-Förderung durch den Bund; im 
Zusammenhang mit dem Bundesprogramm „Demokratie leben“ werden
beispielsweise die „Fachstelle Islam im Land Brandenburg“ (https://raa-brandenbu
rg.de/projekte-programme/fachstelle-islam) und Veranstaltungen wie der
sogenannte „Christopher Street Day“ am 12. Juli 2025 in Luckenwalde gefördert 
(www.maz-online.de/lokales/teltow-flaeming/luckenwalde/csd-in-
luckenwaldeso-bunt-war-die-demonstration-quer-durch-die-stadt-YCUABDX3D5ETBGLC
CTOVXTLW6Y.html).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche in den Landkreisen Elbe-Elster und Oberspreewald-Lausitz
ansässigen oder aktiven Nichtregierungsorganisationen unterstützte der Bund in 
den Jahren 2015 bis einschließlich 2024 und laut Regierungsentwurf
(Kabinettbeschluss) 2025 unmittelbar oder mittelbar durch mehrheitlich im
Eigentum des Bundes befindliche Unternehmen (bitte titelscharf nach
Einzelplänen und Jahren mit Angaben zu Förderzeitraum, Förderrichtlinie bzw. 
Rechtsgrundlage und Höhe, gesondert nach institutioneller Förderung und 
Projektförderung auflisten)?
2. Welche in den Landkreisen Elbe-Elster oder Oberspreewald-Lausitz
ansässigen oder aktiven Nichtregierungsorganisationen erhielten als Erst-, 
Zwischen- oder Letztempfänger Mittel aus dem Bundesprogramm „Demo-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
kratie leben!“ (Kapitel 1702 [Kinder- und Jugendpolitik] Titel 684 04 
[Maßnahmen zur Stärkung von Vielfalt, Toleranz und Demokratie]; bitte ab 
dem Haushaltsjahr 2015 nach Kapiteln, Titeln, Erst-, Zwischen- und
Letztempfängern auflisten und entsprechend summiert bereitstellen)?
3. Welche in den Landkreisen Elbe-Elster oder Oberspreewald-Lausitz
ansässigen oder aktiven Nichtregierungsorganisationen erhielten als Erst-, 
Zwischen- oder Letztempfänger Mittel aus dem Bundeshaushalt (bitte ab 
dem Haushaltsjahr 2015 nach Kapiteln, Titeln, Erst-, Zwischen- und
Letztempfängern auflisten und entsprechend summiert bereitstellen)?
Berlin, den 7. Oktober 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.