Deutscher Bundestag Drucksache 21/532
21. Wahlperiode 20.06.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Christian Görke, Luigi Pantisano, Doris Achelwilm, Dr. Dietmar 
Bartsch, Desiree Becker, Anne-Mieke Bremer, Jörg Cezanne, Agnes Conrad, 
Mirze Edis, Uwe Foullong, Cem Ince, Cansin Köktürk, Tamara Mazzi, Zada 
Salihović, Ines Schwerdtner, Isabelle Vandre, Sarah Vollath, Sascha Wagner, 
Janine Wissler, Anne Zerr und der Fraktion Die Linke
Modernisierung des Bahnhofs Calau – Niederlausitz
Der Bahnhof in Calau ist Teil des Schienennetzes in der Lausitz. Er ist
Drehkreuz der Bahnlinien Dessau – Berlin – Senftenberg und Frankfurt/Oder – 
Cottbus – Leipzig und wird daher von sehr vielen Menschen genutzt, die den
Bahnverkehr auch für den Weg zur Arbeit in Anspruch nehmen müssen.
Seit 1990 hat sich nach Kenntnis der Fragestellenden das Erscheinungsbild des 
Bahnhofs und seiner Anlagen kaum verändert. Die Anlagen sind gleich
belassen worden und einzig die Anzeigentafeln, auf denen die Verspätungen oder 
Veränderungen im Bahnbetrieb angezeigt werden sowie der Fahrkartenautomat 
sind als Neuerungen zu werten. Das Bahnhofsgebäude ist an private Hände
verkauft und geschlossen, sanitäre Anlagen existieren im Umfeld nicht,
Abstellmöglichkeiten für Fahrräder sind nicht ausreichend. Der Tunnel, der die
Bahnsteige miteinander verbindet, ist nach Erfahrung der Fragestellenden immer 
wieder Mittelpunkt von Graffiti-Verzierungen und dient als Ort für die
Notdurft. Die Auf- und Abstiege über den Tunnel, um die anderen Bahnsteige (2, 3 
und 4) zu erreichen, sind für Menschen mit Kinderwagen, ältere Menschen und 
deren Gepäck sowie Menschen mit Behinderungen aus Sicht der
Fragestellenden eine Herausforderung bzw. ohne fremde Hilfe einfach nicht möglich.
Das Eisenbahn-Bundesamt hat eine Plangenehmigung für den Umbau des 
Bahnhofs erarbeitet, die den sofortigen Beginn von Baumaßnahmen ermöglicht 
(Az. 511ppi/096-2301#006 vom 12. September 2023). Schon im November 
2022 hatte die Deutsche Bahn AG (DB AG) jedoch darüber informiert, das 
Vorhaben Modernisierung der Verkehrsstation Bahnhof Calau in die Jahre 2030 
bis 2031 zu verschieben. Grund der Verschiebung sind laut Presseberichten
fehlende finanzielle Mittel aus dem Sonderprogramm „Förderinitiative zur
Attraktivitätssteigerung und Barrierefreiheit von Bahnhöfen“ (FABB) des Bundes für 
den Zeitraum von 2019 bis 2026 (www.lr-online.de/lausitz/luebbenau/
bahnhofin-calau-umbau-auf-2030-verschoben-_-das-sind-die-gruende-der-deutschen-ba
hn-70008259.html).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wird nach Planung der Bundesregierung das Sonderprogramm
„Förderinitiative zur Attraktivitätssteigerung und Barrierefreiheit von Bahnhöfen“ 
über das Jahr 2026 hinaus verlängert?
 2. Ist vonseiten der Bundesregierung bei der FABB eine Evaluierung
geplant, um die Finanzierung von notwendigen Sekundärmaßnahmen in der 
Zukunft zu berücksichtigen, und wenn ja, bis wann, und durch wen?
 3. Wie viel Geld stand insgesamt nach Kenntnis der Bundesregierung für die 
FABB zur Verfügung?
 4. In welcher Größenordnung erfolgte nach Kenntnis der Bundesregierung 
die Inanspruchnahme der FABB von 2019 bis 2024 (bitte nach Jahren
aufgeschlüsselt die Zahl der Anträge und jeweils die Höhe der bewilligten 
Mittel angeben)?
 5. Wie viel finanzielle Mittel stehen nach Kenntnis der Bundesregierung für 
die Jahre 2025 und 2026 aus der FABB noch zur Verfügung (bitte nach 
Jahren trennen und Gesamtsumme nennen)?
 6. Nach welchen Kriterien erfolgt nach Kenntnis der Bundesregierung die 
Bewilligung von finanziellen Mitteln aus der FABB?
 7. Welche Rolle spielen nach Kenntnis der Bundesregierung die
Bundesländer bei der Bewilligung von Anträgen aus den jeweiligen Bundesländern 
im Rahmen der FABB?
 8. Liegt nach Kenntnis der Bundesregierung zur Entscheidung der DB AG 
zur Verschiebung der Modernisierung der Verkehrsstation Calau eine
Stellungnahme des Landes Brandenburg vor, und wenn ja, mit welchem
Inhalt?
 9. Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung, die Finanzierungslücke 
für Sekundärmaßnahmen, die nicht mit der FABB abgedeckt sind, durch 
andere Programme zu schließen (bitte Programme benennen)?
10. Für welchen Zeitraum gilt nach Kenntnis der Bundesregierung die
Plangenehmigung des Eisenbahn-Bundesamts für den Bahnhof Calau (Az. 
511ppi/096-2301#006 vom 12. September 2023)?
11. Ist nach Kenntnis der Bundesregierung für das zeitlich verschobene
Vorhaben beim Bahnhof Calau eine neue Plangenehmigung erforderlich?
12. Bis wann rechnet die Bundesregierung mit einem Start und bis wann mit 
einem definitiven Abschluss der Bau- bzw. Modernisierungsmaßnahme 
am Bahnhof Calau?
13. Inwieweit sieht sich nach Kenntnis der Bundesregierung die DB AG in 
der Verantwortung, zusammen mit der Stadt Calau eine Zwischenlösung 
für Toiletten am Bahnhof Calau anzustreben, weil nach Auffassung der 
Fragestellenden das Fahrgastaufkommen weiter steigen wird und der
Tunnel immer wieder Ort von Verunreinigungen ist?
14. Sieht sich nach Kenntnis der Bundesregierung die DB AG grundsätzlich 
in der Verantwortung, Zwischenlösungen für den barrierefreien Zugang zu 
den Bahnsteigen in Calau zu realisieren?
Berlin, den 12. Juni 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333