Deutscher Bundestag Drucksache 21/759
21. Wahlperiode 04.07.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Malte Kaufmann, Leif-Erik Holm, Raimond Scheirich und 
der Fraktion der AfD
Transparenz der Auslandshandelskammern in Dubai und Abu Dhabi
Die Fragesteller möchten mit dieser Kleinen Anfrage zu mehr Transparenz
beitragen und gleichzeitig auf die Notwendigkeit hinweisen, gleiche
Wettbewerbsbedingungen für alle im Bereich der Außenwirtschaft tätigen Akteure zu
gewährleisten – sei es durch die Klärung rechtlicher Grundlagen, die Offenlegung 
relevanter Verträge oder eine unabhängige Kontrolle von Strukturen und
Privilegien der Auslandshandelskammern (AHKs) in Dubai und Abu Dhabi bzw. 
der AHK Golfregion.
In der Antwort der Bundesregierung zu Frage 11 auf die Kleine Anfrage auf 
Bundestagsdrucksache 20/14694 heißt es, Dienstpässe würden ausgestellt, 
„wenn die Reise oder der Aufenthalt ohne Dienstpass nicht möglich oder 
wesentlich erschwert wäre“. Fraglich hinsichtlich der Rechts- und Haftungslage 
ist in den Augen der Fragesteller die Praxis der Registereintragungen im
Ausland – zum Teil unter Einbeziehung der Bundesrepublik Deutschland als
Eigentümerin.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Ist die AHK Golfregion nach Kenntnis der Bundesregierung
steuerpflichtig (bitte hinsichtlich Umsatzsteuer, Gewerbesteuer etc. aufschlüsseln)?
 2. Welche Rechtsformen haben nach Kenntnis der Bundesregierung die 
AHKs Dubai und Abu Dhabi gemäß dem jeweiligen Handelsregister?
 3. Ist der Geschäftsführer der AHK Golfregion nach Kenntnis der
Bundesregierung in einer diplomatischen Liste eines Ministeriums der
Vereinigten Arabische Emirate (VAE) eingetragen, wird dieser dort als
Staatsbeamter registriert, und wenn ja, bei welchem Ministerium?
 4. Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung weitere AHKs weltweit, deren 
Geschäftsführer (von der Deutschen Industrie- und Handelskammer 
[DIHK] entsandt) über diplomatischen Status verfügen, wenn ja, in
welchen Ländern, und auf welcher Grundlage?
 5. Wie wird konkret nach Kenntnis der Bundesregierung begründet, dass ein 
Aufenthalt in den VAE ohne Dienstpass nicht oder nur erschwert möglich 
sei, insbesondere vor dem Hintergrund der visumsfreien Einreise
deutscher Staatsbürger und der Tatsache, dass rund 10 000 Deutsche dauerhaft 
in den VAE leben (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller und www.auswaert
iges-amt.de/de/reiseundsicherheit/vereinigtearabischeemiratesicherheit-20
2332 und uae.diplo.de/ae-de/service/leben-und-arbeiten-1389390)?
 6. Ist die Bundesrepublik Deutschland als anteilige Eigentümerin der AHK 
Golfregion eingetragen?
a) Wenn ja, besteht nach Ansicht der Bundesregierung ein
Zusammenhang zwischen der Vergabe von Dienstpässen und dem Umstand, dass 
die Bundesrepublik Deutschland anteilige Eigentümerin der AHK 
Golfregion ist?
b) Wenn ja, wie hoch ist der Anteil, und wer ist nach Kenntnis der
Bundesregierung noch Eigentümer?
 7. Werden für den Geschäftsführer der AHK in Dubai nach Kenntnis der 
Bundesregierung Steuern oder sonstige Abgaben auf Gehälter entrichtet, 
wenn nein, existiert ein entsprechendes öffentlich einsehbares Abkommen 
mit den VAE, und mit welcher emiratischen Behörde wurde dieses
geschlossen?
 8. Kann die Bundesregierung den Gesellschaftervertrag oder andere
Dokumente zur Verfügung stellen, die der Gründung und Registrierung der 
AHKs in Dubai und Abu Dhabi zugrunde liegen, und erläutern, welche 
Genehmigungsverfahren dafür durchlaufen wurden?
 9. Wurden nach Kenntnis der Bundesregierung deutsche Firmen durch die 
Eigentümerstruktur der AHK Golfregion benachteiligt und die deutsche 
vollständig privat finanzierte Außenwirtschaftsförderung gefährdet, die 
eine neutrale Plattform für alle darstellen soll, und wenn ja, um welche 
Firmen handelt es sich?
10. Kann die Bundesregierung ausschließen, dass deutsche Steuermittel von 
der AHK Golfregion zur Begünstigung Einzelner verwendet wurden?
11. Wann wurde nach Kenntnis der Bundesregierung die AHK Golfregion
zuletzt einer Wirtschaftsprüfung unterzogen?
12. Liegen nach Kenntnis der Bundesregierung Hinweise auf missbräuchliche 
Verwendung von Steuermitteln durch die AHK Golfregion vor, und wenn 
ja, welche?
Berlin, den 27. Juni 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333