Deutscher Bundestag Drucksache 21/1355
21. Wahlperiode 26.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Johann Martel, Rocco Kever, Matthias Rentzsch, Denis Pauli, 
Dr. Alexander Wolf, Dr. Malte Kaufmann, Arne Raue, Martina Uhr und der 
Fraktion der AfD
Berufliche Ausbildung im Bereich Erneuerbare Energie in Bangladesch
Die Fragesteller interessieren sich für die Art und Weise der Umsetzung des 
Projekts „Berufliche Ausbildung im Bereich Erneuerbare Energie“ in
Bangladesch mit der IATI-Maßnahmen-ID (IATI = International Aid Transparency
Initiative) DE-1-202221588 und der GIZ-Projektnummer 2022.2158.8 (www.tran
sparenzportal.bund.de/de/detailsuche/DE-1-202221588, abgerufen am 5.
August 2025), welches von der Deutschen Gesellschaft für Internationale
Zusammenarbeit (GIZ) GmbH durchgeführt wird (a. a. O.).
Die Projektkosten werden vom Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) bei einer geplanten Laufzeit vom 1. Juli 
2025 bis 30. Juni 2028 mit 5 000 000 Euro in Form eines Zuschusses betitelt 
(a. a. O.). Kooperierendes Ministerium ist hierbei das „Ministry of Education“ 
der Regierung von Bangladesch. Der Schwerpunkt des Projekts ist laut dem 
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung und 
der GIZ GmbH (www.transparenzportal.bund.de/de/detailsuche/DE-1-20222
1588, abgerufen am 5. August 2025), dass das bangladeschische TVET-System 
(TVET = Technical and Vocational Education and Training) stärker auf den 
entstehenden Arbeitsmarktbedarf in der nachhaltigen Energiebewirtschaftung 
ausgerichtet wird (a. a. O.). Der angeführte CRS-Schlüssel (CRS = Creditor 
Reporting System) ist die 11320, Sekundarschulbildung Stufe II (a. a. O.). Als 
signifikante Nebenziele werden die Gleichberechtigung der Geschlechter, der 
Umwelt- und Ressourcenschutz und die Minderung von Treibhausgasen
genannt (a. a. O.). Eine Evaluierung durch die GIZ GmbH ist nicht vorgesehen 
(a. a. O.).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Problematiken liegen in Bangladesch vor, die es nötig machen, 
dass das Hauptziel des Projekts, die Ausrichtung des bangladeschischen 
TVET-Systems auf den Arbeitsmarktbedarf im Bereich der nachhaltigen 
Energiebewirtschaftung, erreicht werden muss?
 2. Welche genauen Kosten entfallen nach Kenntnis der Bundesregierung auf 
die jeweiligen Einzelmaßnahmen dieses Projekts (bitte nach Kosten für 
Personal, Projektverwaltung, Beschaffungen, Evaluierung und weiteren 
Parametern aufschlüsseln)?
 3. Welche Einzelmaßnahmen wurden im Kontext des Projekts bis jetzt
umgesetzt, und welche sollen noch während der geplanten Laufzeit des
Projekts umgesetzt werden (bitte nach abgeschlossenen, laufenden und
geplanten Einzelmaßnahmen aufschlüsseln)?
 4. Wurden Sachleistungen oder sonstige Zuwendungen vonseiten der
Projektempfänger angenommen, und wenn ja, welche konkret (bitte nach Art 
und Kosten der jeweiligen Sachleistung aufschlüsseln)?
 5. An welchen Bildungseinrichtungen werden Einzelmaßnahmen
durchgeführt (bitte nach Art der Bildungseinrichtung, Ort der
Bildungseinrichtung, Anzahl der Auszubildenden, Schülern und Schülerinnen pro
Einzelmaßnahme, Altersspektrum der Auszubildenden, Schülern und
Schülerinnen pro Einzelmaßnahme und ausgeschüttetem Betrag pro
Bildungseinrichtung aufschlüsseln)?
 6. In welchen Berufen werden die Schüler, Schülerinnen und
Auszubildenden genau ausgebildet (bitte nach Art des Berufs und Anzahl der Schüler, 
Schülerinnen und Auszubildenden pro Beruf aufschlüsseln)?
 7. Werden Unternehmen in Form einer dualen Ausbildung miteinbezogen, 
und wenn ja, inwieweit werden diese in die Einzelmaßnahmen
miteinbezogen (bitte nach Name des Unternehmens, Art und Weise des
Miteinbezugs in die jeweilige Einzelmaßnahme und ausgeschüttetem Betrag pro 
Unternehmen aufschlüsseln)?
 8. Wie viele Frauen, Transpersonen und Personen weiterer marginalisierter 
Gruppen arbeiten nach Kenntnis der Bundesregierung an dem Projekt mit, 
und wie hoch ist deren Anteil jeweils prozentual gesehen zur
Mitarbeiterzahl?
 9. Welche konkreten Schritte werden im Rahmen des Projekts umgesetzt, um 
das signifikante Nebenziel Gleichberechtigung der Geschlechter
maßgeblich zu implementieren (bitte nach Einzelmaßnahme sowie Beschreibung 
der Umsetzung des signifikanten Nebenziels aufschlüsseln)?
10. Welche konkreten Schritte werden im Rahmen des Projekts umgesetzt, um 
das signifikante Nebenziel des Umwelt- und Ressourcenschutzes
maßgeblich zu implementieren (bitte nach Einzelmaßnahme sowie Beschreibung 
der Umsetzung des signifikanten Nebenziels aufschlüsseln)?
11. Welche konkreten Schritte werden im Rahmen des Projekts umgesetzt, um 
das signifikante Nebenziel der Minderung der Treibhausgase maßgeblich 
zu implementieren (bitte nach Einzelmaßnahme sowie Beschreibung der 
Umsetzung des signifikanten Nebenziels aufschlüsseln)?
12. Wie viele Auszubildende, Schüler und Schülerinnen konnten mit
aktuellem Stand nachweislich vom Projekt profitieren, indem sie von einem auf 
die Bedarfe des Arbeitsmarkts ausgeweiteten Angebot zur beruflichen 
Aus- und Weiterbildung Gebrauch machten, und auf welche Quellen
beziehungsweise Datenbanken stützt sich die GIZ GmbH bzw. die
Bundesregierung, um hierüber gesicherte Erkenntnisse zu erhalten?
13. Werden das Personal von Berufsbildungsbehörden, Berufsschulen sowie 
Unternehmen und Auszubildende in das Projekt eingebunden, und wenn 
ja, inwiefern, also auf welche Weise (bitte nach Einzelmaßnahme des
Projekts aufschlüsseln)?
14. Sind zivilgesellschaftliche Basisorganisationen an diesem Projekt
beteiligt, wenn ja, um welche zivilgesellschaftlichen Basisorganisationen
handelt es sich konkret, und wie hoch ist die jeweilige Zuwendungssumme 
aus dem gesamten Finanzierungsvolumen (bitte nach Name der
Organisation und anteiligem Zuwendungsbetrag auflisten)?
15. Aus welchem Grund liegen zum aktuellen Zeitpunkt keine
Evaluierungsberichte bzw. Zwischenberichte zu dem Projekt vor, und wann und wo 
werden diese öffentlich und in deutscher Sprache einsehbar sein?
16. Wie bewertet die Bundesregierung zum jetzigen Zeitpunkt den Fortschritt 
und die Umsetzung des Projekts, und welche Erfolge konnten bislang
erzielt werden?
17. Wurden nach Kenntnis der Bundesregierung bis dato
Mittelfehlverwendungen im Rahmen des Projekts gemeldet, und wenn ja, welche?
Berlin, den 21. August 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333