Deutscher Bundestag Drucksache 21/949
21. Wahlperiode 22.07.2025
Kleine Anfrage
des Abgeordneten Stephan Brandner und der Fraktion der AfD
Äußerungen der Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend, 
Karin Prien, hinsichtlich der Sinnhaftigkeit der Förderung von Projekten mit 
182 Millionen Euro
Auf dem sozialen Medium „X“ äußerte sich die Bundesministerin für Familie, 
Senioren, Frauen und Jugend, Karin Prien, hinsichtlich der Förderung von 
Nichtregierungsorganisationen mit 182 Millionen Euro durch das von ihr
geleitete Bundesministerium mit der Aussage: „Weil in weiten Teilen sinnvolle
Projekte gefördert werden“ (x.com/prienkarin/status/1944087761801146405?s=46
&t=JTwz-d8-uU0nKtIEOyDcZw). Die Aussage der Bundesministerin lässt 
nach Auffassung der Fragesteller deutlich werden, dass selbst nach Ansicht der 
Bundesministerin Bundeshaushaltsmittel genutzt werden, um Projekte zu
fördern, die die Bundesministerin als „nicht sinnvoll“ qualifiziert.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie hoch ist nach Auffassung der Bundesregierung der Anteil der
sinnvollen Projekte, die
a) aus dem Bundesprogramm „Demokratie leben!“ (www.demokratie-lebe
n.de/) und
b) aus dem gesamten Bundeshaushalt
gefördert werden?
2. Welche Gründe gibt es nach Auffassung der Bundesregierung dafür,
dementsprechend nicht sinnvolle Projekte aus Bundesmitteln zu finanzieren 
(vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
3. An welchen Kriterien macht die Bundesregierung fest, ob es sich um
sinnvolle oder nicht sinnvolle Projekte handelt?
4. Welche Projekte, die in der vergangenen Legislaturperiode aus
Bundesmitteln gefördert wurden, bewertet die Bundesregierung als
a) sinnvoll und
b) nicht sinnvoll,
und welche Kriterien waren jeweils erfüllt (vgl. Frage 3)?
5. Plant die Bundesregierung die Einstellung der Förderung nicht sinnvoller 
Projekte, wie begründet sie ihre Ansicht, und um welche Projekte handelt 
es sich ggf. dabei jeweils?
Berlin, den 21. Juli 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333