Deutscher Bundestag Drucksache 21/1357
21. Wahlperiode 26.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Ulrike Schielke-Ziesing, René Springer, Peter Bohnhof, Hans-
Jürgen Goßner, Gerrit Huy, Jan Feser, Achim Köhler, Bernd Schuhmann, Thomas 
Stephan, Robert Teske und der Fraktion der AfD
Aktuelle Entwicklungen bei der Erwerbsminderungsrente
Die Erwerbsminderungsrente (EM-Rente) ist eine Versicherungsleistung der 
gesetzlichen Rentenversicherung (§ 43 des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch – SGB VI). Die Rente wird gewährt, wenn neben den
versicherungsrechtlichen Voraussetzungen auch die gesundheitlichen Voraussetzungen vorliegen. 
Versicherte dürfen aufgrund von Krankheit oder Behinderung unter den
üblichen Bedingungen des allgemeinen Arbeitsmarktes nicht mehr mindestens 
sechs Stunden täglich arbeiten können. Beträgt das Restleistungsvermögen 
weniger als drei Stunden täglich, wird eine volle Erwerbsminderungsrente
gewährt.
Kritikpunkte sind insbesondere die Rentenhöhe (www.vdk.de/themen/rente/erw
erbsminderungsrente/#c3346) sowie der erschwerte Zugang zur
Erwerbsminderungsrente. Das Antragsverfahren gilt als komplex; auch Widerspruchs- und 
Klageverfahren sind häufig langwierig und für die Versicherten belastend 
(www.swr.de/swrkultur/doku-und-feature/lost-in-sozialversicherung-doku-uebe
r-den-schwierigen-zugang-zur-erwerbsminderungsrente-feature-2024-09-06-10
0.html).
Im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD vom 9. April 2025 heißt 
es: „Wir wollen mit Reha-Leistungen diejenigen zielgenauer erreichen, die
bereits in einer befristeten Erwerbsminderungsrente sind“ (www.koalitionsvertrag
2025.de/sites/www.koalitionsvertrag2025.de/files/koav_2025.pdf#page=22). 
Diese Aussage wirft bei den Fragestellern Fragen hinsichtlich der konkreten 
Umsetzung auf.
Soweit Zahlen zu Anträgen auf eine Erwerbsminderungsrente erfragt werden, 
beziehen sich diese auf reguläre Anträge, nicht enthalten sind nach § 116
Absatz 2 SGB VI fingierte Anträge, die ursprünglich auf Rehabilitations- oder 
Teilhabeleistungen gerichtet waren, sowie Anträge auf Weiterzahlung einer
Erwerbsminderungsrente.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Versicherte bezogen nach Kenntnis der Bundesregierung in den 
Jahren von 2015 bis 2024 eine Erwerbsminderungsrente (bitte jährlich, 
nach voller und teilweiser Erwerbsminderung, Geschlecht und den
Rententrägern Deutsche Rentenversicherung [DRV] Bund, Deutsche
Rentenversicherung Regionalträger, Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-
Bahn-See [DRV KBS] aufschlüsseln)?
 2. Wie hoch waren nach Kenntnis der Bundesregierung im gleichen
Zeitraum jeweils die durchschnittlichen Zahlbeträge im Rentenzugang und 
Rentenbestand, getrennt nach voller und teilweiser EM-Rente, Geschlecht 
und den Rententrägern DRV Bund, DRV Regionalträger, DRV KBS?
 3. Wie viele Renten wegen voller Erwerbsminderung wurden nach Kenntnis 
der Bundesregierung in den Jahren von 2015 bis 2024 als sogenannte
Arbeitsmarktrenten gewährt, getrennt nach den Rentenversicherungsträgern 
DRV Bund, DRV Regionalträger und DRV KBS?
 4. Wie viele Renten wegen teilweiser Erwerbsminderung bei
Berufsunfähigkeit nach § 240 SGB VI wurden nach Kenntnis der Bundesregierung in 
den Jahren von 2015 bis 2024 gewährt, getrennt nach den
Rentenversicherungsträgern DRV Bund, DRV Regionalträger und DRV KBS?
 5. Wie viele Bezieher einer Rente wegen voller Erwerbsminderung beziehen 
nach Kenntnis der Bundesregierung ergänzende Grundsicherung bei
Erwerbsminderung (bitte Entwicklung seit 2015 darstellen)?
 6. Wie viele Bezieher einer Rente wegen teilweiser Erwerbsminderung
erhalten nach Kenntnis der Bundesregierung ergänzende Leistungen nach 
dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch (SGB II, Bürgergeld; bitte
Entwicklung seit 2015 darstellen)?
 7. Wie viele Neuzugänge in die Erwerbsminderungsrente sind in den Jahren 
von 2015 bis 2024 nach Kenntnis der Bundesregierung auf psychische
Erkrankungen zurückzuführen (bitte absolute und prozentuale Werte
tabellarisch angeben)?
 8. Welche weiteren zehn Krankheitsbilder – abgesehen von psychischen
Erkrankungen – waren nach Kenntnis der Bundesregierung in den letzten 
zehn Jahren am häufigsten Ursache für eine Berentung wegen
Erwerbsminderung (bitte absolute und relative Zahlen tabellarisch angeben)?
 9. Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung in den Jahren von 2015 
bis 2024 jeweils das durchschnittliche Alter beim Rentenzugang in eine 
Erwerbsminderungsrente, getrennt nach Geschlecht (bitte tabellarisch
darstellen)?
10. Wie hoch war in den Jahren von 2015 bis 2024 nach Kenntnis der
Bundesregierung das durchschnittliche Alter bei Rentenzugang in eine
Erwerbsminderungsrente, differenziert nach den wichtigsten
Indikationsgruppen der Hauptdiagnose (z. B. psychische Störungen, Krankheiten des 
Muskel-Skelett-Systems, Herz-Kreislauf-Erkrankungen), jeweils getrennt 
nach Geschlecht (bitte tabellarisch darstellen)?
11. Wie viele Anträge auf die Gewährung einer Erwerbsminderungsrente
wurden nach Kenntnis der Bundesregierung in den Jahren von 2015 bis 2024 
gestellt (bitte tabellarisch für die Rententräger DRV Bund, DRV
Regionalträger, DRV KBS darstellen)?
12. Wie viele Anträge auf Leistungen zur Rehabilitation oder Teilhabe am
Arbeitsleben wurden nach Kenntnis der Bundesregierung in den Jahren von 
2015 bis 2024 nach § 116 Absatz 2 SGB VI als Rentenantrag wegen
Erwerbsminderung fingiert (bitte tabellarisch für die Rententräger DRV 
Bund, DRV Regionalträger, DRV KBS darstellen)?
13. Wie lange war nach Kenntnis der Bundesregierung in den Jahren von 
2015 bis 2024 die durchschnittliche Verfahrensdauer von Neuanträgen auf 
eine Erwerbsminderungsrente bis zur Erstentscheidung (bitte tabellarisch 
für die Rententräger DRV Bund, die einzelnen DRV Regionalträger und 
DRV KBS und mit einem Ranking der Rententräger darstellen)?
14. Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung bei den
Rentenversicherungsträgern ein Verfahren zur vorrangigen Bearbeitung medizinisch eindeutig 
gelagerter Leistungsfälle, wenn ja, wie wirkt sich dies auf die
durchschnittliche Bearbeitungszeit aus, und wird die Einführung eines solchen 
Fast-Track-Verfahrens geprüft?
15. Wie haben sich in den Jahren von 2015 bis 2024 die Bewilligungen und 
Ablehnungen von Anträgen auf eine Erwerbsminderungsrente nach 
Kenntnis der Bundesregierung entwickelt (bitte tabellarisch für die
Rententräger DRV Bund, DRV Regionalträger, DRV KBS darstellen)?
16. Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung in den Jahren von 2015 
bis 2024 der prozentuale Anteil der abgelehnten Anträge auf
Weiterzahlung einer Erwerbsminderungsrente, bezogen auf alle in diesen Jahren
gestellten Weiterzahlungsanträge, getrennt nach den
Rentenversicherungsträgern DRV Bund, DRV Regionalträger und DRV KBS?
17. Wie haben sich in den Jahren von 2015 bis 2024 nach Kenntnis der
Bundesregierung die Ablehnungen von Anträgen auf Erwerbsminderungsrente 
nach den folgenden Ablehnungsgründen entwickelt: nicht erfüllte
versicherungsrechtliche Voraussetzungen, fehlende gesundheitliche
Voraussetzungen, mangelnde Mitwirkung (bitte tabellarisch für die Rententräger 
DRV Bund, DRV Regionalträger, DRV KBS darstellen)?
18. Wie viele Widerspruchsverfahren gegen die Ablehnung einer
Erwerbsminderungsrente wurden nach Kenntnis der Bundesregierung in den
Jahren von 2015 bis 2024 geführt (bitte tabellarisch für die Rententräger DRV 
Bund, DRV Regionalträger, DRV KBS darstellen)?
19. Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung in den Jahren von 2015 
bis 2024 die Erfolgsquote der Widersprüche gegen ablehnende EM-
Renten-Bescheide (bitte tabellarisch für die Rententräger DRV Bund, die 
einzelnen DRV Regionalträger, DRV KBS, einschließlich eines Rankings 
nach Rententräger, darstellen)?
20. Wie lange war nach Kenntnis der Bundesregierung in den Jahren von 
2015 bis 2024 die durchschnittliche Dauer der Widerspruchsverfahren zu 
den Neuanträgen auf eine Erwerbsminderungsrente (bitte tabellarisch für 
die Rententräger DRV Bund, die einzelnen DRV Regionalträger und DRV 
KBS, einschließlich eines Rankings nach Rententräger, darstellen)?
21. Sieht die Bundesregierung einen gesetzgeberischen oder sonstigen
Handlungsbedarf, um sicherzustellen, dass bei den möglicherweise über viele 
Jahre andauernden gerichtlichen Verfahren auf Gewährung einer
Erwerbsminderungsrente nicht die versicherungsrechtlichen Voraussetzungen nach 
§ 43 SGB VI entfallen, die gesundheitlichen Voraussetzungen für den 
Leistungsfall jedoch erst zu einem Zeitpunkt nach dem Wegfall der
versicherungsrechtlichen Voraussetzungen festgestellt werden können?
22. Sieht die Bundesregierung einen gesetzgeberischen oder sonstigen
Handlungsbedarf, um sicherzustellen, dass ein Anspruch auf Arbeitslosengeld 
nach der sogenannten Nahtlosigkeitsregelung gemäß § 145 Absatz 1 des 
Dritten Buches Sozialgesetzbuch (SGB III) auch nach Ablehnung einer 
Rente wegen voller Erwerbsminderung durch den
Rentenversicherungsträger bis zur Rechtskraft dieser Entscheidung – also während eines 
Widerspruchs- oder Klageverfahrens – fortbestehen kann?
23. Wie haben sich seit 2015 die Hinzuverdienstgrenzen bei Renten wegen 
voller bzw. teilweiser Erwerbsminderung entwickelt?
24. Welche Auswirkungen haben nach Kenntnis der Bundesregierung die seit 
2023 geltenden dynamisierten Hinzuverdienstgrenzen auf die
Erwerbsbeteiligung und Einkommenssituation von EM-Rentnern, und welche
statistischen Entwicklungen sind seitdem feststellbar?
25. Wie wird nach Kenntnis der Bundesregierung die seit 2024 bestehende 
Möglichkeit zur Arbeitserprobung (www.ihre-vorsorge.de/rente/gesetzlich
e-rente/erwerbsminderungsrentner-koennen-auf-probe-arbeiten) in
Anspruch genommen, und wie viele Erwerbsminderungsrentner konnten so 
wieder in das Berufsleben zurückkehren?
26. Beabsichtigt die Bundesregierung, die Auswirkungen der erhöhten
Hinzuverdienstgrenzen und der Arbeitserprobung wissenschaftlich zu
evaluieren, und wenn ja, wann werden dazu Ergebnisse vorgelegt?
27. Welche Auswirkungen hatte nach Kenntnis der Bundesregierung die
Ausweitung der Zurechnungszeit auf die durchschnittliche Rentenhöhe im 
Neuzugang seit 2019 (bitte jährlich differenzieren)?
28. In welchem Umfang erhalten nach Kenntnis der Bundesregierung
Bestandsrentner, deren Erwerbsminderungsrente vor dem 1. Januar 2019
begonnen hat, seit dem 1. Juli 2024 den pauschalen Zuschlag, und in
welchem Umfang wird damit der Unterschied zu Neurentnern infolge der
verlängerten Zurechnungszeit ausgeglichen?
29. Mit welchen konkreten Maßnahmen will die Bundesregierung die im 
Koalitionsvertrag vom 9. April 2025 zur Stärkung des Grundsatzes
„Prävention vor Reha vor Rente“ angekündigte flächendeckende Umsetzung 
des „Ü45-Checks“ umsetzen, insbesondere vor dem Hintergrund der
begrenzten sozialmedizinischen Untersuchungskapazitäten (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
30. Welche konkreten Ziele verfolgt die Bundesregierung mit der im
Koalitionsvertrag vom 9. April 2025 angekündigten Maßnahme, Reha-
Leistungen gezielter bei Personen einzusetzen, die bereits eine befristete 
Erwerbsminderungsrente beziehen (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
31. Plant die Bundesregierung, befristete Erwerbsminderungsrenten künftig 
systematisch zu überprüfen und ggf. durch verpflichtende Reha-
Maßnahmen zu hinterfragen?
32. Nach welchen Kriterien soll nach Kenntnis der Bundesregierung künftig 
über den Einsatz von Reha-Leistungen bei Beziehern einer befristeten
Erwerbsminderungsrente entschieden werden?
Berlin, den 22. August 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333