Deutscher Bundestag Drucksache 21/2411
21. Wahlperiode 27.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Clara Bünger, Anne-Mieke Bremer, Katrin Fey, Dr. Gregor 
Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan Köstering, Sonja Lemke, Bodo Ramelow, 
David Schliesing, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und 
der Fraktion Die Linke
Migration über den Ärmelkanal
Fast 20 000 Menschen haben im ersten Halbjahr 2025 in kleinen Booten den 
Ärmelkanal Richtung Großbritannien überquert (www.spiegel.de/politik/deutsc
hland/grossbritannien-fast-20-000-migranten-haben-seit-anfang-2025-den-aerm
elkanal-ueberquert-a-67d4b522-bf6b-4dfd-9dc1-2b8e4c3823bb). Die Migration 
auf der Kanalroute beschäftigt nicht nur die Anrainerstaaten, sondern u. a. auch 
die Bundesrepublik. So fanden in Deutschland mehrmals Razzien statt, die sich 
gegen kommerzielle Schleusungen über den Ärmelkanal richteten (https://calai
s.bordermonitoring.eu/2024/12/05/erneut-razzien-im-deutschen-hinterland/). 
Zudem beteiligt sich Deutschland an europäischen und zwischenstaatlichen
Abkommen und Gremien zur Bekämpfung der Migration auf der Kanalroute. In 
den vergangenen Jahren waren deutsche Behörden etwa im Rahmen des
europäischen EMPACT-Programms bzw. EUROPOL in Ermittlungen gegen
mutmaßliche Schleuser eingebunden. Dies geschah in Form sogenannter
Operational Task Forces (OTF, z. B. OTF WAVE, OTF DUNE). Seit 2022 besteht ferner 
die „Calais Group“ als gemeinsames Gremium der Innenministerien
Großbritanniens, Frankreichs, Deutschlands, der Niederlande und Belgiens in Bezug 
auf die Migration auf der Kanalroute und die Bekämpfung von Schleusungen. 
Die Rolle Deutschlands in diesem Gremium wird von der britischen Regierung 
seit 2024 besonders hervorgehoben. Anlässlich eines Treffens der „Calais 
Group“ im Dezember 2024 wurde erstmals ein Prioritätenplan veröffentlicht 
(www.bmi.bund.de/SharedDocs/downloads/DE/veroeffentlichungen/2024/UK-
calais-group-priority-plan.pdf?__blob=publicationFile&v=2).
Im Dezember 2024 unterzeichneten Deutschland und Großbritannien einen
gemeinsamen Aktionsplan zu „irregulärer Migration“ mit einer Laufzeit zunächst 
bis Dezember 2025 (www.bmi.bund.de/SharedDocs/downloads/DE/veroeffentl
ichungen/2024/UK-Germany-joint-action-plan-irregular-migration.pdf?__blo
b=publicationFile&v=2). Britischen und deutschen Medienberichten zufolge 
wird darüber hinaus der Abschluss einer Rücknahmevereinbarung zwischen 
Großbritannien und Deutschland angestrebt (www.bild.de/politik/ausland-und-i
nternationales/starmer-kuendigt-neue-plaene-fuer-migranten-unterbringung-an-
68bd3b62fe1aa94fb1b01a83). Am 29./30. Juli 2025 vereinbarten
Großbritannien und Frankreich bereits ein „Agreement (…) on the Prevention of Dangerous 
Journeys“ (https://assets.publishing.service.gov.uk/media/68909bb2486754ec2
88783c2/CS_France_2.2025_Dangerous_Journeys_Agreement.pdf). Es
beinhaltet einen Mechanismus zur Abschiebung von Geflüchteten, die auf 
Schlauchbooten über den Ärmelkanal eingereist sind, nach Frankreich, von wo 
im Gegenzug Personen legal nach Großbritannien einreisen dürfen (sog. One 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
in, one out-Mechanismus). Zum Monitoring dieses Verfahrens wurde in
Artikel 17 ein „Joint Committee“ vereinbart, dem auch andere Staaten angehören 
können.
Auf der Kanalroute ist in den letzten Jahren ein Anstieg von Todesfällen zu 
beobachten (www.migazin.de/2025/02/18/fluechtlingsboote-immer-ueberfuellt
er-mehr-tote-im-aermelkanal/). Während die Behörden auf die Verantwortung 
von Schleusern verweisen und den Druck auf diese erhöhen, weisen NGOs und 
Medien auch auf andere Ursachen für den Anstieg der Todesfälle hin,
insbesondere auf die kontinuierlich steigende Zahl der Personen an Bord der
Schlauchboote und riskante Situationen im Zusammenhang mit Einsätzen von Polizei 
bzw. Gendarmerie beim Ablegen der Boote und im küstennahen Gewässer 
(https://calais.bordermonitoring.eu/2025/09/10/drei-havarien-drei-tote-und-dre
i-vermisste/).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Personen haben nach Kenntnis der Bundesregierung versucht, 
in den Jahren 2022 bis 2025 nach einem Aufenthalt in Deutschland über 
die Kanalroute nach Großbritannien auszureisen (bitte nach Jahren
aufschlüsseln, bitte ggf. auch schätzungsweise Angaben machen)?
a) Was ist der Bundesregierung über den Aufenthaltsstatus dieser
Personen in Deutschland bekannt sowie darüber, ob bei ihnen ein
aufenthaltsrechtliches Verfahren abgeschlossen war?
b) Wie viele dieser Personen sind nach Kenntnis der Bundesregierung bei 
der Migration über die Kanalroute ums Leben gekommen?
 2. Wie viele Durchsuchungsmaßnahmen gegen mutmaßliche Schleuser gab 
es nach Kenntnis der Bundesregierung in den Jahren 2022 bis 2025 in 
Deutschland bzw. mit Beteiligung von Bundesbehörden (bitte nach Jahren 
aufschlüsseln, bitte ggf. auch schätzungsweise Angaben machen)?
a) Wie viele Boote und Rettungswesten wurden dabei nach Kenntnis der 
Bundesregierung beschlagnahmt (bitte monatsweise aufschlüsseln)?
b) Was ist der Bundesregierung über die Art der Boote bekannt, handelte 
es sich insbesondere um legal handelbare Boote?
c) Waren sie nach europäischem Recht zertifiziert, und wenn ja, zulässig 
für welchen Zweck und für wie viele Personen?
d) Was ist der Bundesregierung über die Art der Rettungswesten bekannt, 
handelte es sich insbesondere um legal handelbare Rettungswesten?
e) Waren sie nach europäischem Recht zertifiziert, und wenn ja, zulässig 
für welchen Zweck?
 3. Auf welche empirische Grundlage stützt die Bundesregierung ihre
Kenntnisse in Bezug auf Schleusungen im Ärmelkanal?
a) Wurde externe Expertise hinzugezogen, wenn ja, von wem und mit 
welcher Themenstellung?
b) Wurde auf öffentlich zugängliche Quellen zivilgesellschaftlicher
Akteure zurückgegriffen, die vor Ort mit der Situation an der
französischen Kanalküste befasst sind und aufgrund ihrer Arbeit mit dem
Geschehen rund um die Bootspassagen vertraut sind, und wenn ja, auf 
welche?
 4. Sind deutsche Behörden weiterhin im Rahmen von EMPACT bzw. EU-
ROPOL in Ermittlungen gegen mutmaßliche Schleuser involviert?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 5. Bestehen momentan Operational Task Forces (OTF) mit deutscher
Beteiligung, und wenn ja:
a) Um wie viele OTF handelt es sich?
b) Wie lauten ihre Namen?
c) Handelt es sich um Fortführungen früher OTFs (wenn ja, welcher)?
d) Über welche Zeitdauer besteht die jeweilige OTF?
e) Wie sind Auftrag, Zielsetzung und Erfolgskriterien der jeweiligen 
OTF definiert?
f) Welche deutschen Behörden sind jeweils mit welchen Ressourcen in 
die jeweilige OTF eingebunden?
g) Welche anderen Staaten nehmen an der jeweiligen OTF teil?
h) Mit welchem Budget waren die jeweiligen OTF ausgestattet?
Durch wen?
 6. Resultierten im Jahr 2025 konkrete Strafverfolgungsmaßnahmen aus der 
Arbeit der OTF, und wenn ja, um welche Art von Maßnahmen handelte es 
sich?
Gegen wie viele Personen wegen welcher Delikte richteten sie sich?
Auf welcher rechtlichen Grundlage erfolgten sie?
 7. Haben 2025 Treffen zwischen Bundesbehörden bzw. der Bundespolizei 
und Behörden anderer Staaten bzw. der EU zur Thematik der
Schleusungen im Ärmelkanal stattgefunden?
Wenn ja, wie viele Treffen waren es und welche Behörden nahmen Teil 
und welche Behörde hatte die Federführung?
Wann fanden die Treffen statt?
Wurden sie protokolliert?
 8. Haben 2025 Treffen zwischen Bundesbehörden bzw. der Bundespolizei 
und den Behörden der Bundesländer zur Thematik der Schleusungen im 
Ärmelkanal stattgefunden?
Wenn ja, wie viele Treffen waren es und welche Behörden nahmen Teil 
und welche Behörde hatte die Federführung?
Wann fanden die treffen statt?
Wurden sie protokolliert?
 9. Vertritt die Bundesregierung gegenüber der Vorgängerregierung eine
veränderte Linie in Bezug auf Ermittlungen gegen mutmaßliche Schleuser im 
Rahmen von EMPACT und EUROPOL, und wenn ja, worin besteht die 
Veränderung?
10. Haben seit Dezember 2024 weitere Treffen der „Calais Group“
stattgefunden oder sind terminiert (bitte einzeln mit Ort und Datum auflisten und 
zwischen Minister- und Arbeitsebene differenzieren), und wenn ja, wie 
lauteten die Tagesordnungen der Treffen seit Dezember 2024?
11. Welche konkreten Maßnahmen hat die Bundesregierung zur Umsetzung 
der im Prioritätenplan der „Calais Group“ genannten fünf Prioritäten
ergriffen, wie stellt sich jeweils der Sachstand dar, welche (Zwischen)-
Ergebnisse wurden erzielt und welche darauf aufbauenden Planungen mit 
Blick auf die künftige Zusammenarbeit wurden vorgenommen (bitte ein-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
zeln je Priorität darstellen, bitte jeweils auch angeben, welche EU-Staaten, 
Nicht-EU-Staaten und EU-Behörden ggf. eingebunden wurden)?
12. Wurden im Rahmen der „Calais Group“ seither weitere Prioritäten oder 
Projekte definiert, und wenn ja, welche?
13. Vertritt die Bundesregierung gegenüber der Vorgängerregierung eine
veränderte Position in Bezug auf die Mitwirkung in der „Calais Group“, und 
wenn ja, worin besteht die Veränderung?
14. Welche konkreten Maßnahmen hat die Bundesregierung zur Umsetzung 
der fünf im deutsch-britischen Aktionsplan genannten Punkte ergriffen, 
wie stellt sich jeweils der Sachstand dar, welche (Zwischen)-Ergebnisse 
wurden erzielt und welche darauf aufbauenden Planungen mit Blick auf 
die künftige Zusammenarbeit wurden vorgenommen (bitte einzeln je 
Punkt darstellen, bitte jeweils auch angeben, ob weitere EU- bzw. Nicht-
EU-Staaten und EU-Behörden eingebunden wurden)?
15. Wird der deutsch-britische Aktionsplan über den Dezember 2025 hinaus 
fortgeführt, und wenn ja, mit welchem Zeithorizont und mit welcher
Zielsetzung?
16. Vertritt die Bundesregierung gegenüber der Vorgängerregierung eine
veränderte Linie in Bezug auf den Aktionsplan bzw. dessen mögliche
Fortführung, und wenn ja, worin besteht die Veränderung?
17. Welche konkreten Maßnahmen hat die Bundesregierung zur Umsetzung 
der in dem am 17. Juli 2025 von den Regierungschefs Großbritanniens 
und Deutschlands unterzeichneten Freundschaftsvertrag (www.auswaertig
es-amt.de/de/service/laender/grossbritannien-node/2727344-2727344) und 
im zugehörigen Aktionsplan genannten Ziele ergriffen, wie stellt sich
jeweils der Sachstand dar, welche (Zwischen)-Ergebnisse wurden erzielt 
und welche darauf aufbauenden Planungen mit Blick auf die künftige
Zusammenarbeit wurden vorgenommen (bitte auch angeben, ob weitere EU- 
bzw. Nicht-EU-Staaten und EU-Behörden eingebunden wurden)?
18. Beteiligt die Bundesrepublik sich an dem „Joint Committee“ nach
Artikel 17 des in der Vorbemerkung genannten „Agreement“ zwischen
Frankreich und Großbritannien zum Monitoring des Mechanismus zur
Verhinderung gefährlicher Überfahrten, und wenn ja, mit welchem Zweck?
19. Ist Deutschland in anderer Weise in das Agreement eingebunden, und 
wenn ja, in welcher?
20. Ist es zutreffend, dass der Abschluss einer Rücknahmevereinbarung
zwischen Großbritannien und Deutschland angestrebt wird bzw. kurz
bevorsteht, wie Medien berichten (www.bild.de/politik/ausland-und-internationa
les/starmer-kuendigt-neue-plaene-fuer-migranten-unterbringung-an-68bd3
b62fe1aa94fb1b01a83), und falls ja:
a) Welche rechtliche Form soll die Vereinbarung haben?
b) Auf welcher gesetzlichen Grundlage soll sie getroffen werden?
c) Sind weitere Staaten und EU-Behörden in sie eingebunden und wenn 
ja, welche?
d) Was ist Gegenstand der Vereinbarung und welche Zielsetzung hat sie?
e) Zu welchem (ggf. ungefähren) Zeitpunkt soll die Vereinbarung
unterzeichnet werden?
21. Plant die Bundesregierung, bestimmte Handlungen in Bezug auf
mutmaßliche Schleusungen aus der EU in einen Drittstaat, die nach deutschem 
Recht nach Kenntnis der Fragestellenden derzeit nicht strafbar sind, wie
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
etwa die Einfuhr, die Lagerung oder der Handel von bzw. mit
Schlauchbooten, Bootszubehör und Rettungswesten, die für Bootspassagen im
Ärmelkanal eingesetzt werden können, unter Strafe zu stellen, und wenn ja, 
welche genaueren Angaben kann die Bundesregierung zu diesem
Vorhaben machen?
22. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung daraus, dass das 
sog. Ruanda-Modell durch die britische Regierung nicht weiterverfolgt 
wird (https://dgap.org/de/forschung/publikationen/die-illusion-ist-abgewa
ehlt-drei-lehren-des-britischen-ruanda-modells-fuer)?
Berlin, den 16. Oktober 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.