Deutscher Bundestag Drucksache 21/2015
21. Wahlperiode 20.10.2025
Kleine Anfrage
des Abgeordneten Stephan Brandner und der Fraktion der AfD
Stopp aller Pläne zur Ansiedlung der „Deutschen Agentur für Transfer und 
Innovation“ (DATI) in Erfurt
Die Bundesregierung hat die geplante Ansiedlung der „Deutschen Agentur für 
Transfer und Innovation“ (DATI) in Erfurt kurzfristig gestoppt, obwohl diese 
bereits im Bundeshaushalt vorgesehen und vom Bundestag genehmigt war (vgl. 
www.zeit.de/news/2025-10/09/bundesforschungsagentur-kommt-doch-nicht-na
ch-erfurt). Die DATI sollte Innovationen aus Forschung und Wissenschaft
zügig in die Wirtschaft überführen und damit Deutschland international
wettbewerbsfähiger machen. Für die Thüringer Landeshauptstadt Erfurt bedeutete die 
geplante Ansiedlung nicht nur die Schaffung hochqualifizierter Arbeitsplätze, 
sondern auch eine Stärkung der wirtschaftlichen und wissenschaftlichen
Sichtbarkeit der Stadt. Der Abbruch des Projekts gefährdet nun wesentliche
Zukunftschancen für Erfurt. Vor diesem Hintergrund bitten die Fragesteller die 
Bundesregierung um Auskunft über die Gründe der Absage sowie die
Bewertung der Folgen für die Stadt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Gründe gibt es dafür, dass die „Deutsche Agentur für Transfer und 
Innovation“ (DATI) nicht mehr im Koalitionsvertrag vorgesehen war und 
von der Bundesregierung nicht weiterverfolgt wird?
 2. Welche Kosten wurden bereits für die DATI verausgabt (bitte nach Jahren 
auflisten)?
 3. Wann und durch wen wurde die Entscheidung getroffen, das Projekt DATI 
nicht weiterzuführen, und wann wurden jeweils welche Mitglieder des 
Kabinetts darüber informiert?
 4. Welche Bemühungen hat die Beauftragte der Bundesregierung für die 
neuen Bundesländer und Berlin unternommen, um die Weiterführung der 
DATI in Erfurt zu unterstützen?
 5. Wann und durch wen wurden die Thüringer Landesregierung, die Stadt 
Erfurt und die Thüringer Landesentwicklungsgesellschaft (LEG) über die 
Einstellung des Vorhabens informiert?
 6. Wie bewertet die Bundesregierung die Folgen der Beendigung der
Ansiedlung der DATI für die Landeshauptstadt Erfurt?
 7. Plant die Bundesregierung alternative Ansiedlungen in Erfurt und wenn 
ja, welche?
 8. Welche Alternativen zur DATI prüft die Bundesregierung aktuell ggf., um 
den Transfer von Forschungsergebnissen in die Wirtschaft in Deutschland 
zu beschleunigen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 9. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um die entstandene
Lücke für Erfurt und die Region Thüringen im Bereich Forschungstransfer 
auszugleichen?
10. Welche Auswirkungen ihrer Entscheidung sieht die Bundesregierung ggf. 
auf die regionale Wirtschaft, insbesondere auf das Gastgewerbe,
Konferenzwesen und die Ansiedlung von Unternehmen in Erfurt?
11. Plant die Bundesregierung, die bereits in DATI investierten Mittel für
vergleichbare Projekte zu verwenden, und wenn ja für welche und in
welchem Umfang?
12. Welche konkreten Maßnahmen sollen ggf. unternommen werden, um 
hochqualifizierte Fachkräfte trotz des Projektabbruchs nach Erfurt oder 
Thüringen zu binden?
Berlin, den 16. Oktober 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.