Deutscher Bundestag Drucksache 21/748
21. Wahlperiode 03.07.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Cansin Köktürk, Sahra Mirow, Caren Lay, Janine Wissler, 
Doris Achelwilm, Dr. Dietmar Bartsch, Desiree Becker, Anne-Mieke Bremer, Jörg 
Cezanne, Agnes Conrad, Mirze Edis, Dr. Fabian Fahl, Uwe Foullong, Christian 
Görke, Mareike Hermeier, Cem Ince, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, Zada Salihović, 
Ines Schwerdtner, Isabelle Vandre, Sarah Vollath, Sascha Wagner, Anne Zerr und 
der Fraktion Die Linke
Wohnkostenlücke 2024
Die Wohnkosten – offiziell als „Bedarfe für Unterkunft und Heizung“
bezeichnet – werden in den Grundsicherungen in tatsächlicher Höhe übernommen,
sofern sie als angemessen bewertet werden. Die Richtwerte für die
Angemessenheit werden kommunal berechnet, was jedoch extrem schwierig ist und immer 
wieder zu Lücken beim Existenzminimum führt. Diese entstehende
„Wohnkostenlücke“ bestreiten die Betroffenen oft aus dem Regelsatz, weil es schlicht
keinen günstigeren Wohnraum gibt. Dadurch wird das Existenzminimum
unterschritten: Das Geld fehlt dann für Nahrungsmittel, Kleidung, Bildung usw.
Regional bestehen teilweise erhebliche Differenzen zwischen der tatsächlich 
gezahlten Miete und den Richtwerten für Angemessenheit. Diese Differenzen 
sind teilweise rechtswidrig und führen zu einer Unterschreitung des
Existenzminimums. In zahlreichen Klagen von Leistungsbeziehenden stellten
Sozialgerichte immer wieder fest, dass kommunale Konzepte rechtswidrig – also zu 
niedrig bemessen – waren. Eine Recherche der Wissenschaftlichen Dienste des 
Deutschen Bundestages zeigt, dass dies allein im Jahr 2020 in mindestens 
24 Sozialgerichtsverfahren geschah (Sozialgerichtliche Entscheidungen zur 
Rechtmäßigkeit ‚schlüssiger Konzepte‘ im Jahr 2020, www.linksfraktion.de/the
men/nachrichten/detail/wohnkostenluecke-rechtswidrige-miet-richtwerte-bei-ha
rtz-iv/). Von diesen zu niedrigen Richtwerten waren zehntausende Hartz-IV-
Beziehende betroffen, die zum jeweiligen Zeitraum in einer der betroffenen 
acht Städte bzw. Kreise lebten (Rechtswidrige Miet-Richtwerte bei Hartz IV, ha
rald-thome.de). Bis zu einem Drittel dieser SGB-II-Haushalte (SGB II =
Zweites Buch Sozialgesetzbuch) bekam nicht die vollen Wohnkosten, sondern
musste einen Teil ihrer Miete aus dem Regelsatz oder den letzten Ersparnissen
bezahlen.
Die niedrigen Leistungen gleichen viele Bürgergeld-Berechtigte dadurch aus, 
dass sie in sehr kleinen Wohnungen leben. Teilweise leben sogar Vier-
Personen-Haushalte auf weniger als 60 m². Solche Wohnungsgrößen liegen
erheblich unter allen landesrechtlichen Vorgaben für die soziale
Wohnraumförderung, wo die förderungswürdigen Höchstwerte zwischen 80 m² (Sachsen-
Anhalt: Richtlinien über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung des 
Mietwohnungsbaus des Landes Sachsen-Anhalt, www.landesrecht.sachsen-anh
alt.de/bsst/document/VVST-VVST000011783) und 90 m² (u. a. Baden-
Württemberg, Durchführungshinweise des Wirtschaftsministeriums zum
Landeswohnraumförderungsgesetz, und Thüringen, Verwaltungsvorschrift zum 
Vollzug der Bindungen geförderter Wohnungen) liegen.
Die Karenzzeit, die mit der Bürgergeld-Reform eingeführt wurde, war eine
bedeutende Verbesserung. Seit 2023 wird bei neuen Leistungsbeziehenden ein 
Jahr lang die Miete nicht auf Angemessenheit überprüft, sondern stets in voller 
Höhe übernommen. Damit wird die Wohnkostenlücke aber nur verkleinert, 
nicht geschlossen: Diese verbesserte Regelung gilt nur für die Miete, nicht für 
die Heizkosten, nicht dauerhaft und nur für neue Leistungsbeziehende. Gerade 
Menschen, die bereits langjährig eine der Grundsicherungen beziehen – etwa, 
weil sie wegen einer Krankheit keine Arbeit finden oder weil sie das
Rentenalter erreicht haben – laufen Gefahr, in die politische Vergessenheit zu geraten, 
nachdem die Verbesserungen des Bürgergelds finanziell vor allem
„arbeitsmarktnähere“ Menschen betrafen.
Der Koalitionsvertrag zwischen CDU/CSU und SPD für die laufende 
21. Legislaturperiode des Deutschen Bundestages kündigt an, im Rahmen der 
Einführung einer „neuen Grundsicherung für Arbeitssuchende“ (www.koalition
svertrag2025.de/, Zeile 500 ff.) auch die Karenzzeitregelung bei den Kosten der 
Unterkunft zu ändern: „Dort, wo unverhältnismäßig hohe Kosten für
Unterkunft vorliegen, entfällt die Karenzzeit“ (a. a. O., Zeile 520). Eine
Interpretation des unbestimmten „unverhältnismäßig“ in diesem Zusammenhang ist den 
Fragestellenden nicht bekannt.
Aus Sicht der Fragestellenden besteht weiterhin dringender gesetzlicher
Änderungsbedarf. Deshalb muss das Ausmaß der Wohnkostenlücke weiterhin
betrachtet werden. Auf Bundesebene ist das möglich, indem die Differenz
zwischen den tatsächlichen Wohnkosten und den als angemessen anerkannten 
Wohnkosten festgestellt wird.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. In welcher Höhe wurden die Kosten der Unterkunft und Heizung, die für 
Leistungsberechtigte nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch im Jahr 
2024 tatsächlich angefallen sind, nicht vollständig übernommen (bitte 
Werte für das Bundesgebiet, die Bundesländer und die einzelnen
Jobcenter aufschlüsseln)?
 2. Wie viele Bedarfsgemeinschaften waren davon betroffen (bitte absolute 
Werte und Anteile an allen Bedarfsgemeinschaften für das Bundesgebiet, 
die Bundesländer und die einzelnen Jobcenter aufschlüsseln)?
 3. Wie hoch war die durchschnittliche Differenz zwischen den tatsächlichen 
und den als angemessen anerkannten Kosten der Unterkunft und Heizung 
pro Bedarfsgemeinschaft im Jahr 2024 (bitte tatsächliche Kosten, als
angemessen übernommene Kosten und Differenz dazwischen angeben sowie 
nach Bund, Bundesländern und Jobcentern differenziert aufschlüsseln)?
 4. Wie hoch war die durchschnittliche Differenz zwischen den tatsächlichen 
und den als angemessen anerkannten Kosten der Unterkunft und Heizung 
pro Bedarfsgemeinschaft im Jahr 2024, sofern diese von einer Differenz 
betroffen war (bitte tatsächliche Kosten, als angemessen übernommene 
Kosten und Differenz dazwischen angeben sowie nach Bund,
Bundesländern und Jobcentern differenziert aufschlüsseln)?
 5. Wie hoch war der Anteil der Differenz an den tatsächlichen Kosten der 
Unterkunft und Heizung pro Bedarfsgemeinschaft (bitte in Prozent
angeben und nach Bund, Bundesländern und Jobcentern differenziert
aufschlüsseln)?
 6. Wie hoch war der Anteil der Differenz an den tatsächlichen Kosten der 
Unterkunft und Heizung pro Bedarfsgemeinschaft, die von einer Differenz 
betroffen war (bitte in Prozent angeben und nach Bund, Bundesländern 
und Jobcentern differenziert aufschlüsseln)?
 7. Wie hoch war die durchschnittliche Differenz zwischen tatsächlich
angefallenen und den als angemessen anerkannten Kosten der Unterkunft im 
Jahr 2024 pro Bedarfsgemeinschaft (bitte tatsächliche Kosten, als
angemessen übernommene Kosten und Differenz dazwischen angeben und 
nach Bund, Bundesländern und Jobcentern differenziert aufschlüsseln)?
 8. Wie hoch war die durchschnittliche Differenz zwischen tatsächlich
angefallenen und den als angemessen anerkannten Kosten der Unterkunft im 
Jahr 2024 pro Bedarfsgemeinschaft, die von einer Differenz betroffen war 
(bitte tatsächliche Kosten, als angemessen übernommene Kosten und
Differenz dazwischen angeben und nach Bund, Bundesländern und
Jobcentern differenziert aufschlüsseln)?
 9. Wie hoch war der Anteil der Differenz an den tatsächlichen Kosten der 
Unterkunft pro Bedarfsgemeinschaft (bitte in Prozent angeben und nach 
Bund, Bundesländern und Jobcentern differenziert aufschlüsseln)?
10. Wie hoch war der Anteil der Differenz an den tatsächlichen Kosten der 
Unterkunft pro Bedarfsgemeinschaft, die von einer Differenz betroffen 
war (bitte in Prozent angeben und nach Bund, Bundesländern und
Jobcentern differenziert aufschlüsseln)?
11. Wie hoch war die durchschnittliche Differenz zwischen tatsächlichen und 
den als angemessen übernommenen Heizkosten im Jahr 2024 pro
Bedarfsgemeinschaft (bitte tatsächliche Kosten, als angemessen übernommene 
Kosten und Differenz dazwischen angeben und nach Bund,
Bundesländern und Jobcentern differenziert aufschlüsseln)?
12. Wie hoch war die durchschnittliche Differenz zwischen tatsächlichen und 
den als angemessen übernommenen Heizkosten im Jahr 2024 pro
Bedarfsgemeinschaft, die von einer Differenz betroffen war (bitte tatsächliche 
Kosten, als angemessen übernommene Kosten und Differenz dazwischen 
angeben und nach Bund, Bundesländern und Jobcentern differenziert
aufschlüsseln)?
13. Wie hoch war der Anteil der Differenz an den tatsächlichen Heizkosten 
pro Bedarfsgemeinschaft (bitte in Prozent angeben und nach Bund,
Bundesländern und Jobcentern differenziert aufschlüsseln)?
14. Wie hoch war der Anteil der Differenz an den tatsächlichen Heizkosten 
pro Bedarfsgemeinschaft, die von einer Differenz betroffen war (bitte in 
Prozent angeben und nach Bund, Bundesländern und Jobcentern
differenziert aufschlüsseln)?
15. Wie hoch war die durchschnittliche Differenz zwischen tatsächlichen und 
als angemessen anerkannten Kosten der Unterkunft und Heizung im Jahr 
2024 pro Ein-Personen-Bedarfsgemeinschaft (bitte tatsächliche Kosten, 
als angemessen übernommene Kosten und Differenz dazwischen angeben 
und nach Bund, Bundesländern und Jobcentern differenziert
aufschlüsseln)?
16. Wie hoch war die durchschnittliche Differenz zwischen tatsächlichen und 
den als angemessen übernommenen Kosten der Unterkunft und Heizung 
im Jahr 2024 pro Ein-Personen-Bedarfsgemeinschaft, die von einer
Differenz betroffen war (bitte tatsächliche Kosten, als angemessen
übernommene Kosten und Differenz dazwischen angeben und nach Bund,
Bundesländern und Jobcentern differenziert aufschlüsseln)?
17. Wie hoch war der prozentuale Anteil der Differenz an den tatsächlichen 
Kosten der Unterkunft und Heizung pro Ein-Personen-
Bedarfsgemeinschaft (bitte nach Bund, Bundesländern und Jobcentern
differenziert aufschlüsseln)?
18. Wie hoch war der prozentuale Anteil der Differenz an den tatsächlichen 
Kosten der Unterkunft und Heizung pro Ein-Personen-
Bedarfsgemeinschaft, die von einer Differenz betroffen war (bitte nach 
Bund, Bundesländern und Jobcentern differenziert aufschlüsseln)?
19. In welcher Höhe wurden für Bedarfsgemeinschaften mit Kindern die
Kosten der Unterkunft und Heizung, die im Jahr 2024 tatsächlich angefallen 
sind, nicht übernommen (bitte Werte für das Bundesgebiet, die
Bundesländer und die einzelnen Jobcenter aufschlüsseln)?
20. Wie viele Bedarfsgemeinschaften mit Kindern waren davon betroffen 
(bitte absolute Werte und Anteile an allen Bedarfsgemeinschaften für das 
Bundesgebiet, die Bundesländer und die einzelnen Jobcenter
aufschlüsseln)?
21. Wie hoch war die durchschnittliche Differenz zwischen tatsächlichen und 
den als angemessen anerkannten Kosten der Unterkunft und Heizung im 
Jahr 2024 pro Bedarfsgemeinschaft mit Kind bzw. Kindern (bitte
tatsächliche Kosten, als angemessen übernommene Kosten und Differenz
dazwischen angeben und nach Bund, Bundesländern und Jobcentern
differenziert aufschlüsseln)?
22. Wie hoch war die durchschnittliche Differenz zwischen tatsächlichen und 
den als angemessen anerkannten Kosten der Unterkunft und Heizung und 
im Jahr 2024 pro Bedarfsgemeinschaft mit Kind bzw. Kindern, die von 
einer Differenz betroffen war (bitte tatsächliche Kosten, als angemessen 
übernommene Kosten und Differenz dazwischen angeben und nach Bund, 
Bundesländern und Jobcentern differenziert aufschlüsseln)?
23. Wie hoch war der prozentuale Anteil der Differenz an den tatsächlichen 
Kosten der Unterkunft und Heizung pro Bedarfsgemeinschaft mit Kind 
bzw. Kindern (bitte nach Bund, Bundesländern und Jobcentern
differenziert aufschlüsseln)?
24. Wie hoch war der prozentuale Anteil der Differenz an den tatsächlichen 
Kosten der Unterkunft und Heizung pro Bedarfsgemeinschaft mit Kind 
bzw. Kindern, die von einer Differenz betroffen war (bitte nach Bund, 
Bundesländern und Jobcentern differenziert aufschlüsseln)?
25. In welcher Höhe wurden für Bedarfsgemeinschaften mit Kindern, von 
denen mindestens ein Kind unter sechs Jahren alt ist, die Kosten der
Unterkunft und Heizung, die im Jahr 2024 tatsächlich angefallen sind, nicht 
übernommen (bitte Werte für das Bundesgebiet, die Bundesländer und die 
einzelnen Jobcenter aufschlüsseln)?
26. Wie viele Bedarfsgemeinschaften mit Kindern, von denen mindestens ein 
Kind unter sechs Jahren alt ist, waren davon betroffen (bitte absolute
Werte und Anteile an allen Bedarfsgemeinschaften für das Bundesgebiet, die 
Bundesländer und die einzelnen Jobcenter aufschlüsseln)?
27. Wie hoch war die durchschnittliche Differenz zwischen den tatsächlichen 
und den als angemessen anerkannten Kosten für die Unterkunft und
Heizung im Jahr 2024 pro Bedarfsgemeinschaft mit Kind bzw. Kindern, von 
denen mindestens ein Kind unter sechs Jahren alt ist (bitte tatsächliche 
Kosten, als angemessen übernommene Kosten und Differenz dazwischen 
angeben und nach Bund, Bundesländern und Jobcentern differenziert
aufschlüsseln)?
28. Wie hoch war im Jahr 2024 die durchschnittliche Differenz zwischen
tatsächlichen und den als angemessen anerkannten Kosten der Unterkunft 
und Heizung pro Bedarfsgemeinschaft mit Kind bzw. Kindern, von denen 
mindestens ein Kind unter sechs Jahren alt ist, die von einer Differenz
betroffen war (bitte tatsächliche Kosten, als angemessen übernommene
Kosten und Differenz dazwischen angeben und nach Bund, Bundesländern 
und Jobcentern differenziert aufschlüsseln)?
29. Wie hoch war der prozentuale Anteil der Differenz an den tatsächlichen 
Kosten der Unterkunft und Heizung pro Bedarfsgemeinschaft mit Kind 
bzw. Kindern, von denen mindestens ein Kind unter sechs Jahren alt ist 
(bitte nach Bund, Bundesländern und Jobcentern differenziert
aufschlüsseln)?
30. Wie hoch war der prozentuale Anteil der Differenz an den tatsächlichen 
Kosten der Unterkunft und Heizung pro Bedarfsgemeinschaft mit Kind 
bzw. Kindern, von denen mindestens ein Kind unter sechs Jahren alt ist, 
die von einer Differenz betroffen war (bitte nach Bund, Bundesländern 
und Jobcentern differenziert aufschlüsseln)?
31. In welcher Höhe wurden für Bedarfsgemeinschaften Alleinerziehender die 
tatsächlich angefallenen Kosten für Unterkunft und Heizung im Jahr 2024 
nicht übernommen (bitte Werte für das Bundesgebiet, die Bundesländer 
und die einzelnen Jobcenter aufschlüsseln), und wie viele
Bedarfsgemeinschaften Alleinerziehender waren davon betroffen (bitte absolute Werte 
und Anteile an allen Bedarfsgemeinschaften für das Bundesgebiet, die 
Bundesländer und die einzelnen Jobcenter aufschlüsseln)?
32. Wie hoch war im Jahr 2024 die durchschnittliche Differenz pro
Bedarfsgemeinschaft Alleinerziehender zwischen tatsächlichen und den als
angemessen anerkannten Kosten der Unterkunft und Heizung (bitte
tatsächliche Kosten, als angemessen übernommene Kosten und Differenz
dazwischen angeben und nach Bund, Bundesländern und Jobcentern
differenziert aufschlüsseln)?
33. Wie hoch war im Jahr 2024 die durchschnittliche Differenz pro
Bedarfsgemeinschaft Alleinerziehender zwischen tatsächlichen und den als
angemessen anerkannten Kosten für Unterkunft und Heizung, die von einer 
Differenz betroffen war (bitte tatsächliche Kosten, als angemessen
übernommene Kosten und Differenz dazwischen angeben und nach Bund, 
Bundesländern und Jobcentern differenziert aufschlüsseln)?
34. Wie hoch war der prozentuale Anteil der Differenz an den tatsächlichen 
und den als angemessen anerkannten Kosten für Unterkunft und Heizung 
pro Bedarfsgemeinschaft Alleinerziehender (bitte nach Bund,
Bundesländern und Jobcentern differenziert aufschlüsseln)?
35. Wie hoch war der prozentuale Anteil der Differenz an den tatsächlichen 
Kosten der Unterkunft und Heizung pro Bedarfsgemeinschaft
Alleinerziehender, die von einer Differenz betroffen war (bitte nach Bund,
Bundesländern und Jobcentern differenziert aufschlüsseln)?
36. Wie viele Partner-Bedarfsgemeinschaften mit zwei Kindern lebten in einer 
Wohnung mit einer Wohnfläche von weniger als 60 m², was 20 m²
unterhalb aller landesrechtlichen Richtwerte für Vier-Personen-Wohnungen in 
der sozialen Wohnraumförderung liegt (bitte absolute Werte und Anteile 
an allen Partner-Bedarfsgemeinschaften mit zwei Kindern für das
Bundesgebiet angeben)?
37. Welche Folgen hatte nach Kenntnis der Bundesregierung die Einführung 
einer Karenzzeit bei den Bedarfen der Unterkunft (§ 22 Absatz 1 Sätze 
2 bis 4 SGB II) für die betroffenen Leistungsbeziehenden, die Kommunen 
und Jobcenter (bitte detailliert beschreiben, bitte auf entsprechende
Studien und Veröffentlichungen verweisen)?
38. Plant das Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS), das von 
der Vorgängerkoalition der Fraktionen von SPD, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und FDP angekündigte, aber nicht umgesetzte Vorhaben, „die 
Erstattung der Kosten der Unterkunft transparenter und rechtssicherer
auszugestalten“ (Mehr Fortschritt wagen, Koalitionsvertrag 2021 – 2025
zwischen SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und FDP, S. 75) umzusetzen, 
oder zumindest das Vorhaben, eine jährliche Überprüfung der lokalen 
Richtwerte vorzuschreiben (ebd.), aufzugreifen (bitte Antwort
begründen), und wenn nein, warum nicht?
39. Welche Planungen für die gesetzliche Ausgestaltung der im
Koalitionsvertrag angekündigten „neuen Grundsicherung für Arbeitssuchende“ (www.k
oalitionsvertrag2025.de/, Zeile 500 ff.) verfolgt das BMAS in Bezug auf 
die Kosten der Unterkunft und Heizen (sachlich, zeitlich)?
40. Ab welcher Überschreitung der Angemessenheit von Unterkunftskosten 
während der Karenzzeit in der geplanten „neuen Grundsicherung für
Arbeitssuchende“ sieht das BMAS diese als „unverhältnismäßig“ an (vgl. 
Formulierung „Dort, wo unverhältnismäßig hohe Kosten für Unterkunft 
vorliegen, entfällt die Karenzeit“, a. a. O., Zeile 520; bitte konkret in 
Prozent- oder totalen Euro-Werten angeben)?
41. Bei wie vielen Bedarfsgemeinschaften, deren Unterkunftskosten 2023 im 
Rahmen der Karenzregelung voll übernommen wurden, wurden nach 
Kenntnis der Bundesregierung im Jahr 2024 die Bedarfe der Unterkunft 
nicht mehr voll übernommen, und wie hoch war deren durchschnittliche 
Wohnkostenlücke pro Monat?
42. In wie vielen Fällen erhöhten sich nach Kenntnis der Bundesregierung im 
Jahr 2024 die Kosten der Unterkunft und Heizung durch
Sanierungskosten, die gemäß § 559 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs (BGB) in 
einer Höhe von 8 Prozent auf die Mieten umgelegt werden dürfen (bitte 
auch durchschnittlichen Prozentsatz der Umlage der Sanierungskosten an 
den Kosten der Unterkunft und Heizung sowie durchschnittlichen Betrag 
angeben)?
43. In wie vielen Fällen wurde nach Kenntnis der Bundesregierung im Jahr 
2024 durch die Umlage der Sanierungskosten auf die Miete die zulässige 
Obergrenze für die Kosten der Unterkunft und Heizung überschritten 
(bitte auch den durchschnittlichen Betrag der Überschreitung der Kosten 
der Unterkunft und Heizung nennen)?
44. In wie vielen Fällen sanken nach Kenntnis der Bundesregierung im Jahr 
2024 insbesondere durch energetische Sanierungen der Wohnungen in der 
Folge dann auch die Heizkosten (bitte auch durchschnittlichen Betrag, um 
welchen die Heizkosten sich verringerten, sowie deren Anteil in Prozent 
der ursprünglichen Heizkosten angeben)?
45. Gibt es Erkenntnisse darüber, ob und in welchem Umfang die
Wohnkostenlücke im Jahr 2024 zu Überschuldung oder zum Verlust der Wohnung 
bei Bürgergeldbeziehenden geführt hat (wenn ja, bitte Zahlen und weitere 
Erkenntnisse so detailliert wie möglich darlegen)?
46. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um sicherzustellen, 
dass die Bedarfe für Unterkunft und Heizung auch das tatsächliche
individuelle Existenzminimum abbilden?
47. Welche Strategie verfolgt die Bundesregierung, um die Wohnkostenlücke 
dauerhaft zu schließen und ein diskriminierungsfreies Recht auf
angemessenes Wohnen für alle Bürgerinnen und Bürger (vgl. www.institut-fuer-me
nschenrechte.de/themen/wirtschaftliche-soziale-und-kulturelle-rechte/rech
t-auf-wohnen) zu gewährleisten?
48. Welche Lehren zieht die Bundesregierung aus den Erfahrungen anderer 
Länder im Umgang mit hohen Wohnkosten und Sozialleistungen?
49. Welche Anstrengungen unternimmt die Bundesregierung, um die
Kommunen bei der Erstellung rechtskonformer und realitätsnaher schlüssiger 
Konzepte zur Ermittlung der angemessenen Kosten der Unterkunft zu
unterstützen und gegebenenfalls darauf zu verpflichten?
50. Plant die Bundesregierung eine bundeseinheitliche Regelung oder klarere 
Leitlinien zur Berechnung der Angemessenheitsgrenzen, um regionale 
Ungleichheiten und rechtswidrige Praktiken zu minimieren?
51. Inwiefern werden bei der Festlegung der Angemessenheitsgrenzen auch 
die steigenden Energiepreise und deren Auswirkungen auf die Heiz- und 
Nebenkosten ausreichend berücksichtigt (bitte darlegen, wie diese
dynamische Entwicklung in die Berechnungen einfließt)?
Berlin, den 30. Juni 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333