Deutscher Bundestag Drucksache 21/3138
21. Wahlperiode 05.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Sonja Lemke, Clara Bünger, Doris Achelwilm, Anne-Mieke 
Bremer, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan Köstering, Sonja 
Lemke, Bodo Ramelow, David Schliesing, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, 
Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Stakeholder-Workshops im Rahmen des Konsultationsprozesses der 
Bundesregierung zum Deutschland-Stack
Die Bundesregierung führt im Rahmen des Projekts Deutschland-Stack einen 
Konsultationsprozess mit relevanten Stakeholdern durch. Aktuell plant sie nach 
eigenen Angaben u. a. entsprechende Workshops mit Verbänden aus den
Bereichen Start-Ups und Scale-Ups, Wissenschaft, Zivilgesellschaft, IT- und
Digitalwirtschaft, IT- und Digitaldienstleister der öffentlichen Verwaltung und
Fachdienstleister (https://deutschland-stack.gov.de/beteiligung/).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche Workshops sind von der Bundesregierung konkret geplant (bitte
jeden Workshop einzeln mit Thema und, soweit schon bekannt, Datum
angeben).
2. Welche Verbände und andere Stakeholder sind zu diesen Workshops jeweils 
eingeladen oder plant die Bundesregierung einzuladen (bitte für jeden 
Workshop einzeln die beteiligten Verbände und Stakeholder angeben)?
3. Nach welchen Kriterien werden oder wurden die einzuladenden
Stakeholder ausgewählt?
4. Wer trifft und wer verantwortet die Entscheidung für die Auswahl?
5. Soweit die Planungen noch nicht abgeschlossen sind,
a) welchen Zeitplan verfolgt die Bundesregierung dabei?
b) bis wann sollen alle Workshops durchgeführt sein?
c) bis wann wird die Einladungsliste für die einzelnen Workshops
feststehen (bitte ggf. für jeden Workshop einzeln angeben)?
6. Plant die Bundesregierung, die Ergebnisse aus den Workshops zu
dokumentieren, und wenn ja in welcher Form?
7. Plant die Bundesregierung, die Ergebnisse aus den Workshops zu
veröffentlichen, und wenn ja, wann und in welcher Form?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
8. Wie plant die Bundesregierung, die Ergebnisse aus diesen Stakeholder-
Workshops in die weitere Entwicklung des Deutschland-Stacks zu
berücksichtigen?
Berlin, den 4. Dezember 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.