Deutscher Bundestag Drucksache 21/3429
21. Wahlperiode 23.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten René Springer, Ulrike Schielke-Ziesing, Robert Teske, Kerstin 
Przygodda, Gerrit Huy, Peter Bohnhof, Thomas Stephan und der Fraktion der AfD
Unzureichende nachhaltige Integration in Arbeit und das strukturelle Versagen 
des Bürgergeldsystems
Eine bedarfsdeckende Integration liegt vor, wenn sich erwerbsfähige
Leistungsberechtigte drei Monate nach der Integration in den Arbeitsmarkt nicht mehr im 
Regelleistungsbezug befinden, also kein Bürgergeld beziehen (vor 2023: kein 
Arbeitslosengeld II oder Sozialgeld). Wie eine Sonderauswertung der
Bundesagentur für Arbeit aufzeigt, waren 2024 weniger als die Hälfte der
Integrationen in den Arbeitsmarkt (47,9 Prozent, 401 181 Integrationen) bedarfsdeckend. 
Mehr als die Hälfte der Bürgergeldempfänger (52,1 Prozent, 435 914 Personen) 
war drei Monate nach der Vermittlung durch die Jobcenter bereits wieder oder 
immer noch auf staatliche Unterstützung angewiesen. In diesem
Zusammenhang verstetigt sich der seit dem Jahr 2021 anhaltende Abwärtstrend bei den 
bedarfsdeckenden Integrationen: Lag der Anteil bedarfsdeckender
Integrationen im Jahr 2021 noch bei 51,6 Prozent, so sank er seither kontinuierlich auf 
die bereits erwähnten 47,9 Prozent (vgl. www.nius.de/gesellschaft/news/das-gr
osse-jobcenter-versagen-jeder-zweite-landet-nach-vermittlung-wieder-im-buerg
ergeld/b7bb5654-b379-42f5-89c5-7ac323c246e1).
Hinsichtlich der Staatsangehörigkeit lässt sich konstatieren, dass die
nachhaltige Integration von Deutschen auf den Arbeitsmarkt (51,4 Prozent) höher
ausfällt als bei Ausländern (44,7 Prozent). Neben der Gruppe der Ausländer fielen 
die bedarfsdeckenden Integrationen außerdem bei Personen aus
Bedarfsgemeinschaften mit Kindern gering aus: Sie lagen bei einem Anteil von 32,3
Prozent und erreichten damit einen neuen Tiefstand innerhalb der letzten fünf 
Jahre. Demnach konnte hier nur jede dritte Jobvermittlung die Abhängigkeit 
von staatlichen Leistungen beenden (ebd.). Bei der Gruppe der 
unter-25‑Jährigen, die in den letzten Jahren leichter in den Arbeitsmarkt zu
integrieren war, ist der Anteil der bedarfsdeckenden Integrationen zwischen 2022 
und 2024 deutlich von 56,6 Prozent auf 46,3 Prozent zurückgegangen (ebd.).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche konkreten Zielwerte für bedarfsdeckende Integrationen verfolgt 
die Bundesregierung?
 2. Wie bewertet die Bundesregierung den Umstand, dass die
Integrationsquote seit 2021 kontinuierlich sinkt?
 3. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus der Tatsache, 
dass über die Hälfte der Integrationen nicht zu einem nachhaltigen Ende 
des Leistungsbezugs führen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 4. Wie erklärt die Bundesregierung, dass der sogenannte Drehtür-Effekt im 
Bürgergeldsystem nicht ab-, sondern zunimmt?
 5. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um nachhaltige
Integrationen zu erhöhen?
 6. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über den
unzureichenden Lohnabstand bei Geringverdienern im Verhältnis zu
Bürgergeldempfängern vor und welche Schlussfolgerungen zieht sie daraus?
 7. Welche Ursachen sieht die Bundesregierung für die deutlich geringere 
nachhaltige Integration von Ausländern im Vergleich zu Deutschen (vgl. 
Vorbemerkung)?
 8. Warum ist nach Kenntnis der Bundesregierung die Integrationsquote bei 
unter 25‑Jährigen seit 2022 deutlich gesunken und wie gedenkt die
Bundesregierung diesem Trend zu begegnen?
 9. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Quote
bedarfsdeckender Integrationen bei ukrainischen Staatsangehörigen seit 2022
entwickelt (bitte Jahreswerte angeben)?
10. Welche Ursachen sieht die Bundesregierung dafür, daß ukrainische
Staatsangehörige trotz teilweise vorhandener formaler Qualifikationen nur in 
geringem Maße nachhaltig integriert werden?
11. Welche Maßnahmen wurden speziell für ukrainische Staatsangehörige
geschaffen, um nachhaltige Beschäftigung zu erreichen, und welche
Wirkungen haben diese Programme nachweislich erzielt?
12. Wie bewertet die Bundesregierung die Unterschiede der nachhaltigen
Integrationsquoten zwischen EU-Ausländern, Drittstaatsangehörigen und 
Personen aus den Asylherkunftsländern?
13. Wie erklärt die Bundesregierung die erheblichen Unterschiede der
bedarfsdeckenden Integrationsquoten zwischen den einzelnen
Bundesländern?
14. Welche strukturellen, demographischen oder arbeitsmarktpolitischen
Faktoren sieht die Bundesregierung als ursächlich für diese deutlichen
Abweichungen in den einzelnen Bundesländern an?
15. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung ggf. ergriffen, um Jobcenter 
in Ländern mit besonders niedrigen Quoten gezielt zu unterstützen oder zu 
verbessern?
16. Welche „Best Practices“ aus Ländern mit überdurchschnittlichen
Integrationsquoten wurden ggf. identifiziert, und welche davon wurden
bundesweit zur Anwendung empfohlen?
17. Welche Rolle misst die Bundesregierung der Kennzahl „bedarfsdeckende 
Integrationen“ im Rahmen der Steuerung der Jobcenter zu?
18. Plant die Bundesregierung eine Weiterentwicklung der Kennzahl, falls ja, 
wie genau sehen die Pläne zur Weiterentwicklung der Kennzahl aus, und 
bis wann ist mit einer Umsetzung zu rechnen?
19. Welche Anpassungen im Ziel- und Steuerungssystem der Jobcenter sind 
ggf. geplant, um nachhaltige Integrationen stärker in den Mittelpunkt zu 
rücken?
20. Wie will die Bundesregierung sicherstellen, dass Jobcenter künftig
verstärkt auf vollzeitnahe und existenzsichernde Beschäftigung statt auf
kurzfristige oder instabile Arbeitsaufnahmen hinwirken?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
21. Plant die Bundesregierung die Einführung eines verbindlichen Zielwertes 
bei der Quote der bedarfsdeckenden Integrationen (bitte begründen)?
Berlin, den 18. Dezember 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.