Deutscher Bundestag Drucksache 21/3430
21. Wahlperiode 23.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Heinrich Koch, Adam Balten, Hannes Gnauck, Kurt 
Kleinschmidt, Andreas Paul, Sven Wendorf, Christian Zaum, Dr. Daniel 
Zerbin, Rüdiger Lucassen, Mirco Hanker, Jörg Zirwes, Thomas Ladzinski und 
der Fraktion der AfD
Endverbleibskontrollen und Korruptionsprävention bei Militärhilfen für die 
Ukraine
Seit Beginn des russischen Angriffskriegs im Februar 2022 hat die
Bundesrepublik Deutschland die Ukraine in erheblichem Umfang militärisch unterstützt. 
Nach aktuellen Angaben beläuft sich der Wert dieser Militärhilfe inzwischen 
auf mindestens 28 Milliarden Euro (vgl. www.bundesregierung.de/breg-de/serv
ice/archiv-bundesregierung/waffenlieferungen-ukraine-2054514). Zahlreiche 
weitere Unterstützungsleistungen zugunsten der Ukraine werden nicht
unmittelbar im Verteidigungshaushalt veranschlagt, sondern über andere Titel des 
Bundeshaushalts (etwa im Einzelplan 60) finanziert. So fließen 2025 zusätzlich 
fast 9 Mrd. Euro für militärische und sicherheitspolitische Hilfen an die
Ukraine, die nicht im Einzelplan 14 ausgewiesen sind. Angesichts dieses erheblichen 
Gesamtumfangs stellt sich für die Fragesteller die Frage, wie die
Bundesregierung die Kontrolle, Prüfung und den Endverbleib der gelieferten Waffen und 
Mittel sicherstellt. Dabei ist von Interesse, welche Verfahren zur
Nachverfolgung und Überwachung der Rüstungsgüter existieren – zumal Deutschland bei 
Rüstungsexporten grundsätzlich über Genehmigungsverfahren und
Endverbleibsklauseln verfügt – und inwiefern diese bei den Lieferungen an die Ukraine 
angewendet werden.
Die Ukraine weist seit Jahren erhebliche Korruptionsprobleme auf und rangiert 
im Korruptionswahrnehmungsindex von Transparency International traditionell 
auf hinteren Plätzen (vgl.: https://afdbundestag.de/eugen-schmidt-ueberpruefun
g-des-verbleibs-der-waffenlieferungen-an-die-ukraine-erforderlich/). Darüber 
hinaus rückt bei den Fragestellern im Lichte bekannter Korruptionsprobleme in 
der Ukraine die Frage nach Transparenz und Korruptionsbekämpfung bei den 
Hilfsleistungen in den Fokus. Relevant sind nach ihrer Auffassung hierbei zum 
einen die Zusammenarbeit der Bundesregierung mit ukrainischen Anti-
Korruptionsbehörden und zum anderen bestehende Kontrollmechanismen auf 
EU-Ebene – etwa im Rahmen der European Peace Facility (EPF) oder der
geplanten Ukraine Facility der EU. Internationale Beispiele verdeutlichen den 
Handlungsbedarf: So berichtete der damalige US-Verteidigungsinspekteur in 
einem Zwischenbericht, dass bis zum 30. Juni 2024 bereits 57 Untersuchungen 
wegen Betrugs, Diebstahls, Korruption oder anderer Unregelmäßigkeiten im 
Zusammenhang mit der Ukraine-Hilfe eingeleitet wurden (vgl. www.voanew
s.com/a/pentagon-inspector-general-ukraine-is-job-one-for-defense-oversight/7
787995.html). In der Ukraine selbst wurden ebenfalls Fälle von Veruntreuung 
aufgedeckt – beispielsweise enthüllte der ukrainische Sicherheitsdienst SBU 
einen Korruptionsfall über 40 Millionen US-Dollar im Verteidigungsministeri-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
um im Zusammenhang mit Munitionsbeschaffung (ebd.). Vor diesem
Hintergrund besteht seitens der Fragesteller ein dringendes Informationsinteresse
hinsichtlich der bestehenden (oder fehlenden) Kontrollen, der Zusammenarbeit im 
Bereich Korruptionsprävention sowie der Einbindung nationaler und
internationaler Prüfungsgremien (etwa des Bundesrechnungshofs oder EU-
Auditstrukturen) bei der Ukraine-Hilfe. Insbesondere soll auch sichtbar
gemacht werden, welche Hilfsleistungen außerhalb des regulären
parlamentarischen Haushaltsverfahrens erfolgen und wie die Bundesregierung
diesbezüglich Bericht erstattet.
Internationale Partner haben auf diese Risiken mit verstärkter Überwachung
reagiert. Die USA beispielsweise haben ihr End-use-Monitoring für an die
Ukraine gelieferte Waffen ausgeweitet. Sensitives Militärgerät wird individuell
gekennzeichnet (u. a. mit Barcodes und Seriennummern) und die ukrainischen 
Empfänger erhielten Scanner und Software zur lückenlosen Registrierung (vgl. 
www.war.gov/News/News-Stories/Article/Article/3313904/defense-officials-u
s-ensures-accountability-of-systems-supplied-to-ukraine/). Zur Transparenz 
trägt auch bei, dass die US-Oberbehörden ihre Prüfberichte öffentlich
zugänglich machen (z. B. gebündelt über das Portal UkraineOversight.gov). Auch auf 
EU-Ebene wird die Kontrolle der Ukraine-Hilfen forciert: Die EU-Kommission 
und die Anti-Betrugsbehörde OLAF überwachen die Mittelverwendung. So 
empfahl OLAF kürzlich die Rückforderung von über 91 Mio. Euro aus einem 
EU-Projekt zur Beschaffung von Notstromgeneratoren für die Ukraine,
nachdem schwere Vergaberechtsverstöße und Preisüberhöhungen aufgedeckt
wurden (vgl. https://anti-fraud.ec.europa.eu/media-corner/news/olaf-completes-inv
estigation-suspected-serious-irregularities-eu-funded-procurement-power-gener
ators-2025-02-18_en). Mit der neuen EU-Ukraine Facility (2024–2027,
Volumen 50 Mrd. Euro) werden noch umfassendere Hilfen bereitgestellt – begleitet 
von einem unabhängigen Audit-Board und weiteren Kontrollmechanismen, um 
Transparenz und Rechenschaftspflichten sicherzustellen (siehe www.consiliu
m.europa.eu/en/policies/ukraine-facility/).
Vor dem Hintergrund der erheblichen deutschen Beiträge und der genannten 
Risiken erscheint es den Fragestellern geboten, moderne digitale
Kontrollinstrumente zu prüfen, um Militärhilfen transparenter und manipulationssicher 
nachverfolgen zu können. Technologien wie etwa Blockchain-basierte 
Tracking-Systeme werden von Experten als Chance gesehen,
Waffenlieferungen über ihren gesamten Lebenszyklus fälschungssicher zu dokumentieren 
(https://dam.gcsp.ch/files/doc/ssa-2022-issue21). Die nachfolgenden Fragen 
zielen darauf ab, den Status quo der Endverbleibskontrollen und finanziellen 
Aufsichtsmaßnahmen zu beleuchten und möglichen Handlungsbedarf – etwa in 
Form digitalisierter Nachverfolgungssysteme – faktenbasiert abzuleiten.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Stellen der Bundesregierung (Ministerien, nachgeordnete
Behörden oder Bundeswehr-Dienststellen) sind für die Endverbleibskontrollen 
deutscher Waffenlieferungen an die Ukraine zuständig, und wie ist der 
grundsätzliche Ablauf solcher Endverbleibsnachweise organisiert?
 2. In welchem Umfang haben seit Beginn des russischen Angriffs auf die 
Ukraine tatsächlich physische Endverbleibskontrollen oder Vor-Ort-
Überprüfungen deutscher Rüstungsgüter in der Ukraine stattgefunden, und 
wenn keine derartigen Kontrollen erfolgten, warum nicht?
 3. Werden sämtliche von Deutschland an die Ukraine gelieferten Waffen und 
Rüstungsgüter mit ihren Seriennummern oder vergleichbaren eindeutigen 
Kennungen erfasst und zentral dokumentiert, und wenn ja, welche
technische Infrastruktur (z. B. elektronische Datenbanken oder IT-Systeme)
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
wird hierfür genutzt und welche Stellen haben Zugriff darauf, und wenn 
nein, aus welchen Gründen unterbleibt eine solche vollständige
Erfassung?
 4. Inwieweit werden die gelieferten Waffen, Munition oder sonstigen
Militärgüter ggf. vor oder bei der Übergabe an die Ukraine physisch markiert 
oder gekennzeichnet, um eine spätere Identifizierung zu erleichtern
(beispielsweise durch Barcode-Aufkleber, RFID-Transponder oder andere 
elektronische Markierungen), und wenn solche Kennzeichnungen
erfolgen, welche Standards und Verfahren kommen dabei zum Einsatz und wer 
nimmt die Markierungen vor?
 5. Plant die Bundesregierung die Einführung zusätzlicher digitaler
Kontrollmechanismen – etwa den Einsatz Blockchain-basierter Systeme oder
anderer fälschungssicherer digitaler Track-and-Trace-Lösungen – zur
verbesserten Nachverfolgung deutscher Waffenlieferungen, und wenn ja, 
welche konkreten Schritte (Pilotprojekte, Studien o. Ä.) sind hierzu in 
Vorbereitung, und wenn nein, aus welchen Gründen wird von derartigen 
digitalen Kontrollinstrumenten abgesehen?
 6. In welcher Form lässt sich die Bundesregierung von der ukrainischen 
Seite über den Verbleib und die Verwendung der gelieferten Waffen und 
Militärgüter unterrichten?
Gibt es von ukrainischer Regierungs- oder Militärseite regelmäßige
Berichte, Bestätigungen oder Rückmeldungen zum Einsatz der deutschen 
Militärhilfen (bitte Umfang und Turnus etwaiger Berichtserstattungen
erläutern)?
 7. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung ggf. über internationale Best-
Practice-Ansätze zur Endverbleibskontrolle von Militärhilfen in der
Ukraine, insbesondere, welche Maßnahmen der Vereinigten Staaten zur
lückenlosen Nachverfolgung der gelieferten Systeme sind der Bundesregierung 
ggf. bekannt (z. B. Barcode-gestützte Inventarisierung, Scanner-gestützte 
Erfassung, Remote-Inspektionen), und findet ein Austausch mit den USA 
oder anderen Alliierten über solche Kontrollmechanismen statt?
 8. Über welche nationalen Kontrollmechanismen verfügt die
Bundesregierung ggf., um die ordnungsgemäße und zweckentsprechende Verwendung 
der von Deutschland an die Ukraine gewährten Finanzhilfen (z. B.
Haushaltsmittel zur humanitären oder wirtschaftlichen Unterstützung)
sicherzustellen?
Erfolgen von deutscher Seite aus Nachprüfungen, Evaluierungen oder
Berichtsanforderungen hinsichtlich der Mittelverwendung in der Ukraine?
 9. Welche Kontroll- und Prüfmechanismen auf EU-Ebene existieren nach 
Kenntnis der Bundesregierung, um die Verwendung der EU-Finanzhilfen 
und -Fonds für die Ukraine zu überwachen (z. B. Prüfungen durch die 
EU-Kommission, den Europäischen Rechnungshof oder OLAF), und in 
welcher Weise ist die Bundesregierung bzw. sind deutsche Vertreter ggf. 
in diese europäischen Kontrollprozesse eingebunden?
10. In welcher Form kooperiert die Bundesregierung ggf. mit den
ukrainischen Anti-Korruptionsbehörden – insbesondere dem Nationalen
Antikorruptionsbüro NABU und der Sonderstaatsanwaltschaft SAPO – bei der 
Überwachung der Verwendung internationaler Hilfsgelder und der
Verfolgung von Korruptionsverdachtsfällen im Zusammenhang mit deutscher 
oder EU-Unterstützung (bitte darstellen, ob und welche
Informationskanäle, gemeinsame Arbeitsgruppen, Ausbildungen oder
Unterstützungsleistungen es in diesem Bereich gibt)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
11. Welche Unregelmäßigkeiten oder Verdachtsfälle einer zweckwidrigen 
Verwendung in Bezug auf deutsche Hilfsleistungen (sei es finanzieller Art 
oder gelieferte Sachgüter) in der Ukraine sind der Bundesregierung ggf. 
bislang bekannt geworden (bitte gegebenenfalls konkrete Fälle, erkannte 
Schadenshöhen und ergriffene Gegenmaßnahmen aufzählen)?
12. Welche Unregelmäßigkeiten oder Missbrauchsfälle im Umgang mit EU-
Hilfsleistungen für die Ukraine sind der Bundesregierung ggf. bekannt 
(beispielsweise Erkenntnisse der EU-Organe, des Europäischen
Rechnungshofs oder von OLAF über Betrugsfälle, Veruntreuung oder
ineffiziente Mittelverwendung)?
Sind der Bundesregierung konkrete Prüffeststellungen – wie etwa der 
oben erwähnte OLAF-Fall zu Generatoren – bekannt, und welche
Konsequenzen werden daraus gezogen?
13. Welche Vorkehrungen zur Kontrolle und Auditierung der Mittel aus der 
Europäischen Friedensfazilität (EPF) bestehen nach Kenntnis der
Bundesregierung ggf., soweit diese für die militärische Unterstützung der Ukraine 
eingesetzt werden?
Erfolgt eine Prüfung der Verwendung der EPF-Gelder durch deutsche 
Stellen oder im Rahmen der EU-Gremien, und liegen der
Bundesregierung Berichte oder Ergebnisse dieser Prüfungen vor?
14. Über welche spezifischen Mechanismen der Überwachung und
Rechenschaftslegung soll sichergestellt werden, dass die im Rahmen der neuen 
EU-Ukraine Facility bereitgestellten Milliardenhilfen (2024 bis 2027) 
sachgerecht verwendet werden?
Inwiefern setzt sich die Bundesregierung bei der Ausgestaltung der
Ukraine Facility ggf. dafür ein, dass besonders strenge Transparenz-, 
Auditierungs- und Anti-Korruptions-Auflagen implementiert werden 
(z. B. unabhängiges Audit-Gremium, regelmäßige Berichterstattung, 
Sanktionsmechanismen bei Fehlgebrauch)?
15. Welche Prüfrechte hat nach Kenntnis der Bundesregierung der
Bundesrechnungshof hinsichtlich der deutschen Unterstützungsleistungen
(finanziell und materiell) an die Ukraine (bitte ausführen, in welchem Umfang 
der Bundesrechnungshof die Verwendung von Bundesmitteln für die 
Ukraine überprüfen darf – beispielsweise Mittel aus
Bundeshaushaltsausgaben für Waffenlieferungen, Ausbildungsprogramme, finanzielle Hilfen 
oder Beiträge zu EU-Fonds – und ob hierfür besondere Regelungen
gelten)?
16. Hat der Bundesrechnungshof nach Kenntnis der Bundesregierung bereits 
Prüfungen in Bezug auf die Ukraine-Hilfen durchgeführt oder eingeleitet 
(wenn ja, Bitte um Angabe der bisherigen Prüftätigkeiten, Themen und 
Zeitraum, sowie etwaiger vorliegender Prüfberichte zu Waffenlieferungen 
oder Finanzhilfen an die Ukraine), und wenn nein, aus welchen Gründen 
hat der Bundesrechnungshof bislang von Prüfungen in diesem Bereich
abgesehen, und sind solche Prüfungen für die nahe Zukunft geplant?
17. In welchem Umfang erfolgen ggf. deutsche Leistungen an die Ukraine 
außerhalb des regulären parlamentarischen Haushaltsverfahrens (bitte ggf. 
quantifizieren und nach Kategorien aufschlüsseln, welche
Unterstützungsleistungen seit 2022 nicht im Bundeshaushalt als eigene Ausgabetitel
veranschlagt, sondern auf anderem Wege realisiert wurden – zum Beispiel 
Ringtausch-Geschäfte, also Überlassung von Material an Drittstaaten 
gegen Weitergabe an die Ukraine, Beiträge über europäische Fonds wie 
die EPF oder geplante Ukraine Facility oder außerplanmäßige Ausgaben
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
aufgrund von Regierungsentscheidungen; sofern der Bundesregierung
derartige Fälle nicht als „außerhalb des Haushalts“ bekannt sind, bitte
klarstellen, wie solche Maßnahmen haushalterisch erfasst werden)?
18. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass auch außerhalb des
Bundeshaushaltsplans erfolgende Unterstützungsmaßnahmen für die Ukraine
parlamentarisch transparent gemacht werden (bitte erläutern, in welcher 
Form ggf. der Deutsche Bundestag über Hilfsleistungen informiert oder 
beteiligt wird, die nicht durch einen ausdrücklichen Bundestagsbeschluss 
im Vorfeld autorisiert wurden – etwa durch Berichte an das
Haushaltsoder Verteidigungsgremium, nachträgliche Einbindung in
Nachtragshaushalte oder andere Unterrichtungen – und ob gegebenenfalls
Nachbewilligungen oder Genehmigungen im Parlament erfolgen)?
Sollten keine speziellen Unterrichtungen stattfinden, warum erachtet die 
Bundesregierung das vorhandene Verfahren dennoch als ausreichend?
Berlin, den 18. Dezember 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.