Deutscher Bundestag Drucksache 21/3059
21. Wahlperiode 03.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Lea Reisner, Ulrich Thoden, Desiree Becker, Gökay Akbulut, 
Janina Böttger, Maik Brückner, Katrin Fey, Vinzenz Glaser, Ates Gürpinar, Jan 
Köstering, Stella Merendino, Edis Mirze, Charlotte Neuhäuser, Cansu Özdemir, 
Zada Salihović, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Die Brigade „Litauen“ der Bundeswehr und das ehemalige Partisanenlager im 
Wald von Rūdninkai
Derzeit befindet sich die Panzerbrigade 45 „Litauen“ der Bundeswehr in
Aufbau. Vorgesehen ist die dauerhafte Stationierung von rund 5 000 Soldatinnen 
und Soldaten sowie zivilen Beschäftigten der Bundeswehr in Litauen (vgl. 
„Bundeswehr in Litauen: In großen Schritten zur deutschen Kampfbrigade“, 
Bundeswehr, www.bundeswehr.de/de/auftrag/verteidigung/aufgaben/bundeswe
hr-litauen-grosse-schritte-deutsche-kampfbrigade). Der Hauptteil der Brigade 
soll bei Rūdninkai stationiert sein, wo umfangreiche Bauarbeiten vorgesehen 
sind (vgl. „Baubeginn in Litauen für die Kaserne der deutschen Brigade“,
Europäische Sicherheit & Technik vom 20. August 2024, https://esut.de/2024/08/me
ldungen/52466/baubeginn-in-litauen-fuer-die-kaserne-der-deutschen-brigade/).
In unmittelbarer Nähe des geplanten Bundeswehrstandortes befinden sich die 
Überreste eines jüdischen Partisanenlagers aus dem Zweiten Weltkrieg. Nach 
Angaben des US-amerikanischen Wissenschaftlers Dovid Katz gegenüber den 
Fragestellerinnen und Fragestellern handelt es sich dabei um das letzte noch 
existierende jüdische Partisanenlager bzw. Widerstandscamp aus jener Zeit. Die 
Fragestellerinnen und Fragesteller äußern ihre Sorge um den Erhalt dieses
historischen Ortes. Die rund 100 Angehörigen des Partisanencamps waren
überwiegend aus dem Ghetto von Vilnius geflohen. Im Rudninker Wald (auch
Rudnicker Wald) errichteten sie Hütten und Erdbunker und führten von dort aus 
den bewaffneten Widerstand gegen die deutschen Besatzungstruppen, bis diese 
im Juli 1944 aus Litauen vertrieben wurden (vgl. „Jewish Partisans in the
Rudniki Forest“, Yad Vashem, https://www.yadvashem.org/vilna/during/partisans/r
udniki-forest.html).
Zu den Kämpferinnen dieses Partisanencamps gehörte auch die im Jahr 2024 
verstorbene Fania Brantsovskaya (auch Brancovskaja) (vgl. „Fania
Brantsovsky, last living Vilna ghetto partisan resistance fighter, dies at 102“, Jewish
Telegraphic Agency vom 23. September 2024, www.jta.org/2024/09/23/obituaries/f
ania-brantsovsky-vilna-ghetto-survivor-and-partisan-resistance-fighter-dies-a
t-101). Die ehemalige Partisanin und Holocaust-Überlebende war in den Jahren 
vor ihrem Tod Ziel einer politischen Kampagne in Litauen, in der sie als
„Verräterin“ litauischer Interessen diffamiert und der Begehung von
„Kriegsverbrechen“ beschuldigt wurde, ohne dass es zu einer formellen Anklage kam. Diese 
Kampagne hatte seinerzeit auch bei der Bundesregierung Besorgnis ausgelöst 
(vgl. BT‑Drs. 16/10452, insb. Antwort der Bundesregierung auf Frage 9).
Später wurde Fania Brantsovskaya vom Bundespräsidenten mit dem Bundesver-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
dienstkreuz geehrt (vgl. BT‑Drs. 17/9626, Antwort der Bundesregierung auf 
Frage 10). Fania Brantsovskaya hatte bereits seit vielen Jahren auf die seit dem 
Ende der Sowjetunion im Verfall befindlichen Überreste des Partisanenlagers 
im Rudninker Wald hingewiesen und sich für deren Erhalt beziehungsweise 
Restaurierung eingesetzt (vgl. „The Last Jewish Fort in the Forests of
Lithuania: Fania Yocheles Brantsovsky Calls for its Preservation“, Defending History, 
https://defendinghistory.com/the-last-jewish-fort).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Ist der Bundesregierung die Existenz sowie der genaue Standort des
jüdischen Partisanenlagers im Rudninker Wald bekannt?
2. Welche Angaben kann die Bundesregierung dazu machen, in welcher
Entfernung sich der im Aufbau befindliche Standort der Panzerbrigade 45
„Litauen“ zu den Überresten des genannten Partisanenlagers befindet?
3. Wird die Bundeswehr den Angehörigen der Brigade Litauen Kenntnisse 
über die Geschichte des jüdischen Partisanenlagers im Wald von Rudninkai 
vermitteln?
a) Wenn ja, welche konkreten Maßnahmen sind hierzu vorgesehen oder 
bereits eingeleitet worden?
b) Wenn nein, warum nicht?
4. Hat die Bundeswehr oder andere Stellen der Bundesregierung,
gegebenenfalls in Zusammenarbeit mit den zuständigen litauischen Behörden, der
Jüdischen Gemeinde Litauens, internationalen jüdischen Organisationen mit 
Bezug zu Litauen oder weiteren Akteurinnen und Akteuren, Überlegungen 
zu möglichen Auswirkungen der Bauarbeiten am Standort der Brigade
Litauen auf das Partisanenlager angestellt?
a) Wenn ja, zu welchen Erkenntnissen ist die Bundesregierung dabei
gelangt, und welche Schlussfolgerungen zieht sie daraus?
b) Wenn nein, warum nicht?
5. Wird nach Kenntnis der Bundesregierung während der Bauarbeiten für den 
Standort der Brigade Litauen oder im Anschluss daran der Zugang zum 
Partisanenlager, der derzeit nach Kenntnis der Fragestellerinnen und
Fragesteller nur über eine unbefestigte Waldstraße möglich ist, eingeschränkt 
werden?
a) Wenn ja, in welcher Form und für welchen Zeitraum ist eine solche
Einschränkung vorgesehen?
b) Wenn nein, warum nicht?
6. Hat die Bundesregierung gegenüber den zuständigen litauischen Behörden 
allgemeine Vorschläge hinsichtlich des Umgangs mit den Überresten des 
jüdischen Partisanenlagers unterbreitet?
a) Wenn ja, welche Reaktionen haben die litauischen Behörden hierauf
gezeigt und welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung daraus?
b) Wenn nein, warum nicht?
7. Ist die Bundesregierung bereit, gemeinsam mit den litauischen Behörden, 
der Jüdischen Gemeinde Litauen, internationalen jüdischen Organisationen 
mit Bezug zu Litauen oder weiteren Akteurinnen und Akteuren Konzepte 
zu entwickeln, um den Zugang zum Partisanenlager zu verbessern, etwa 
durch eine bessere Ausschilderung und die Asphaltierung des
Zufahrtsweges?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
8. Hat die Bundesregierung Überlegungen angestellt, angesichts der
räumlichen Nähe des künftigen Standortes von bis zu 5 000 deutschen
Soldatinnen und Soldaten zu den Überresten eines jüdischen Partisanenlagers, in 
Abstimmung mit den zuständigen litauischen Behörden, der Jüdischen
Gemeinde Litauens, internationalen jüdischen Organisationen mit Bezug zu 
Litauen oder weiteren Akteurinnen und Akteuren, Maßnahmen zu
ergreifen, um dieses Lager zu restaurieren und zu einem historischen Lern- und 
Gedenkort zu entwickeln, oder entsprechende Maßnahmen finanziell zu
unterstützen?
a) Wenn nein, warum nicht?
b) Wenn ja, welche konkreten Planungen liegen hierzu bereits vor, wie hat 
die litauische Seite darauf reagiert, und bis wann ist eine Umsetzung 
vorgesehen?
Berlin, den 26. November 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.