Deutscher Bundestag Drucksache 21/997
21. Wahlperiode 25.07.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Birgit Bessin, Martin Reichardt, Sebastian Maack, Gereon 
Bollmann, Dr. Götz Frömming, Kerstin Przygodda, Angela Rudzka, Christian 
Zaum, Jan Feser, Lukas Rehm, Sascha Lensing, Dr. Christian Wirth und 
der Fraktion der AfD
Finanzierung muslimischer Wohlfahrtsorganisationen durch die 
Bundesministerien
Laut der Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf
Bundestagsdrucksache 20/12272 förderte das damalige Bundesministerium für Familie, 
Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ) im Kalenderjahr 2023 mehrere
muslimische Wohlfahrtsorganisationen im Zusammenhang mit dem Themenkomplex 
„Bürgerschaftliches Engagement“ und stellte hierfür Bundesmittel in insgesamt 
siebenstelliger Höhe bereit. Dies betrifft den Sozialdienst muslimischer Frauen 
e. V. (SmF) sowie die Wohlfahrtsstelle Malikitische Gemeinde Deutschland 
e. V. (WMG).
Der Bundesverband des Sozialdienstes muslimischer Frauen e. V. wurde im 
Jahr 2016 gegründet. Neben Mitgliedsbeiträgen, Spenden, Stiftungen,
kommunalen und Landesmitteln wird der SmF u. a. auch durch das Bundesministerium 
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ) sowie durch das
Bundesministerium des Innern und für Heimat (BMI) und durch das Bundesamt für 
Migration und Flüchtlinge (BAMF) gefördert (smf-verband.de/ueber-uns/).
Laut der eingangs erwähnten Antwort auf die Kleine Anfrage auf
Bundestagsdrucksache 20/12272 erhielt der Sozialdienst Muslimischer Frauen e. V. im
Zusammenhang mit dem Themenkomplex „Bürgerschaftliches Engagement“ 
innerhalb des Kalenderjahres 2023 Fördermittel des BMFSFJ für zwei
Projekte: 1 080 063,75 Euro für das Projekt „Menschen stärken Menschen – PPQ-
Tandemteams für Demokratie und Vielfalt“ sowie 237 349 04 Euro für ein 
nicht näher bezeichnetes Projekt des Bundesprogramms „Menschen stärken 
Menschen“. Im Rahmen des Bundesprogramms „Demokratie leben“ wurden 
dem Sozialdienst muslimischer Frauen Köln e. V. für das Projekt „Reise der 
Hoffnung – Erzähl- und Schreibwerkstatt“ 239 994,94 Euro zur Verfügung
gestellt (www.demokratie-leben.de/resource/blob/266890/fe3d742155897e85411
c1c45d7a399b6/250701-uebersicht-bewilligte-projekte-fp3-barrierefrei-dat
a.pdf). Die Wohlfahrtsstelle Malikitische Gemeinde Deutschland e. V. wurde 
im Zuge des Projekts „Brücken bauen – Gemeinwesenarbeit stärken“ mit 
455 402,42 Euro gefördert (Antwort der Bundesregierung auf die Kleine
Anfrage auf Bundestagsdrucksache 20/12272).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie hoch waren die Fördergelder, die der Sozialdienst muslimischer Frauen 
e. V. seit 2016 insgesamt von den Bundesministerien erhalten hat (bitte 
nach Ministerien, Jahren und Projekten, Eigenanteil, Fördergeldern
sonstiger Ebenen soweit bekannt aufstellen)?
2. Wie hoch waren die Fördergelder, die die Wohlfahrtsstelle Malikitische
Gemeinde Deutschland e. V. seit 2016 insgesamt von den Bundesministerien 
erhalten hat (bitte nach Ministerien, Jahren und Projekten, Eigenanteil,
Fördergeldern sonstiger Ebenen soweit bekannt aufstellen)?
3. In welcher Höhe wurden ggf. weitere muslimische
Wohlfahrtsorganisationen seit 2016 insgesamt von den Bundesministerien gefördert (bitte nach 
Ministerien, Jahren und Projekten, Eigenanteil, Fördergeldern, sonstiger 
Ebenen soweit bekannt aufstellen)?
4. Existieren Kontrollberichte und Prüfvermerke zur Verwendung der Mittel 
durch die in den Fragen 1 bis 3 bezeichneten Organisationen, und wenn ja, 
welche sind dies (bitte nach Organisation getrennt auflisten)?
5. Gab es Rückforderungen von Geldern aufgrund von Verstößen gegen
Förderrichtlinien (wenn ja, bitte nach dem jeweiligen rückfordernden
Ministerium sowie nach der geförderten Organisation, dem Zeitpunkt, der Höhe der 
Rückforderung, dem betreffenden Projekt und der Art des Verstoßes gegen 
Förderrichtlinien aufschlüsseln)?
Berlin, den 23. Juli 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333