Deutscher Bundestag Drucksache 21/1325
21. Wahlperiode 22.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Bernd Schattner, Stephan Protschka, Peter Felser, Danny 
Meiners, Christian Reck, Julian Schmidt, Bernd Schuhmann, Dr. Michael Blos, 
Olaf Hilmer, Steffen Janich, Enrico Komning, Lars Schieske, Stefan Schröder, 
Dario Seifert und der Fraktion der AfD
Folgen der Afrikanischen Schweinepest
Die Afrikanische Schweinepest (ASP) ist seit mehreren Jahren eine zentrale 
Herausforderung für die landwirtschaftliche Tierhaltung und den Wildbestand 
in Deutschland. Besonders betroffen sind Haus- und Wildschweinbestände in 
zahlreichen Regionen, von deren Gesundheit und Schutz erhebliche
wirtschaftliche Existenzen wie auch die biologische Vielfalt abhängen. Während die
Seuche für den Menschen ungefährlich ist, verläuft sie für Schweine nahezu immer 
tödlich und hat bereits zu massiven Verlusten in der Tierhaltung sowie zu
wirtschaftlichen Schäden in der Lebensmittelproduktion geführt (www.bmel.de/D
E/themen/tiere/tiergesundheit/tierseuchen/asp.html).
Diverse Bundesländer haben in Reaktion auf die immer wieder auftretenden 
Ausbrüche teils umfassende Eindämmungsmaßnahmen umgesetzt. Dazu
gehören neben der Errichtung kilometerlanger Schutzzäune gegen die Verbreitung 
der Krankheit insbesondere auch der verstärkte Einsatz von Jagd sowie
umfassende Hygienemaßnahmen in der Landwirtschaft. Trotz aller Anstrengungen 
kommt es immer wieder zu neuen Ausbrüchen, zuletzt im Juli 2025 im Kreis 
Olpe, die zeigen, dass das Risiko einer weiteren Ausbreitung nach wie vor
besteht (www.land.nrw/pressemitteilung/verdachtsfall-der-afrikanischen-schwein
epest-asp-im-kreis-olpe).
Die Auswirkungen der ASP umfassen nicht nur den Tierschutz und die
Existenz von Landwirten, sondern auch Folgekosten für Tierseuchenbekämpfung, 
öffentliche Hand und Versicherungen. Hinzu kommen Herausforderungen bei 
der Aufrechterhaltung der Lebensmittelsicherheit und im Bereich der
Wildbestandsregulierung.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darüber vor, wie viele
Kilometer an Schutzzäunen gegen die Afrikanische Schweinepest seit dem ersten 
Auftreten der ASP in Deutschland bislang errichtet wurden, und wenn ja, 
wie viele Kilometer sind dies (https://mleuv.brandenburg.de/mleuv/de/akt
uelles/presseinformationen/detail/~26-05-2025-asp-aufhebung-weiterer-sp
errzonen)?
 2. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darüber vor, welche Schäden 
durch Vandalismus an ASP-Schutzzäunen seit 2020 bekannt wurden, 
wenn ja, wie viele Kilometer sind dies, und gibt es besonders betroffene 
Regionen (www.swr.de/swraktuell/rheinland-pfalz/ludwigshafen/vandalis
mus-schutzzaeune-gegen-afrikanische-schweinepest-100.html#:~:text=Di
e%20Tierseuche%20Afrikanische%20Schweinepest%20(ASP,an%20Teil
en%20der%20der%20B9)?
 3. Bei wie vielen Tieren wurde nach Kenntnis der Bundesregierung seit 2021 
die ASP in Deutschland nachgewiesen (www.bmel.de/SharedDocs/FAQs/
DE/faq-ASP/FAQ-ASP_List.html9; bitte nach Wild- und Hausschweinen 
sowie nach Bundesländern aufschlüsseln)?
 4. Wie viele schweinehaltende Betriebe mussten nach Kenntnis der
Bundesregierung seit 2021 aufgrund von ASP-Ausbrüchen in ihrem Bezirk ihre 
Produktion einstellen oder einschränken (www.lbv-brandenburg.de/8-aktu
elles/369-schweinehalter-im-stich-gelassen)?
 5. Haben die betroffenen Betriebe (vgl. Frage 4) nach Kenntnis der
Bundesregierung Ausgleichszahlungen für die Einstellung beziehungsweise
Einschränkung der Produktion erhalten, und in welcher Höhe wurden nach 
Kenntnis der Bundesregierung diese Ausgleichszahlungen bislang
geleistet (bitte nach Bundesland aufschlüsseln)?
 6. Hat die Bundesregierung im Zusammenhang mit dem ASP-Ausbruch im 
Juli 2025 im Kreis Olpe Maßnahmen veranlasst oder unterstützt, und gibt 
es neue nationale oder regionale Strategien im Umgang mit den jüngsten 
ASP-Fällen (www1.wdr.de/nachrichten/westfalen-lippe/olpe-afrikanische-
schweinepest-100.html)?
 7. Liegen der Bundesregierung Informationen darüber vor, in welchen
Bundesländern Verträge mit ASP-Vorsorgegesellschaften abgeschlossen
wurden, wenn ja, welche Bundesländer sind dies, und welche Kosten sind 
nach Kenntnis der Bundesregierung mit diesen Verträgen bislang jeweils 
entstanden (www.ml.niedersachsen.de/presse/pressemitteilungen/afrikanis
che-schweinepest-vertrag-mit-vorsorgegesellschaft-geschlossen-24319
7.html)?
 8. Liegen der Bundesregierung Informationen darüber vor, wie hoch in den 
letzten fünf Jahren die Instandhaltungskosten für ASP-Schutzzäune in 
Deutschland waren, und wenn ja, auf welche Summe beliefen diese sich 
(https://mleuv.brandenburg.de/mleuv/de/aktuelles/presseinformationen/det
ail/~26-05-2025-asp-aufhebung-weiterer-sperrzonen; bitte ggf. jeweils 
nach Bundesland aufschlüsseln)?
 9. Liegen der Bundesregierung Informationen darüber vor, wie hoch aktuell 
die Abschussprämien für Schwarzwild im Zusammenhang mit der ASP-
Bekämpfung in Deutschland sind (www.pirsch.de/news/asp-bekaempfun
g-jaeger-erhalten-abschusspraemie-fuer-wildschweine-40812; wenn ja, 
bitte nach Bundesland auflisten)?
10. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der bisher entstandene 
finanzielle Gesamtschaden durch die Afrikanische Schweinepest in 
Deutschland seit 2021 (www.schweine.net/news/asp-isn-fordert-finanziell
e-hilfen-fuer-betriebe-i.html; bitte nach Bundesländern, wenn möglich, 
aufschlüsseln)?
11. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Zahl der
ausgestellten Jagdscheine in Deutschland in den letzten zehn Jahren entwickelt, und 
hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, wie die durchschnittliche
Kostenentwicklung für den Erwerb des Jagdscheins im gleichen Zeitraum
verlaufen ist (www.jagdverband.de/zahlen-fakten/zahlen-zu-jagd-und-jae
gern; bitte ggf. ausführen)?
Berlin, den 20. August 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333