Deutscher Bundestag Drucksache 21/2180
21. Wahlperiode 13.10.2025
Kleine Anfrage
dem Abgeordneten Ferat Koçak, Clara Bünger, Anne-Mieke Bremer, Agnes 
Conrad, Mandy Eißing, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Jan Köstering, 
Sonja Lemke, Tamara Mazzi, Luigi Pantisano, Bodo Ramelow, David Schliesing, 
Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Stand laufender Ermittlungen im Zusammenhang mit möglichen 
Unterstützungshandlungen für den sogenannten Nationalsozialistischen 
Untergrund
Am 11. Juli 2018 wurden im ersten Strafprozess zur Mordserie des
rechtsterroristischen Nationalsozialistischen Untergrund (NSU) vor dem
Oberlandesgericht München die Urteile verkündet. Lediglich die Hauptangeklagte Beate 
Zschäpe erhielt u. a. wegen zehnfachen Mordes eine lebenslange
Freiheitsstrafe. Die anderen vier Beschuldigten Ralf Wohlleben, André Eminger, Holger 
Gerlach und Carsten Schultze wurden zu zweieinhalb bis zehn Jahren Haft
verurteilt, befinden sich aber aufgrund der bereits abgesessenen
Untersuchungshaftzeiten mittlerweile allesamt auf freiem Fuß. Elif Kubaşık, die Witwe des im 
Jahr 2006 vom NSU ermordeten Mehmet Kubaşık, zeigte sich empört: „Vielen 
Dank an das Gericht für diesen weiteren schweren Schlag durch das milde
Urteil vor allem gegen die Angeklagten Eminger und Wohlleben“ (vgl. www.zei
t.de/gesellschaft/zeitgeschehen/2018-07/nsu-urteil-prozess-muenchen-live). 
Dem NSU, der sich im Bekennervideo selbst als „Netzwerk von Kameraden“ 
bezeichnete, sollen zwischen 100 und 200 unmittelbare und indirekte Helfer 
und Mitwisser angehört haben. Im Umfeld des NSU befanden sich dabei mehr 
als 40 V-Personen deutscher Geheimdienste und Sicherheitsbehörden. Bis heute 
ist nicht aufgeklärt, wie die Rechtsterroristen über Jahre untertauchen und zehn 
Morde begehen konnten oder wie groß das Netzwerk war, das bei der Auswahl 
der Tatorte, der Opfer oder der Fluchtwege unterstützte. Auch die Herkunft von 
etwa 20 Waffen, die im ausgebrannten Wohnmobil des NSU in Eisenach
gefunden wurden, ist immer noch ungeklärt (vgl. www.freiepresse.de/nachrichten/de
utschland/das-netzwerk-des-nsu-trios-artikel10257563, www.spiegel.de/panora
ma/justiz/a-896805.html, ze.tt/nsu-die-neonazis-sind-die-gewinner-des-proze
sses, www.stern.de/politik/deutschland/nsu-prozess-beendet--diese-offenen-fra
gen-bleiben-zum-rechten-terror-8156252.html, www.mdr.de/thueringen/ost-thu
eringen/jena/herkunft-nsu-waffe-100.html). Im Jahr 2023 wurde
presseöffentlich, dass das verurteilte NSU-Mitglied Beate Zschäpe an die
Ermittlungsbehörden herangetreten sein und in einem bisher unbekannten Umfang weitere 
Angaben auch zu den Taten des NSU und ihrer Mittäter getätigt haben soll 
(www.spiegel.de/panorama/nsu-beate-zschaepe-gibt-neue-details-zum-innenleb
en-der-terrorgruppe-preis-a-a27fd2f2-6676-4b03-9c08-1ac52b056bc8). Nach 
Auskunft der Bundesregierung sollen seither verschiedene
Ermittlungsmaßnahmen im In- und Ausland stattgefunden haben (Antwort auf die Mündliche 
Frage 33, Plenarprotokoll 20/177).
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wann hat Beate Zschäpe gegenüber Bediensteten welcher
Bundesbehörden seit August 2023 Angaben im Kontext des NSU, der von seinen
Mitgliedern begangenen Straftaten und möglicher Unterstützungshandlungen 
Dritter gemacht?
 2. Wie und auf wessen Initiative kamen diese Vernehmungen oder
Unterredungen zustande?
 3. Konnte Beate Zschäpe während der Vernehmungen oder Unterredungen 
auf anwaltliche Unterstützung zurückgreifen?
 4. Welche Behörden des Bundes und nach Kenntnis der Bundesregierung 
welche der Länder wurden in die Bearbeitung und Prüfung der Angaben 
von Beate Zschäpe eingebunden?
 5. Welche Behörden des Bundes und nach Kenntnis der Bundesregierung 
welche der Länder wurden in die Durchführung der hierauf
durchgeführten Ermittlungsmaßnahmen eingebunden?
 6. Welche Behörden des Bundes und nach Kenntnis der Bundesregierung 
solche der Länder haben die im Anschluss an die Angaben von Beate 
Zschäpe durchgeführten Vernehmungen durchgeführt bzw. daran
teilgenommen?
 7. Welche Behörden des Bundes und nach Kenntnis der Bundesregierung 
welche der Länder waren bei den Ermittlungsmaßnahmen in der Schweiz 
beteiligt, und welche haben ggf. an dort durchgeführten Vernehmungen 
teilgenommen?
 8. Wurden nach Kenntnis der Bundesregierung seit 2023 in anderen Ländern 
Maßnahmen mit Bezug zum NSU durchgeführt und wenn ja, welche 
Maßnahmen in welchen Ländern und von welchen Behörden?
 9. Wie viele Ermittlungsverfahren führt die Bundesanwaltschaft aktuell im 
Zusammenhang mit Unterstützungshandlungen für den NSU (bitte nach 
Ermittlungsverfahren, Tatvorwurf und Beschuldigten aufschlüsseln)?
10. Wurden infolge und anlässlich der möglicherweise neuen Angaben von 
Beate Zschäpe nach Kenntnis der Bundesregierung Ermittlungsverfahren 
im Zusammenhang mit Unterstützungshandlungen für den NSU
wiederaufgenommen oder neu eingeleitet, und wenn ja, welche Verfahren
wurden wiederaufgenommen, und wie viele Verfahren gegen wie viele
Beschuldigte wurden neu eingeleitet?
11. Überprüfen die Behörden des Bundes im Rahmen ihrer Zuständigkeit
unaufgeklärte Straftaten, deren Tatausführung beispielsweise eine
Ähnlichkeit zum Modus Operandi der Straftaten des NSU aufweisen, auf
mögliche Übereinstimmungen, Verbindungen und Bezüge, und wenn ja, um 
welche unaufgeklärten Straftaten handelt es sich dabei?
12. Wurden die im Wohnmobil in Eisenach und in der Frühlingsstraße in
Zwickau aufgefundenen Schusswaffen, die den Mitgliedern des NSU
zugerechnet wurden, zwischenzeitlich erneut einer Untersuchung hinsichtlich 
Herkunft und möglicher Verwendung bei anderen Straftaten unterzogen, 
und wenn ja, wann und mit welchem Ergebnis?
13. Welche Informationen liegen den Behörden des Bundes über Aufenthalte, 
Kontakte und Verbindungen in die Schweiz seitens der Mitglieder des 
NSU-Kerntrios im Einzelnen vor und seit wann?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
14. Trifft es zu, dass die in der Schweiz befragte Zeugin ein Kennverhältnis 
mit Uwe Mundlos, wie von Beate Zschäpe behauptet worden sein soll, 
abgestritten hat?
15. Inwieweit hat der Generalbundesanwalt versucht, beispielsweise durch 
weitere Zeugenvernehmungen – einschließlich etwaiger
Nachvernehmungen von Beate Zschäpe selbst –, die Angaben von Beate Zschäpe zu den 
Aufenthalten von Uwe Mundlos in der Schweiz zu verifizieren, und wie 
und mit welchen Maßnahmen?
Berlin, den 8. Oktober 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.