Deutscher Bundestag Drucksache 21/815
21. Wahlperiode 09.07.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stephan Brandner, Sascha Lensing und der Fraktion der AfD
Anzahl und Kosten eingeflogener Asylbewerber – Stand: 30. Juni 2025
Mit der Kleinen Anfrage „Anzahl und Kosten eingeflogener Asylbewerber – 
Stand: 30. Juni 2024“ (Bundestagsdrucksache 20/12455) wurde unter anderem 
erfragt, wie viele Asylbewerber im Rahmen der sogenannten humanitären
Aufnahme in dem Zeitraum vom 1. Januar 2017 bis zum 30. Juni 2024 auf dem 
Luftweg nach Deutschland eingereist sind. Mit dieser Kleinen Anfrage sollen 
die bereits vorliegenden Daten auf einen aktuellen Stand gebracht werden.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele Asylbewerber bzw. Ausländer sind nach Kenntnis der
Bundesregierung im Rahmen der sogenannten humanitären Aufnahme in dem
Zeitraum vom 1. Januar 2024 bis zum 30. Juni 2025 jährlich auf dem Luftweg 
aus welchem Land nach Deutschland eingereist, und bei wie vielen von
diesen Personen hat der deutsche Staat die Kosten für die An- und Einreise 
übernommen (bitte jeweils nach Jahresscheiben, Staatsangehörigkeit und 
Geschlecht der eingereisten Person aufschlüsseln)?
2. Wie hoch waren die Kosten für die in Frage 1 genannten eingeflogenen
Personen, die dem deutschen Staat während des erfragten Zeitraums entstanden 
sind (bitte die Antwort nach Jahresscheiben aufschlüsseln)?
3. Wie viele von den in den Fragen 1 und 2 erfragten und auf Kosten des
deutschen Staates eingereisten Personen waren nach Kenntnis der
Bundesregierung zum Zeitpunkt ihrer Einreise nach Deutschland minderjährig, und wie 
wurde festgestellt, dass es sich bei den betroffenen Personen um
Minderjährige handelt (bitte nach Jahresscheiben, Staatsangehörigkeit und Geschlecht 
aufschlüsseln)?
Berlin, den 7. Juli 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333