Deutscher Bundestag Drucksache 21/1971
21. Wahlperiode 02.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Jan Feser, René Springer, Gerrit Huy, Carsten Becker, Achim 
Köhler, Lukas Rehm, Robert Teske und der Fraktion der AfD
Integration von Menschen mit Behinderung in den Arbeitsmarkt
CDU, CSU und SPD bekennen sich in ihrem Koalitionsvertrag zur Inklusion 
von Menschen mit Behinderung. Unter anderem will die Koalition die
Arbeitsbedingungen in Werkstätten für behinderte Menschen (WfbM) verbessern und 
die Integration von Behinderten in den allgemeinen Arbeitsmarkt fördern. Den 
Fragestellern ist jedoch nicht bekannt, dass die Bundesregierung bislang
konkrete Maßnahmen, wie etwa Gesetzentwürfe, umgesetzt hätte, um diese Ziele 
zu erreichen (vgl. www.spd.de/fileadmin/Dokumente/Koalitionsvertrag2025_b
f.pdf#page=19).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Beziehen WfbM-Beschäftigte nach derzeitiger Rechtslage tatsächlich
kategorisch ausschließlich Sozialleistungen nach dem Zwölften Buch
Sozialgesetzbuch (SGB XII) oder bestehen daneben auch Fälle des 
„Bürgergeld“-Bezugs nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch (SGB II; 
wenn ja, bitte die absoluten und relativen Fallzahlen von Bürgergeldbezug 
von WfbM-Beschäftigten seit Einführung des Bürgergeldes ausweisen)?
 2. Wie viele WfbM-Beschäftigte bezogen bzw. beziehen eine
Erwerbsminderungsrente nach dem Sechsten Buch Sozialgesetzbuch (SGB VI) neben 
der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung nach dem 
SGB XII (bitte nach dem SGB II, SGB VI und SGB XII sowie nach 
Staatsangehörigkeit, Altersdurchschnitt, Art der Diagnose und Geschlecht 
der Beschäftigten für die Jahre von 2014 bis Mitte 2025 gliedern)?
 3. Welches Durchschnittsentgelt erzielten bzw. erzielen nach Kenntnis der 
Bundesregierung WfbM-Beschäftigte (bitte nach Staatsangehörigkeit,
Altersdurchschnitt, Art der Diagnose und Geschlecht für die Jahre von 2014 
bis Mitte 2025 gliedern)?
 4. Wie viele Personen waren bzw. sind nach Kenntnis der Bundesregierung 
hierzulande in WfbM beschäftigt (bitte für die Jahre von 2014 bis Mitte 
2025 gliedern)?
 5. Wie viele Personen wurden aus WfbM in den ersten Arbeitsmarkt
integriert (bitte für die Jahre von 2014 bis Mitte 2025 gliedern)?
 6. Welche Warensorten werden nach Kenntnis der Bundesregierung in den 
WfbM mehrheitlich produziert?
 7. Welche Dienstleistungen werden nach Kenntnis der Bundesregierung in 
den WfbM mehrheitlich erbracht?
 8. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung das durchschnittliche 
Werkstattentgelt für WfbM-Beschäftigte (bitte nach Staatsangehörigkeit, 
Art der Diagnose und Geschlecht für die Jahre von 2014 bis 2024
gliedern)?
 9. Wie hoch ist der aufstockende Betrag von WfbM-Beschäftigten im
Bürgergeldbezug nach dem SGB II (bitte nach Staatsangehörigkeit, Art der 
Diagnose und Geschlecht für die Jahre von 2014 bis Mitte 2025 gliedern)?
10. Wie viele dieser WfbM-Beschäftigten leben nach Kenntnis der
Bundesregierung aktuell in stationären Einrichtungen?
11. Wie hoch waren die Ausgaben des Bundes für die WfbM (bitte für die 
Jahre von 2014 bis Mitte 2025 gliedern)?
12. Plant die Bundesregierung, die WfbM zu reformieren, und wenn ja, wie?
13. Wie viele Personen erhielten bzw. erhalten ein Budget für Arbeit (bitte für 
die Jahre von 2014 bis Mitte 2025 gliedern)?
14. Wie hoch waren bzw. sind die Ausgaben des Bundes für das Budget für 
Arbeit (bitte für die Jahre von 2014 bis Mitte 2025 gliedern)?
15. Plant die Bundesregierung, das Budget für Arbeit zu reformieren, und 
wenn ja, wie?
16. Welche Form der digitalen Vernetzung besteht derzeit zwischen den
Einheitlichen Ansprechstellen für Arbeitgeber, den Einrichtungen der
beruflichen Rehabilitation und der Bundesagentur für Arbeit?
17. Plant die Bundesregierung, die bestehende digitale Vernetzung zwischen 
den Einheitlichen Ansprechstellen für Arbeitgeber, den Einrichtungen der 
beruflichen Rehabilitation und der Bundesagentur für Arbeit auszubauen, 
und wenn ja, wie?
Berlin, den 23. September 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333