Deutscher Bundestag Drucksache 21/2407
21. Wahlperiode 27.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Sebastian Maack, Ulrich von Zons, 
Lukas Rehm, Manfred Schiller, Tobias Teich, Gerold Otten, Dr. Rainer Kraft, 
Jan Wenzel Schmidt, Thomas Korell, Dr. Paul Schmidt, Robin Jünger, Dr. Malte 
Kaufmann, Dr. Daniel Zerbin, Mirco Hanker, Reinhard Mixl, Dr. Michael Blos, 
Dr. Christina Baum, Carolin Bachmann, Stefan Keuter, Dr. Maximilian Krah, Knuth 
Meyer-Soltau, Claudia Weiss, Julian Schmidt, Achim Köhler, Edgar Naujok, Kay-
Uwe Ziegler, Joachim Bloch, Udo Theodor Hemmelgarn, Stefan Henze, Uwe 
Schulz, Marc Bernhard, Sascha Lensing, Rocco Kever, Volker Scheurell, Otto 
Strauß, Tobias Ebenberger und der Fraktion der AfD
Cybersicherheit und Stellenentwicklung im Bereich IT-Sicherheit im 
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend
Die Cybersicherheitslage in Deutschland wird von der Bundesregierung und 
dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) regelmäßig als 
„angespannt bis kritisch“ beschrieben (www.tuev-verband.de/pressemitteilunge
n/angespannt-bis-kritisch-die-cybersicherheitslage-in-deutschland#:~:text=Lag
ebericht%20des%20BSI:%20Cybersicherheit%20in%20Deutschland%20).
Auch der Bundesrechnungshof warnt vor eklatanten Sicherheitslücken in den 
Rechenzentren und Netzen des Bundes (www.spiegel.de/politik/deutschland/cy
bersicherheit-rechnungshof-warnt-vor-mangelndem-schutz-der-bundes-it-a-6ba
acfe5-2e6b-4e8b-a64b-e10d9cf2585e). Unter anderem bemängelt der
Bundesrechnungshof, dass weniger als 10 Prozent der mehr als 100
Bundesrechenzentren die Mindeststandards erfüllen, dass die Notstromversorgung in Krisenlagen 
vielfach unzureichend ist und dass kritische IT-Dienste oft nicht georedundant 
verfügbar sind (s. o.). Nach aktuellen Berichten hat die Bundesregierung im 
Bereich IT-Sicherheit Stellen abgebaut (www.security-insider.de/bund-reduzier
t-it-sicherheitsstellen-a-508f57e078fd32fa7cd1a915db00c76e/).
Das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
(BMBFSFJ) verwaltet sensible Daten zu gesellschaftspolitischen
Förderprogrammen, Bildungsinitiativen, Gleichstellungsfragen, Kinder- und
Jugendschutz sowie Seniorenpolitik. Angriffe auf behördeninterne IT-Systeme können 
nicht nur den Schutz personenbezogener Daten gefährden, sondern auch das 
Vertrauen der Bürger in staatliche Strukturen nachhaltig beeinträchtigen. Hinzu 
kommt, dass das BMBFSFJ zentrale Programme in Zusammenarbeit mit
Ländern, Kommunen, Bildungseinrichtungen, Trägern der Familien- und
Jugendhilfe sowie internationalen Partnern verantwortet. Damit geht eine besondere 
Verantwortung für die Gewährleistung sicherer Kommunikations- und
Informationsflüsse einher.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Über wie viele Rechenzentren verfügt das BMBFSFJ aktuell, und wie 
viele davon erfüllen nachweislich die geltenden Mindeststandards für IT-
Sicherheit?
 2. Welche dieser Rechenzentren verfügen über eine funktionsfähige
Notstromversorgung, die auch längerfristige (über mehrere Stunden oder
Tage) Krisenlagen abdecken kann?
 3. An welchen Standorten des BMBFSFJ sind kritische IT-Dienste
georedundant verfügbar, und wie wird die Ausfallsicherheit regelmäßig
überprüft?
 4. Welche Investitionen hat das BMBFSFJ in den Jahren von 2022 bis 2025 
konkret für den Ausbau und die Absicherung seiner IT-Infrastruktur
(einschließlich Rechenzentren, Netze, Cloudlösungen) getätigt?
 5. In welchem Umfang hat das BMBFSFJ in den vergangenen fünf Jahren 
Sicherheitsüberprüfungen (z. B. durch das BSI oder durch unabhängige 
Dienstleister) durchführen lassen, und mit welchen Ergebnissen?
 6. Welche organisatorischen Zuständigkeiten für Cybersicherheit bestehen 
innerhalb des BMBFSFJ (z. B. eigenes Computer Emergency Response 
Team [CERT], IT-Sicherheitsreferate, Zusammenarbeit mit dem BSI)?
 7. Welche konkreten Aufgabenbereiche decken die IT-Sicherheitsstellen im 
BMBFSFJ ab (z. B. Netzwerksicherheit, Kryptografie, Incident Response, 
Schutz kritischer Infrastrukturen, IT-Forensik)?
 8. Welche Maßnahmen hat das BMBFSFJ seit 2020 ergriffen, um auf die 
Kritikpunkte des Bundesrechnungshofes im Bereich IT-Sicherheit zu
reagieren?
 9. In welcher Form arbeitet das BMBFSFJ mit nationalen und
internationalen Partnern zusammen, um gemeinsame Sicherheitsstandards gegen 
Cyberbedrohungen zu etablieren?
10. Wie viele Sicherheitsvorfälle oder Cyberangriffe wurden in den letzten 
fünf Jahren im Zuständigkeitsbereich des BMBFSFJ registriert, und wie 
wurde jeweils darauf reagiert (bitte nach Jahr und Anzahl der Vorfälle
aufschlüsseln)?
11. Wie bewertet die Bundesregierung die aktuelle Gefährdungslage durch 
Cyberangriffe auf das BMBFSFJ, insbesondere in Bezug auf
personenbezogene Daten von Kindern, Jugendlichen und Senioren?
12. Welche Schulungs- und Sensibilisierungsmaßnahmen zum Thema
Cybersicherheit wurden für Mitarbeiter des BMBFSFJ seit 2020 durchgeführt?
13. Welche konkreten Schritte plant das BMBFSFJ ggf., um bis spätestens 
2030 die vollständige Einhaltung der vom Bundesrechnungshof
geforderten Mindeststandards (inklusive Notstromversorgung und georedundanter 
Systeme) sicherzustellen?
14. Wie viele Stellen im Bereich IT-Sicherheit existieren derzeit im
Geschäftsbereich des BMBFSFJ (bitte nach Behörden und
Besoldungsgruppen aufschlüsseln)?
15. Wie hat sich die Zahl der IT-Sicherheitsstellen im BMBFSFJ seit 2020 
entwickelt (bitte jährlich angeben und nach Behörden differenzieren)?
16. Wurden in den Jahren 2022, 2023 und 2024 Stellen im Bereich IT-
Sicherheit im Geschäftsbereich des BMBFSFJ abgebaut, umgewidmet 
oder neu geschaffen, und wenn ja, in welchem Umfang?
17. Wie viele dieser Stellen (vgl. Frage 16) sind derzeit unbesetzt, und wie 
lange bleiben offene Stellen im Durchschnitt vakant?
18. Welche besonderen Schwierigkeiten sieht die Bundesregierung ggf. bei 
der Gewinnung von IT-Sicherheitsfachkräften im Geschäftsbereich des 
BMBFSFJ, und welche Maßnahmen werden ggf. ergriffen, um diese
Herausforderungen zu bewältigen?
19. Welche Rolle spielt das Informationstechnikzentrum Bund (ITZBund) in 
Bezug auf die IT-Sicherheit für das BMBFSFJ, und wie entwickelt sich 
dort die Personalausstattung in diesem Bereich?
20. Welche Maßnahmen ergreift das BMBFSFJ, um die Resilienz seiner
besonders sensiblen Systeme trotz möglicher Personalknappheit im Bereich 
IT-Sicherheit sicherzustellen?
21. Plant die Bundesregierung, die IT-Sicherheitskapazitäten im BMBFSFJ 
mittelfristig auszubauen, und mit welchem zeitlichen Horizont?
Berlin, den 22. Oktober 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333