Deutscher Bundestag Drucksache 21/798
21. Wahlperiode 08.07.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Luigi Pantisano, Jorrit Bosch, David Schliesing, Marcel Bauer, 
Lorenz Gösta Beutin, Violetta Bock, Dr. Fabian Fahl, Katalin Gennburg, Mareike 
Hermeier, Ina Latendorf, Caren Lay, Sahra Mirow, Sascha Wagner und der 
Fraktion Die Linke
Konkretisierung und Umsetzung der Fußverkehrsstrategie des Bundes
Der Fußverkehr ist die ursprünglichste, inklusivste und nachhaltigste Form der 
Mobilität. Er leistet einen unverzichtbaren Beitrag zur Gesundheit der
Bevölkerung, zur Entlastung unserer Umwelt und zur Steigerung der Lebensqualität in 
unseren Städten und Gemeinden. Der Fußverkehr ist die Grundlage für sozial 
gerechte Mobilität, weil er praktisch allen Bürgerinnen und Bürgern als
Mobilitätsform zugänglich ist. Für jene, denen er nicht zugänglich ist, muss er durch 
die Schaffung barrierefreier Zugänge ermöglicht werden. Die von der
Vorgängerregierung verabschiedete nationale Fußverkehrsstrategie (FVS) war ein 
Schritt in diese Richtung und hat das Bewusstsein für die Belange der zu Fuß 
Gehenden geschärft.
Mit dem Regierungswechsel stellt sich die Frage, inwiefern die neue
Bundesregierung die begonnene Arbeit fortsetzen und ausgestalten wird, um den
Fußverkehr als integralen Bestandteil einer zukunftsfähigen Verkehrspolitik
auszubauen. Im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD hat der Fußverkehr 
keine eigenständige Würdigung erfahren und wird lediglich im Zusammenhang 
mit dem Radverkehr erwähnt.
Die im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD für die laufende 
Legislaturperiode sehr allgemein formulierten Ziele zur Förderung des Rad- 
und Fußverkehrs geben keinen Aufschluss darüber, welche konkreten
Maßnahmen zur Verbesserung der Infrastruktur und der Rahmenbedingungen für den 
Fußverkehr angedacht und umgesetzt werden sollen.
Auch konkrete Maßnahmen, die ein zentrales Element der Fußverkehrsstrategie 
darstellen können, werfen Fragen auf. In der Strategie (vgl. S. 8) heißt es
beispielsweise: „Das BMDV [damaliges Bundesministerium für Digitales und 
Verkehr] wird zudem eine Broschüre mit Beispielen einladender
Fußverkehrsinfrastruktur entwickeln. Ziel dieser Broschüre ist es, Kommunen, Planern und 
anderen Akteuren aufzuzeigen, wie Fußgängerinfrastruktur gestaltet werden 
kann, um den Fußverkehr zu fördern und sicherer sowie angenehmer zu
machen. […]“. Sie stehen in einem Spannungsverhältnis zu Aussagen
beispielsweise im Pakt für Verkehrssicherheit 2021 von Bund, Ländern, Kommunen und 
zivilgesellschaftlichen Akteuren, darin heißt es: „Maßnahmen zur Verbesserung 
der Verkehrssicherheit werden seit Jahrzehnten engagiert vorangetrieben.
Geeignete Maßnahmen sind häufig bereits bekannt und müssen bei Bedarf auch 
höhere Investitionen (z. B. zum Umbau der Straßeninfrastruktur) in Betracht 
ziehen. In vielen Bereichen der Verkehrssicherheitsarbeit – allen voran bei der 
Straßeninfrastruktur […] soll die gesamtgesellschaftliche Verantwortung weiter 
intensiviert und dabei existierende und wirksame Maßnahmen verstärkt
umgesetzt werden. Die Akzeptanz von den Entscheidungsträgern bis hin zu
betroffenen Anwohnern oder Verkehrsteilnehmern, die hierfür erforderlichen Schritte 
zu gehen, ist für eine erfolgreiche Umsetzung von maßgeblicher Bedeutung. 
[…] Eine standardisierte, fehlerverzeihende und für alle
Verkehrsteilnehmenden verständliche Infrastruktur sollte hierbei das Ziel sein.“
Auch in einem anderen Zusammenhang, beispielsweise S. 13 der FVS: „Im 
Rahmen des Förderprogramms „Intelligente Mobilität“ werden zum Beispiel 
intelligente Lichtsignalanlagen erprobt. Diese Anlagen optimieren die
Verkehrssteuerung, indem sie die Ampelphasen in Echtzeit an Fußgängerströme 
und Verkehrsaufkommen anpassen. […] Die Vernetzung von Fahrzeugen mit 
Zufußgehenden über die V2X-Technologie (V2X = Vehicle-to-Everything)
bietet darüber hinaus perspektivisch eine weitere Schutzmaßnahme.“, bleiben aus 
Sicht der Fragestellenden zu unkonkret.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wird die Umsetzung der FVS von der aktuellen Hausleitung des
Bundesministeriums für Digitales und Verkehr (BMV) unterstützt (bitte
begründen)?
 2. Im Umfang von wie vielen Vollzeitäquivalenten (VZÄ) sind derzeit
Beschäftigte des BMV und anderer Häuser mit der Umsetzung befasst (bitte 
nach Bundesministerien bzw. Behörden, Referaten und jeweiligen auf die 
Umsetzung entfallenden VZÄ aufschlüsseln)?
 3. Ist analog zum Nationalen Radverkehrsplan ein Nationaler
Fußverkehrsplan zu erwarten, wenn ja, bis wann, wer soll warum in dessen
Erarbeitung einbezogen werden, und wenn nein, warum nicht?
 4. In welchem Umfang und für welche Teilbereiche werden seitens der
Bundesregierung Haushaltsmittel für die Umsetzung der FVS in der
mittelfristigen Finanzplanung veranschlagt (bitte die einzelnen Jahre angeben)?
 5. Werden über das bestehende Jahresfortbildungsprogramm des
Mobilitätsforums Bund, insbesondere zu Radverkehr und übergreifenden Fragen der 
Verkehrssicherheit, hinaus noch im laufenden Jahr als Schlussfolgerung 
aus der Fußverkehrsstrategie spezielle Fortbildungsangebote aufgelegt 
(vgl. FVS, S. 8: „Unterstützt werden die Kommunen hierbei durch
verschiedene Förderprogramme und Initiativen des Bundes. Dazu gehören 
z. B. das Mobilitätsforum Bund, das den Austausch und die Vernetzung 
von Kommunen, Akteuren und Fachleuten fördert.“)?
 6. Wenn im Rahmen der geplanten Broschüre zu „einladender
Fußverkehrsinfrastruktur“ aufgezeigt wird, „wie Fußgängerinfrastruktur gestaltet
werden kann, um den Fußverkehr zu fördern und sicherer sowie angenehmer 
zu machen“, erstreckt sich die Darstellung zur „Gestaltung“ neben der 
baulichen Ausgestaltung auch auf den Prozess der (partizipativen)
Planbzw. Maßnahmengestaltung unter Einbindung von Zufußgehenden,
anderen Verkehrsteilnehmenden, Anwohnerinnen und Anwohnern und von
lokalen Initiativen und Verbänden (siehe auch Verweis auf FVS und Pakt für 
Verkehrssicherheit in der Vorbemerkung der Fragestellenden)?
 7. Werden an der Konzeption und Erstellung der Broschüre
zivilgesellschaftliche Akteure beteiligt, wenn ja, zu welchem Zeitpunkt, in welcher Form, 
und mit welchem Grad der Mitwirkungsmöglichkeit, und wenn nein,
warum nicht?
 8. Wie wird die Broschüre den Planerinnen und Planern proaktiv zugänglich 
gemacht?
a) Wie wird sichergestellt, dass die Informationen auch wahrgenommen 
werden?
b) Welche konkreten Veranstaltungen oder Formate sind geplant?
 9. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass die Straßenbaubehörden der 
Länder – sowohl bei der eigenverantwortlichen Planung und Umsetzung 
von Fußgängerquerungsstellen (Ampeln, Zebrastreifen, Querungshilfen) 
als auch bei Gemeinschaftsmaßnahmen mit Kommunen – aktiv in die
Förderung und Verbreitung einladender Fußverkehrsinfrastruktur einbezogen 
werden und dabei eine Multiplikatorfunktion wahrnehmen?
10. Ist es nach Kenntnis der Bundesregierung zutreffend, dass zum Zeitpunkt 
des Beschlusses der Fußverkehrsstrategie keine Förderaufrufe für
Sustainable Urban Mobility Plans (SUMPs) mehr offen waren?
11. Wann soll es einen weiteren Förderaufruf für SUMPs-Projekte geben (vgl. 
FVS, S. 8: „Darüber hinaus fördert der Bund Programme zur
Radverkehrsförderung und unterstützt die Entwicklung von Sustainable Urban 
Mobility Plans. Diese nachhaltigen, langfristigen Konzepte verfolgen das 
Ziel, eine umweltfreundliche, effiziente und sozial gerechte Mobilität in 
Städten zu fördern.“)?
12. Wann und in welcher Form werden Kommunen über zukünftige
Förderaufrufe informiert?
13. Wie beurteilt die Bundesregierung die Inanspruchnahme und
Ausgestaltung der zurückliegenden Förderaufrufe für SUMPs aus den Jahren 2023 
und 2024?
14. Wie hoch war das jeweilige Bewilligungs- und Mittelabflussvolumen
(absolut und prozentual) in den Jahren 2023 und 2024?
15. Wie verteilen sich die beantragten und in Anspruch genommenen Mittel 
im Hinblick auf die Gemeindegröße und Lage in einer strukturschwachen 
Region und kommunale Haushaltssituation (bitte tabellarisch
aufschlüsseln)?
16. Wie beurteilt die Bundesregierung die Inanspruchnahme des bisherigen 
Informationsangebots zu SUMPs?
17. Welche Anstrengungen unternimmt die Bundesregierung, um auch
Kommunen anzusprechen und zum Mitmachen zu animieren, die noch nicht 
beim Nationalen Kompetenznetzwerk für nachhaltige Mobilität (NaKo-
Mo) registriert sind?
18. Wie bewertet die Bundesregierung die Nutzung des Informationsportals 
„nachhaltig.mobil.planen“ (bitte nach monatlichen Seitenaufrufen,
Downloads und Newsletter-Abonnements in den Jahren 2023 und 2024
aufschlüsseln)?
19. Aus wie vielen Kommunen gingen Beratungsanfragen an die von 
VDI/VDE Innovation + Technik betriebene zentrale Anlaufstelle ein, und 
wie viele dieser Kommunen stellten anschließend einen Förderantrag?
20. Welche Hauptgründe nannten Kommunen im Rahmen der
Beratungsgespräche dafür, letztlich keinen Antrag einzureichen?
21. Welche konkreten Schlussfolgerungen für die Zukunft zieht die
Bundesregierung aus den Ergebnissen, die die „Bestandserhebung und -analyse in 
Bezug auf nachhaltige urbane Mobilitätspläne (Sustainable Urban
Mobility Plans – SUMPs) in deutschen Kommunen mit über 100.000
Einwohnern“ gerade in den Themenfeldern „vertikale Kooperation“ und
„Partizipation“ offenbart hat?
22. Wie fördert die Bundesregierung in Zukunft, dass gemäß dem im „Pakt 
für Verkehrssicherheit“ proklamierten ebenenübergreifenden und die 
Zivilgesellschaft einschließenden Ansatz sowohl lokale
zivilgesellschaftliche Akteure des Fußverkehrs als auch andere Verwaltungsebenen stärker 
in die Planungen zur Ausgestaltung der SUMPs-Förderprogramme
einbezogen werden?
23. Mit welchen Prozessen und Instrumenten wird derzeit und zukünftig
verstärkt dafür gesorgt, dass bei GVFG-förderfähigen (GVFG =
Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz) Großvorhaben des schienengebundenen
öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) nicht nur die barrierefreie
Ausgestaltung von Zugängen, Treppenaufgängen und Tunneln berücksichtigt 
und gefördert wird, sondern die Planungen auch hinsichtlich der Führung 
und Ausgestaltungen der Fußzuwegungen ganzheitlich die
Fußverkehrsnetze der Umgebung und deren – auch im Zusammenspiel mit anderen
angrenzenden Verkehrsträgern – barrierefreie und sichere Ausgestaltung
gewährleisten (vgl. FVS, S. 8: „Das GVFG-Förderprogramm
(Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz) stellt zusätzlich Mittel für den Ausbau von
Verkehrsnetzen bereit:“)?
24. Inwiefern wird seitens des Bundes bei Neubauten und Umbauten von 
Bundesstraßen überprüft, ob die im Rahmen der
Bundesauftragsverwaltung zuständigen Landesbehörden Sicherheitsaudits durchführen, und wie 
wird deren Qualität hinsichtlich der Berücksichtigung des Fußverkehrs
gesichert (vgl. FVS, S. 9: „Bei Neubauten und Umbauten von Straßen
sollten regelmäßige Verkehrssicherheitsaudits durchgeführt werden, um
Sicherheitsdefizite frühzeitig zu erkennen. Auch Bestandsaudits sind
essenziell, um bestehende Strukturen zu überprüfen und Verbesserungen
vornehmen zu können.“)?
a) In wie vielen Fällen kam es in den Jahren von 2020 bis 2024 dabei zu 
Beanstandungen?
b) Welche Nachbesserungen waren jeweils erforderlich?
25. Wie viele Bestandsaudits an Bundesstraßen wurden in den Jahren von 
2020 bis 2024 durchgeführt, und wie viele davon betrafen
Streckenabschnitte unter Einbeziehung von Fußverkehr (insbesondere
Ortsdurchfahrten)?
26. Welche Umgestaltungs- bzw. Maßnahmenbedarfe wurden im Rahmen der 
Audits ermittelt, und wie ist der Umsetzungsstand der ermittelten
Maßnahmen (bitte tabellarisch nach Jahr, Bundesländern, Bestandsaudits mit 
und ohne Einbeziehung von Streckenabschnitten mit Fußverkehr
aufschlüsseln)?
27. Wie gedenkt die Bundesregierung, zukünftig die Umsetzung der zitierten 
Festlegung aus der Fußverkehrsstrategie zu überprüfen und etwaige 
Nachsteuerungsbedarfe zu ermitteln?
28. Wie viele Fortbildungstage zu Fragen der Sicherheitsaudits wurden in der 
Fachaufsichtsbehörde des Bundes in den Jahren von 2020 bis 2024 jeweils 
absolviert?
29. Wird der Bund eine verpflichtende Durchführung der Bestandsaudits für 
Bundesstraßen vorsehen, wenn ja, ab wann, und wenn nein, wie sonst will 
der Bund der „essenziellen“ Bedeutung der Bestandsaudits für die
Sicherheit Zufußgehender insbesondere bei Querung von Bundesstraßen gerecht 
werden?
30. Auf welche Weise kontrolliert der Bund, dass die Verpflichtung zur 
Durchführung von Verkehrsschauen im Bereich der Bundesstraßen
tatsächlich umgesetzt wird (vgl. FVS, S. 9 f.: „Regelmäßige
Verkehrsschauen, die Umsetzung von Empfehlungen aus Unfallkommissionen sowie 
Fußverkehrs-Checks und Ortsbegehungen sind hier ebenfalls wirksame 
Instrumente.“)?
31. Wie viele Verkehrsschauen fanden in den Jahren von 2020 bis 2024 im 
Bereich der Bundesstraßen statt, in wie vielen Fällen unterblieb eine
solche aus jeweils welchem Grund (z. B. nach Zustimmung der höheren
Verwaltungsbehörde)?
32. Inwiefern wird die Bundesregierung im Rahmen der Errichtungs- und 
Ausführungsregelungen für die Verwendung der Mittel aus dem
Infrastruktursondervermögen durch Bund, Länder und Kommunen im Bereich 
der Straßeninfrastruktur dafür Sorge tragen, dass im Rahmen von
Baumaßnahmen neu zu bauende Lichtsignalanlagen dem Ziel der intelligenten 
Mobilität gerecht werden und über C-ITS (Cooperative Intelligent
Transport Systems) verfügen, damit Einsatzfahrzeuge priorisiert und dadurch 
die Sicherheit erhöht werden kann (siehe auch Zitat aus der FVS in der 
Vorbemerkung der Fragestellenden)?
33. Welche Maßnahmen sind konkret vonseiten des Bundes geplant, um das 
Ziel: „organisatorischer und betrieblicher Rahmenbedingungen […], um 
das autonome und vernetzte Fahren auch länderübergreifend im
Bundesgebiet […] anwenden zu können“ zu erreichen (vgl. Strategie der
Bundesregierung für autonomes Fahren im Straßenverkehr“ vom 4. Dezember 
2024), und wird dabei der Schutz von Zufußgehenden mitgedacht und
verwirklicht?
34. Ist der Bund-Länder-Arbeitskreis Fußverkehr allein für die
verkehrssicherheitsbezogenen Aspekte der Fußverkehrsstrategie zuständig oder
erfolgt dies in Abstimmung mit dem Bund-Länder-Arbeitskreis
Verkehrssicherheit (vgl. FVS, S. 14: „Das BMDV hat zudem auch für den
Fußverkehr einen Bund-Länder-Arbeitskreis eingerichtet, der dem Austausch 
zwischen den Ländern aber auch mit dem Bund dient. Hier hat der Bund 
eine koordinierende Rolle übernommen.“; bitte begründen)?
a) Wann fanden die letzten drei Tagungen dieser Arbeitskreise jeweils 
statt?
b) Welche Themen sind dort aktuell in Bearbeitung?
c) Welche davon haben einen Bezug zum Fußverkehr?
Berlin, den 30. Juni 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333