Deutscher Bundestag Drucksache 21/2861
21. Wahlperiode 19.11.2025
Kleine Anfrage
dem Abgeordneten Ferat Koçak, Kathrin Gebel, Clara Bünger, Anne-Mieke 
Bremer, Agnes Conrad, Mandy Eißing, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, 
Jan Köstering, Sonja Lemke, Tamara Mazzi, Luigi Pantisano, Bodo Ramelow, 
David Schliesing, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und 
der Fraktion Die Linke
Rechtsextreme Gewalttaten mit misogynem und sexistischem Hintergrund
Die aktuellen Entwicklungen in Deutschland zeigen eine alarmierende
Eskalation rechtsextremer Gewalt gegen Frauen sowie trans-, inter-, nicht-binäre und 
queere Personen.
Seit Januar 2024 hat sich die Situation dramatisch verschärft: Rechtsextreme 
Straftaten stiegen 2024 um 47,8 Prozent auf 42 788 Fälle – den höchsten Wert 
seit Einführung der Statistik (vgl. BKA-Pressemitteilung vom 20. Mai 2025, 
www.bka.de/DE/Presse/Listenseite_Pressemitteilungen/2025/Presse2025/2505
20_PM_PMK_Zahlen.html). Besonders alarmierend ist der Anstieg
frauenfeindlicher Straftaten um 73,3 Prozent, wobei über die Hälfte rechtsmotiviert 
war (vgl. BKA-Fallzahlen PMK 2024, www.bka.de/DE/UnsereAufgaben/Delik
tsbereiche/PMK/PMKZahlen2024/PMKZahlen2024_node.html). Transphobe 
und queerfeindliche Angriffe nahmen um 40 Prozent auf 354 Fälle stiegen (vgl. 
VBRG-Jahresbilanz 2024, https://verband-brg.de/rechte-rassistische-und-antise
mitische-gewalt-in-deutschland-2024-jahresbilanzen-der-opferberatungsstel
len/). In rechtsextremen Ideologien herrscht zwischen Männern und Frauen ein 
strukturelles Machtgefälle. Frauen haben bestimmte Ideale zu vertreten und 
müssen sich patriarchalen Vorstellungen unterordnen. Jene, die dies ablehnen 
oder sich gegen reaktionäre Geschlechterrollen aussprechen, werden zum 
Feindbild erklärt und mit Gewalt bedroht. Diese ideologische Verschränkung 
von Rechtsextremismus und Misogynie manifestiert sich in einer
systematischen Bedrohung demokratischer Teilhabe von Frauen und geschlechtlichen 
Minderheiten.
Gleichzeitig dokumentiert der „Monitor Gewalt gegen Frauen“ für das Jahr 
2023 eine erschreckende Realität: 909 Frauen und Mädchen wurden im Jahr 
2023 Opfer eines versuchten oder vollendeten vorsätzlichen Tötungsdeliktes; 
das sind 2,5 mögliche Femizide pro Tag (Monitor Gewalt gegen Frauen,
Factsheet). Zugleich besteht ein individueller Rechtsanspruch auf Schutz und
Beratung über das Gewalthilfegesetz erst ab dem 1. Januar 2032, was nach Ansicht 
der Fragestellenden angesichts der hohen Zahlen häuslicher Gewalt viel zu spät 
ist. Nach ihrer Auffassung führt die fehlende rechtliche Anerkennung von
Femiziden zu einer Entpolitisierung und Individualisierung dieser Verbrechen. 
Während über zwölf EU-Mitgliedstaaten eigenständige Femizid-Tatbestände 
etabliert haben oder strafschärfende Regelungen etabliert haben, fehlt
Deutschland eine entsprechende rechtliche Definition. Dies erschwert die systematische 
Erfassung misogyner Tatmotive und verhindert angemessene Strafverfolgung.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Zivilgesellschaftliche Organisationen dokumentieren ein noch dramatischeres 
Bild: Der Verband der Beratungsstellen registrierte 3.453 rechte Angriffe 2024 
– erheblich mehr als in offiziellen Behördenstatistiken erfasst (vgl. VBRG-
Jahresbilanz vom März 2025, https://verband-brg.de/rechte-rassistische-und-ant
isemitische-gewalt-in-deutschland-2024-jahresbilanzen-der-opferberatungsstel
len/). Diese Diskrepanz offenbart nach Meinung der Fragestellenden
strukturelle Probleme bei der Klassifizierung rechtsextremer und geschlechtsspezifischer 
Motive.
Das rechtsextremistische Personenpotenzial wuchs 2024 auf 50.250 Personen 
(+23,8 Prozent), davon sind 15.300 gewaltorientiert (vgl.
Verfassungsschutzbericht 2024). Antifeminismus fungiert dabei als verbindendes Element zwischen 
verschiedenen extremistischen Strömungen.
International gerät Deutschland nach Auffassung der Fragestellenden
zunehmend unter Druck. Statistische Berichte sehen Deutschland im Vergleich zu
anderen EU-Ländern als das Land mit der höchsten absoluten Zahl an jährlichen 
Femiziden (vgl. Schröttle et al. 2021, S. 11, www.ifes.fau.de/files/2022/12/FE
M-UnitED_country-report_Version-in-Deutsch_DE_IfeS_final.pdf), während 
die EU-Richtlinie 2024/1385 gegen geschlechtsspezifische Gewalt bis Juni 
2027 umgesetzt werden muss. Die nach Ansicht der Fragestellenden
beispiellose Eskalation rechtsextremer und geschlechtsspezifischer Gewalt seit Januar 
2024 macht eine umfassende parlamentarische Anfrage zu den aktuellen
Entwicklungen, den Umsetzungsfortschritten des Gewalthilfegesetzes und den 
Maßnahmen gegen die ideologische Verschränkung von Rechtsextremismus 
und Misogynie unerlässlich.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Fälle von rechtsextremer Gewalt gab es nach Kenntnis der
Bundesregierung seit dem 1. Januar 2024 (bitte nach Jahren, Ort und Delikten 
auflisten)?
 2. Wie viele Fälle gab es seit dem 1. Januar 2024 nach Kenntnis der
Bundesregierung, bei denen Frauen Opfer rechtsextremer Gewalt wurden (bitte 
nach Jahren, Ort und Delikten auflisten)?
 3. Wie viele Fälle gab es seit dem 1. Mai 2024 nach Kenntnis der
Bundesregierung, bei denen trans-, inter- und nicht-binäre Personen Opfer
rechtsextremer Gewalt waren (bitte nach Jahren, Ort und Delikten auflisten)?
 4. Liegen der Bundesregierung aus anderen Datenquellen – wie Berichten 
der Antidiskriminierungsstelle des Bundes, polizeilichen
Einzelfallberichten, Berichten von Beratungsstellen oder zivilgesellschaftlichen
Organisationen – Erkenntnisse über spezifische Gewalt gegen trans-, inter- und 
nicht-binäre Personen vor, und falls ja, welche konkreten Fälle sind der 
Bundesregierung bekannt (bitte anonymisiert nach Jahr, Bundesland und 
Deliktart aufschlüsseln)?
 5. Plant die Bundesregierung eine Verfeinerung der statistischen Erfassung 
im KPMD-PMK, um künftig zwischen verschiedenen Formen
geschlechtsbezogener Gewalt differenzieren zu können, und falls nein, aus 
welchen Gründen wird auf eine differenziertere Erfassung verzichtet,
obwohl dies nach Auffassung der Fragestellenden für zielgerichtete
Schutzmaßnahmen erforderlich wäre?
 6. Welche konkreten Maßnahmen plant die Bundesregierung zum
besonderen Schutz von trans-, inter- und nicht-binären Personen vor
rechtsextremer Gewalt auf Grundlage der ihr vorliegenden – auch
unvollständigen – Erkenntnisse?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 7. Wie viele Fälle von frauenfeindlicher Gewalt gab es nach Kenntnis der 
Bundesregierung seit dem 1. Januar 2024 (bitte nach Jahren, Ort und
Delikten auflisten)?
 8. Wie viele Fälle von Gewalt aufgrund geschlechtsbezogener Diversität gab 
es nach Kenntnis der Bundesregierung seit dem 1. Januar 2024 (bitte nach 
Jahren, Ort und Delikten auflisten)?
 9. Wie viele Fälle von frauenfeindlicher Gewalt gab es seit dem 1. Januar 
2024 nach Kenntnis der Bundesregierung, bei denen sich die
Tatverdächtigen (auch) rechtsextremistisch zu der Tat äußerten, Erkennungssymbole 
der rechtsextremen Szene (Schuhe, Kleidung, Tattoos, etc.) trugen oder 
die Tatverdächtigen einer rechtsextremen Organisation, Gruppe, Verein, 
etc. zugerechnet werden?
10. Wie viele Fälle von Gewalt aufgrund geschlechtlicher Diversität gab es 
seit dem 1. Januar 2024 nach Kenntnis der Bundesregierung, bei denen 
sich die Tatverdächtigen (auch) rechtsextremistisch zu der Tat äußerten, 
Erkennungssymbole der rechtsextremen Szene (Schuhe, Kleidung,
Tattoos, etc.) trugen oder die Tatverdächtigen einer rechtsextremen
Organisation, Gruppe, Verein, etc. zugerechnet werden?
11. Wie viele Fälle von geschlechtsspezifischer Gewalt durch rechtsextreme 
Täterinnen und Täter gab es seit dem 1. Januar 2024 nach Kenntnis der 
Bundesregierung, die als sexistisch motivierte Taten, als misogyn oder 
frauenfeindlich eingestuft wurden?
12. Wie viele Meldungen von rechtsextremer Gewalt an Frauen gab es durch 
zivilgesellschaftliche Organisationen seit dem 1. Januar 2024 nach
Kenntnis der Bundesregierung?
13. Wie viele Meldungen von rechtsextremer Gewalt an trans-, inter- und 
nicht-binären Personen gab es durch zivilgesellschaftliche Organisationen 
seit dem 1. Januar 2024 nach Kenntnis der Bundesregierung?
14. Wie beurteilt die Bundesregierung die Auswirkungen des
Machtungleichgewichts zwischen Männern und Frauen in rechtsextremen Ideologien im 
Hinblick auf Gewalt gegen Frauen und trans-, inter- und nicht-binären 
Personen durch rechtsextreme oder rechtsextrem beeinflusste Gewalttäter?
15. Wie beurteilt die Bundesregierung die Möglichkeit von
Mehrfachdiskriminierungen von Opfern rechtsextremer Gewalt als Angehörige von 
Gruppen, die in rechtsextremen, rechtspopulistischen,
sozialdarwinistischen und menschenfeindlichen Einstellungen und Ideologien als
Feindbilder bzw. Gegner markiert und benannt werden?
16. Wie begründet die Bundesregierung, dass unter dem Oberbegriff
„Nationalsozialismus/Sozialdarwinismus“ im Themenfeldkatalog der
Kriminaltaktischen Anfragen in Fällen Politisch motivierter Kriminalität 
(KTAPMK) ein Unterbegriff, welcher sich mit sexistisch motivierten
Taten umfasst, fehlt, sondern lediglich in den Erläuterungen zum
Unterthemenfeld „Völkischer Nationalismus“ auf „Sexuelle Orientierung“
verwiesen wird, nicht aber auf „Frauenfeindlich“ und „Geschlechtsbezogene 
Diversität“?
17. Wie viele und welche Fälle, die seit dem 1. Januar 2024 im
Unterthemenfeld „Geschlechtsbezogene Diversität“ (Themenfeld Hasskriminalität)
erfasst wurden, werden ebenfalls in den Kategorien PMK-rechts, PMK-
nicht zuzuordnen und Politisch motivierte Gewaltkriminalität erfasst (bitte 
nach Jahr, Tatort, Delikt und Mehrfachzuordnung auflisten)?
18. Wie viele und welche Fälle, die seit dem 1. Januar 2024 im
Unterthemenfeld „Frauenfeindlich“ (Themenfeld Hasskriminalität) erfasst wurden,
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
werden ebenfalls in den Kategorien PMK-rechts, PMK-nicht zuzuordnen 
und Politisch motivierte Gewalt-kriminalität erfasst (bitte nach Jahr,
Tatort, Delikt und Mehrfachzuordnung auflisten)?
19. Wie viele und welche Fälle, die seit dem 1. Januar 2024 im
Unterthemenfeld „sexuelle Orientierung“ (Themenfeld Hasskriminalität) erfasst
wurden, werden ebenfalls in den Kategorien Politisch motivierte Kriminalität 
(PMK)-rechts, PMK-nicht zuzuordnen und Politisch motivierte
Gewaltkriminalität erfasst (bitte nach Jahr, Tatort, Delikt und
Mehrfachzuordnung auflisten)?
20. Wie viele und welche Fälle, die seit dem 1. Januar 2024 im Themenfeld 
„Hasskriminalität“ erfasst wurden, werden ebenfalls in den Kategorien 
PMK-rechts, PMK-nicht zuzuordnen und Politisch motivierte
Gewaltkriminalität erfasst (bitte nach Jahr, Tatort, Delikt und Mehrfachzuordnung 
auflisten)?
21. Wie wird die explizite und erkennbare Aufnahme von frauenfeindlichen 
und misogynen Delikten im Themenfeld „Hasskriminalität“ durch die
entsprechenden Unterthemenfelder und deren Erfassung in den
Phänomenbereichen PMK-rechts und PMK-nicht zuzuordnen sichergestellt?
22. Welche Maßnahmen unternimmt die Bundesregierung, um die Ziele der 
Istanbul-Konvention im Bereich rechtsextremer Gewalttaten mit
misogynem oder sexistischem Hintergrund umzusetzen und den Schutz von 
Frauen sowie trans-, inter- und nicht-binären Personen zu verbessern?
23. Wie definieren die neue Bundesregierung und ihre einzelnen
Bundesministerien den Begriff „Femizid“?
24. Wie viele Tötungsdelikte an Frauen sowie trans-, inter- und nicht-binären 
Personen hat die Bundesregierung seit dem 1. Januar 2024 registriert 
(bitte nach Jahr, Datum, Ort, Straftatbestand sowie Stand der
strafrechtlichen Ermittlungen aufschlüsseln)?
25. Wie viele Frauenhäuser sowie Zufluchtswohnungen für Frauen wurden 
seit dem 1. Januar 2024 nach Kenntnis der Bundesregierung neu eröffnet 
(bitte nach der Gesamtzahl der durch Frauenhäuser und
Zufluchtswohnungen zur Verfügung stehenden Schutzplätze sowie Bundesland
aufschlüsseln)?
26. Wie viele Frauenhäuser sowie Zufluchtswohnungen für Frauen wurden 
seit dem 1. Januar 2024 nach Kenntnis der Bundesregierung geschlossen 
(bitte nach der Gesamtzahl der weggefallenen Schutzplätze sowie
Bundesland aufschlüsseln)?
27. Inwieweit sind trans-, inter- und nicht-binäre Personen in den
Rechtsanspruch auf Schutz und Beratung über das Gewalthilfegesetz
eingeschlossen, und falls nein, wie plant die Bundesregierung ihren Schutz vor
geschlechtsspezifischer Gewalt zu gewährleisten?
28. Welche Maßnahmen werden auf der Grundlage von Artikel 15 der 
Istanbul-Konvention umgesetzt, um Beamte und Angehörige von
Behörden des Bundes im Hinblick auf geschlechtsspezifische Gewalt und den 
Umgang mit davon betroffenen Personen zu schulen und fortzubilden 
(bitte nach Jahren, Behörden, Art der Maßnahme, Anzahl der
Teilnehmerinnen und Teilnehmer auflisten)?
29. Wie viele Beamtinnen und Beamte der Bundespolizei welcher
Bundespolizeidirektionen haben seit dem 1. Januar 2024 an einer Fortbildung oder 
einem Training zum Umgang mit und Bekämpfung von sexistischen
Verhaltensweisen und Strukturen innerhalb der Bundespolizei teilgenommen, 
und welche Maßnahmen werden in diesem Zusammenhang ergriffen (bitte
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
nach Jahren, Bundespolizeidirektion und Anzahl der Teilnehmerinnen und 
Teilnehmer aufschlüsseln)?
30. Wie viele Beamtinnen und Beamte der Bundespolizei welcher
Bundespolizeidirektionen haben seit dem 1. Januar 2024 an einer Fortbildung oder 
einem Training zum Umgang mit Frauen sowie trans-, inter- und
nichtbinären Personen, die Opfer von sexualisierter Gewalt wurden,
teilgenommen (bitte nach Jahren, Bundespolizeidirektion und Anzahl der
Teilnehmerinnen und Teilnehmer aufschlüsseln)?
31. Wie viele Beamtinnen und Beamte der Bundespolizei welcher
Bundespolizeidirektionen haben seit dem 1. Januar 2024 eine Fortbildung oder
Training erhalten zur Deutung und Erkennung von rassistischen und
rechtsextremen Motivationen bei Täterinnen und Tätern (bitte nach Jahren,
Bundespolizeidirektion und Anzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer
aufschlüsseln)?
Berlin, den 29. Oktober 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.