Deutscher Bundestag Drucksache 21/3410
21. Wahlperiode 22.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Iris Nieland, Kay Gottschalk, Hauke Finger, Torben Braga, 
Christian Douglas, Rainer Groß, Jörn König, Reinhard Mixl, Diana Zimmer und 
der Fraktion der AfD
Erfassung elektronischer Aufzeichnungssysteme mit Technischer 
Sicherheitseinrichtung (TSE) nach § 146a AO und Nutzung der Meldedaten
Die verpflichtende Nutzung Technischer Sicherheitseinrichtungen (TSE) für 
elektronische Aufzeichnungssysteme (eAs) soll Manipulationen von
Kassendaten verhindern und Steuerhinterziehung im Bargeldverkehr erschweren (www.b
undesfinanzministerium.de/Content/DE/FAQ/FAQ-steuergerechtigkeit-belegpf
licht.html). Nach mehreren Übergangs- und Verlängerungsregelungen wurde 
zum 1. Januar 2025 zusätzlich das bundeseinheitliche Mitteilungsverfahren 
nach § 146a Absatz 4 Abgabenordnung (AO) eingeführt. Damit werden
erstmals bundesweit sämtliche elektronischen Kassensysteme und TSE zentral
erfasst (www.bundesfinanzministerium.de/Content/DE/Downloads/BMF_Schrei
ben/Weitere_Steuerthemen/Abgabenordnung/2024-06-28-mitteilungsverpflicht
ung-nach-AO.pdf?__blob=publicationFile&v=7).
Mit der Einführung des Mitteilungsverfahrens entsteht ein zentraler
Datenbestand zu eingesetzten Kassensystemen und TSE. Umfang, Verarbeitung und 
Nutzung dieser Daten sowie mögliche Auswirkungen auf Unternehmen und 
den Vollzug ergeben sich bislang nicht vollständig aus den veröffentlichten 
Vorgaben.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele elektronische Aufzeichnungssysteme (eAs) und Technische
Sicherheitseinrichtungen (TSE) wurden seit dem 1. Januar 2025 nach § 146a 
Absatz 4 AO gemeldet (bitte nach Bundesland, TSE-Art, Hersteller bzw. 
Zertifikat und Ende der jeweiligen Zertifizierungsgültigkeit
aufschlüsseln)?
 2. Welche Regelungen gelten für die Speicherung und Verarbeitung der im 
Mitteilungsverfahren nach § 146a Absatz 4 AO erhobenen Daten, und wie 
sind dabei insbesondere ausgestaltet:
a) die Einstufung der Daten als steuerlich relevante oder nichtsteuerliche 
Informationen,
b) die Speicherdauer,
c) die Löschung,
d) die Zweckbindung und
e) der behördliche Zugriff
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
(bitte jeweils unter Angabe der anzuwendenden Rechtsgrundlagen und 
Verwaltungsregelungen)?
 3. Welche Ziele verfolgt die Bundesregierung mit dem Mitteilungsverfahren 
nach § 146a Absatz 4 AO über die reine Bestandsüberwachung hinaus, 
insbesondere hinsichtlich Steuerkontrolle, Digitalisierung des Vollzugs 
und Vereinheitlichung von Prüfverfahren?
 4. Plant die Bundesregierung die anonymisierte Veröffentlichung
aggregierter Statistiken aus dem Mitteilungsverfahren nach § 146a Absatz 4 AO 
(z. B. nach Bundesland, Hersteller, Zertifizierungsstatus), und wenn nein, 
aus welchen Gründen wird auf eine solche Veröffentlichung verzichtet?
 5. Welche Erkenntnisse gewinnt die Bundesregierung aus den Meldedaten 
hinsichtlich der Verbreitung elektronischer Kassensysteme in einzelnen 
Branchen, und wie fließen diese Erkenntnisse in die Ausrichtung von 
Vollzugs- und Prüfstrategien der Steuerverwaltung ein?
 6. Welche Auswirkungen hatten TSE-Pflicht und das Mitteilungsverfahren 
nach § 146a Absatz 4 AO nach Kenntnis der Bundesregierung bisher auf 
Steuerehrlichkeit und Steuermehreinnahmen, und welche Rückschlüsse 
zieht die Bundesregierung daraus für die künftige Ausgestaltung des
Vollzugs?
 7. Wie viele Kassennachschauen wurden seit 2020 bundesweit durchgeführt, 
und wie haben sich Anzahl, Prüfmethoden und Auffälligkeiten seit
Einführung der TSE-Pflicht entwickelt (bitte nach Jahr und Bundesland
aufschlüsseln), und wie bewertet die Bundesregierung diese Entwicklung vor 
dem Hintergrund der Kritik des Bundesrechnungshofes (Milliardenbetrug 
eindämmen: Kassen-Nachschau stärken; Abschnitt 31; 5. Mai 2025: 
https://dserver.bundestag.de/btd/21/001/2100100.pdf)?
 8. Wie hat sich seit Einführung der TSE-Pflicht die Zahl der Testkäufe und 
vergleichbarer verdeckter Ermittlungsmaßnahmen entwickelt, und welche 
typischen Feststellungen ergeben sich daraus im Bereich der
Steueraufsicht (bitte nach Jahr und Bundesland aufschlüsseln)?
 9. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über zeitlichen und
finanziellen Aufwand kleiner und mittlerer Unternehmen beim Austausch 
oder bei der Umrüstung von TSE-Kassen infolge ablaufender Zertifikate 
vor, und prüft sie daraus resultierende Entlastungsmaßnahmen (DIHK-
Unternehmensbefragung zum Kassengesetz 2025: www.dihk.de/resource/
blob/137296/32df74d9442d09973b4ab2bb998af069/dihk-unternehmensbe
fragung-kassengesetz-data.pdf)?
10. Welchen konkreten Umsetzungsstand hat die im Koalitionsvertrag von 
CDU, CSU und SPD angekündigte Abschaffung der Belegausgabepflicht 
in Verbindung mit der Einführung einer Registrierkassenpflicht ab 2027 
(insbesondere hinsichtlich Referentenentwürfen, Ressortabstimmung, 
Zeitplan und geplanter Ausgestaltung)?
Berlin, den 18. Dezember 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.