Deutscher Bundestag Drucksache 21/2177
21. Wahlperiode 13.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Udo Theodor Hemmelgarn, Dr. Anna Rathert, Torben Braga, 
Dr. Rainer Rothfuß, Gerold Otten, Jan Wenzel Schmidt, Dr. Malte Kaufmann, 
Stefan Keuter, Matthias Rentzsch und der Fraktion der AfD
Unterstützung von NGOs in Georgien durch die Bundesregierung
Die Bundesregierung hat die Gesellschaft für internationale Zusammenarbeit 
(GIZ) GmbH in verschiedenen Ländern mit der Durchführung bestimmter
Projekte beauftragt. So ist die GIZ in Georgien hauptsächlich im Auftrag deutscher 
Ministerien und der EU aktiv (www.giz.de/de/regionen/europa/georgien).
Gefördert werden dabei verschiedene Projekte. Schwerpunkt der
deutschgeorgischen Projekte ist unter anderem ein Projekt mit dem Namen „Gute
Regierungsführung“ (a. a. O.).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche in Georgien tätigen NGOs werden gegenwärtig von der
Bundesregierung durch Projekte der GIZ und ggf. auf anderem Wege direkt oder 
indirekt unterstützt?
 2. Welche in Georgien tätigen NGOs wurden in den Jahren 2020 bis 2024 
von der Bundesregierung durch Projekte der GIZ und ggf. auf anderem 
Wege direkt oder indirekt unterstützt?
 3. Zu welchem Zweck und mit welcher Zielstellung erfolgte oder erfolgt die 
Unterstützung der betreffenden NGOs (vgl. Vorfragen)?
 4. Mit welchen Summen erfolgte bzw. erfolgt die Unterstützung (bitte nach 
Jahren aufschlüsseln, vgl. Vorfragen)?
 5. Welche konkreten Projekte der GIZ und ggf. vergleichbarer
Unterstützungsformate werden aktuell durch die Bundesregierung in Georgien
gefördert, insbesondere im Falle der GIZ im Rahmen des Projekts „Gute
Regierungsführung“ (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 6. Sind die deutsche Botschaft oder der deutsche Botschafter in die
Kooperation von der GIZ und ggf. vergleichbaren Unterstützungsformaten mit in 
Georgien tätigen NGOs eingebunden, und wenn ja, in welcher Art und 
Weise?
 7. Welche der von der Bundesregierung ggf. direkt oder indirekt
unterstützten NGOs stehen nach Kenntnis der Bundesregierung der georgischen
Opposition nahe?
 8. Welche der von der Bundesregierung ggf. direkt oder indirekt
unterstützten NGOs stehen nach Kenntnis der Bundesregierung der georgischen
Regierung nahe?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 9. Wurden oder werden in den Jahren 2020 bis 2025 im Rahmen der von der 
Bundesregierung geförderten Projekte in Georgien bestimmte Medien in 
irgendeiner Art und Weise gefördert, und wenn ja, mit welchen Summen 
(bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
Berlin, den 10. Oktober 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.