Deutscher Bundestag Drucksache 21/261
21. Wahlperiode 23.05.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stephan Brandner, Martin Hess und der Fraktion der AfD
Durch die Bundespolizei in Thüringen aufgegriffene, sich illegal in Deutschland 
aufhaltende Personen von Januar 2024 bis zum 30. April 2025
Mit der Kleinen Anfrage „Durch die Bundespolizei in Thüringen aufgegriffene, 
sich illegal in Deutschland aufhaltende Personen von Januar 2015 bis zum 
31. August 2024“ (Bundestagsdrucksache 20/13240) wurde unter anderem
erfragt, wie viele illegal eingereiste bzw. sich illegal in Deutschland aufhaltenden 
Personen seit dem 1. Januar 2015 durch die Bundespolizei in Thüringen
aufgegriffen wurden. Mit dieser Kleinen Anfrage sollen die bereits vorliegenden
Informationen um die aktuellen Daten ergänzt werden.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele illegal eingereiste und bzw. oder sich illegal in Deutschland
aufhaltende Personen wurden monatlich seit dem 1. Januar 2024 bis zum 
30. April 2025 durch die Bundespolizei in Thüringen aufgegriffen (bitte 
einzeln nach Monaten auflisten)?
2. Wo wurden die Personen in Frage 1 jeweils aufgegriffen (bitte nach
Jahresscheiben und Aufgriffsort auflisten)?
3. Welche Staatsangehörigkeit wurde bei den Personen, die durch die
Bundespolizei in Thüringen aufgegriffen wurden, festgestellt (bitte nach
Staatsangehörigkeit und Jahresscheiben auflisten)?
4. Bei wie vielen der seit dem 1. Januar 2024 aufgegriffenen Personen
handelte es sich um sogenannte minderjährige unbegleitete Flüchtlinge (bitte nach 
Jahresscheiben auflisten)?
5. Wie viele sogenannte Schleuser konnten in Thüringen jährlich seit dem Jahr 
2024 festgenommen werden?
6. Wie viele illegal eingereiste und bzw. oder sich illegal in Deutschland
aufhaltende Personen hat die Bundespolizei seit dem 1. Januar 2024 jeweils 
monatlich in ganz Deutschland aufgegriffen (bitte nach Jahresscheiben
auflisten)?
Berlin, den 15. Mai 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333