Deutscher Bundestag Drucksache 21/1908
21. Wahlperiode 29.09.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Carolin Bachmann, Marc Bernhard, Sebastian Münzenmaier, 
Olaf Hilmer, Otto Winfried Strauß, Volker Scheurell, Bastian Treuheit, Udo 
Theodor Hemmelgarn, Rocco Kever, Kay Gottschalk, Hauke Finger, Torben 
Braga, Christian Douglas, Rainer Groß, Jörn König, Reinhard Mixl, Iris Nieland, 
Diana Zimmer, Dirk Brandes und der Fraktion der AfD
Übersicht kommunalrelevanter Förderprogramme des Bundes 
(Nachfrage zu der Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf 
Bundestagsdrucksache 20/13522)
Fördermittel sind ein elementarer Bestandteil der kommunalen
Mittelausstattung. 96 Prozent der Kommunen nutzten sie in der Vergangenheit, was zu 
einem Anteil von 21 Prozent der kommunalen Investitionen führte, die im Jahr 
2024 über Förderprogramme finanziert wurden (www.kfw.de/PDF/Download-
Center/Konzernthemen/Research/PDF-Dokumente-KfW-Kommunalpanel/Kf
W-Kommunalpanel-2 https://www.kfw.de/PDF/Download-Center/Konzernthe
men/Research/PDF-Dokumente-KfW-Kommunalpanel/KfW-Kommunalpanel-
2025.pdf, S. 7ff 025.pdf, S. 7 ff.).
Trotz der Nachfrage stehen die Förderprogramme seit Jahren in der Kritik (vgl. 
www.wifa.uni-leip-zig.de/fileadmin/Fakult%C3%A4t_Wifa/Institut_f%C3%B
Cr_%C3%B6ffentliche_Finanzen_und_Public_Management/Komkis/025_KO
MKIS_Analyse_-_Strukturelle_St%C3%A4rkung_der_kommunalen_Investitio
nsf%C3%A4higkeit_-_Teil_2.pdf, S. 27 ff.). 71 Prozent der Kommunen
kritisieren, dass der maximale Förderbetrag für ihre Investitionsvorhaben zu gering 
und 66 Prozent, dass der Eigenmittelanteil zu hoch ist. Eine sehr große Rolle 
spielen auch die bürokratischen Lasten des Fördersystems. 77 Prozent der 
Kommunen wünschen sich eine Minderung derselben. Unter diese Lasten
fallen etwa aufwendige Dokumentationspflichten, die 91 Prozent der Kommunen 
kritisieren, und uneinheitliche Antragsverfahren (88 Prozent) sowie Umfang 
(88 Prozent) und Komplexität (82 Prozent) von Antragsunterlagen (www.kf
w.de/PDF/Download-Center/Konzernthemen/Research/PDF-Dokumente-KfW-
Kommunalpanel/KfW-Kommunalpanel-2025.pdf, S. 28 f.).
Eine direkte Folge des bürokratisierten Fördersystems ist sein hoher
Personalaufwand. So geben 35 Prozent der Kommunen an, dass sich einzelne
Mitarbeiter ausschließlich oder überwiegend mit Förderprogrammen beschäftigen. Bei 
mehr als einem Drittel wird immer die obere Leitungsebene bei der
Inanspruchnahme von Förderprogrammen eingesetzt, und bei 32 Prozent erfolgt der
Rückgriff auf Externe wie Fachplaner immer oder häufig. Insgesamt wird der hohe 
Personaleinsatz bei Förderprogrammen von 80 Prozent der Kommunen als
Problem wahrgenommen (ebd., S. 27 f.).
Die Mangelhaftigkeit des Fördersystems hat schwere negative Folgen. So
werden insbesondere finanzschwache Kommunen (www.dstgb.de/publikationen/pr
essemitteilungen/investitionen-in-deutsch www.dstgb.de/publikationen/presse
mitteilungen/investitionen-in-deutschlands-zukunft-ermoeglichen/240103-01-p
m-bilanz-investitionen.pdf?cid=y8y, S. 2) und daher oft kleine ländliche
Gemeinden (https://wuestenrot-stiftung.de/publikationen/wer-schon-viel-hat-dem-
wird-noch-mehr-gegeben-warum-der-eigenanteil-bei-foerderprogrammen-struk
turschwache-kommunen-benachteiligt-download/, S. 26 f.) benachteiligt. Der 
Grund liegt im hohen bürokratischen Personalaufwand und im eingeforderten 
Eigenanteil. Letzterer führt dazu, dass sich klamme Kommunen nicht alle zur 
Verfügung stehenden Fördermittel leisten können (ebd., S. 4), oder sie müssen 
Pläne auf Vorrat produzieren und ihre eigenen Mittel einteilen, um den für
Projekte geforderten Eigenanteil rasch aufbringen zu können (Lenz, Martin:
Soziale Wohnraumversorgung innovativ. Kommunalisierung als Chance, Raum, 
Stadt, Architektur. Interdisziplinäre Zugänge, Bd. 3, Nomos 2022, S. 13 f.).
Zudem setzen Mitfinanzierungspflichten und die Zweckbindung der
Fördermittel Fehlanreize. Investitionen werden nicht nach den lokalen Prioritäten
getätigt, sondern nach Förderrichtlinien. So entstehen Maßnahmen, die ohne
Förderung nachrangig wären, während wichtigere Projekte am Mangel an
Eigenkapital scheitern. Im Endergebnis tragen die Förderprogramme zur weiteren
Bürokratisierung bei und führen die Städte, Gemeinden und Landkreise in eine 
strukturelle Abhängigkeit vom Bund (und den Ländern), ohne die
Investitionsrückstände zu beseitigen (https://wuestenrot-stiftung.de/publikationen/wer-scho
n-viel-hat-dem-wird-noch-mehr-gegeben-warum-der-eigenanteil-bei-foerderpro
grammen-strukturschwache-kommunen-benachteiligt-download/, S. 12 ff.).
Die Koalitionsparteien CDU, CSU und SPD haben sich in ihrem
Koalitionsvertrag dazu folgende Ziele vorgenommen: „Wir evaluieren und konzentrieren die 
kommunale Förderprogrammstruktur und optimieren sie mit Blick auf Ziel und 
Wirkung. Wir vereinfachen die Beantragung und Umsetzung, reduzieren die 
Nachweispflicht und ermöglichen den vorzeitigen Maßnahmenbeginn. Dies 
muss zukünftig komplett digital erfolgen. Wir reduzieren den Kontrollaufwand 
durch risikoorientierte Stichprobenverfahren. Die dadurch freiwerdenden Mittel 
werden über einen geeigneten Schlüssel innerhalb der bestehenden
verfassungsrechtlichen Finanzbezüge direkt an die Kommunen pauschal ausgekehrt“ 
(www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitionsvertrag2025.de/files/koa
v_2025.pdf, S. 114 f.).
Die Fragesteller nehmen diese Ziele der Bundesregierung zum Anlass, eine 
Übersicht der kommunalrelevanten Förderprogramme des Bundes erneut zu
erfragen und damit an die entsprechende Antwort der Bundesregierung auf die 
Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 20/13522 aus der 20. Wahlperiode 
anzuknüpfen. Die Fragesteller bitten die Bundesregierung erneut, bei der
Aufzählung aller kommunalrelevanten Förderprogramme des Bundes die
weitestmögliche diesbezügliche Auslegung anzuwenden und beispielsweise
Fördermaßnahmen mit unmittelbarem und mittelbarem kommunalem Bezug (also 
etwa auch Bundesfinanzhilfen), Gemeinschaftsaufgaben sowie weitere
Unterstützungsleistungen aufzuführen (ebd., S. 3).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Fördergegenstände, Fördermaßnahmen, Förderleistungen etc. sind 
für Kommunen durch kommunalrelevante Förderprogramme des Bundes 
gegenwärtig förderfähig, in dem Sinn, als eine Antragstellung oder eine 
Beteiligung an einem Interessenbekundungsverfahren möglich ist (bitte 
einzeln aufführen und in eine sinnvolle, beispielsweise alphabetische oder 
sachlogische, Ordnung bringen)?
a) Welche praktischen Beispiele kann die Bundesregierung für die
einzelnen Fördergegenstände, Fördermaßnahmen, Förderleistungen etc. 
jeweils nennen (vgl. www.bafa.de/SharedDocs/Downloads/DE/Energi
e/beg_infoblatt_foerderfaehige_kosten.html?nn=1463514, S. 14 ff.; 
https://zbk.news/wp-content/uploads/2023/09/sanierung-kommunaler-
einrichtungen-sjk-veranstaltung-praesentation.pdf, S. 7)?
b) Welche praktischen Beispiele und Ausnahmen kann die
Bundesregierung für die einzelnen Fördergegenstände, Fördermaßnahmen,
Förderleistungen etc. jeweils nennen, die nicht förderfähig sind (https://zbk.n
ews/wp-content/uploads/2023/09/sanierung-kommunaler-einrichtunge
n-sjk-veranstaltung-praesentation.pdf, S. 8)?
c) Gibt es zur Förderfähigkeit jeweils einzelfallbezogene
Ausnahmeregelungen (vgl. https://zbk.news/wp-content/uploads/2023/09/sanierung-k
ommunaler-einrichtungen-sjk-veranstaltung-praesentation.pdf, S. 53)?
 2. Welchen Förderprogrammen oder Vergleichbarem sind die in Frage 1
erfragten Fördergegenstände etc. jeweils zugeordnet (bitte möglichst
vollständig ausführen)?
a) Sind die kommunalrelevanten Förderprogramme nach Kenntnis der 
Bundesregierung jeweils mit anderen Förderprogrammen des Bundes 
und darüber hinaus kombinierbar (vgl. https://zbk.news/wp-content/up
loads/2023/09/sanierung-kommunaler-einrichtungen-sjk-veranstaltun
g-praesentation.pdf, S. 60), und gibt es in diesem Zusammenhang
etwaige Bedingungen oder Beschränkungen (bitte ausführen)?
b) Sind gemeinsame Projekte mehrerer Kommunen möglich (vgl. https://
rim.ekom21.de/haiger/sdnetrim/UGhVM0hpd2NXNFdFcExjZXe_sw
2Z7BlYBsWGq3YvbDmJ2WzOxykjo2Aol3hBmYJI/FAQ_Bundespr
ogramm_-Sanierung_kommunalter_Einrichtungen_in_den_Bereiche
n_Sport-_Jugend_und_Kultur.pdf, S. 6, bitte ausführen)?
c) Können mehrere Interessenbekundungen eingereicht bzw. Anträge
gestellt werden (vgl. https://rim.ekom21.de/haiger/sdnetrim/UGhVM0hp
d2NXNFdFcExjZXe_sw2Z7BlYBsWGq3YvbDmJ2WzOxykjo2Aol3
hBmYJI/FAQ_Bundesprogramm_-Sanierung_kommunalter_Einrichtu
ngen_in_den_Bereichen_Sport-_Jugend_und_Kultur.pdf, S. 6, bitte 
ausführen)?
d) Gibt es unterschiedliche Förderprogramme, welche dieselben
Fördergegenstände etc. im Sinne der Frage 1 abdecken (bitte ausführen)?
e) Auf welcher rechtlichen Grundlage fußen die Förderprogramme
jeweils?
f) Welche Förderziele und Zuwendungszwecke haben die
Förderprogramme?
g) Welchen Haushaltskapiteln und Haushaltstiteln sind diese
Förderprogramme zugeordnet?
 3. Wie ist jeweils die Finanzierung im Hinblick auf Frage 1 geregelt (bitte 
möglichst vollständig ausführen)?
a) Auf welche Art wird gefördert, und wie sind die diesbezüglichen
Konditionen (vgl. www.kfw.de/inlandsfoerderung/%C3%96ffentliche-Einr
ichtungen/Geb%C3%A4ude-und-Einrichtungen/F%C3%B6rderprodu
kte/Kommunen-%E2%80%93-Kredit-(264)/)?
b) Welchen Umfang hat die Finanzierung (vgl. https://zbk.news/wp-conte
nt/uploads/2023/09/sanierung-kommunaler-einrichtungen-sjk-veransta
ltung-praesentation.pdf, S. 20 ff.)?
c) Welche Höhe hat die Finanzierung (vgl. https://zbk.news/wp-content/u
ploads/2023/09/sanierung-kommunaler-einrichtungen-sjk-veranstaltun
g-praesentation.pdf, S. 20 ff.)?
d) Gibt es eine Mindestprojektgröße (bitte ausführen, vgl. https://rim.eko
m21.de/haiger/sdnetrim/UGhVM0hpd2NXNFdFcExjZXe_sw2Z7BlY
BsWGq3YvbDmJ2WzOxykjo2Aol3hBmYJI/FAQ_Bundesprogram
m_-Sanierung_kommunalter_Einrichtungen_in_den_Bereichen_Spor
t-_Jugend_und_Kultur.pdf, S. 7)?
e) Wie hoch ist der jeweilige Finanzierungsanteil der Kommunen, und 
welche Abstufungen sind hier jeweils möglich (vgl. Antwort zu 
Frage 7 auf Bundestagsdrucksache 20/9797, bitte die Kosten nach
Trägern, einschließlich etwaig beteiligter Dritter, aufschlüsseln)?
f) Ist nach Kenntnis der Bundesregierung jeweils mit Folgekosten nach 
Ablauf der Förderung zu rechnen, beispielsweise durch
Instandhaltung, Personalkosten, Betrieb etc. (vgl. https://ul.qucosa.de/api/qucosa
%3A92564/attachment/ATT-0/, S. 28) oder ist die Wirksamkeit der 
geförderten Vorhaben über den Förderzeitraum hinaus verstetigt (vgl. 
www.bbsr.bund.de/BBSR/DE/forschung/aufrufe/aktuelle-meldungen/
absorptionsfaehigkeit-staerken.html;jsessionid=EBF7B86D86104269
C2835F79E582C74D.live21321), bzw. sind etwaig anfallende
Folgekosten, wie etwa Betriebskosten, förderfähig (bitte ausführen)?
 4. Wie ist jeweils das Verfahren im Hinblick auf Frage 1 geregelt (bitte
möglichst vollständig ausführen)?
a) Wann und wo werden bzw. wurden die jeweils anstehenden
Förderungen bekannt gegeben?
b) Wie ist der genaue Ablauf der Förderung gestaltet, insbesondere
hinsichtlich Interessenbekundung, Fördermittelbeantragung und
Bewilligung, unter Berücksichtigung aller Fristen und Förderrunden (vgl.
Ablauf des Antragsprozesses: www.bafa.de/DE/Energie/Effiziente_Geba
eude/Informationen_fuer_Antragstellende/informationen_fuer_antrags
tellende_node.html; vgl. www.bafa.de/SharedDocs/Downloads/DE/En
ergie/beg_merkblatt_allgemein_antragstellung.pdf?__blob=publicatio
nFile&v=5, S. 6 f.)?
c) Welche Unterlagen sind für die Antragstellung erforderlich (vgl. 
www.bafa.de/SharedDocs/Downloads/DE/Energie/beg_merkblatt_allg
emein_antragstellung.pdf?__blob=publicationFile&v=5, S. 9)?
d) Wird ein Rats- bzw. Kreistagsbeschluss benötigt (bitte ausführen) (vgl. 
https://rim.ekom21.de/haiger/sdnetrim/UGhVM0hpd2NXNFdFcExjZ
Xe_sw2Z7BlYBsWGq3YvbDmJ2WzOxykjo2Aol3hBmYJI/FAQ_Bu
ndesprogramm_-Sanierung_kommunalter_Einrichtungen_in_den_Ber
eichen_Sport-_Jugend_und_Kultur.pdf, S. 8)?
e) Ist das Verfahren vollständig digitalisiert?
f) Können jeweils Projektskizzen vergangener Förderaufrufe, die nicht 
berücksichtigt wurden, wieder eingereicht werden (vgl. https://zbk.ne
ws/wp-content/uploads/2023/09/sanierung-kommunaler-einrichtunge
n-sjk-veranstaltung-praesentation.pdf, S. 65) (bitte ausführen)?
g) Wann und wo werden bzw. wurden die jeweils beschlossenen
Förderungen veröffentlicht, und wie erfährt die Öffentlichkeit bzw. wie
erfahren interessierte Personen davon?
 5. Welche Kriterien, Voraussetzungen, Standards, Vorgaben, Anforderungen, 
Pflichten, Beschlüsse, Bedingungen und Ähnliches müssen nach Kenntnis 
der Bundesregierung jeweils im Hinblick auf Frage 1 erfüllt sein (bitte 
möglichst vollständig aufführen)?
a) Welche Auswahlkriterien müssen eingehalten werden (vgl. https://zbk.
news/wp-content/uploads/2023/09/sanierung-kommunaler-einrichtung
en-sjk-veranstaltung-praesentation.pdf, S. 39; Antwort zu Frage 4 auf 
Bundestagsdrucksache 20/9797)?
b) Welche Fördervoraussetzungen müssen eingehalten werden (vgl. 
www.bafa.de/SharedDocs/Downloads/DE/Energie/beg_merkblatt_allg
emein_antragstellung.pdf?__blob=publicationFile&v=5, S. 4, Antwort 
zu Frage 5 auf Bundestagsdrucksache 20/9797)?
c) Welche Standards und Vorgaben müssen eingehalten werden
(beispielsweise energetische Standards und Barrierefreiheit) (https://rim.e
kom21.de/haiger/sdnetrim/UGhVM0hpd2NXNFdFcExjZXe_sw2Z7B
lYBsWGq3YvbDmJ2WzOxykjo2Aol3hBmYJI/FAQ_Bundesprogram
m_-Sanierung_kommunalter_Einrichtungen_in_den_Bereichen_Spor
t-_Jugend_und_Kultur.pdf, S. 18 f.; https://dserver.bundestag.de/btd/2
0/097/2009797.pdf, Antwort zu Frage 5 auf Bundestagsdrucksache 
20/9797)?
d) Welche technischen Mindestanforderungen müssen eingehalten
werden (vgl. www.bafa.de/SharedDocs/Downloads/DE/Energie/beg_info
blatt_foerderfaehige_kosten.html?nn=1463514, S. 6 ff.)?
e) Besteht eine Informationspflicht (bitte ausführen, vgl. https://rim.eko
m21.de/haiger/sdnetrim/UGhVM0hpd2NXNFdFcExjZXe_sw2Z7BlY
BsWGq3YvbDmJ2WzOxykjo2Aol3hBmYJI/FAQ_Bundesprogram
m_-Sanierung_kommunalter_Einrichtungen_in_den_Bereichen_Spor
t-_Jugend_und_Kultur.pdf, S. 26)?
 6. Müssen im Hinblick auf Frage 1 jeweils zwingend Dritte miteinbezogen 
werden, wie etwa Energieeffizienzexperten, beauftragte Person für die
Belange von Menschen mit Behinderungen (vgl. https://rim.ekom21.de/haige
r/sdnetrim/UGhVM0hpd2NXNFdFcExjZXe_sw2Z7BlYBsWGq3YvbDm
J2WzOxykjo2Aol3hBmYJI/FAQ_Bundesprogramm_-Sanierung_kommu
nalter_Einrichtungen_in_den_Bereichen_Sport-_Jugend_und_Kultur.pdf, 
S. 23) und die Bundesbauverwaltung (ebd., S. 13), und wenn ja, welche 
sind das, und welche Kosten verursachen diese jeweils (vgl. Antwort zu 
Frage 6 auf Bundestagsdrucksache 20/9797, bitte möglichst vollständig 
ausführen)?
 7. In welcher Hinsicht erfolgt jeweils im Hinblick auf Frage 1 eine Prüfung 
der Förderung (vgl. www.bafa.de/SharedDocs/Downloads/DE/Energie/be
g_infoblatt_foerderfaehige_kosten.html?nn=1463514, S. 8 f.) (bitte
möglichst vollständig ausführen), und muss ein Verwendungsnachweis
vorgelegt werden (vgl. Antwort zu Frage 8 auf Bundestagsdrucksache 20/9797), 
und wenn ein Verwendungsnachweis vorgelegt werden muss, an welche 
Stelle muss dieser gerichtet werden (vgl. Antwort zu Frage 8 auf
Bundestagsdrucksache 20/9797)?
 8. Wer ist Ansprechpartner, bzw. wo und wie erhalten die Antragsteller
jeweils Hilfe im Hinblick auf Frage 1 (bitte möglichst vollständig
ausführen)?
a) Wer ist mit der Durchführung bzw. Umsetzung des entsprechenden 
Förderprogramms beauftragt und unterstützt die Antragsteller (vgl. 
Antwort zu Frage 13 auf Bundestagsdrucksache 20/9797)?
b) Gibt es Informationsveranstaltungen zu den entsprechenden
Förderprogrammen (bitte ausführen und nach Ort und Zeit aufschlüsseln)?
c) Gibt es Informationen, Unterlagen, Leitfäden, FAQs und Ähnliches 
(vgl. Antworten zu den Fragen 22 und 23 auf Bundestagsdrucksache 
20/11751), und welche Version ist die jeweils aktuelle (vgl. www.baf
a.de/SharedDocs/Downloads/DE/Energie/beg_infoblatt_foerderfaehig
e_kosten.pdf?__blob=publicationFile&v=7, S. 1 f., bitte ausführen 
und Quelle nennen und bei verschiedenen Versionen auf diese
Tatsache und die neueste bzw. gültige Version hinweisen)?
d) An welche Ansprechpartner können sich die Antragsteller bei
Problemen wenden (bitte die Adresse, Telefonnummer, E-Mail-Adresse
angeben und wo zutreffend, bitte auch nach Problemstellung bzw.
Phasen der Förderung – z. B. Antragstellung, Durchführung nach
erfolgreicher Beantragung, Erstellung Verwendungsmittelnachweis etc. – 
aufschlüsseln)?
e) Auf welche Art und Weise wurde der entsprechende Förderaufruf etc. 
veröffentlicht, und wer waren die Adressaten?
 9. Wie sind die jeweiligen Erfahrungen der Bundesregierung im Hinblick auf 
Frage 1 (wenn nicht im Hinblick auf Fördergegenstände etc. beantwortbar, 
dann bitte auf Förderprogramme etc. beziehen; bitte möglichst vollständig 
ausführen)?
a) Wie hoch ist die durchschnittliche Bearbeitungszeit von
Fördermittelanträgen gemäß der Kenntnis der Bundesregierung?
b) Welche Kenntnis hat die Bundesregierung über den jeweiligen
Mittelabruf, und ist diese Information auch öffentlich einsehbar (bitte
begründen)?
c) Welche Kenntnis hat die Bundesregierung über den jeweiligen
Mittelabfluss, und ist diese Information auch öffentlich einsehbar (bitte
begründen)?
d) Welche Kenntnis hat die Bundesregierung über den jeweiligen
etwaigen Rückfluss an Mitteln, etwa aufgrund bewilligter, aber nicht
getätigter Projekte, und wenn ja, welchen Rückfluss an Mitteln gab es?
e) Welche Kenntnis hat die Bundesregierung über die jeweiligen
Transaktionskosten der Kommunen für die Vorbereitung, Einwerbung, 
Durchführung, Abrechnung etc. (https://ul.qucosa.de/api/qucosa%3A9
2564/attachment/ATT-0/, S. 27, bitte nach Förderprogramm
aufschlüsseln)?
f) Welche Kenntnis hat die Bundesregierung über die jeweils anfallenden 
Verwaltungskosten bzw. den Erfüllungsaufwand aufseiten des Bundes 
(bitte ausführen und begründen)?
10. Welche weiteren aktuellen sowie geplanten Unterstützungsleistungen
gewährt der Bund den Kommunen, welche nicht in Frage 1 aufgeführt
worden sind, und wie können die Kommunen diese Leistungen jeweils
beziehen (bitte möglichst vollständig ausführen)?
11. Welche konkreten Schritte hat die Bundesregierung zur Evaluierung und 
Konzentration der kommunalen Förderprogramme bisher eingeleitet, bzw. 
bis wann will sie das tun?
12. Nach welchen Kriterien erfolgt die Optimierung der Programme mit Blick 
auf Ziel und Wirkung?
13. Welche Maßnahmen wurden bereits zur Vereinfachung des Antrags- und 
Umsetzungsprozesses umgesetzt oder sind in Planung?
a) Unter welchen Voraussetzungen ist künftig ein vorzeitiger
Maßnahmenbeginn möglich?
b) Wie wird die Rechtssicherheit für Kommunen beim vorzeitigen
Maßnahmenbeginn gewährleistet?
14. Wie gestaltet sich die Reduktion der Nachweispflichten in der Praxis?
15. Wie ist der Stand der vollständigen Digitalisierung der Antrags- und
Umsetzungsverfahren für kommunale Förderprogramme?
16. Welche technischen und organisatorischen Voraussetzungen müssen
Kommunen für die digitale Antragstellung und Abwicklung erfüllen?
17. Wie wird der Kontrollaufwand durch risikoorientierte
Stichprobenverfahren konkret reduziert?
18. Welche Kriterien werden zur Auswahl der Stichproben herangezogen?
19. Nach welchen Kriterien und nach welchem Verteilungsschlüssel werden 
die durch Vereinfachungen frei werdenden Fördermittel pauschal an die 
Kommunen weitergeleitet?
20. Wie wird sichergestellt, dass die pauschal zugewiesenen Mittel im Sinne 
des Förderzwecks, so es einen gibt, eingesetzt werden?
21. Auf welche Erkenntnisse stützt sich die Bundesregierung bei den
Zielvorgaben zur kommunalen Förderprogrammstruktur im Koalitionsvertrag 
zwischen CDU, CSU und SPD, und wie begründet sie diese Ziele jeweils?
Berlin, den 26. September 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333