Deutscher Bundestag Drucksache 21/1703
21. Wahlperiode 17.09.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Desiree Becker, Sören Pellmann, Lea Reisner, Zada Salihović, 
Gökay Akbulut, Janina Böttger, Maik Brückner, Mirze Edis, Katrin Fey, Vinzenz 
Glaser, Ates Gürpinar, Maren Kaminski, Jan Köstering, Stella Merendino, 
Charlotte Neuhäuser, Cansu Özdemir, Ulrich Thoden, Donata Vogtschmidt, 
Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Rüstungsexporte über den Flughafen Leipzig/Halle
Der Flughafen Leipzig/Halle wird seit Jahrzehnten von der Bundeswehr und 
der NATO für den Transport von Material und Großgerät genutzt. Insbesondere 
das Programm Strategic Airlift International Solution (SALIS) spielt dafür eine 
wichtige Rolle. Es basiert auf dem 2006 abgeschlossenen und seitdem
wiederholt verlängerten Vertrag zwischen der NATO Maintenance and Supply Agency 
und der Ruslan SALIS GmbH über die Bereitstellung von strategischen
Lufttransportkapazitäten mit Anotov-124-Transportflugzeugen. Im Jahr 2018 wurde 
ein neuer Vertrag zwischen der NATO Support and Procurement Agency und 
dem Unternehmen Antonov Logistics Salis geschlossen, der weitere
Transportflugzeuge im Rahmen der Dauercharter bereitstellt (https://ac.nato.int/archi
ve/2020/SALIS_Update oder www.bundeswehr-journal.de/2019/salis-lufttrans
porte-nur-noch-mit-antonov-airlines/).
Darüber hinaus wurde berichtet, dass auch Rüstungsgüter über den Flughafen 
Leipzig/Halle bewegt werden, die nicht explizit für die Durchführung von
Bundeswehreinsätzen und Einsätzen von anderen NATO-Staaten bestimmt waren 
(www.tag24.de/justiz/gerichtsprozesse-dresden/spionage-prozess-um-krah-mita
rbeiter-waehrend-angeklagter-schweigt-streitet-verbuendete-alles-ab-3409326).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele von der Bundesregierung genehmigte Ausfuhren von 
Kriegswaffen- und sonstigen Rüstungsgütern wurden seit 2023 über den 
Flughafen Leipzig/Halle ausgeführt (bitte nach Jahren, Position der
Ausfuhrliste Teil 1 A, Genehmigungswert und Empfängerstaat aufschlüsseln)?
2. Wie viele dieser seit 2023 genehmigten Rüstungsexporte wurden von im 
Bundesland Sachsen ansässigen Unternehmen getätigt (bitte nach Jahren, 
Position der Ausfuhrliste Teil 1 A, Genehmigungswert und Empfängerstaat 
aufschlüsseln)?
3. Wie viel Bundeswehrmaterial wurde seit 2022 über den Flughafen Leipzig 
an andere Staaten exportiert (bitte nach Jahren, Position der Ausfuhrliste 
Teil 1 A und bzw. oder Kriegswaffenliste, Genehmigungswehr und
Empfängerstaat aufschlüsseln)?
4. Welche anderen NATO-Staaten haben den Flughafen Leipzig/Halle seit 
2023 genutzt für den Transport von
a) militärischem Personal,
b) Rüstungsgütern
(bitte jeweils unter Angabe der Häufigkeit und nach Jahren, Zweck des
Fluges und Zielland aufschlüsseln)?
5. Wie viel Personal wird am Flughafen Leipzig/Halle eingesetzt, um das
Vorhandensein der erforderlichen Frachtpapiere und Ausfuhrgenehmigungen 
zu kontrollieren?
Berlin, den 15. September 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333