Deutscher Bundestag Drucksache 21/2151
21. Wahlperiode 10.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stefan Keuter, Udo Theodor Hemmelgarn, Gerold Otten, Jan 
Wenzel Schmidt, Heinrich Koch, Uwe Schulz und der Fraktion der AfD
Tätigkeit des Volksbunds Deutscher Kriegsgräberfürsorge in Russland
Die Tätigkeit des Volksbunds Deutscher Kriegsgräberfürsorge (im Folgenden: 
Volksbund) wird durch das Auswärtige Amt finanziert (vgl. Haushaltsplan 05, 
Haushaltstitel 05 02 685 01-249, „Erhaltung deutscher Kriegsgräber im
Ausland, Gräber von infolge NS-Verfolgung ausgewanderten und im Ausland
verstorbenen Personen sowie Maßnahmen der Jugendbegegnung und
Gedenkarbeit“, https://dserver.bundestag.de/btd/21/005/2100500.pdf, S. 466). Der
Volksbund „widmet sich im Auftrag der Bundesregierung der Aufgabe, Kriegstote 
im Ausland zu suchen und zu bergen, sie würdig zu bestatten und ihre Gräber 
zu pflegen“ (www.volksbund.de/ueber-uns/kurzdarstellung).
In dem 1991 ratifizierten Vertrag über gute Nachbarschaft, Partnerschaft und 
Zusammenarbeit zwischen der Bundesrepublik und der UdSSR sicherten beide 
Länder den Erhalt und die Pflege der Kriegsgräber der Gegenseite zu
(Artikel 18). Die Arbeit des Volksbundes ist nach Auffassung der Fragesteller ein 
wichtiger Schritt zur Völkerversöhnung zwischen Deutschen und Russen und 
anderen Völkern der ehemaligen Sowjetunion, gerade vor dem Hintergrund der 
geopolitischen Spannungen seit 2014. Gleichwohl wies der Büroleiter des 
Volksbunds in Moskau, Hermann Krause, darauf hin, dass die Zusammenarbeit 
sich zunehmend schwierig gestalte. „Zurzeit gebe es kaum Genehmigungen für 
die Exhumierung gefallener deutscher Soldaten“ (vgl. www.deutschlandfun
k.de/volksbund-deutsche-kriegsgraeberfuersorge-weist-auf-schwierige-arbeit-i
n-russland-hin-100.html). Der deutsche Journalist Ulrich Heyden hat eine
Interviewanfrage an Herrn Krause gestellt, die dieser jedoch „aufgrund der aktuellen 
schwierigen politischen Situation“ nicht beantworten wollte (vgl. https://ulrich-
heyden.de/article/unbeantwortete-fragen-an-den-volksbund-deutsche-kriegsgra
berfursorge). Im Folgenden beziehen sich die Fragen, soweit nicht anders
angegeben, auf diesen Artikel von Herrn Heyden.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung der Kontakt des
Volksbunds zur russischen Regierung, russischen Medien und Veteranen-
Organisationen vor und nach 2014 gestaltet?
 2. Wie viele deutsche Soldaten, die am Angriff auf die Sowjetunion 1941 bis 
1945 teilgenommen haben, liegen nach Kenntnis der Bundesregierung in 
bekannten, öffentlich zugänglichen deutschen Soldatenfriedhöfen auf dem 
Territorium der Russischen Föderation (bitte auch angeben, wie viele noch 
als vermisst gelten)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 3. Wie viele Gebeine von vermissten deutschen Soldaten wurden in den
letzten zehn Jahren nach Kenntnis der Bundesregierung gefunden (bitte nach 
Jahr aufschlüsseln)?
 4. Hat sich die Bundesregierung eine eigene Auffassung erarbeitet zur Arbeit 
des Volksbunds in Russland, und welche Erfolge und welche
Herausforderungen sieht sie ggf.?
 5. Hat die Bundesregierung Kenntnisse, wie oft Verwandte aus Deutschland 
in den letzten fünf Jahren nach Russland eingereist sind, um sich um die 
Bestattung von gefallenen deutschen Soldaten zu kümmern, und ob es 
Schwierigkeiten bei der Einreise gegeben hat?
 6. Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung in Russland Kritik an der
Arbeit des Volksbunds, und wenn ja, welcher Art und von welchen
Institutionen oder Organisation wurde diese nach Kenntnis der
Bundesregierung vorgetragen, und wie begegnet der Volksbund dieser?
 7. Aus welchen Gründen soll nach Kenntnis der Bundesregierung der
deutsche Soldatenfriedhof in Rschew erweitert werden und hat die
Bundesregierung Kenntnisse über die Reaktion der staatlichen russischen Stellen 
hierauf (vgl. https://ulrich-heyden.de/article/unbeantwortete-fragen-an-de
n-volksbund-deutsche-kriegsgraberfursorge), und wenn ja, wie gestaltete 
sich diese?
 8. Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung weitere Bauvorhaben für 
Friedhofserweiterungen oder neue deutsche Soldatenfriedhöfe in
Russland, und wenn ja, wo, welche und wie stellt sich die Reaktion der
russischen Behörden auf diese dar?
 9. Hat die Bundesregierung Kenntnis, ob Vertreter des Volksbundes in
Russland zu öffentlichen Veranstaltungen oder von russischen Journalisten zu 
Interviews eingeladen werden, und wenn ja, zu welchen bzw. in welchen 
Medien (bitte seit 2014 angeben)?
10. Werden nach Kenntnis der Bundesregierung durch den Volksbund in 
Russland selbst Veranstaltungen organisiert, und wenn ja, welche und wie 
viele (bitte seit 2014 nach Jahren angeben)?
11. Hat die Bundesregierung Kenntnis, wie viele Freiwillige in Russland (u. a. 
auch aus Deutschland) nach den Gebeinen deutscher Soldaten suchen und 
von wem ggf. die Sucharbeit bezahlt wird?
12. Hat die Bundesregierung Kenntnis, ob und wenn ja, wie viele
Suchanfragen von Angehörigen aus Deutschland es nach dem Sterbeort von
deutschen Soldaten in Russland gibt (wenn ja, bitte seit 2014 nach Jahren
aufschlüsseln)?
13. Gab oder gibt es noch Überführungen der Gebeine gefallener deutscher 
Soldaten nach Deutschland, und wenn ja, wann (bitte seit 2014 nach
Jahren aufschlüsseln)?
14. Hat die Bundesregierung Kenntnis über die verschiedenen Gräber-
Kategorien (u. a. Soldatenfriedhöfe, die von Wehrmachts-Einheiten, von 
der Sowjetunion oder ab 1992 durch den Volksbund errichtet wurden), 
und wenn ja, welche?
15. Ist nach Kenntnis der Bundesregierung die Zahl von 443 000 deutschen 
Soldaten, die in der sowjetischen Kriegsgefangenschaft nach Auffassung 
von russischen Historikern starben, korrekt (vgl. https://ulrich-heyden.de/a
rticle/unbeantwortete-fragen-an-den-volksbund-deutsche-kriegsgraberfurs
orge; wenn nein, bitte begründen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
16. Ist der Bundesregierung bekannt, und wenn ja, hat sie sich eine
Auffassung darüber gebildet, warum die deutschen Soldatengräber in Russland 
auf der Internetseite der Kriegsgräberfürsorge nicht gleich auf der
Startseite mit einem Menüpunkt ansteuerbar sind?
17. Wurden die 2018 vom Auswärtigen Amt bewilligten 500 000 Euro für die 
Erweiterung eines Gedenkkomplexes zum ehemaligen Vernichtungslager 
Maly Trostinez bei Minsk (weitere 500 000 Euro kamen von der
Deutschen Kriegsgräberfürsorge und weiteren Spendern, vgl. www.mdr.de/heu
te-im-osten/steinmeier-eroffnet-kz-gedenkstaette-100.html) bereits
verbaut (wenn nein, bitte angeben, wie der Baustand ist)?
18. Warum stellte nach Kenntnis der Bundesregierung der Volksbund Geld für 
diesen Gedenkort zur Verfügung, und wurden dort auch deutsche Soldaten 
beerdigt?
19. Kann die Bundesregierung den Umstand bestätigen, dass es derzeit kaum 
Genehmigungen für die Exhumierung gefallener deutscher Soldaten in 
Russland gibt, und wenn ja, worauf führt die Bundesregierung dies zurück 
(vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
20. Liegen der Bundesregierung Zahlen zu den beantragten sowie
genehmigten Exhumierungen sowjetischer Soldaten in Deutschland vor, und wenn 
ja, wie lauten diese (bitte seit 2014 nach Beantragungen durch die
entsprechenden Staaten und Genehmigungen aufschlüsseln)?
Berlin, den 29. September 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.