Deutscher Bundestag Drucksache 21/1129
21. Wahlperiode 05.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Bodo Ramelow, Clara Bünger, Anne-Mieke Bremer, Agnes 
Conrad, Mandy Eißing, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan 
Köstering, Sonja Lemke, Tamara Mazzi, David Schliesing, Aaron Valent, Donata 
Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Zuständigkeitsbereich des Zentralrats der Juden in Deutschland
In der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ vom 17. Juli 2025 wird der Präsident 
des Zentralrats der Juden in Deutschland, Josef Schuster, folgendermaßen
zitiert:
„Der Zentralrat ist auch das Dach der jüdischen Gemeinden und vertritt alle 
Denominationen. Er ist die gesellschaftliche, politische und religiöse
Vertretung des deutschen Judentums.“ (www.faz.net/aktuell/politik/inland/schuster-b
ezeichnet-wadephuls-aeusserung-ueber-zwangssolidaritaet-als-entgleisung-110
593344.html). Ergänzt wird diese Aussage von Josef Schuster noch mit dem 
Hinweis auf die vom Zentralrat initiierte Gründung der Nathan Peter Levinson 
Stiftung, welche die Ausbildung für ein liberales Rabbinerseminar an der
Universität Potsdam übernehmen soll, und die Errichtung des Militärrabbinats. 
Eine Kooperationsvereinbarung mit der Universität Potsdam liege laut Josef 
Schuster jedoch nicht vor, die staatliche Förderung laufe laut den Aussagen von 
Josef Schuster jedoch schon über die Nathan Peter Levinson Stiftung.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie begründen sich die Finanzmittel für die Nathan Peter Levinson
Stiftung im Entwurf des Bundeshaushalts 2025, wenn doch im Staatsvertrag 
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Zentralrat der Juden in 
Deutschland in Artikel 6 Absatz 1 festgelegt ist, dass es keine weiteren
Finanzmittel neben den genannten in Artikel 2, 5 und 6 offen oder verdeckt 
geben darf?
2. Auf welcher rechtlichen Grundlage liegen laut Bundesregierung die
zusätzlichen Mittel im Bundeshaushaltsentwurf 2025 für den Zentralrat der Juden 
in Deutschland, welche über die Nathan Peter Levinson Stiftung ausgezahlt 
werden?
3. Wurde der Zentralrat der Juden in Deutschland als Religionsgemeinschaft 
anerkannt, und wenn ja, wann, und woraus leitet sich der Anspruch ab, „die 
religiöse Vertretung des Deutschen Judentums“ zu sein (www.faz.net/aktuel
l/politik/inland/schuster-bezeichnet-wadephuls-aeusserung-ueber-zwangsso
lidaritaet-als-entgleisung-110593344.html)?
4. a) Ist nach Ansicht der Bundesregierung der Zentralrat der Juden in 
Deutschland der religiöse Vertreter des Liberalen Judentums, und wenn 
ja, wie begründet die Bundesregierung die Nichtbeachtung der
Körperschaft des öffentlichen Rechts (K.d.ö.R.) UPJ (Union Progressiver
Juden), wenngleich bei der Errichtung des Militärrabbinats der Zentralrat 
der Juden in Deutschland dem Bundesministerium der Verteidigung 
noch schriftlich (5. Dezember 2019) zugesagt hat, die Pluralität der
religiösen Denominationen zu sichern und hierfür die Autorisierung der 
K.d.ö.R. UPJ vorgelegt hat?
b) Wie beurteilt die Bundesregierung diese aus Sicht der Fragesteller
bestehende Vereinnahmung und Verdrängung des religiösen,
eigenständigen Bekenntnisses?
5. a) Wann wurde nach Kenntnis der Bundesregierung durch Vertreter der 
Union Progressiver Juden in Deutschland bzw. der Denomination, die 
auch das religiöse Bekenntnis für die Ordination der im Abraham 
Geiger Kolleg ausgebildeten Rabbiner und Kantoren darstellt, ein
Einverständnis mit der Bundesregierung oder dem Zentralrat der Juden in 
Deutschland hergestellt, dass die staatliche Förderung zur zukünftigen 
Ausbildung der liberalen Rabbiner und Kantoren vom Abraham Geiger 
Kolleg zur Nathan Peter Levinson Stiftung übergehen soll?
b) Wann und mit welchem Vertrag oder mit welcher vertraglichen
Änderung wurde diese Neuverteilung der Aufgaben durch die
Bundesregierung und den Zentralrat der Juden in Deutschland geregelt?
6. Wie berücksichtigte die Bundesregierung bei der Erstellung des
Haushaltsentwurfes 2025 das ergangene Urteil des Bundesverwaltungsgerichts zur
finanziellen Beteiligung einer Jüdischen liberalen Gemeinde, die zur K.d.ö.R. 
UPJ gehört und nicht bereit war, von der Verteilung staatlicher Mittel
ausgeschlossen zu sein (Bundesverwaltungsgericht (BVerwG), Urteil vom 
28. Februar 2002 – 7 C 7.01; Oberverwaltungsgericht (OVG) Sachsen-
Anhalt http://lexetius.com/2002,2130)?
7. Wie setzt die Bundesregierung die verfassungsrechtlichen Vorgaben aus den 
ergangenen Leitsätzen, z. B. der Staat dürfe eine Religionsgemeinschaft 
nicht in ein Abhängigkeitsverhältnis von einer anderen
Religionsgemeinschaft bringen, aus dem Urteil des Bundesverfassungsgerichtes zur
angemessenen Beteiligung an staatlichen Mitteln, sich nicht dem Zentralrat der 
Juden in Deutschland unterordnen zu müssen, wenn es sich um eine
eigenständige Denomination handelt, um (BVerfGE 123, 148 ff.)?
Berlin, den 31. Juli 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333