Deutscher Bundestag Drucksache 21/2318
21. Wahlperiode 20.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Tarek Al-Wazir, Swantje Henrike Michaelsen, Victoria Broßart, 
Matthias Gastel und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Bewirtschaftung des Edersees
Der Edersee ist Teil der Eder, die über die Fulda mit anderen Flüssen wie der 
Weser verbunden ist. In diesem Zusammenhang dient der Edersee seit der
Fertigstellung der Staumauer im Jahr 1914 als Stausee, der den Wasserstand der 
Fulda reguliert und damit indirekt die Schifffahrt auf der Weser unterstützt. Bei 
starkem Regen kann der See auch überschüssiges Wasser speichern und
reduziert somit das Hochwasserrisiko entlang von Eder und Fulda. Des Weiteren 
spielt der Edersee eine zentrale Rolle für den Tourismus in der Region, der in 
den letzten Jahrzehnten eine immer größere Bedeutung bekommen hat. Als 
einer der größten Stauseen Deutschlands bietet er eine Vielzahl an
Freizeitmöglichkeiten. Eingebettet in den Nationalpark Kellerwald-Edersee, einem von der 
UNESCO als Weltnaturerbe anerkannten Gebiet, ist der See und seine
Umgebung nicht nur ein beliebtes Ziel für Natur- und Wandertourismus, sondern
bietet auch einer vielfältigen Tier- und Pflanzenwelt eine Heimat. Darüber hinaus 
spielt der Edersee eine wichtige Rolle für den Betrieb des
Laufwasserkraftwerkes in der Staumauer sowie des dortigen Pumpspeicherkraftwerkes, die
nachhaltigen Strom aus Wasserkraft erzeugen und speichern. Durch den stabilen 
Wasserspeicher im See kann das Kraftwerk konstant Strom erzeugen,
vorausgesetzt, der Wasserspiegel bleibt im ausreichenden Bereich. Diese langfristige 
Verfügbarkeit ist wichtig, da Wasserkraftwerke im Allgemeinen geringere
Betriebskosten im Vergleich zu fossilen Kraftwerken haben und einen
wesentlichen Beitrag zur Erreichung der deutschen Klimaschutzziele leisten. Die
Bewirtschaftung der Edertalsperre ist seit Jahren Gegenstand intensiver
Diskussionen zwischen Behörden, unterschiedlichen Interessenvertretungen und der 
Region. Die zunehmenden sommerlichen Trockenperioden haben immer öfter 
zu im Jahresverlauf immer frühzeitigeren Niedrigwasserständen im Edersee
geführt. Mit der Einführung der sogenannten Triggerlinie und des
Wintersparbetriebs wurde ein fünfjähriger Probebetrieb gestartet, um Wasser gezielter
einzusetzen und Nutzungskonflikte auszugleichen. Ziel war es, trotz
Trockenperioden die Schifffahrt auf der Oberweser abzusichern und zugleich den
Wasserstand des Edersees besser zu schonen. Nach dem Auslaufen des Probebetriebs 
im Jahr 2024 stellt sich nun die Frage, warum die gewonnenen Erfahrungen 
nach Wahrnehmung der Fragestellenden keinerlei Konsequenzen haben,
sondern man von Seiten des Wasserstraßen- und Schifffahrtsamtes Weser (WSA) 
zur ursprünglichen Bewirtschaftung zurückkehrt, ohne zu klären, wie künftig 
mit den Belangen von Wasserwirtschaft, Tourismus, Ökologie und Anrainern 
umgegangen wird.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Aus welchem Grund wurde der sog. „Triggerlinienbetrieb“ am Edersee 
nach fünf Jahren beendet?
 2. Gibt es eine Auswertung des Probebetriebs durch das Wasserstraßen- und 
Schifffahrtsamt (WSA), und wenn ja, was hat diese Auswertung ergeben 
(bitte bei Verfügbarkeit als Anhang anfügen)?
 3. Ist es die Aufgabe des WSA darauf zu achten, dass der Wasserspiegel im 
Edersee in einem möglichst optimalen Bereich für alle Nutzungen
(Kraftwerk, Hochwasserschutz, Freizeit, Naturschutz) liegt, und wenn nicht,
warum nicht?
 4. Warum gab und gibt es aus Sicht der Bundesregierung, nach dem
Auslaufen des „Triggerlinienbetriebs“ keine weiteren Gespräche der
Interessengemeinschaft Oberweser und des Regionalverbands Eder-Diemel mit dem 
WSA zur künftigen Edersee-Bewirtschaftung?
 5. Welche Maßnahmen unternimmt das Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt 
Weser für eine sparsamere Bewirtschaftung der Edertalsperre im 
Sommer?
 6. Plant das WSA die Mindestreserve in der Talsperre für trockene Sommer 
heraufzusetzen und den Wintersparbetrieb auszuweiten, um so zusätzliche 
Bewirtschaftungsreserven in niederschlagsarmen Monaten vorzuhalten, 
und wenn nicht, warum nicht?
 7. Welche Bedeutung hat der Edersee aus Sicht der Bundesregierung für den 
Hochwasserschutz der Region?
 8. Welche Bedeutung hat der Edersee aus Sicht der Bundesregierung im 
Rahmen der Erzeugung erneuerbaren Stroms und als Speicher durch das 
dortige Wasserkraftwerk sowie das Pumpspeicherkraftwerk für die
Erreichung der Klimaschutzziele der Bundesregierung?
 9. Wie viele Binnenschiffe passieren nach Kenntnis der Bundesregierung die 
Weser täglich und welchen Wasserpegel benötigen diese Schiffe?
10. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Anzahl der
Binnenschiffe auf der Weser im Verlauf der letzten 15 Jahre entwickelt (bitte 
nach Jahren aufschlüsseln) und welche Wassertiefe benötigten diese
Binnenschiffe?
11. Behält das WSA bei der Abgabe des Wassers aus dem Edersee im Blick, 
ob der Wasserpegel im Edersee ausreichend ist, damit das Edersee-
Kraftwerk weiterhin Strom erzeugen kann, und wenn nicht, warum nicht?
12. Ist es aus Sicht der Bundesregierung wichtiger den Wasserpegel der Weser 
konstant zu halten oder den Wasserpegel im Edersee, um den Betrieb des 
Edersee-Kraftwerkes zu gewährleisten, das touristische Angebot aufrecht 
zu erhalten und den Edersee im Rahmen des Hochwasserschutzes zu
nutzen?
13. Wie bewertet die Bundesregierung das Auslaufen des Probebetriebs der 
Triggerlinie im Zusammenhang mit den Vorgaben aus dem
Klimaanpassungsgesetz?
14. Auf welche Daten und Messreihen greift das WSA bei der Berechnung 
der wasserwirtschaftlichen Maßnahmen zum Hochwasserschutz im
Bereich der Edertalsperre zurück?
15. Über wie viele Messstellen (z. B. Pegel, Zuflussmessungen,
Niederschlagsstationen) verfügt das WSA im Einzugsgebiet der Edertalsperre, 
und wie sind diese räumlich verteilt?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
16. Welche Daten werden hierbei regelmäßig erfasst (z. B.
Niederschlagsmengen, Abflusswerte, Schneeschmelze, Bodenfeuchte)?
a) Teilt die Bundesregierung die Einschätzung der Fragestellenden, dass 
eine genauere und vorausschauendere Bewirtschaftung der
Edertalsperre möglich wäre, wenn zusätzliche Daten erhoben würden?
b) Falls ja, welche weiteren Datenarten und wie viele zusätzliche
Messstellen wären aus Sicht der Bundesregierung bzw. des WSA
erforderlich, um die Steuerung von Hochwasserschutz und
Wasserbewirtschaftung am Edersee zu verbessern?
17. Sind der Bundesregierung Forschungsprojekte im Bereich Talsperren und 
KI bekannt (vgl. beispielsweise das Projekt „Prowave“ der Universität 
Duisburg-Essen, www.zfk.de/wasser-abwasser/talsperren-steuerung-durc
h-ki-harzwasserwerke-machen-den-ersten-schritt)?
18. Hat die Bundesregierung eine Auffassung zu der Frage, welche
Bedeutung solch ein KI Projekt (vgl. Frage 17) für den Hochwasserschutz am 
Edersee hat, und wenn ja, wie lautet diese?
Berlin, den 10. September 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.