Deutscher Bundestag Drucksache 21/2976
21. Wahlperiode 27.11.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Thomas Stephan, René Springer, Gerrit Huy, Lukas Rehm, 
Ulrike Schielke-Ziesing, Robert Teske und der Fraktion der AfD
Bilanz des Förderprogramms EhAP Plus des Europäischen Sozialfonds
Der Europäischer Sozialfonds (ESF) wird gemeinsam von der Europäischen 
Union (EU) und den Mitgliedstaaten finanziert. Für die Förderperiode des ESF 
2021 bis 2027 sind für Deutschland insgesamt rund 6,56 Mrd. Euro
vorgesehen, die sich auf den Bund und die Bundesländer aufteilen (www.bmas.de/E
N/Europe-and-the-World/European-Funds/ESF/esf-article.html#docf81a347e-4
8ed-4938-a9a6-bda786bfd8afbodyText4).
Für einen Teil der geförderten Programme ist das Bundesministerium für Arbeit 
und Soziales (BMAS) federführend (www.esf.de/portal/DE/ESF-Plus-2021-20
27/Foerderprogramme/inhalt.html), darunter das Förderprogramm „EhAP Plus 
– Eingliederung hilft gegen Ausgrenzung der am stärksten benachteiligten
Personen“. Mit dem EhAP Plus-Programm soll die Lebenssituation und die soziale 
Eingliederung von besonders benachteiligten neuzugewanderten
Unionsbürgern und deren Kindern unter 18 Jahren sowie von Wohnungslosen oder von 
Wohnungslosigkeit bedrohten Menschen und deren Kindern unter 18 Jahren 
verbessert werden.
Die Förderung beträgt mit dem ersten Aufruf ca. 88,5 Mio. Euro und dem 
zweiten Aufruf ca. 61,2 Mio. Euro. Damit werden 120 Projekte gefördert.
Nach Ansicht der Fragesteller ist das Programm Ausdruck einer migrations- 
und minderheitenorientierten Sozialpolitik, die hohe finanzielle Mittel einseitig 
für sehr spezifisch festgelegte Zielgruppen zur Verfügung stellt. Der Fokus liegt 
in ihren Augen auf neuzugewanderte Unionsbürger und marginalisierte
Gruppen, auf Kosten einer gleichberechtigten Unterstützung aller Bedürftigen in 
Deutschland unabhängig ihrer Herkunft oder Bedürftigkeitsgrundes. Die
Annahmen zur Allgegenwart von Diskriminierung und Vorurteilen als
Kernursache für mangelhafte Integration bleiben weitgehend unbelegt. Das Programm 
steht nach Auffassung der Fragesteller beispielhaft für die symptomatische 
Politik der letzten Jahre, gesellschaftliche Herausforderungen durch immer 
neue Förder- und Schulungsprogramme zu lösen zu versuchen, anstatt
Ursachen wie integrationshemmende Subkulturen, wenig kontrollierte
Masseneinwanderung oder mangelnde Eigenverantwortung konsequent anzugehen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Gruppen von neu zugewanderten Unionsbürgern sind nach
Ansicht der Bundesregierung besonders benachteiligt, mit welchen
Begründungen und seit wann ist dies der Bundesregierung bekannt?
 2. Welche belastbaren Evaluierungsdaten gibt es nach Kenntnis der
Bundesregierung zu tatsächlichen regionalen Integrationsbedarfen und zu struktu-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
rellen Benachteiligungen neu zugewanderter Unionsbürger (bitte nach
Nationalität aufschlüsseln)?
 3. Aus welchen Gründen reichen nach Kenntnis der Bundesregierung
bestehende lokale und regionale Hilfsstrukturen für diese Gruppen (Frage 1) 
nicht oder nicht mehr aus?
 4. Welche Einzelziele (z. B. Ansprache, Beratung und Begleitung) werden 
nach Kenntnis der Bundesregierung im EhAP Plus-Programm gefördert, 
und wie grenzen sie sich von anderen ESF-Plus-Programmen ab?
 5. Wie wird im EhAP Plus-Programm sichergestellt, dass keine
Doppelstrukturen zu bestehenden Hilfsangeboten (z. B. nach SGB XII) entstehen und 
dass es lediglich flankierend wirkt?
 6. Wie viele Personen oder Familien werden oder wurden nach Kenntnis der 
Bundesregierung seit 2022 durch das EhAP Plus-Programm gefördert und 
wie viele davon waren besonders benachteiligte Unionsbürger und wie 
viele davon Wohnungslose (bitte aufschlüsseln nach benachteiligten
Unionsbürgern und Wohnungslosen jeweils nach Bundesländern)?
 7. Werden durch das EhAP Plus-Programm auch Unionsbürger gefördert, die 
zu Beginn ihrer Förderung ihren Lebensmittelpunkt nicht in Deutschland 
haben (falls ja, bitte aufschlüsseln nach Anzahl und Nationalität)?
 8. Wie viele Wohnungslose haben nach Kenntnis der Bundesregierung durch 
das EhAP Plus-Programm eine dauerhafte Wohnmöglichkeit oder ein
unbefristetes Mietverhältnis erhalten (bitte nach Nationalität und nach
Bundesländern aufschlüsseln)?
 9. Welche weiteren Leistungen haben die ehemaligen Wohnungslosen gemäß 
Frage 8 aus dem EhAP Plus-Programm erhalten (bitte nach Nationalitäten 
und nach Bundesländern aufschlüsseln)?
10. Wurden oder werden aus den Fördermitteln des EhAP Plus-Programms 
nach Kenntnis der Bundesregierung Immobilien finanziert oder
angemietet (falls ja, bitte aufschlüsseln nach Anzahl und Art der Immobilie, wie 
Einfamilienhaus oder Hotel, und nach Bundesländern)?
11. Wie hoch sind durchschnittlich die Belegungskosten und die
Belegungsgröße in Quadratmetern pro Person gemäß Frage 10 (bitte aufschlüsseln 
nach Art der Immobilie, wie Einfamilienhaus oder Hotel, und nach
Bundesländern)?
12. Wurden nach Kenntnis der Bundesregierung auch wohnungslose Nicht-
EU-Ausländer gefördert (falls ja, bitte aufschlüsseln nach Grund, Anzahl 
und Nationalität)?
13. Wie viele benachteiligte Unionsbürger konnten nach Kenntnis der
Bundesregierung als Folge des Förderprogramms EhAP Plus in den regulären 
Arbeitsmarkt integriert werden oder haben eine Ausbildungsstelle
angetreten (bitte aufschlüsseln nach Beschäftigungsdauer, nach Nationalität 
und nach Bundesländern)?
14. Wie lange waren die Geförderten nach Kenntnis der Bundesregierung
gemäß Frage 13 vor der Förderung durchschnittlich in Deutschland
arbeitslos (bitte aufschlüsseln nach Nationalitäten)?
15. Wie wird nach Kenntnis der Bundesregierung sichergestellt, dass die
angebotenen Förderungen tatsächlich die soziale Eingliederung von
besonders benachteiligten neuzugewanderten Unionsbürgern bewirken und
anhand welcher Indikatoren wird dies gemessen (bitte aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
16. Bei wie vielen Personen oder Familien gelang es nach Kenntnis der
Bundesregierung seit 2022 durch das Förderprogramm EhAP Plus gemäß dem 
Ziel der sozialen Eingliederung von besonders benachteiligten
neuzugewanderten Unionsbürgern, ihre Lebensumstände zu verbessern und nach 
welchen Indikatoren wurde dies bewertet (bitte aufschlüsseln nach
Bundesländern)?
17. Wie hoch sind die Zuwendungen der EhAP Plus-Mittel für internes
Personal, externes Personal wie Beratungsunternehmen, direkte Sachkosten und 
Pauschalkosten seit 2022 (bitte nach Projekt aufschlüsseln)?
18. Wie viele Personalstellen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung für 
das Förderprogramm EhAP Plus für die Projekte bei den Trägern neu
geschaffen (bitte nach Vollzeitstellen, Teilzeitstellen oder Minijobs je
Projekt aufschlüsseln)?
19. Wie wird nach Kenntnis der Bundesregierung die korrekte Verwendung 
der Fördermittel im Rahmen des EhAP Plus-Programms überwacht und 
welche Maßnahmen gibt es, um Missbrauch der Fördermittel präventiv zu 
verhindern?
Berlin, den 26. November 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.