Deutscher Bundestag Drucksache 21/2017
21. Wahlperiode 20.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Johann Martel, Rocco Kever, Denis Pauli, Matthias Rentzsch, 
Arne Raue, Martina Uhr, Dr. Alexander Wolf, Dr. Malte Kaufmann und der Fraktion 
der AfD
Förderung des sozialen Engagements von Jugendlichen in Indien
Die Fragesteller interessieren sich für die Art und Weise der Umsetzung des 
Projekts „Förderung des sozialen Engagements von Jugendlichen in Indien“ 
mit der IATI Maßnahmen-ID DE-1-202132058, welches von der Katholischen 
Zentralstelle für Entwicklungshilfe e. V. (KZE) durchgeführt wurde (www.tran
sparenzportal.bund.de/de/detailsuche/DE-1-202132058). Die Projektkosten 
werden vom Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung (BMZ) bei einer Laufzeit vom 1. August 2021 bis 31. Juli 2025 mit 
182 000 Euro betitelt (a. a. O.), der tatsächlich ausgegebene Geldbetrag beläuft 
sich auf 176 634,34 Euro (a. a. O.).
Der Fokus des Projekts gilt laut Projektbeschreibung der Förderung des
sozialen Engagements von Jugendlichen in Indien (a. a. O.). Als Hauptziel des
Projekts wird demokratische und inklusive Regierungsführung genannt,
signifikante Nebenziele sind die Gleichberechtigung der Geschlechter sowie Umwelt- 
und Ressourcenschutz (a. a. O.).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Was waren oder sind die charakteristischen Merkmale dieses Projekts?
 2. Worin lag oder liegt der Nutzen dieses Projekts?
 3. Welche Mängel lagen in der demokratischen und inklusiven
Regierungsführung in Indien oder in untergeordneten Verwaltungsgliederungen vor, 
die es nötig machten, dass dieses Projekt durchgeführt werden musste?
 4. Auf welche Weise wurde das Hauptziel des Projekts, die demokratische 
und inklusive Regierungsführung, angegangen und umgesetzt?
 5. Wurde eine demokratische und inklusive Regierungsführung in Indien 
oder den untergeordneten Verwaltungsgliederungen durch dieses Projekt 
tatsächlich erreicht und worin zeichnen sich die Erfolge in dieser Hinsicht 
aus?
 6. In welchen Verwaltungsprovinzen, in welchen Orten und in welchen
Einrichtungen wurde das Projekt durchgeführt?
 7. Welches Alter sollten die Teilnehmer des Projekts im Empfängerland
gemäß vorheriger Planung des Projekts haben, um berechtigt zu sein, von 
Leistungen und Maßnahmen dieses Projekts profitieren zu dürfen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 8. Welches Alter hatten die Teilnehmer des Projekts im Empfängerland zum 
Zeitpunkt des Empfangs von Projektleistungen respektive zum Zeitpunkt 
der Teilnahme an Maßnahmen des Projekts tatsächlich?
 9. Wie viele Jugendliche nahmen oder nehmen nach Kenntnis der
Bundesregierung absolut und prozentual von der Gesamtanzahl der jugendlichen 
Einwohner von Indien an dem Projekt teil?
10. Welche Kosten entfielen oder entfallen auf das Projekt (bitte nach
Personal, Verwaltung und sonstigen Durchführungskosten aufschlüsseln)?
11. Welche Maßnahmen wurden in ihrer Gesamtheit im Rahmen dieses
Projekts umgesetzt und wie viele Ausgaben bestanden pro Maßnahme (bitte 
nach Ort der Durchführung, Art der Maßnahme und konkreten Ausgaben 
pro Maßnahme aufschlüsseln)?
12. Inwieweit trägt jede einzelne Maßnahme zum Ziel der Förderung des
sozialen Engagements von Jugendlichen in Indien bei (bitte nach
Einzelmaßnahme aufschlüsseln)?
13. Welche dritten Personen, welche Naturräume, welche sonstigen
Lebewesen jenseits der Menschen oder welche sonstigen Dinge profitieren ggf. 
konkret vom sozialen Engagement der Jugendlichen im Kontext dieses 
Projekts und welche messbaren Erfolge für beschriebene Dritte und
Sonstige sind zu registrieren (bitte separat nach Einzelmaßnahme auflisten)?
14. Welche Probleme lagen in der Gleichberechtigung der Geschlechter in 
Indien oder in untergeordneten Verwaltungsgliederungen vor, die es nötig 
machten, dass dieses Projekt durchgeführt werden musste?
15. Auf welche Weise wurde das eine Nebenziel des Projekts, die
Gleichberechtigung der Geschlechter, angegangen und umgesetzt?
16. Welche konkreten Maßnahmen, die speziell Verbesserungen für Frauen, 
Mädchen und marginalisierte Gruppen bewirken und auf die Erfüllung des 
Nebenziels der Gleichberechtigung der Geschlechter abzielen, beinhaltete 
oder beinhaltet das Projekt?
17. Welche konkreten Maßnahmen, die speziell Verbesserungen für Männer 
und Jungen bewirken und auf die Erfüllung des Nebenziels der
Gleichberechtigung der Geschlechter abzielen, beinhaltete oder beinhaltet das
Projekt?
18. Wurde eine Gleichberechtigung der Geschlechter in Indien oder den
untergeordneten Verwaltungsgliederungen durch dieses Projekt tatsächlich 
erreicht und worin zeichnen sich die Erfolge in dieser Hinsicht aus?
19. Wie viele Personen männlichen, weiblichen und sonstigen Geschlechts 
nahmen oder nehmen an dem Projekt teil (bitte separat für den gesamten 
Staat Indien sowie die jeweiligen untergeordneten
Verwaltungsgliederungen auflisten)?
20. Welche Mängel lagen im Umwelt- und Ressourcenschutz in Indien oder in 
untergeordneten Verwaltungsgliederungen vor, die es nötig machten, dass 
dieses Projekt durchgeführt werden musste?
21. Auf welche Weise wurde das andere Nebenziel des Projekts, der Umwelt- 
und Ressourcenschutz, angegangen und umgesetzt?
22. Wurde der Umwelt- und Ressourcenschutz in Indien oder den
untergeordneten Verwaltungsgliederungen durch dieses Projekt tatsächlich erreicht 
und worin zeichnen sich die Erfolge in dieser Hinsicht aus?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
23. Wurden Sachleistungen oder sonstige Zuwendungen vonseiten der
Teilnehmer des Projekts im Empfängerland angenommen und wenn ja, 
welche konkret (bitte nach Art und Kosten der jeweiligen Sachleistung 
aufschlüsseln)?
24. Inwieweit wird der übrigbleibende Geldbetrag von 5365,66 Euro, der 
nicht in das Projekt investiert wurde, weiterverwendet (vgl.
Vorbemerkung)?
25. Um welche zivilgesellschaftlichen Basis-Organisationen und
Sozialarbeiterstationen handelt es sich konkret und wie hoch ist die jeweilige
Zuwendungssumme aus dem gesamten Finanzierungsvolumen (bitte nach
Namen der Organisation bzw. Sozialarbeiterstation und anteiligem
Zuwendungsbetrag auflisten)?
26. Wann rechnet die Bundesregierung mit Evaluierungsberichten und werden 
diese öffentlich und in deutscher Sprache zugänglich sein und wenn ja, 
wo?
27. Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, ob die KZE eigene
Evaluierungen zum Projekt durchführt und wenn ja, wo können diese eingesehen 
werden?
Berlin, den16. Oktober 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.