Deutscher Bundestag Drucksache 21/395
21. Wahlperiode 05.06.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Matthias Gastel, Dr. med. Paula Piechotta, Tarek 
Al-Wazir, Victoria Broßart, Swantje Michaelsen und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Ergebnisse der „Fulda-Runde“ 2025
Seit 2002 treffen sich meist im Frühjahr in Fulda Vertreter des
Bundesministeriums für Verkehr, der Deutschen Bahn AG und des Eisenbahn-Bundesamts, 
um die unterjährige und mittelfristige Finanzplanung für die Umsetzung des 
Bedarfsplans Schiene zu besprechen. Sinn und Zweck der „Fulda-Runde“ als 
Finanzierungs- und Bauprogrammbesprechung ist die projektscharfe
Aufteilung der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel und Eigenmittel der
Deutschen Bahn AG auf die laufenden Neu- und Ausbauvorhaben sowie neu zu
beginnende Vorhaben. Weiterhin berät die „Fulda-Runde“ über die Finanzplanung 
für den Neu- und Ausbau auf Sicht von fünf bis zehn Jahren. Durch die
Gesetzesänderungen der vergangenen Legislaturperiode liegen die dort zu
besprechenden Vorhaben im überragenden öffentlichen Interesse (vgl.
Genehmigungsbeschleunigungsgesetz (GBeschlG)). Nach Ansicht der Fragesteller führt 
ein überragendes öffentliches Interesse sowie der dort stattfindende Beschluss 
der Mittelverwendung von Haushaltsgeldern in signifikanter Höhe auch zur 
Notwendigkeit der Herstellung einer ausreichenden Transparenz. Nach Ansicht 
der Fragesteller wäre diese Kleine Anfrage nicht notwendig, wenn das
Bundesministerium für Verkehr bei Bahnprojekten im öffentlichen Interesse über
Entscheidungen selbst transparent und umfassend kommuniziert.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wird die Bundesregierung zukünftig eigenständig, transparent und
umfassend über die Ergebnisse der „Fulda-Runde“ berichten, und wenn nein, 
warum nicht?
 2. Für welche Projekte werden auf Basis der Erörterungen der „Fulda-
Runde“ noch im Jahr 2025 Finanzierungsvereinbarungen abgeschlossen?
 3. Welche Vorhaben und Teilprojekte sollen im Laufe des Jahres 2025 neu in 
die Bedarfsplanumsetzungsvereinbarung und damit in die
Sammelvereinbarung Lph (Leistungsphase) 1/2 A bzw. B aufgenommen werden?
 4. Bei welchen Vorhaben und Teilprojekten werden die Leistungsphasen 1 
und 2 im Laufe des Jahres 2025 abgeschlossen?
 5. Welche Vorhaben und Teilprojekte werden nach den Beratungen der 
„Fulda-Runde“ im Jahr 2025 in die Leistungsphase 3 und 4 der
Bedarfsplanumsetzungsvereinbarung aufgenommen?
 6. Welche Vorhaben und Teilprojekte sollen im Jahr 2025 eine
Baufinanzierungsvereinbarung erhalten (bitte auch aktuellen Kostenstand angeben)?
 7. Gab es für 2024 einen Investitionsrahmenplan, und wenn nein, warum 
nicht?
 8. Wann wird der Bund den aktuellen Investitionsrahmenplan aktualisieren 
und veröffentlichen?
 9. Wie sieht der Investitionsrahmenplan für 2025 aus, da dieses Jahr bereits 
außerhalb des bisherigen Investitionsrahmenplans 2019 bis 2023 liegt?
10. Für welche Vorhaben und Teilprojekte des Bedarfsplans Schiene bereitet 
die DB AG derzeit die Ausschreibung der Leistungsphase 5 bis 9 vor 
(bitte jeweils Leistungsphase für das betreffende Bauprojekt angeben)?
11. Wie soll sich die Bereitstellung von Planungsmitteln nach der
Bedarfsplanumsetzungsvereinbarung auf Sicht der mittelfristigen Finanzplanung 
entwickeln (bitte bereitgestellte Planungsmittel nach den Leistungsphasen 
1 bis 2, 3 bis 4 und 5 bis 9 differenzieren)?
12. Wie hoch sind die vorgesehenen Mittel für den Haushaltstitel
Baukostenzuschüsse für die Investitionen des Bedarfsplans Schiene im Jahr 2025
sowie in der mittelfristigen Finanzplanung (bitte in Jahresscheiben
angeben)?
Berlin, den 4. Juni 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333