Deutscher Bundestag Drucksache 21/1184
21. Wahlperiode 11.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Robert Teske, René Springer, Birgit Bessin, Jan Feser, Achim 
Köhler, Ulrike Schielke-Ziesing, Bernd Schuhmann, Thomas Stephan und der 
Fraktion der AfD
Europäischer Fonds für die Anpassung an die Globalisierung
Das Bundeskabinett hat den Haushaltsentwurf der Bundesregierung für das 
Jahr 2025 am 24. Juni 2025 beschlossen und im Anschluss an den Deutschen 
Bundestag zur Beratung (Bundestagsdrucksache 21/500) weitergeleitet. Der 
Deutsche Bundestag hat in seiner 19. Plenarsitzung (1. Lesung) am Freitag, den 
11. Juli 2025 den Einzelplan 11 – Bundesministerium für Arbeit und Soziales 
beraten (www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2025/kw27-haushaltsberatu
ngen-ablauf-1097892; www.bundestag.de/tagesordnung?week=28&year=
2025).
Im Kapitel 1106 – „Maßnahmen des Bundes mit Beteiligung Europäischer 
Fonds (ESF, EGF, EHAP) sowie sonstige internationale Angelegenheiten“ des 
Einzelplanes heißt es: „Aus Mitteln des Europäischen Fonds für die Anpassung 
an die Globalisierung werden Beschäftigte, die aufgrund größerer
Umstrukturierungsmaßnahmen, die durch die Globalisierung sowie durch technologische 
und ökologische Veränderungen entstehen, ihren Arbeitsplatz verlieren oder 
ihre selbstständige Tätigkeit aufgeben müssen, bei der beruflichen
Reintegration unterstützt (SDGs 4, 8)“ (Bundestagsdrucksache 21/500, S. 1585 f.).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie werden nach Kenntnis der Bundesregierung Beschäftigte, die
größeren Umstrukturierungsmaßnahmen ausgesetzt sind, welche auf die
Globalisierung zurückzuführen sind, bei der beruflichen Reintegration
unterstützt?
 2. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um Beschäftigte bei 
der beruflichen Reintegration zu unterstützen, die aufgrund
technologischer Veränderungen ihren Arbeitsplatz verlieren und deren Verlust auf 
den Einsatz von Künstlicher Intelligenz zurückzuführen ist?
 3. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um Beschäftigte bei 
der beruflichen Reintegration zu unterstützen, die aufgrund ökologischer 
Veränderungen ihren Arbeitsplatz verlieren und deren Verlust auf die
Weiterführung der Transformationspolitik zurückzuführen ist?
 4. Wie werden nach Kenntnis der Bundesregierung Beschäftigte im Freistaat 
Thüringen, die größeren Umstrukturierungsmaßnahmen ausgesetzt sind, 
welche auf die Globalisierung zurückzuführen sind, bei der beruflichen 
Reintegration unterstützt?
 5. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um Beschäftigte im 
Freistaat Thüringen, die aufgrund technologischer Veränderungen ihren 
Arbeitsplatz verlieren und deren Verlust auf den Einsatz von Künstlicher 
Intelligenz zurückzuführen ist, bei der beruflichen Reintegration zu
unterstützen?
 6. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um Beschäftigte im 
Freistaat Thüringen, die aufgrund ökologischer Veränderungen ihren
Arbeitsplatz verlieren und deren Verlust auf die Weiterführung der
Transformationspolitik zurückzuführen ist, bei der beruflichen Reintegration zu 
unterstützen?
 7. Wie werden nach Kenntnis der Bundesregierung Selbstständige, die
größeren Umstrukturierungsmaßnahmen ausgesetzt sind, die auf die
Globalisierung zurückzuführen sind und dazu führen, dass Selbstständige mit 
ihrer Tätigkeit nicht mehr ihren Lebensunterhalt absichern können, bei der 
beruflichen Reintegration unterstützt?
 8. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um Selbstständige, die 
aufgrund technologischer Veränderungen mit ihrer Tätigkeit nicht mehr 
ihren Lebensunterhalt absichern können und deren Verlust auf den Einsatz 
von Künstlicher Intelligenz zurückzuführen ist, bei der beruflichen
Reintegration zu unterstützen?
 9. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um Selbstständige, die 
aufgrund ökologischer Veränderungen mit ihrer Tätigkeit nicht mehr ihren 
Lebensunterhalt absichern können und deren Verlust auf die
Weiterführung der Transformationspolitik zurückzuführen ist, bei der beruflichen 
Reintegration zu unterstützen?
10. Wie werden Selbstständige im Freistaat Thüringen, die größeren
Umstrukturierungsmaßnahmen ausgesetzt, welche auf die Globalisierung
zurückzuführen sind und dazu führen, dass Selbstständige mit ihrer Tätigkeit 
nicht mehr ihren Lebensunterhalt absichern können, nach Kenntnis der 
Bundesregierung bei der beruflichen Reintegration unterstützt?
11. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung ggf., um Selbstständige 
im Freistaat Thüringen, die aufgrund technologischer Veränderungen mit 
ihrer Tätigkeit nicht mehr ihren Lebensunterhalt absichern können und 
deren Verlust auf den Einsatz von Künstlicher Intelligenz zurückzuführen 
ist, bei der beruflichen Reintegration zu unterstützen?
12. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung ggf., um Selbstständige 
im Freistaat Thüringen, die aufgrund ökologischer Veränderungen mit 
ihrer Tätigkeit nicht mehr ihren Lebensunterhalt absichern können und 
deren Verlust auf die Weiterführung der Transformationspolitik
zurückzuführen ist, bei der beruflichen Reintegration zu unterstützen?
Berlin, den 31. Juli 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333