Deutscher Bundestag Drucksache 21/2391
21. Wahlperiode 23.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Jan Ralf Nolte, Rüdiger Lucassen, Kurt Kleinschmidt, Jörg 
Zirwes, Andreas Paul, Hannes Gnauck, Thomas Ladzinski, Heinrich Koch, 
Dr. Daniel Zerbin, Martin Hess, Peter Felser, Torben Braga, Gerald Otten, Stefan 
Henze, Mirko Hanker, Sven Wendorf, Christian Zaum und der Fraktion der AfD
Entlassungen von Soldaten aufgrund verfassungsfeindlicher Bestrebungen – 
Anwendung der gesetzlichen Neuregelung seit 2023
Mit Inkrafttreten einer gesetzlichen Neuregelung am 23. Dezember 2023 wurde 
es dem Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr (BAPersBw) 
ermöglicht, bei schwerwiegenden verfassungsfeindlichen Bestrebungen oder 
entsprechenden Unterstützungsleistungen eine Entlassung von Soldaten durch 
einfachen Verwaltungsakt vorzunehmen.
Aus Sicht der Fragesteller ist diese Änderung verfassungspolitisch
hochproblematisch, denn sie stellt einen Bruch mit der bundessdeutschen Rechtsordnung 
dar, die seit Jahrzehnten die unter präventivem Richtervorbehalt stehende
disziplinarrechtlichen Entfernung von Zeit – und Berufssoldaten vorsah.
Für die Fragesteller ist ferner die nachgelagerte Rechtsschutzmöglichkeit vor 
den Verwaltungsgerichten zur Wahrung des Rechtsstaatsgebots und des
effektiven Rechtsschutzes nicht ausreichend. Denn sie ist zeit- und geldintensiv und 
überfordert regelmäßig Betroffene, deren Dienstverhältnis und auch die damit 
verbundenen Versorgungsleistungen unmittelbar nach Bekanntgabe des
Verwaltungsaktes enden. Rechtsbehelfe entfalten keine aufschiebende Wirkung
dagegen.
Die Entfernung aus dem Dienst stellt den schwersten disziplinarischen Eingriff 
in die Rechte eines Zeit- bzw. Berufssoldaten dar. Sie betrifft den Bestand des 
Dienstverhältnisses als zentraler Bestandteil des Lebenszeitprinzips, dessen 
grundsätzliche Unentziehbarkeit das Bundesverfassungsgericht als eine der 
wichtigsten von Artikel 33 Absatz 5 GG geschützten Regeln des
Beamtenrechts – und damit für Zeit- und Berufssoldaten nach Artikel 14, Artikel 12,
Artikel 3 GG für Berufs- und Zeitsoldaten im Lichte von Artikel 33 Absatz 5 GG 
erachtet.
Diese Regelung bedeutet eine erhebliche Erweiterung der
Handlungsspielräume gegenüber vorher geltenden Vorschriften, die bislang für Berufssoldaten 
und langdienende Soldaten auf Zeit strengere Hürden vorsahen. Mit Bezug auf 
die Antwort der Bundesregierung auf die Schriftliche Frage auf
Bundestagsdrucksache 21/469, Frage 67, ergeben sich für die Fragesteller Fragen zur
konkreten Umsetzung und den Auswirkungen dieser aus Sicht der Fragesteller 
höchstproblematischen Gesetzesänderung. Transparenz über Umfang und
Begründungsmuster solcher Entlassungen ist sowohl im Hinblick auf
rechtstaatliche Prinzipien als auch auf den Zustand der Inneren Führung in der
Bundeswehr von erheblicher Bedeutung.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele Soldaten sind seit Inkrafttreten der gesetzlichen Neuregelung im 
Jahr 2023 bis zum Stichtag 31. August 2025 durch Verwaltungsakt gemäß 
der neuen Rechtslage (§ 46 Absatz 2 Satz 1 und Absatz 2a SG) aus dem 
Dienstverhältnis entlassen worden (bitte nach Jahren 2023,2024 und 2025 
aufschlüsseln)?
2. Wie oft wurde seit dem Kalenderjahr 2023 durch den Militärischen
Abschirmdienst (MAD) eine Übermittlung personenbezogener Daten gemäß 
§ 11 Satz 1 des Gesetzes über den Militärischen Abschirmdienst (MADG) 
sowie – soweit einschlägig – auf Grundlage oder in entsprechender
Anwendung der §§ 19 bis 22 des Gesetzes über die Zusammenarbeit des Bundes 
und der Länder in Angelegenheiten des Verfassungsschutzes (BVerfSchG) 
an öffentliche oder nichtöffentliche Stellen vorgenommen, und wie
verteilen sich diese Übermittlungen nach Empfängerkategorien (z. B. Behörden, 
Arbeitgeber, Vermieter, Familienangehörige, sonstiges persönliches
Umfeld)?
3. Aufgrund welcher gesetzlichen Tatbestände nach § 46 Absatz 2 und 2a
Soldatengesetz sind die in Beantwortung von Frage 1 genannten Soldaten
entlassen, bzw. Verwaltungsverfahren mit dem Ziel der Entfernung aus dem 
Wehrdienstverhältnis eingeleitet, worden (bitte nach den jeweiligen
Entlassungsgründen aufschlüsseln)?
4. Welchen Dienstgradgruppen waren die entlassenen Soldaten zugeordnet?
5. Wie lange war die durchschnittliche Verfahrensdauer von der Einleitung bis 
zum Abschluss einer Entlassung?
6. In wie vielen Fällen wurde gegen die Entlassungsverfügung Widerspruch 
eingelegt bzw. Klage vor einem Verwaltungsgericht erhoben?
7. In wie vielen Fällen wurde durch nachgelagerte verwaltungsgerichtlich 
Überprüfung die Rechtswidrigkeit der Entlassung festgestellt?
8. Wie viele Verwaltungsverfahren in Bezug auf Entlassungsverfügungen von 
Soldaten sind derzeit bei den zuständigen Verwaltungsgerichten anhängig?
9. Welche verfassungsfeindlichen Bestrebungen oder
Unterstützungsleistungen lagen den sechs seit Inkrafttreten des Gesetzes erfolgten Entlassungen, 
die die Bundesregierung in ihrer Antwort auf die Schriftliche Frage 67 auf 
Bundestagsdrucksache 21/469 genannt hat, konkret zugrunde?
Berlin, den 1. Oktober 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.