Deutscher Bundestag Drucksache 21/1123
21. Wahlperiode 04.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Matthias Helferich, Dr. Götz Frömming, Martin Erwin Renner, 
Ronald Gläser, Nicole Hess, Sven Wendorf, Dr. Alexander Gauland, Tobias Teich 
und der Fraktion der AfD
Künftiger Umgang der Stiftung Preußischer Kulturbesitz mit Objekten mit 
Kolonialbezug
Am 1. Juni 2025 hat die Kunsthistorikerin Prof. Dr. Marion Ackermann als 
neue Präsidentin die Führung der Stiftung Preußischer Kulturbesitz (SPK) 
übernommen. Prof. Dr. Marion Ackermann gilt als erfahren in postkolonialen 
Diskursen, was vor dem Hintergrund, dass in den Depots der Stiftung
Preußischer Kulturbesitz Millionen von Objekten mit Bezug zur Kolonialzeit lagern, 
eine besondere politische Relevanz entfalten dürfte. Bereits die Rückgabe aller 
Benin-Bronzen an Nigeria aus den Staatlichen Museen zu Berlin qua Staatsakt 
im Jahr 2022 löste kontroverse Debatten um den Umgang mit Objekten mit 
Kolonialbezug aus, da die Bronzen sogleich in den Privatbesitz von Familien 
gelangt sind, die früher selbst mit Sklaven gehandelt haben. Zudem ist ihr
zukünftiger Verbleib nun ungewiss (www.focus.de/panorama/welt/raubkunst-ruec
kgabe-endet-im-fiasko-benin-bronzen-landen-in-nigeria-nicht-im-museum-son
dern-in-privatbesitz_id_193066310.html; https://jungefreiheit.de/debatte/komm
entar/2023/das-duo-und-die-bronzen/, letzter Aufruf: 22. Juli 2025).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Objekte mit Kolonialbezug befinden sich nach Kenntnis der 
Bundesregierung im Besitz der Stiftung Preußischer Kulturbesitz (SPK)?
 2. In welchen Einrichtungen, Depots und Sammlungen befinden sich diese 
Objekte (bitte aufschlüsseln)?
 3. Wie viele dieser Objekte sind derzeit für die Öffentlichkeit zugänglich?
 4. Welchen übergreifenden Konzepten, Theorien und Leitlinien folgen die 
Vermittlung und museumspädagogische Einordnung der für die
Öffentlichkeit in Einrichtungen der SPK zugänglichen Objekte mit
Kolonialbezug?
 5. Welche Stellung nehmen Theorie und politische Praxis des
Postkolonialismus, der „Critical Whiteness“ oder „Subaltern Studies“ nach Kenntnis der 
Bundesregierung im Rahmen der in Frage 4 erfragten Vermittlung und 
museumspädagogischen Einordnung ein?
 6. Welche Arten eines Kolonialbezuges liegen nach Ansicht der
Bundesregierung bei den hier erfragten Objekten vor (bitte aufschlüsseln)?
 7. Wie viele der Objekte mit Kolonialbezug im Besitz der SPK sind nach 
Auffassung der Bundesregierung und nach den Bestimmungen des
Kulturgutschutzgesetzes sowie weiterer nationaler, supra- und internationaler 
Abkommen und Gesetze unrechtmäßig eingeführt oder möglicherweise 
unrechtmäßig eingeführt worden?
 8. Wie viele der Objekte mit Kolonialbezug im Besitz der SPK könnten nach 
Auffassung der Bundesregierung von Rückgabeansprüchen nach dem 
Kulturgutschutzgesetz betroffen sein?
 9. Wie viele der Objekte mit Kolonialbezug im Besitz der SPK befinden sich 
nach Kenntnis der Bundesregierung bereits in Rückgabeverfahren nach 
dem Kulturgutschutzgesetz?
10. Welche Stellung werden die Theorie und politische Praxis des
Postkolonialismus nach Kenntnis der Bundesregierung in der Gesamtausrichtung der 
Stiftung SPK einnehmen?
Berlin, den 31. Juli 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333