Deutscher Bundestag Drucksache 21/2154
21. Wahlperiode 10.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Enrico Komning, Leif-Erik Holm, Marc Bernhard, Dr. Malte 
Kaufmann, Bernd Schattner, Raimond Scheirich, Uwe Schulz, Christian Reck, 
Manfred Schiller, Dr. Ingo Hahn, Dr. Paul Schmidt und der Fraktion der AfD
Ungebundene Finanzkredite des Bundes für Klima- und Transformationsprojekte
Als wichtige Industrienation zählt Deutschland zu den größten
Rohstoffkonsumenten der Welt. Eine stabile und verlässliche Versorgung mit Rohstoffen für 
die Industrie ist daher von zentraler Bedeutung. Wegen der begrenzten
inländischen Ressourcen ist die Bundesrepublik jedoch auf den Bezug von Rohstoffen 
aus dem Ausland angewiesen. Die Rohstoffversorgung ist dabei zunächst
Aufgabe der Unternehmen selbst. Durch Handelsverzerrungen, Angebotsengpässe, 
drastische Preisanstiege sowie politische Einflussnahmen werden die
Versorgungssituation und der Zugang zu bestimmten Rohstoffen für deutsche
Unternehmen jedoch teilweise erschwert.
An dieser Stelle setzen die Garantien für Ungebundene Finanzkredite des
Bundes (UFK-Garantien) an, die seit 1961 den Zugang zu Rohstoffen im Ausland 
erleichtern. Seit 1961 dienen UFK-Garantien der Unterstützung der deutschen 
Industrie beim Bezug von Rohstoffen zur eigenen Verarbeitung. Die Funktion 
der UFK-Garantien ist die Absicherung der Kreditgeber von Rohstoffvorhaben 
im Ausland gegen wirtschaftliche und politische Kreditausfallrisiken. Sie sind 
zentraler Bestandteil der Rohstoffstrategie der Bundesregierung. Sie sind ein 
Instrument der Außenwirtschaftsförderung des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie. Mit der Durchführung beauftragt ist die Euler Hermes AG. 
Über die Übernahme von UFK-Garantien entscheidet der Interministerielle 
Ausschuss „UFK-Garantien“ im Konsens mit den Ressorts Bundesministerium 
für Wirtschaft und Energie, Bundesministerium der Finanzen, Auswärtiges Amt 
und Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (www.b
undeswirtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/Artikel/Aussenwirtschaft/garant
ien-fuer-ungebundene-kredite.html).
Förderungswürdig ist ein Rohstoffbezug, der durch einen langfristigen
Abnahmevertrag zwischen einem ausländischen Produzenten oder Händler mit einem 
deutschen Abnehmer gesichert wird. „Ungebunden“ ist diese Bundesgarantie, 
weil sie im Gegenzug nicht – wie bei Exportkreditgarantien – an deutsche
Lieferungen und Leistungen gebunden ist (www.ufk-garantien.de/de).
Mit der Einführung des Garantieinstruments Klima-UFK zum 1. November 
2023 fördert der Bund weltweit Klimatransformationsprojekte mit deutscher 
Beteiligung. Das bislang auf Rohstoffe fokussierte Garantieinstrument UFK 
wurde damit erweitert und auch für Projekte zur Verfügung gestellt, die auf
Basis langfristiger Abnahmeverträge zur Versorgung der deutschen Industrie mit 
Vorprodukten für die Transformation beitragen
(Bundestagsdrucksache 20/10415, S. 78).
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Das UFK-Instrument wurde somit auf folgende Bereiche erweitert (vgl. www.u
fk-garantien.de/de/nachhaltigkeit/nachhaltigkeit/klima-ufk.html):
– Klima- und rohstoffwirtschaftlich förderungswürdige Produkte bzw.
Technologien, u. a. bei Energieträgern („grüner“ Wasserstoff, Synfuels und
Batterietechnologien), der chemischen Industrie („grünes“ Methanol oder
„grünes“ Ammoniak) und weiteren Industrien („grüner“ Stahl oder Strom/
Stromübertragung),
– Transformationsprojekte im Ausland und damit im Wesentlichen Projekte 
im Zusammenhang mit Energieträgern sowie in den Bereichen
Energieerzeugung und Energieinfrastruktur sowie Projekte nachgelagerter,
energieintensiver Industrien, die einen signifikanten Beitrag zur Dekarbonisierung 
leisten,
– Unterstützung eines deutschen Unternehmens im internationalen
Geschäftsverkehr in der konkreten Einzeltransaktion.
Aus dem Jahresbericht 2024 über die UFK-Garantien der Bundesrepublik 
Deutschland geht hervor, dass der Bund 2024 ein Batteriezellenprojekt in
Deckung genommen und drei grüne Wasserstoff- und Ammoniakprojekte als
förderungswürdig anerkannt hat. Es habe außerdem 21 Anfragen zu
Transformationsprojekten gegeben. Die Höchsthaftung des Bundes aus den übernommenen 
und sich im Risiko befindenden Gewährleistungen – einschließlich
Zinsdeckung – belief sich Ende 2024 auf 10,9 Mrd. Euro, verteilt auf 13 Garantien. 
Davon entfielen 8,0 Mrd. Euro auf Rohstoffprojekte (zehn Garantien) und 
2,9 Mrd. Euro auf Transformationsprojekte (drei Garantien, www.ufk-garantie
n.de/_Resources/Persistent/6/d/e/1/6de11147e4310dbca5c5611d4978816fce69
5af2/ufk-jb-2024.pdf).
Die Fragesteller sind u. a. daran interessiert zu erfahren, wie sich Zahlen sowie 
die Position der Bundesregierung seit Ende 2024 bzw. dem Beginn der 
21. Legislaturperiode entwickelt haben.
Sollten in einigen Fragen Geschäftsgeheimnisse betroffen sein, bitten die
Fragesteller die Bundesregierung darum, diese Informationen (zum Beispiel die 
Namen der Unternehmen) wegzulassen, aber den Rest zur Verfügung zu stellen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Anfragen zu Transformationsprojekten hat es seit Einführung 
der Klima-UFK gegeben (bitte eine Liste erstellen mit dem Namen des 
oder der beteiligten Unternehmen, Art und Ort des Projekts und der Höhe 
des in Frage stehenden Deckungsbetrags)?
 2. Wie viele Anträge zu Transformationsprojekten hat es seit Einführung der 
Klima-UFK gegeben (bitte eine Liste erstellen mit dem Namen des oder 
der beteiligten Unternehmen, der Art und Ort des Projekts und der Höhe 
des beantragten Deckungsbetrags)?
 3. Welche Projekte hat der Bund seit Einführung der Klima-UFK in
Deckung genommen oder als förderungswürdig anerkannt (bitte eine Liste 
erstellen mit dem Namen des oder der beteiligten Unternehmen, der Art 
und Ort des Projekts und der Höhe des in Deckung genommenen oder 
noch zu nehmenden Betrages)?
 4. Wie viele Anfragen und Anträge zu Klima-UFK liegen der
Bundesregierung aktuell vor, und um welche Projekte und Deckungsbeträge handelt es 
sich jeweils?
 5. Wie viele Anfragen zu Transformationsprojekten kamen nach Kenntnis 
der Bundesregierung von kleinen, wie viele von mittleren und wie viele
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
von großen Unternehmen, und wie hoch war der angefragte Betrag, der 
jeweils auf kleine, mittlere und große Unternehmen entfiel?
 6. Wie viele Anträge zu Transformationsprojekten kamen nach Kenntnis der 
Bundesregierung von kleinen, wie viele von mittleren und wie viele von 
großen Unternehmen, und wie hoch war der beantragte Betrag, der jeweils 
auf kleine, mittlere und große Unternehmen entfiel?
 7. Wie viele der in Deckung genommenen und anerkannten Projekte
stammen nach Kenntnis der Bundesregierung von kleinen, wie viele von
mittleren und wie viele von großen Unternehmen, und wie hoch war der
bewilligte Betrag, der jeweils auf kleine, mittlere und große Unternehmen 
entfiel?
 8. Sind der Bundesregierung bisher Zahlungsverpflichtungen aus vergebenen 
Klima-UFK entstanden, und wenn ja, um welche Beträge handelte es sich 
jeweils und was war jeweils der Grund für die Zahlungsverpflichtungen?
 9. Hat die Bundesregierung eine Evaluierung der bisher vergebenen Klima-
UFK durchgeführt oder durchführen lassen, und wie bewertet die
Bundesregierung den bisherigen Erfolg der Klima-UFK?
10. Welche CO2-Vermeidungskosten entstanden bzw. (im Falle zukünftiger 
derartiger Projekte) entstehen bei diesen Projekten sowohl in der
Privatwirtschaft als auch ggf. dem Bund nach Kenntnis der Bundesregierung?
11. Plant die Bundesregierung, Änderungen an der Ausrichtung oder am
Umfang der Klima-UFK vorzunehmen, und wenn ja, welche?
Berlin, den 29. September 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.