Deutscher Bundestag Drucksache 21/299
21. Wahlperiode 30.05.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Ines Schwerdtner, Doris Achelwilm, Dr. Dietmar Bartsch, 
Anne-Mieke Bremer, Jörg Cezanne, Agnes Conrad, Mirze Edis, Uwe Foullong, 
Christian Görke, Cem Ince, Cansin Köktürk, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, Isabelle 
Vandre, Sarah Vollath, Sascha Wagner, Janine Wissler, Anne Zerr und der 
Fraktion Die Linke
Zahlungen aus dem Bundeshaushalt an einzelne Firmen
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Sind Ausgaben an nachfolgende Firmen geleistet worden, wenn ja, in
jeweils welcher Höhe, zu jeweils welchem Zweck, und aus jeweils welchen 
Haushaltstiteln in den Jahren 2024, 2023 und 2022:
a) Tesla, Inc. und Tochterfirmen,
b) SpaceX und Tochterfirmen,
c) Neuralink und Tochterfirmen,
d) xAI und Tochterfirmen,
e) X Corp. und Tochterfirmen,
f) The Boring Company und Tochterfirmen,
g) The Trump Organization LLC und Tochterfirmen?
2. Sind Ausgaben zugunsten der in Frage 1 genannten Firmen aus dem
Bundeshaushalt im Jahr 2025 bereits geleistet worden oder sind Ausgaben fest 
eingeplant, wenn ja, in jeweils welcher Höhe, zu welchem Zweck, aus
jeweils welchen Haushaltstiteln, und gibt es Verpflichtungsermächtigungen 
zugunsten der genannten Firmen über das Haushaltsjahr 2025 hinaus, wenn 
ja, in jeweils welcher Höhe?
Berlin, den 23. Mai 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333