Deutscher Bundestag Drucksache 21/2155
21. Wahlperiode 10.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Alexis L. Giersch, René Bochmann, Dr. Gottfried Curio, Steffen 
Janich, Wolfgang Wiehle, Lars Haise, Maximilian Kneller, Ulrich von Zons, Stefan 
Henze, Leif-Erik Holm, Dr. Rainer Kraft, Hans-Jürgen Goßner, Volker Scheurell, 
Otto Strauß, Andreas Mayer, Carsten Becker und der Fraktion der AfD
Ausmaß und Umsetzung der Zurückweisungen und Zurückschiebungen an den 
deutschen Grenzen
Die Kleine Anfrage bezieht sich auf die Antwort der Bundesregierung auf die 
Kleine Anfrage der Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 21/625:
„Ausmaß und rechtliche Grundlage der Zurückweisungen von Asylbewerbern an 
den deutschen Grenzen ab dem 7. Mai 2025“ sowie auf die Antwort der
Bundesregierung auf die Schriftliche Frage des Abgeordneten Alexis L. Giersch auf 
Bundestagsdrucksache 21/848, Frage 35).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele Personen sind vom 1. Januar 2025 bis 25. Mai 2025 an der
deutschen Grenze zu Dänemark
a) zurückgewiesen oder
b) zurückgeschoben
worden und wie viele Personen, die ein Asylgesuch äußerten, waren seit 
dem 7. Mai 2025 jeweils darunter (bitte für Januar bis April 2025
monatsweise, ab 1. Mai 2025 tageweise aufschlüsseln)?
2. Wie viele Personen sind ab dem 26. Mai 2025 an den deutschen Grenzen
a) zurückgewiesen oder
b) zurückgeschoben
worden und wie viele Personen, die ein Asylgesuch äußerten, waren jeweils 
darunter (bitte tageweise sowie nach Grenzabschnitt zu den Nachbarländern 
aufschlüsseln)?
3. Bei wie vielen Personen wurde seit dem 7. Mai 2025 aufgrund einer
Einstufung als vulnerabel von einer Zurückweisung an oder einer
Zurückschiebung über die deutschen Grenzen abgesehen (bitte tageweise
aufschlüsseln)?
4. Wie ist der große Unterschied zwischen der Antwort der Bundesregierung
auf die Schriftliche Frage des Abgeordneten Alexis L. Giersch (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller, 159 Zurückweisungen von Flüchtlingen von
Januar bis Mai 2025 an der deutschen Grenze zu Dänemark) und der Antwort
der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf
BundestagsdruckV
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sache 21/625 (2 Zurückweisungen an der Grenze zu Dänemark im Zeitraum 
von 1. bis 25. Mai 2025) zu erklären?
5. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über Verlagerungen von 
Migrationsbewegungen nach Deutschland seit dem 7. Mai 2025 vor?
6. Beabsichtigt die Bundesregierung, über die neue Politik der Zurückweisung 
in den Hauptherkunftsländern und in den Transitstaaten offensiv, so unter 
anderem in den sozialen Medien, zu informieren?
7. Warum hat die Bundesregierung nicht die Flughäfen in die Umsetzung der 
neuen Weisungslage einbezogen?
8. Beabsichtigt die Bundesregierung, die Flughäfen in die Umsetzung der 
neuen Weisungslage einzubeziehen, und wenn ja, ab wann?
Berlin, den 29. September 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.