Deutscher Bundestag Drucksache 21/2179
21. Wahlperiode 13.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Anne-Mieke Bremer, Stella Merendino, Donata Vogtschmidt, 
Clara Bünger, Violetta Bock, Mandy Eißing, Katrin Fey, Nicole Gohlke, Dr. Gregor 
Gysi, Mareike Hermeier, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan Köstering, Sonja Lemke, 
Tamara Mazzi, Bodo Ramelow, David Schliesing, Evelyn Schötz, Aaron Valent, 
Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Die elektronische Patientenakte (ePA) – Sicherheit, Abhängigkeiten und 
Umsetzung des Europäischen Gesundheitsdatenraums (EHDS)
Die elektronische Patientenakte (ePA) und die Telematikinfrastruktur sind
zentrale Bausteine der Digitalisierung des Gesundheitswesens. Mit deren
Einführung gehen hohe Anforderungen an Sicherheit, Datenschutz und Verfügbarkeit 
einher. In den vergangenen Jahren wurden mehrfach Sicherheitslücken bekannt. 
Zugleich rücken Lieferkettenabhängigkeiten, geopolitische Risiken und die 
Rolle einzelner Unternehmen in den Fokus. Neben der zivilen elektronischen 
Patientenakte sind eigene Lösungen für den militärischen Bereich angekündigt, 
was zusätzliche Fragen nach Sicherheit, Trennung und Zuständigkeiten
aufwirft. Zugleich gewinnt die Umsetzung des Europäischen
Gesundheitsdatenraums (EHDS) an Bedeutung. Gegenwärtig lässt sich aus Sicht der
Fragestellenden nicht eindeutig erkennen, wie weit die EHDS-Anpassungsbemühungen 
gediehen sind und wo noch Handlungsbedarf besteht.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie wird durch die Bundesregierung sichergestellt, dass die Lieferketten 
für sicherheitsrelevante Komponenten der Telematikinfrastruktur wie 
Konnektoren und Lesegeräte zur Authentifizierung und Identifikation von 
Zugriffsberechtigten auf die elektronische Patientenakte gegen
Manipulationen, Ausfälle oder unautorisierte Zugriffe gesichert sind?
a) Unternehmen aus welchen Staaten sind derzeit in die Herstellung,
Lieferung oder Wartung dieser Komponenten eingebunden?
b) Welche Vorkehrungen trifft die Bundesregierung mit Blick auf
zukünftige geopolitische Spannungen oder unterbrochene
Handelsbeziehungen, um die Versorgungssicherheit und Integrität dieser Komponenten 
dauerhaft zu gewährleisten?
 2. Welche kryptographischen Maßnahmen zum Schutz der
Telematikinfrastruktur, insbesondere der ePA, gegen Angriffe mithilfe von
Quantencomputern sind derzeit implementiert, welche geplant, und existiert eine
umfassende Strategie der Bundesregierung zur Einführung von Post-
Quanten-Kryptographie in besonders sicherheitsrelevanten Bereichen der 
öffentlichen IT-Infrastruktur?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 3. Wie sieht nach Kenntnis der Bundesregierung die von der Gematik
vorgenommene Neubewertung der vom Chaos Computer Club (CCC)
dargestellten Schwachstelle (www.bundesgesundheitsministerium.de/presse/pre
ssemitteilungen/epa-sicherheitsluecke-geschlossen-pm-30-04-25.html) bei 
der Erstellung von Berechtigungstokens durch simulierte elektronische 
Gesundheitskarten aus und inwiefern wurde eine unabhängige
sicherheitstechnische Überprüfung vorgenommen?
 4. Sind sämtliche Einrichtungen und beteiligte Unternehmen vom Entwurf 
des NIS-2-Umsetzungsgesetzes (Drucksache 21/1501) sowie vom Kritis-
Dachgesetz laut Kabinettsbeschluss (www.bmi.bund.de/SharedDocs/press
emitteilungen/DE/2025/09/kritis-dg-kabinett.html) als besonders wichtige 
Einrichtungen beziehungsweise als Betreiber kritischer Anlagen erfasst, 
die in die Telematikinfrastruktur und die ePA eingebunden sind und wenn 
nein, welche Einrichtungen oder Dienstleistungen sind davon
ausgenommen oder könnten davon über Öffnungsklauseln ausgenommen werden?
 5. Hat das Bundesministerium für Gesundheit zur sicherheitspolitischen
Bewertung der Vergabe und technischen Umsetzung der ePA die
sicherheitsrelevante Expertise der zuständigen Bundesinstitutionen eingeholt,
insbesondere des Bundesamts für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI), 
des Bundesnachrichtendienstes (BND), des Militärischen
Abschirmdienstes (MAD), des Bundesamts für Verfassungsschutz (BfV), des
Bundeskriminalamts (BKA), der Zentralen Stelle für Informationstechnik im
Sicherheitsbereich (ZITiS), des Cyber-Abwehrzentrums sowie des
Bundesministeriums des Innern und für Heimat (BMI), und wenn ja, wann und in
welcher Form wurden diese Stellen jeweils einbezogen und mit welchen
Ergebnissen?
 6. Sind für Angehörige sicherheitsrelevanter Berufsgruppen und
Geheimnisträgerinnen und Geheimnisträger besondere Schutzmaßnahmen geplant im 
Rahmen der ePA, um die erhöhte Schutzbedürftigkeit ihrer
Gesundheitsdaten zu berücksichtigen?
 7. Aus welchen Gründen plant die Bundeswehr eine eigenständige ePA zu 
entwickeln bzw. einzusetzen, statt die bestehende zivile ePA-Infrastruktur 
zu nutzen und welche sicherheitstechnischen, organisatorischen oder 
rechtlichen Erwägungen stehen einer gemeinsamen Nutzung entgegen?
a) Wird derzeit geprüft, eine technisch abgeschottete Spezialanwendung 
auf Basis der zivilen ePA zu beauftragen?
b) Soll die ePA der Bundeswehr vollständig getrennt von der zivilen 
Telematikinfrastruktur betrieben werden?
c) Welche Bundesbehörden, sicherheitsrelevanten Stellen und welche 
Unternehmen sind in die Konzeption und sicherheitstechnische
Prüfung der elektronischen Patientenakte für die Bundeswehr
eingebunden?
d) Welche besonderen sicherheitstechnischen Anforderungen gelten für 
die ePA der Bundeswehr im Vergleich zur zivilen ePA und inwiefern 
unterscheiden sich Architektur, Zugriffskontrolle, Datenhaltung und 
Verschlüsselungstechnologien im militärischen Kontext?
e) Wird es eine Widerspruchsmöglichkeit geben?
 8. Wurde bei der Entwicklung und Programmierung der ePA ein Threat-
Modell zur systematischen Bedrohungsanalyse eingesetzt und falls ja, 
welches Modell wurde verwendet und aus welchen Gründen und falls 
nein, aus welchen Erwägungen wurde darauf verzichtet?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 9. Wurde im Rahmen der Entwicklung der ePA ein Architecture Decision 
Record geführt, um zentrale Architekturentscheidungen nachvollziehbar 
zu dokumentieren und falls ja, ist dieser öffentlich einsehbar bzw. wird 
eine Offenlegung gegenüber dem Parlament geprüft?
10. Welchen Zeitplan verfolgt die Bundesregierung bezüglich der Umsetzung 
der Verordnung über den europäischen Gesundheitsdatenraum (EHDS-
Verordnung)?
a) Welcher Anpassungsbedarf ergibt sich aus Sicht der Bundesregierung 
bezogen auf die ePA und ihre rechtlichen Grundlagen aus der EHDS-
Verordnung (und soweit dies noch Gegenstand von Prüfungen ist, auf 
welche Aspekte beziehen sich diese Prüfungen und bis wann plant die 
Bundesregierung, sie abzuschließen)?
b) Hat die Bundesregierung Kenntnis von aus Sicht der Fragestellenden 
möglichen Überlegungen, den EHDS mit der EU-Digital Identity
Wallet nach eIDAS zu verknüpfen, und hat sich die Bundesregierung eine 
Auffassung dazu gebildet, wie sie eine mögliche Verknüpfung
bewerten würde?
c) Welche Ausnahmen vom Opt-Out zur Sekundärnutzung im Rahmen 
des EHDS sind der Bundesregierung bekannt, wie bewertet sie deren 
Reichweite, und wie definiert sie diese Ausnahmen?
11. Welche Verträge über welche Dienstleistungen und in welchem
finanziellen Umfang wurden zu welchen Daten zwischen der Gematik und Arvato 
Systems geschlossen?
a) Welche Maßnahmen der Qualitätssicherung ergreift die Gematik in 
Bezug auf die von Arvato Systems übernommenen Leistungen?
b) Welche Störungen der Telematikinfrastruktur gab es seit ihrer
Einführung, welche Gründe hatten die Störungen und wurden sie so behoben, 
dass sie in dieser Form nicht wieder auftreten können?
c) Wurden weitere Unternehmen von der Gematik mit Leistungen zur 
Telematikinfrastruktur beauftragt und wenn ja, welche Unternehmen, 
welche Verträge und welches Auftragsvolumen liegen jeweils vor?
Berlin, den 6. Oktober 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.