Deutscher Bundestag Drucksache 21/441
21. Wahlperiode 10.06.2025
Kleine Anfrage
des Abgeordneten Matthias Moosdorf und der Fraktion der AfD
Positionen der Bundesregierung zu Arbeitsweise, Wirkung und Wahrnehmung 
des Internationalen Strafgerichtshofs
Seit der Unterzeichnung des Römischen Statuts des Internationalen
Strafgerichtshofs (IStGH) am 17. Juli 1998 sowie seiner Ratifikation am 11. Dezember 
2000, unterstützt Deutschland die Arbeit des IStGH in Den Haag.
Als eines der größten Geberländer der über 120 Vertragsstaaten führte
Deutschland seit 2002 Pflichtbeiträge in Höhe von 322 206 259 Euro und freiwillige 
Beiträge in Höhe von 4 435 248 Euro an den IStGH ab: Im Jahr 2024 waren es 
beispielsweise 21 482 985 Euro als Pflichtbeitrag sowie 150 000 Euro als
freiwilliger Beitrag – das entspricht 11,7 Prozent der Zahlungen aller
Vertragsstaaten (Antwort auf die Schriftliche Frage 35 auf Bundestagsdrucksache 
20/15078).
Geschaffen, um Individuen wegen Völkermord, Verbrechen gegen die
Menschlichkeit, Kriegsverbrechen und Verbrechen der Aggression zu verfolgen, kann 
der IStGH, gemäß seinem Statut, mit einer Strafverfolgung jedoch nur dann
beginnen, wenn dies von nationaler Seite nicht möglich oder nicht gewollt ist 
(www.nzz.ch/ein-produkt-globaler-oeffentlichkeit-ld.661503).
Obgleich es die Vorstellung der Erstunterzeichnerstaaten des Römischen Statuts 
war, der IStGH würde eines Tages, ergänzend zu nationalen Gerichten, überall 
auf der Welt für solche Kernverbrechen des Völkerstrafrechts Zuständigkeit
erlangen (dgvn.de/publications/PDFs/Basis_Informationen/BI43_Internationaler-
Strafgerichtshof.pdf), erhebt sich seit Jahren internationale Kritik an
Arbeitsweise und Wirkung des IStGH: So etwa ergeht vor allem aus afrikanischen 
Staaten der Vorwurf, der IStGH arbeite „geographisch unausgewogen“, sei 
„neokolonialistisch“ und auf Afrika konzentriert (dgvn.de/publications/PDFs/B
asis_Informationen/BI43_Internationaler-Strafgerichtshof.pdf); „anderswo auf 
der Welt passieren viele eklatante Menschenrechtsverletzungen, aber es
interessiert niemanden“, klagte der tschadische Präsident Idriss Déby (www.lto.de/kar
riere/podcast/folge/istgh-den-haag-afrikanische-staaten-kritik-weisse-justiz).
Vertreter der Afrikanischen Union warfen dem IStGH im Jahr 2013 sogar vor, 
er organisiere seine Strafverfolgung nach rassistischen Kriterien (www.welt.de/
politik/ausland/article116574541/Afrikanische-Union-wirft-Den-Haag-Rassenh
etze-vor.html), und riefen dazu auf, nicht mit dem IStGH zu kooperieren,
sodann berieten sie über einen Rücktritt vom Römischen Statut (www.aljazeer
a.com/opinions/2018/7/28/the-iccs-problem-is-not-overt-racism-it-is-eurocentri
cism).
Auch Beobachter von „Human Rights Watch“ kritisieren, dass die
Unterstützerstaaten des IStGH, so auch Deutschland, mit Blick auf seine Entscheidungen, 
versuchen, eine „Doppelmoral“ durchzusetzen (www.hrw.org/de/news/2024/1
2/02/unterstuetzt-den-gerichtshof) – so etwa sagte der ehemalige
Bundeskanzler Olaf Scholz angesichts des vom IStGH gegen den russischen Präsidenten 
Wladimir Putin wegen der vorgeworfenen Verschleppung ukrainischer Kinder 
verhängten Haftbefehls, „niemand stehe über dem Gesetz“ und dass der IStGH 
„die richtige Institution“ sei, um „Kriegsverbrechen zu untersuchen“ (www.tag
esspiegel.de/haftbefehl-gegen-wladimir-putin-scholz-niemand-steht-uber-dem-
gesetz-9523979.html), andererseits jedoch, er könne es sich „nicht vorstellen“, 
dass es in Deutschland „zu einer Verhaftung“ des israelischen Regierungschefs 
Benjamin Netanjahu „kommt“, gegen den ebenfalls ein Haftbefehl des IStGH 
wegen angeblicher Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die Menschlichkeit 
vorliegt (www.juedische-allgemeine.de/politik/scholz-kann-sich-verhaftung-net
anjahus-in-deutschland-nicht-vorstellen/).
Ein weiterer Kritikpunkt nimmt auf die Auswirkungen der Strafverfahren des 
IStGH auf Friedens- und Versöhnungsprozesse in den jeweiligen Ländern
Bezug: So forderte beispielsweise die Afrikanische Union im Jahr 2009, das
Verfahren gegen den ehemaligen sudanesischen Präsidenten Umar al-Baschir
auszusetzen, da sie den Haftbefehl als ein „Hindernis für die Befriedung Sudans“ 
ansah. Ähnliche Forderungen wurden von Menschenrechtsgruppen in Uganda 
im Hinblick auf die 2005 erlassenen Haftbefehle gegen den ugandischen
„Warlord“ Joseph Kony und seine Gefolgsleute laut (dgvn.de/publications/PDFs/Bas
is_Informationen/BI43_Internationaler-Strafgerichtshof.pdf).
Nicht zuletzt wird bemängelt, dass die Arbeit des IStGH oft wenig Ergebnisse 
bringe, da er unter anderem mit Staaten zusammenarbeiten müsse, um Beweise 
zu sammeln und Beschuldigte festzusetzen (dgvn.de/publications/PDFs/Basis_I
nformationen/BI43_Internationaler-Strafgerichtshof.pdf): Ein Beispiel hierfür 
ist ebenfalls der Haftbefehl des IStGH gegen den israelischen Regierungschef 
Benjamin Netanjahu – am 2. April 2025 empfing ihn der ungarische Präsident 
Viktor Orbán zum Staatsbesuch in Ungarn, ohne dass es zu seiner Festsetzung 
kam (www.tagesschau.de/ausland/europa/netanjahu-ungarn-orban-haftbefehl-1
00.html). Denn zwar gehört Ungarn zu den Unterzeichnerstaaten des
Römischen Statuts, allerdings haben die ungarische Regierung und das ungarische 
Parlament den Austritt aus dem IStGH beschlossen (www.tagesschau.de/auslan
d/europa/ungarn-istgh-100.html).
Für die Fragesteller erscheint daher der IStGH als eine von Deutschland mit 
nicht unerheblichen Beiträgen finanzierte, nicht sonderlich effektive Institution, 
die viele Staaten kaum als neutral und unabhängig wahrnehmen, die deshalb 
nur wenig Vertrauen bei ihnen genießt und die durch ihre Strafverfolgungs- und 
Rechtssprechungspraxis auch Unfrieden und damit wieder Unrecht stiften 
kann.
Dass unter anderem drei der fünf ständigen Mitglieder des Sicherheitsrates der 
Vereinten Nationen, die USA, China und Russland, das bevölkerungsreichste 
Land der Erde Indien sowie bedeutende Regionalmächte wie Israel oder die 
Türkei das Römische Statut bislang nicht ratifizierten, unterstreicht das in ihren 
Augen – ebenso wie der kürzlich erfolgte Rücktritt Ungarns vom Römischen 
Statut (www.faz.net/aktuell/politik/ausland/netanjahu-dankt-orban-ungarn-tritt-
aus-internationalem-strafgerichtshof-aus-110396925.html).
Die Fragesteller sind indes überzeugt, dass derzeit, anders als in der
Entstehungsphase des IStGH, die Konturen einer multipolaren Welt hervortreten, in 
der das vordringlichste Interesse Deutschlands sein muss, auch in der Frage des 
Völkerstrafrechts zu allen Staaten der Welt gute und notwendigerweise
gleichberechtigte Beziehungen zu unterhalten, und dass ein Gerichtshof, den die 
Groß- und Weltmächte nicht akzeptieren, keine Weltgemeinschaft universellen 
Rechts schafft, sondern eine Zweiklassenjustiz.
Die Fragesteller sind daher, auch mit Blick auf die nicht unerheblichen
Beitragszahlungen Deutschlands sowie einige in jüngster Zeit erfolgte
Entscheidungen des IStGH, an der Auffassung der Bundesregierung zu seiner
Arbeitsweise, Wirkung sowie zur Wahrnehmung durch die internationale
Gemeinschaft interessiert.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Hat sich die Bundesregierung, als einer der wichtigsten Beitragszahler des 
IStGH, zur insbesondere aus afrikanischen Ländern vorgebrachten Kritik, 
der IStGH konzentriere sich vornehmlich auf Strafverfolgungen auf dem 
afrikanischen Kontinent, eine Position erarbeitet, wenn ja, was besagt sie, 
und wenn nein, warum hat sich die Bundesregierung dazu keine Position 
erarbeitet?
 2. Hat sich die Bundesregierung, als einer der wichtigsten Beitragszahler des 
IStGH, zur Kritik, der IStGH behindere durch die Auswirkungen seiner 
Strafverfahren auf Friedens- und Versöhnungsprozesse, eine generelle 
Position erarbeitet, wenn ja, was besagt sie, und wenn nein, warum hat 
sich die Bundesregierung dazu keine Position erarbeitet?
 3. Hat sich die Bundesregierung, als einer der wichtigsten Beitragszahler des 
IStGH, zur Frage, ob der Haftbefehl des IStGH gegen den vom Volk
gewählten Präsidenten der Russischen Föderation, Wladimir Putin, einen 
konstruktiven Beitrag darstelle, in der Ukraine einen Waffenstillstand und 
eine Friedenslösung zu erwirken, eine Position erarbeitet, wenn ja, was 
besagt sie, und wenn nein, warum hat sich die Bundesregierung dazu 
keine Position erarbeitet?
 4. Hat sich die Bundesregierung, als einer der wichtigsten Beitragszahler des 
IStGH, zur Frage, ob der Haftbefehl des IStGH gegen den vom Volk
gewählten israelischen Regierungschef Benjamin Netanjahu einen
konstruktiven Beitrag darstelle, im Gaza-Konflikt einen Waffenstillstand und eine 
Friedenslösung zu erwirken, eine Position erarbeitet, wenn ja, was besagt 
sie, und wenn nein, warum hat sich die Bundesregierung dazu keine
Position erarbeitet?
 5. Hat sich die Bundesregierung, als einer der wichtigsten Beitragszahler des 
IStGH, zur Frage, ob der Umstand, dass die Haftbefehle gegen den
demokratisch gewählten israelischen Regierungschef Benjamin Netanjahu und 
einen ranghohen Anführer der dschihadistischen Hamas gleichzeitig
ergangen sind, dazu beitragen könnten, den Staat Israel und seinen
Abwehrkampf gegen islamistischen Terror zu delegitimieren und zu
dämonisieren, eine Position erarbeitet, wenn ja, was besagt sie, und wenn nein,
warum hat sich die Bundesregierung dazu keine Position erarbeitet?
 6. Hat sich die Bundesregierung, als einer der wichtigsten Beitragszahler des 
IStGH, zur Kritik, die Arbeit des IStGH bringe oft wenig Erfolge, da er 
auf die Zusammenarbeit mit den Staaten angewiesen sei, eine generelle 
Position erarbeitet, wenn ja, was besagt sie, und wenn nein, warum hat 
sich die Bundesregierung dazu keine Position erarbeitet?
 7. Hatte die Bundesregierung, als einer der wichtigsten Beitragszahler des 
IStGH, im Vorfeld Kenntnis davon, dass der ungarische Präsident Viktor 
Orbán den israelischen Regierungschef Benjamin Netanjahu am 
2. April 2025 zum Staatsbesuch in Ungarn empfangen wird, und wenn ja, 
hatte es, mit Blick auf den gegen Benjamin Netanjahu vorliegenden
Haftbefehl des IStGH, im Vorfeld Konsultationen und Aufforderungen der 
Bundesregierung mit der bzw. an die ungarische Regierung gegeben?
 8. Hat sich die Bundesregierung, als einer der wichtigsten Beitragszahler des 
IStGH, zur Frage eine Position erarbeitet, ob und inwieweit die mit Blick 
auf den gegen den russischen Präsidenten Wladimir Putin gemachte
Äußerung des ehemaligen Bundeskanzlers Olaf Scholz, wonach „niemand 
[…] über dem Gesetz“ stehe und der IStGH „die richtige Institution“ sei, 
um „Kriegsverbrechen zu untersuchen“, sowie andererseits das Wort von 
Olaf Scholz, er könne es sich nicht vorstellen, dass es in Deutschland zu 
einer Verhaftung des israelischen Regierungschefs Benjamin Netanjahu 
komme (siehe Vorbemerkung der Fragesteller), nach Ansicht der
Fragesteller das Ansehen des IStGH (bzw. das seiner Unterstützerstaaten)
insbesondere bei den Staaten des sogenannten Globalen Südens weiter
beschädigen und den Vorwurf als gerechtfertigt erscheinen lassen könnte, die 
Unterstützerstaaten des IStGH versuchten über den Gerichtshof eine 
„Doppelmoral“ zu etablieren, wenn ja, was besagt diese Position, und 
wenn nein, warum hat sich die Bundesregierung keine Position dazu
erarbeitet?
 9. Hat sich die Bundesregierung, als einer der wichtigsten Beitragszahler des 
IStGH, zur Frage eine Position erarbeitet, was es für das Ansehen des 
IStGH und seiner Entscheidungen bzw. für die Idee des Völkerstrafrechts 
überhaupt bedeutet, wenn die drei bevölkerungsreichsten Staaten der Erde 
– Indien, China und die USA – sowie über 70 weitere Staaten nicht zu den 
Unterstützerstaaten des IStGH zählen und damit die Mehrheit der 
Menschheit in Staaten lebt, die seine rechtliche Zuständigkeit nicht
anerkennen, wenn ja, was besagt diese Position, und wenn nein, warum hat 
sich die Bundesregierung dazu keine Position erarbeitet?
10. Hält Bundeskanzler Friedrich Merz an der am 23. Januar 2025 in der 
Körber-Stiftung bei seiner außenpolitischen Grundsatzrede als
Abgeordneter des Deutschen Bundestages getroffenen Aussage fest, wonach er 
„ohnehin das, was da in diesem Römischen Statuts verabredet worden 
ist“, aus seiner persönlichen Sicht „nur für schwer anwendbar auf
demokratische Staaten mit demokratisch legitimierten Regierungen“ hält und 
dass ursprünglich „das Vorhaben mal ganz anders ausgerichtet“ gewesen 
sei, nämlich „auf autoritäre Staaten, auf Staatsführer wie Milosevic und 
andere“ (www.youtube.com/watch?v=biH6GlE2C0U&t=3421s ab min 
57:37)?
a) Wenn ja, welche Rückschlüsse zieht der Bundeskanzler Friedrich 
Merz bzw. die Bundesregierung daraus für das internationale Ansehen 
des IStGH und seiner Entscheidungen, insbesondere den Vorwurf, die 
Unterstützerstaaten des IStGH versuchten, eine „Doppelmoral“ zu
etablieren?
b) Wenn ja, welche Rückschlüsse zieht der Bundeskanzler Friedrich 
Merz bzw. die Bundesregierung daraus für das Ansehen und die
Wirksamkeit des Völkerstrafrechts überhaupt?
c) Wenn ja, welche Rückschlüsse zieht der Bundeskanzler Friedrich 
Merz bzw. die Bundesregierung daraus für die weitere Unterstützung 
der Bundesregierung für den IStGH?
d) Wenn nein, warum hält Bundeskanzler Friedrich Merz an seiner am 
23. Januar 2025 in der Körber-Stiftung bei seiner außenpolitischen 
Grundsatzrede als Abgeordneter des Deutschen Bundestages
getroffenen Aussage nicht fest?
11. Hat sich die Bundesregierung, als einer der wichtigsten Beitragszahler des 
IStGH, zur Frage eine Position erarbeitet, ob die Entscheidungen des 
IStGH zur Strafverfolgung tatsächlich unabhängig und frei von jeglicher 
politischen Einflussnahme seitens der Unterstützerstaaten des IStGH
erfolgen, wenn ja, was besagt diese Position, und wenn nein, warum hat sich 
die Bundesregierung keine Position zu dieser Frage erarbeitet?
12. Hat die Bundesregierung Hinweise darauf, ob mit Blick auf den Anschlag 
auf Nordstream vom September 2022 möglicherweise Ermittlungen des 
IStGH gegen den verdächtigen Ukrainer W. Z. wegen des Verbrechens der 
Aggression erwogen worden waren – vor dem Hintergrund der bereits 
langwierigen Ermittlungen der deutschen Staatsanwaltschaft bzw. der
eingestellten Ermittlungen der dänischen und schwedischen
Staatsanwaltschaften, ferner der Aussagen des früheren deutschen Geheimdienstchefs 
August Hanning, wonach „Warschau und Kiew bei dem Anschlag
zusammengearbeitet haben“, sowie der deutschen Kritik an der polnischen
Regierung wegen der „mangelnden Ermittlungshilfe im Falle der Sabotage 
der Nord-Stream-Pipelines“ – und wenn ja, aus welchen Gründen solche 
Ermittlungen im Ergebnis nicht aufgenommen worden sind (vgl. www.nz
z.ch/international/tusk-fordert-von-berlin-schweigen-statt-aufklaerung-
imfall-nord-stream-ld.1844283), und wenn ja, um welche Hinweise handelt 
es sich?
13. Wird die Bundesregierung mit Blick auf diesen in Frage 12 dargelegten 
Hintergrund sowie auf das Gutachten der Wissenschaftlichen Dienste des 
Deutschen Bundestages, wonach – aufgrund der außerhalb des
Territoriums eines der Vertragsstaaten des Römischen Statuts begangenen
Anschläge auf Nordstream und aufgrund der erst am 1. Januar 2025 erfolgten 
Ratifizierung des Römischen Statuts durch die Ukraine – der
Sicherheitsrat der Vereinten Nationen in der Lage wäre, Ermittlungen beim IStGH 
wegen des „Angriffs auf zivile Objekte“ einzuleiten, indem dieser dem 
Ankläger beim IStGH eine „Situation überweist“ (www.bundestag.de/reso
urce/blob/1064456/048c50f01733b6c5337a91f0d52770c3/WD-2-019-25-
pdf.pdf), ihr politisches Gewicht bei den Vereinten Nationen einsetzen, 
um auf diesem Wege zur Aufklärung und Strafverfolgung der Urheber der 
Anschläge zu gelangen?
a) Wenn ja, wann wird sie das tun (bitte ein konkretes Datum benennen)?
b) Wenn nein, warum nicht (bitte begründen)?
14. Gibt es, angesichts der internationalen Kritik an der Arbeitsweise und 
Wirkung des IStGH innerhalb der Bundesregierung als einer der
wichtigsten Beitragszahler des IStGH konkrete Überlegungen und Vorschläge, die 
Arbeit und Wirkung des IStGH zu verbessern?
a) Wenn ja, was besagen diese Vorschläge und Überlegungen (bitte
konkret ausführen)?
b) Wenn nein, warum gibt es innerhalb der Bundesregierung keine
konkreten Überlegungen und Vorschläge dazu?
15. Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber,
a) welche Staaten das Römische Statut zwar unterzeichnet, aber nicht 
ratifiziert haben sowie
b) welche Staaten (außer Ungarn, vgl. Vorbemerkung der Fragesteller) 
ggf. aus dem Römischen Statut wann und mit welcher Begründung 
ausgetreten sind?
16. Hat sich die Bundesregierung zu den Gründen, warum diese Staaten das 
Römische Statut zwar unterzeichnet, aber nicht ratifiziert haben bzw.
warum sie vom Römischen Statut zurückgetreten sind, eigene Positionen 
erarbeitet?
a) Wenn ja, was besagen diese Positionen?
b) Wenn nein, warum hat sich die Bundesregierung dazu keine
Positionen erarbeitet?
Berlin, den 2. Juni 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333