Deutscher Bundestag Drucksache 21/739
21. Wahlperiode 02.07.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Götz Frömming, Martin Erwin Renner, Ronald Gläser, 
Matthias Helferich, Nicole Hess, Sven Wendorf, Dr. Alexander Gauland, Tobias 
Teich, Uwe Schulz, Dr. Rainer Rothfuß, Gerold Otten, Jan Wenzel Schmidt, 
Heinrich Koch, Stefan Keuter, Dr. Anna Rathert, Carolin Bachmann und der 
Fraktion der AfD
Sicherung und Pflege deutschen Kulturguts im Ausland
Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien (BKM) hat in den 
letzten 15 Jahren rund 550 Mio. Euro für den Denkmalschutz in der
Bundesrepublik Deutschland ausgegeben. Über Sonderprogramme wurden über 3 000 
„national bedeutsame Kulturdenkmäler“ restauriert (kulturstaatsminister.de/den
kmal-und-kulturgutschutz/denkmalschutz/denkmalschutz-sonderprogramme).
Demgegenüber nehmen sich die Aufwendungen des BKM für die
Bestandspflege deutschen Kulturguts im Ausland bescheiden aus. Gerade einmal 1 Mio. 
Euro sieht der Haushaltsposten „Hilfen zur Sicherung und Erhaltung deutschen 
Kulturguts der historischen Siedlungsgebiete im östlichen Europa“ für das Jahr 
2024 vor (Die Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien, Kapitel 
0452, Haushaltstitel 687 72).
Die geringe Budgetierung verwundert die Fragesteller umso mehr, als dass die 
Bundesregierung sich selbst darüber im Klaren ist, dass die deutsche Baukultur 
in ihrem traditionellen Siedlungs- und Wirkungsgebiet „herausragende
Zeugnisse, teilweise von europäischem Rang“ erschaffen hat (a. a. O.). Angesichts 
der gefühlsmäßigen Verbindungen von Millionen deutscher Heimatvertriebener 
und ihrer Nachkommen in der Bundesrepublik Deutschland sowie zahlreicher 
deutscher Volksangehöriger, die weiterhin in ihren angestammten Gebieten
leben, stellt sich den Fragestellern die Frage, ob die Bundesregierung
ausreichende Anstrengungen unternimmt, um das materielle Erbe der deutschen
Kultur im Ausland in seinem Bestand zu sichern.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung dem Erhalt deutscher Bau- 
und Kulturdenkmale in den historischen und aktuellen Siedlungsgebieten 
der Deutschen im östlichen wie westlichen Europa bei?
 2. Welche konkreten politischen Anstrengungen hat die Bundesregierung 
ggf. jenseits finanzieller Förderungen in den letzten zehn Jahren
unternommen, um nationale oder regionale Behörden in den historischen und 
aktuellen Siedlungsgebieten der Deutschen im östlichen wie westlichen 
Europa von der Bedeutung deutschen Kulturguts zu überzeugen und sie zu 
stärkeren Schutzmaßnahmen zu veranlassen (bitte nach Land sortiert kurz 
darstellen)?
 3. Welchen rechtlichen Verpflichtungen zur Sicherung und Pflege deutschen 
Kulturguts im Ausland unterliegt die Bundesregierung ggf. außer denen 
des § 96 des Bundesvertriebenengesetzes im Rahmen der
Bundesgesetzgebung, von Staatsverträgen, Nachbarschafts-, Partnerschafts- oder
anderen bilateralen Verträgen sowie anderweitigen internationalen
Abmachungen oder EU-Regelungen (bitte mit Angabe der jeweiligen Gesetzesstellen 
kurz darstellen)?
 4. Welche „Hilfen zur Sicherung und Erhaltung deutschen Kulturguts der 
historischen Siedlungsgebiete im östlichen Europa“ (Die Beauftragte der 
Bundesregierung für Kultur und Medien, Kapitel 0452, Haushaltstitel 
687 72) hat die Bundesregierung in den letzten zehn Jahren durchgeführt 
(bitte nach Projekt, Staat und Region, Höhe der Förderung,
Förderzeitraum mitsamt einer kurzen Projektdarstellung aufschlüsseln)?
 5. Wie hoch waren die jährlichen Haushaltsmittel für den genannten Titel in 
diesem Zeitraum (vgl. Frage 4), und wie erklärt die Bundesregierung diese 
Budgetentwicklung?
 6. Hat die Bundesregierung in allen Fällen sicherstellen können, dass bei den 
geförderten Kulturdenkmälern auch inhaltliche Informationen in Deutsch 
angebracht werden (vgl. Bundestagsdrucksache 20/1240, S. 352), und 
wenn nein, bei welchen Projekten wurde dies nicht vorgenommen?
 7. Welche weiteren Projekte zur Substanzerhaltung beweglicher und
unbeweglicher deutscher Kultur- und Baudenkmäler im Ausland wurden in den 
letzten zehn Jahren ggf. von der Bundesregierung gefördert (bitte nach 
Staat und Region, Denkmal, Höhe der Förderung, Förderzeitraum und 
verantwortlichem Bundesministerium mitsamt einer kurzen Darstellung 
der Restaurierungsarbeiten aufschlüsseln)?
 8. Gab es ggf. darunter (vgl. Frage 7) auch Projekte zur Rekonstruktion im 
Sinne einer gänzlichen Neuschaffung von zerstörtem oder zerfallenem 
deutschem Kulturgut (bitte die Antwort nach denselben Kriterien
aufschlüsseln)?
 9. Wie gestaltet sich die Zusammenarbeit mit den zuständigen örtlichen und 
nationalen Denkmalpflegebehörden bei der Sicherung und Erhaltung
deutschen Kulturguts im Ausland, und wie ausgeprägt ist die
Kooperationsbereitschaft in den jeweiligen Ländern, und gab es besondere Diskussionen 
oder Kontroversen mit den Behörden oder der Bevölkerung (bitte kurze 
Einschätzung nach Staat sortiert)?
10. Wie verschafft die Bundesregierung sich einen Überblick über das
bewegliche und unbewegliche deutsche Kulturgut im Ausland und seinen
Erhaltungszustand, und unternimmt die Bundesregierung eigene
Anstrengungen nach dem Autopsieverfahren, oder verlässt man sich in erster Linie 
auf Rückmeldungen und Warnrufe der ansässigen Deutschen oder lokaler 
Akteure (vgl. Bundestagsdrucksache 20/8320, S. 37, Nummer 10)?
11. Wie sind die deutschen Botschaften in den betreffenden Ländern in den 
Prozess der Identifikation restaurierungsbedürftigen deutschen Kulturguts 
sowie seiner Sicherung und Erhaltung eingebunden, und gehen von ihnen 
aktive Impulse aus, oder verlässt man sich in erster Linie auf den
Initiativgeist der ansässigen Deutschen oder lokaler Akteure (vgl. ebd.)?
12. Führt die Bundesregierung ein Verzeichnis des beweglichen und
unbeweglichen deutschen Kulturguts im Ausland vergleichbar der „Datenbank 
geschützter Kulturgüter“ in der Bundesrepublik Deutschland (www.kultur
gutschutz-deutschland.de/DE/3_Datenbank/Datenbanksuche/datenbanksu
che_node.html), wenn ja, welches, und wenn nein, warum existiert keine 
derartige Datenbank angesichts des für das Inland lange erkannten
Nutzens, und existieren Pläne, eine derartige Inventur zukünftig
vorzunehmen?
13. Besitzt die Bundesregierung Erkenntnisse über unbewegliche deutsche 
Kulturdenkmäler im Ausland, die in den letzten zehn Jahren von den
zuständigen ausländischen Behörden abgerissen wurden oder in Zukunft
abgerissen werden sollen, und wenn ja, welche (bitte ggf. nach Land,
Denkmal, Name und Standort aufschlüsseln)?
14. Besitzt die Bundesregierung Erkenntnisse über bewegliches oder
unbewegliches deutsches Kulturgut im Ausland, das in den letzten zehn Jahren 
durch Kriegshandlungen beschädigt oder vernichtet wurde, und wenn ja, 
welche (bitte ggf. nach Land, Namen und Standort aufschlüsseln)?
15. Gibt es Länder in Europa, in denen sich deutsches Kulturgut befindet, in 
denen die Bundesregierung seit der Wiedervereinigung und dem Fall des 
Eisernen Vorhangs überhaupt keine Sicherungsmaßnahmen gefördert hat, 
und wenn ja, welche?
16. Welche Maßnahmen zur „Förderung des kulturellen Austausches mit
Bezug auf die Kultur und Geschichte der Deutschen im östlichen Europa“ 
(Die Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien, Kapitel 
0452, Haushaltstitel 686 71) hat die Bundesregierung in den letzten zehn 
Jahren durchgeführt (bitte nach Projekt, Staat und Region, Höhe der
Förderung, Förderzeitraum mitsamt einer kurzen Projektdarstellung
aufschlüsseln)?
17. Wie hoch waren die jährlichen Haushaltsmittel für den genannten Titel 
(vgl. Frage 16) in diesem Zeitraum, und wie erklärt die Bundesregierung 
diese Budgetentwicklung?
18. Welche Fördergrundsätze gelten für bewegliches und unbewegliches
deutsche Kulturgut im Ausland?
a) Bezieht die Bundesregierung ansässige deutsche Handwerksbetriebe 
(oder solche aus der Bundesrepublik Deutschland) in besonderem
Maße in die Bestandssicherung ein?
b) Knüpft die Bundesregierung die Mittelvergabe auch an die Einhaltung 
sachfremder Kriterien wie „Diversität, Inklusion und Teilhabe“, wie es 
die ehemalige Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und
Medien im inländischen Denkmalschutz-Sonderprogramm getan hat (vgl. 
https://kulturstaatsminister.de/denkmal-und-kulturgutschutz/denkmals
chutz/denkmalschutz-sonderprogramme Sonstige
Zuwendungsbestimmungen unter 6.3)?
Berlin, den 30. Juni 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333