Deutscher Bundestag Drucksache 21/1011
21. Wahlperiode 28.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Sascha Lensing, Dr. Gottfried Curio, Dr. Bernd Baumann, 
Christopher Drößler, Jochen Haug, Martin Hess, Steffen Janich, Markus 
Matzerath, Arne Raue, Dr. Christian Wirth, Marin Reichardt, Sebastian Maack, 
Birgit Bessin, Kerstin Przygodda, Angela Rudzka, Christian Zaum, Claudia Weiss, 
Otto Strauß, Tobias Ebenberger, Lukas Rehm und der Fraktion der AfD
Transparenz bei den Partnerschaften für Demokratie im Rahmen des 
Bundesprogramms „Demokratie Leben!“
Im Rahmen der „Partnerschaften für Demokratie“ werden nach Aussage der 
Bundesregierung in ganz Deutschland Städte, Gemeinden und Landkreise dabei 
unterstützt, im Rahmen von lokalen Partnerschaften für Demokratie
Handlungskonzepte zur Förderung von Demokratie und Vielfalt und gegen
Extremismus zu entwickeln und umzusetzen (www.demokratie-leben.de/dl/program
m/programmbereiche/partnerschaften-fuer-demokratie). Eine führende Rolle 
kommt dabei dem jeweiligen „federführenden Amt“ und insbesondere den 
„Koordinierungs- und Fachstellen“ zu, die von den jeweiligen Ämtern
eingerichtet werden (ebd.).
Das federführende Amt beantragt die Fördermittel und koordiniert deren
Weiterleitung, ordnungsgemäße Verwendung und Abrechnung.
Über eine Koordinierungs- und Fachstelle erfolgt die inhaltlich-fachliche
Beratung und Begleitung der Maßnahmen. Hier erfolgt auch die Öffentlichkeits- 
und lokale Vernetzungsarbeit. Das Bündnis als zentrales Gremium einer
Partnerschaft für Demokratie übernimmt wiederum die strategische Planung und 
Organisation der Partnerschaft für Demokratie (ebd.).
Aus den allgemein zugänglichen Informationen lässt sich für die Fragesteller 
leider keine Aufschlüsselung aller Letztempfänger inklusive der jeweiligen 
Fördersumme, eine Liste der konkret geförderten Projekte sowie der am Ende 
messbare Erfolg dieser Projekte entnehmen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie hoch war die Gesamtfördersumme des Bundes im Rahmen des
Programmbereichs „Partnerschaften für Demokratie“ im Haushaltsjahr 2024?
 2. Mit welchem Haushaltsansatz für den genannten Programmbereich plant 
die Bundesregierung derzeit für die Haushaltsjahre 2025 und 2026?
 3. Wird der Programmbereich „Partnerschaften für Demokratie“ zusätzlich 
aus Mitteln der Länder bzw. der beteiligten Kommunen finanziell
gefördert, und wenn ja, inwiefern (bitte differenziert nach Land bzw. Kommune 
für das Haushaltsjahr 2024 aufschlüsseln)?
 4. Welche Kommunen waren im Haushaltsjahr 2024 am Programmbereich 
„Partnerschaften für Demokratie“ beteiligt (bitte differenziert nach
Bundesland, den beteiligten Kommunen und dem jeweiligen federführenden 
Amt aufschlüsseln)?
 5. Wie setzt sich das „Bündnis“ (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller) in den 
einzelnen Kommunen zusammen (bitte differenziert nach den beteiligten 
Kommunen aufschlüsseln)?
 6. Wie hoch war beim Programmbereich „Partnerschaften für Demokratie“ 
im Haushaltsjahr 2024 die jeweilige Fördersumme in den beteiligten 
Kommunen (bitte differenziert nach den beteiligten Kommunen und der 
jeweiligen Fördersumme aufschlüsseln)?
 7. Welches waren im Haushaltsjahr 2024 in den beteiligten Kommunen die 
Letztempfänger der Fördermittel (bitte differenziert nach Kommune und 
den Letztempfängern aufschlüsseln)?
 8. Wie hoch waren die weitergegebenen Fördermittel an die Letztempfänger 
im Einzelnen (bitte differenziert nach Kommune und den
Letztempfängern aufschlüsseln)?
 9. Welche Projekte wurden dabei im Detail gefördert (bitte differenziert nach 
Kommune und den Letztempfängern aufschlüsseln)?
10. Welchen zivilgesellschaftlichen Organisationen wurde im
Haushaltsjahr 2024 in den beteiligten Kommunen die Rolle der Koordinierungs- 
und Fachstelle zugewiesen (bitte für alle beteiligten Kommunen die
jeweilige Organisation benennen)?
11. Wie viele Projekte gab es im Haushaltsjahr 2024, die sich dem
Phänomenbereich Rechtsextremismus gewidmet haben?
12. Wie viele Projekte gab es im Haushaltsjahr 2024, die sich dem
Phänomenbereich Linksextremismus gewidmet haben?
13. Wie viele Projekte gab es im Haushaltsjahr 2024, die sich dem
Phänomenbereich Islamismus gewidmet haben?
14. Wie viele Projekte gab es im Haushaltsjahr 2024, die sich dem
Phänomenbereich auslandsbezogener Extremismus gewidmet haben?
15. Welche tatsächlich messbaren Erfolge wurden mit dem Programmbereich 
„Partnerschaften für Demokratie“ bisher in den einzelnen Kommunen
erzielt (bitte detailliert ausführen)?
16. Weisen im Haushaltsjahr 2024 geförderte Letztempfänger nach Kenntnis 
der Bundesregierung direkte oder indirekte Verbindungen ins
linksradikale Spektrum auf, und wenn ja, welche Letztempfänger sind dies (https://w
ww.bmi.bund.de/SharedDocs/downloads/DE/publikationen/themen/sicher
heit/BMI25029-vsb2024.pdf?__blob=publicationFile&v=2; S. 140–197) 
auf?
17. Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung direkte oder indirekte
Verbindungen bzw. personelle Überschneidungen zwischen den Vorständen oder 
Führungspersonen der Letztempfänger und dem linksradikalen Spektrum 
(ebd.)?
18. Wird überprüft, ob es Überschneidungen zwischen dem linksradikalen 
Spektrum und Führungspersonen der Letztempfänger gibt, und wenn ja, 
inwiefern und in welchem Umfang, sollte es keine derartigen
Überprüfungen geben, warum nicht?
Berlin, den 25. August 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333