Deutscher Bundestag Drucksache 21/1331
21. Wahlperiode 22.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Clara Bünger, Doris, Achelwilm, Violetta Bock, Anne-Mieke 
Bremer, Maik Brückner, Agnes Conrad, Mandy Eißing, Katrin Fey, Dr. Gregor 
Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan Köstering, Sonja Lemke, Tamara Mazzi, Bodo 
Ramelow, David Schliesing, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat 
und der Fraktion Die Linke
Politisch motivierte Kriminalität-rechts in den Bundesländern
Die im Mai 2025 vom Bundesminister des Innern Alexander Dobrindt und 
BKA-Präsident (BKA = Bundeskriminalamt) Holger Münch vorgestellten
Zahlen zur Politisch motivierten Kriminalität (PMK) für das Jahr 2024 markieren 
einen alarmierenden Höchststand. Besonders besorgniserregend ist der
Zuwachs im Bereich rechtsextremistisch motivierter Straftaten, die weiterhin den 
größten Anteil aller PMK-Delikte ausmachen. Laut den aktuellen Zahlen des 
Bundeskriminalamts wurden im Jahr 2024 mehr als 42 000
rechtsextremistische Straftaten registriert. Damit stiegen die Zahlen in diesem
Phänomenbereich um über 47 Prozent. Darunter befanden sich knapp 1 500 Gewaltdelikte. 
Ein Schwerpunkt lag dabei auf Angriffen gegen Geflüchtete, politische
Gegnerinnen und Gegner sowie antisemitisch motivierte Taten. Die Kleine Anfrage 
will die Verteilung dieser Taten auf die Bundesländer in den Blick nehmen.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele Straftaten der PMK-rechts haben die Bundesländer dem BKA
jeweils für die Vorstellung der bundesweiten Fallzahlen der Politisch
motivierten Kriminalität für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31.
Dezember 2024 gemeldet (bitte nach Bundesländern aufschlüsseln)?
2. Wie viele Gewalttaten der PMK-rechts haben die Bundesländer jeweils dem 
BKA für die Vorstellung der bundesweiten Fallzahlen der Politisch
motivierten Kriminalität für den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31.
Dezember 2024 gemeldet (bitte nach Bundesland, Tatdatum, Tatort sowie Delikt 
aufschlüsseln)?
3. Wie viele Gewalttaten haben die Bundesländer jeweils dem BKA im
Themenfeld Hasskriminalität-rechts für die Vorstellung der bundesweiten
Fallzahlen der Politisch motivierten Kriminalität für den Zeitraum vom 1.
Januar bis zum 31. Dezember 2024 gemeldet (bitte nach Bundesland, Tatdatum, 
Tatort und Delikt aufschlüsseln)?
4. Wie viele Straftaten der PMK-rechts pro 100 000 Einwohner wurden von 
welchen Bundesländern in den Jahren 2024 und 2023 an das BKA
gemeldet?
5. Wie viele Gewalttaten der PMK-rechts pro 100 000 Einwohner wurden von 
welchen Bundesländern in den Jahren 2024 und 2023 an das BKA
gemeldet?
Berlin, den 21. August 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333