Deutscher Bundestag Drucksache 21/2316
21. Wahlperiode 20.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Lisa Schubert, Isabelle Vandre, Janine Wissler, Doris 
Achelwilm, Dr. Dietmar Bartsch, Desiree Becker, Anne-Mieke Bremer, Jörg 
Cezanne, Agnes Conrad, Mirze Edis, Christian Görke, Cem Ince, Cansin Köktürk, 
Tamara Mazzi, Pascal Meiser, Zada Salihović, Ines Schwerdtner, Sarah Vollath, 
Sascha Wagner, Anne Zerr und der Fraktion Die Linke
Fehlende gesetzliche Anschlussregelung bei den Altmitteln der nationalen 
Bankenabgabe – drohende Rückzahlungen an Banken statt möglicher 
Schuldentilgung
Im Zuge der Finanzkrise 2007/2008 mussten zahlreiche Banken mit
Steuergeldern gerettet werden. Die Kosten beliefen sich auf rund 70 Mrd. Euro, wovon 
bis heute über 21 Mrd. Euro Defizit beim Sondervermögen
Finanzmarktstabilisierungsfonds (SoFFin) bestehen (vgl. www.finanzwende.de/themen/banken-un
d-schattenbanken/keine-geschenke-fuer-banken). Die nationale Bankenabgabe 
wurde zwischen 2011 und 2014 erhoben. Diese sogenannten „Altmittel“ in 
Höhe von rund 2,3 Mrd. Euro liegen im Restrukturierungsfonds. Ein 2022
veröffentlichtes Rechtsgutachten im Auftrag des Bundesfinanzministeriums 
kommt zu dem Ergebnis, dass (i) die Kreditinstitute keinen Anspruch auf die 
Mittel haben, (ii) das Beihilferecht einer freiwilligen Rückzahlung an die
Institute im Wege steht, (iii), die Altmittel gruppennützig verwendet werden müssen 
und (iv) die Übertragung der Altmittel auf den SoFFin eine gruppennützige 
Verwendung darstellt (www.jura.uni-heidelberg.de/md/jura/news/fst/milutinovi
c-reimer__altmittel_restrukturierungsfonds_des_bundes__online-veroffentlichu
ng_2022-08-11_.pdf). Die von SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und FDP 
getragene Bundesregierung hatte daher noch auf öffentlichen Druck hin im Jahr 
2024 ein Gesetzgebungsverfahren auf den Weg gebracht, wonach die Altmittel 
auf den SoFFin übertragen worden wären und somit zur Schuldentilgung
beigetragen hätten. Dieses Verfahren konnte wegen des vorzeitigen Endes der
Legislaturperiode jedoch nicht abgeschlossen werden.
Mit dem Regierungswechsel hat die nunmehr schwarz-rote Koalition diese
Linie verlassen. Trotz klarer juristischer Bewertungen und eines ausformulierten 
Gesetzentwurfs plant die jetzige Bundesregierung, die Altmittel zusammen mit 
der Kreditwirtschaft in einen „Mittelstandsfonds“ einzubringen, der vor allem 
größere mittelständische Unternehmen adressiert. Damit folgt die
Bundesregierung aus Sicht der Fragestellenden den Interessen der Finanzlobby und riskiert 
unionsrechtliche Konflikte, anstatt den SoFFin zu entlasten und die Banken
direkt an dem finanziellen Schaden für Steuerzahler und Steuerzahlerinnen zu
beteiligen, den sie im Zuge der Finanzkrise mitverursacht haben. Zentrale Fragen 
zur rechtlichen Zulässigkeit, zur beihilferechtlichen Bewertung und zur
konkreten Ausgestaltung und Kontrolle des Fonds konnte die Bundesregierung bisher 
nicht beantworten (vgl. Bundestagsdrucksache 21/615).
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Am 16. September 2025 hat nun das Verwaltungsgericht Frankfurt entschieden, 
dass drei Banken Anspruch auf Rückzahlung der von ihnen zwischen 2011 bis 
2014 eingezahlten Mittel aus dem Restrukturierungsfonds haben. Konkret geht 
es um hohe Summen, etwa 605 Mio. Euro für die Deutsche Bank, 334 Mio. 
Euro für die Unicredit und 64 Mio. Euro für die DZ Bank, aber das Urteil
betrifft die vollen 2,3 Mrd. Euro des Restrukturierungsfonds. Das Gericht
begründet, dass die Rechtsgrundlage für eine gruppennützige Verwendung mit dem 
Auslaufen der Brückenfinanzierung für den europäischen Abwicklungsfonds 
zum 1. Januar 2024 entfallen sei und der Gesetzgeber es versäumt habe, eine 
neue gruppennützige Verwendung zu definieren (vgl. https://verwaltungsgericht
sbarkeit.hessen.de/presse/rueckzahlung-von-bankenabgabe).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wurden seit dem Regierungswechsel im April 2025 Schritte
unternommen, um eine neue gesetzliche Grundlage für die gruppennützige
Verwendung der sogenannten „Altmittel“ aus der Bankenabgabe zu schaffen, 
wenn ja, welche, wenn nein, wieso wurden trotz bestehender
Rechtsunsicherheit seit dem 1. Januar 2024 keine Schritte unternommen?
 2. Warum wurde der Gesetzentwurf der vorherigen Bundesregierung
(Bundestagsdrucksache 20/13158), der eine Übertragung der Mittel auf den 
SoFFin vorsah, nach Regierungsübernahme nicht erneut in das
parlamentarische Verfahren eingebracht?
 3. Aus welchen Gründen weicht die Bundesregierung von dem bestehenden 
Gesetzentwurf und der ursprünglich vorgesehenen Schuldentilgung
mittels Übertragung der Altmittel auf den SoFFin ab?
 4. Wie viele Treffen auf Arbeitsebene fanden seit Regierungsantritt zwischen 
dem Bundesministerium der Finanzen (bitte auflisten bis zur Ebene von 
Referatsleiterinnen und Referatsleitern) und Vertreterinnen und Vertretern 
der deutschen Kreditwirtschaft statt und bei welchem dieser Treffen
wurde das Koalitionsvorhaben des Mittelstandsfonds besprochen (bitte für die 
Treffen das Datum, die beteiligten Personen, den Anlass und das Thema 
aufführen sowie auf wessen Initiative der Kontakt zustande kam)?
 5. Wie viele Treffen auf Leitungsebene, insbesondere mit
Bundesfinanzminister Lars Klingbeil, fanden seit Regierungsantritt zwischen dem
Bundesministerium der Finanzen und Vertreterinnen und Vertretern der deutschen 
Kreditwirtschaft statt und bei welchem dieser Treffen wurde das
Koalitionsvorhaben des Mittelstandsfonds besprochen?
 6. Hat das Bundesministerium der Finanzen Zuarbeit der Banken
beziehungsweise der Bankenverbände erbeten oder erhalten, um die
Umsetzung des Mittelstandsfonds voranzutreiben, wenn ja, in welcher Form?
 7. Welche konkreten Schritte wurden seitens des Bundesministeriums der
Finanzen unter der Leitung von Bundesfinanzminister Lars Klingbeil bisher 
unternommen, um die Umsetzung des Mittelstandsfonds voranzutreiben?
 8. Welche konkreten Fortschritte erzielten das Bundesministerium der
Finanzen bisher bei der Entwicklung eines konkreten Zeitplans für die
Umsetzung des Mittelstand-Fonds?
 9. Welche konkreten Eckpunkte (Förderkriterien, Volumen, Governance-
Struktur, Eigen- und Fremdkapitaleinsatz) liegen bisher für den geplanten 
Mittelstandsfonds vor?
10. Welche Form der Ausgestaltung des im Koalitionsvertrag vorgesehenen 
Mittelstandsfonds ist nach Ansicht der Bundesregierung notwendig, um
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
nicht Gefahr zu laufen, als unzulässige staatliche Beihilfe nach
Artikel 107 AEUV gewertet zu werden?
11. Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus dem Urteil des
Verwaltungsgerichts Frankfurts vom 16. September 2025, das eine
Rückzahlung der nationalen Bankenabgabe an Kreditinstitute vorsieht?
12. Wird die Bundesregierung Rechtsmittel gegen das Urteil einlegen, und 
falls ja, welche, falls nein, warum nicht?
13. Welche Verantwortung trägt das Bundesministerium der Finanzen für die 
unterlassene rechtzeitige Gesetzesinitiative und die damit verbundene
Gefahr, dass Banken im Ergebnis von Kosten der Finanzkrise entlastet
werden, die bislang überwiegend von Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern 
getragen wurden?
14. Vertritt die Bundesregierung die Auffassung, dass die Kreditwirtschaft in 
der Vergangenheit angemessen an den Kosten der Bankenrettungen
beteiligt wurde, und falls nein, welche Maßnahmen wird sie künftig ergreifen, 
um eine gerechtere Lastenverteilung zwischen Banken und
Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern sicherzustellen?
15. a) Teilt die Bundesregierung die Ansicht des Bundesverbands deutscher 
Banken e. V. (https://bankenverband.de/die-deutsche-kreditwirtschaft/
dk-stellungnahme-referentenentwurf-fuer-ein-restrukturierungsfonds-u
ebertragungsgesetz), wonach eine Entlastung durch die Altmittel der 
Bankenabgabe die Möglichkeit der Kreditvergabe an den Mittelstand 
erheblich erhöhen würde, und falls ja, auf welchen Informationen über 
mögliche derzeitige Einschränkungen der Kreditvergabe basiert diese 
Annahme?
b) Teilt die Bundesregierung die Wahrnehmung der Fragestellenden, dass 
in der in Frage 15a) zitierten Aussage des Bundesverbands deutscher 
Banken e. V. und weiteren ähnlichen Aussagen eine von den
Fragestellenden nicht erkennbare bestehende Belastung der Geldinstitute 
vorgetragen wird, die einer gesteigerten Kreditvergabe entgegenstehe 
bzw. der Rückfluss der Altmittel gerade zwingende Voraussetzung für 
Kreditvergaben sei, und wenn ja, hat sie Kenntnisse über etwaige
derart tiefgreifende Belastungen der Institute (bitte ausführen), und wenn 
nein, warum teilt sie die Wahrnehmung nicht, und welche
Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus ihrer Einschätzung?
c) Ist die Bundesregierung weiterhin der Auffassung, dass das
Bankensystem gut kapitalisiert sei und belastbare Einschätzungen zu einer 
möglichen Kreditverknappung nicht vorliegen würden, wie das
Bundesministerium der Finanzen laut Finanzwende Bericht selbst
feststellte (www.finanzwende.de/fileadmin/user_upload/Kampagnen/Banken/
Dreist_Dreister_Bankenlobby.pdf) und teilt die Bundesregierung
basierend auf dieser Einschätzung die Schlussfolgerungen der
Fragestellenden, wonach die Banken auch ohne die Altmittel aus der
Bankenabgabe in der Lage wären, die Kreditvergabe in den Mittelstand zu
erhöhen?
Berlin, den 9. Oktober 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.