Deutscher Bundestag Drucksache 21/531
21. Wahlperiode 20.06.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Christian Görke, Doris Achelwilm, Dr. Dietmar Bartsch, 
Desiree Becker, Anne-Mieke Bremer, Jörg Cezanne, Agnes Conrad, Mirze Edis, 
Dr. Fabian Fahl, Uwe Foullong, Cem Ince, Cansin Köktürk, Tamara Mazzi, Zada 
Salihović, David Schliesing, Ines Schwerdtner, Isabelle Vandre, Sarah Vollath, 
Sascha Wagner, Janine Wissler, Anne Zerr und der Fraktion Die Linke
Sanierung und Entwicklung des Helenesees bei Frankfurt (Oder)
Der Helenesee in Frankfurt (Oder), ein ehemaliger Tagebau, zählt zu den
bekanntesten Freizeit- und Erholungsgebieten Ostbrandenburgs. Seit Mai 2021 ist 
der See infolge massiver Böschungsrutschungen gesperrt. Ein geologisches 
Gutachten der Lausitzer und Mitteldeutschen Bergbau-Verwaltungsgesellschaft 
mbH (LMBV) bestätigte im Jahr 2024 erhebliche Risiken durch instabile
Uferbereiche. Die Finanzierung von Sanierungsmaßnahmen ist durch Mittel des 
Bundes und des Landes Brandenburg gesichert (siehe www.lmbv.de/finanzieru
ng-der-sicherung-des-helenesees-bei-frankfurt-o-durch-bund-und-land-bestae
tigt).
Trotz dieser Fortschritte bestehen nach Kenntnis der Fragestellenden weiter 
Unsicherheiten über den genauen Zeitplan, die konkreten Maßnahmen sowie 
die Beteiligung lokaler Akteure an den Entscheidungsprozessen. Auch die
wirtschaftlichen und sozialen Folgen der langjährigen Sperrung für die Region sind 
aus Sicht der Fragestellenden bislang nur unzureichend bewertet worden.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Mittel werden vom Bund für die Sanierung des Helenesees
insgesamt geplant, und über welche Haushaltstitel bzw. Programme soll das 
Geld fließen (bitte Haushaltstitel mit Summen auflisten)?
 2. Welche der geplanten Mittel (siehe Frage 1) sind über
Verpflichtungsermächtigungen im Bundeshaushalt abgebildet (bitte Haushaltstitel mit 
konkreten Ermächtigungen auflisten)?
 3. Welche der geplanten Mittel (siehe Frage 1) wurden bereits ausgezahlt 
(bitte einzelne Zahlungen mit Haushaltstitel bzw. Programm, Datum und 
Empfänger angeben)?
 4. Wann sollen weitere Zahlungen der geplanten Mittel (siehe Frage 1)
erfolgen (bitte einzelne Zahlungen mit Haushaltstitel bzw. Programm, Datum 
und Empfänger angeben)?
 5. Welche Mittel werden nach Kenntnis der Bundesregierung vom Land 
Brandenburg für die Sanierung des Helenesees insgesamt geplant?
 6. Welche Bundesministerien oder nachgeordneten Behörden sind in die
Planung und Durchführung der Sicherungsmaßnahmen involviert (bitte
einzeln mit jeweiliger Aufgabe nennen)?
 7. Wie sieht nach Kenntnis der Bundesregierung der aktuelle Zeitplan für die 
Sanierung aus (bitte zum einen für alle Leistungsphasen nach der
Honorarordnung für Architekten und Ingenieure [HOAI] benennen sowie zum 
anderen – soweit nicht abgedeckt durch die HOAI – für folgende Aspekte:
a) Abschluss des Artenschutzgutachtens;
b) Vergabe der Planungsleistungen [bitte ggf. unterschiedliche
Leistungen auflisten];
c) Abschluss der Planung;
d) Vergabe der Bauleistungen [bitte ggf. unterschiedliche Leistungen
auflisten];
e) Beginn der Sanierungsarbeiten [bitte ggf. unterschiedliche Arbeiten 
auflisten];
f) Abschluss der Sanierungsarbeiten)?
 8. Sieht die Bundesregierung – in Abstimmung mit dem Land Brandenburg 
und den beteiligten Behörden – bei der Sanierung Möglichkeiten der 
Planungs- und Realisierungsbeschleunigung (wenn ja, bitte auflisten)?
 9. Wird nach Kenntnis der Bundesregierung bei der Umsetzung der
Maßnahmen auch eine temporäre Wiedereröffnung des Helenesees für die Bade- 
und Freizeitnutzung geprüft (wenn nein, bitte ausführlich begründen)?
10. Welche Maßnahmen zur Information und Beteiligung der Bevölkerung 
und der lokalen Akteure sind nach Kenntnis der Bundesregierung im
Kontext der Sanierung des Helenesees wann vorgesehen?
11. Wie bewertet die Bundesregierung die wirtschaftlichen Auswirkungen der 
Vollsperrung des Helenesees auf den Tourismus, die Gastronomie und 
Naherholung in der Region Frankfurt (Oder)?
12. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung ergriffen, um negativen 
Auswirkungen der Vollsperrung des Helenesees auf die Region Frankfurt 
(Oder) zu begegnen, und welche weiteren sind wann geplant?
Berlin, den 12. Juni 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333