Deutscher Bundestag Drucksache 21/2173
21. Wahlperiode 13.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Kassem Taher Saleh, Claudia Müller, Sylvia Rietenberg, Hanna 
Steinmüller, Mayra Vriesema, Dr. Andrea Lübcke, Lisa Paus und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Bundesforschungszentrum für klimaneutrales und ressourceneffizientes Bauen 
(„Living Art of Building“, LAB)
Die Bauforschung in Deutschland nimmt eine zentrale Rolle in der
Transformation des Gebäudesektors ein, der maßgeblich zur Erreichung der Klimaziele 
beitragen kann, wenn wir klimagerecht (um- und weiter-)bauen. Der
Gebäudesektor ist einer der größten Treiber von Treibhausgasemissionen, insbesondere 
durch den Energieverbrauch im Betrieb sowie durch die Emissionen bei
Herstellung und Verarbeitung von Baustoffen. Bis zu 40 Prozent aller
Treibhausgasemissionen entstehen durch die Herstellung von Baustoffen wie Zement, 
Stahl und Glas sowie die Heizung und Kühlung unserer Gebäude. 90 Prozent 
der inländischen mineralischen Rohstoffentnahme fließt in den Bausektor. 
54 Prozent des Abfalls in Deutschland sind mit Bauaktivitäten verbunden
(Umweltbundesamt (UBA), Kommission Nachhaltiges Bauen (KNBAU),
„Transformation zu einer zirkulären Bauwirtschaft als Beitrag zu einer nachhaltigen 
Entwicklung“, Juni 2024, S. 4, www.umweltbundesamt.de/sites/default/files/m
edien/479/publikationen/knbau_transformation_zu_einer_zirkulaeren_bauwirts
chaft.pdf). Somit ist die Forschung für klimaneutrales und ressourceneffizientes 
Bauen essenziell, um innovative Technologien sowie die Digitalisierung des 
Bausektors, nachhaltige Materialien und effiziente Bauweisen zu entwickeln 
und praxisnah umzusetzen. Nur durch kontinuierliche Forschung und
Wissenstransfer können Bauweisen entstehen, die den Anforderungen des
Klimaschutzes gerecht werden und gleichzeitig wirtschaftlich tragfähig und effizient
bleiben. Die Arbeitsproduktivität im Baugewerbe ist von 1991 bis 2023 um 23
Prozent gesunken, während sie im verarbeitenden Gewerbe im gleichen Zeitraum 
um 103 Prozent gestiegen ist. Der Einsatz digitaler Technologien und
Innovationen bleibt im Bausektor hinter anderen Branchen zurück, da die Bauwirtschaft 
bislang vergleichsweise wenig in umfassende Digitalisierungsprojekte
investiert und vielfach nur einfache digitale Lösungen nutzt (Nach Daten des
Statistischen Bundesamtes, veröffentlicht im Bericht des Hauptverbandes der
Deutschen Bauindustrie e. V., „Produktivität im Bau(haupt-)gewerbe – ein
statistischer Befund“, 6. Dezember 2024, www.bauindustrie.de/zahlen-fakten/publikat
ionen/brancheninfo-bau/produktivitaet-im-bauhauptgewerbe).
Bereits 2023 beschloss der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages für 
das Bauforschungszentrum unter dem Namen LAB – Living Art of Building in 
den folgenden fünf Jahren insgesamt 68,6 Mio. Euro zur Verfügung zu stellen. 
Auch die jetzige Bundesregierung möchte das Projekt fortführen. Im
Koalitionsvertrag wurde das Vorhaben wie folgt angekündigt: „Die Errichtung eines 
Bundesforschungszentrums für klimaneutrales und ressourceneffizientes Bauen 
beginnen wir gemeinsam mit den Ländern Sachsen und Thüringen sowie unter 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Einbeziehung der Kompetenzen anderer Länder und stellen eine verstetigte
Finanzierung sicher.“ Das schon begonnene Vorhaben, das dezidiert
umsetzungsorientierte Forschung etablieren will und deren Ergebnisse aktiv in die
Bauwirtschaft eingebracht werden sollen, ist von besonderer Bedeutung für die
mittelständisch geprägte Bauwirtschaft sowie für den sozialen und ökologischen 
Wohnungsbau. Laut MDR sollen „1.250 Wissenschaftler und
Wissenschaftlerinnen in weltweit einmaligen Laboreinrichtungen forschen. Durch die enge 
Zusammenarbeit mit der Industrie sollen langfristig bis zu neue 40.000
Arbeitsplätze entstehen“ (MDR, „Bauforschungszentrum für Bautzen in der Schwebe“, 
25. November 2024, online unter: www.mdr.de/nachrichten/sachsen/bautzen/ba
utzen-hoyerswerda-kamenz/bauforschung-lab-schwebezustand-bund-regierung
swechsel-100.html (zuletzt abgerufen am 1. Oktober 2025)). Für die
Umsetzung hat auch die jetzige Bundesregierung insgesamt Mittel in Höhe von 
68,5 Mio. Euro bis 2028 bereitgestellt. Der Stand der Planungen ist aus Sicht 
der Fragestellenden aktuell unklar.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Planungs- und Umsetzungsschritte zur Errichtung des
Bundesforschungszentrums für klimaneutrales und ressourceneffizientes Bauen
(Living Art of Building – LAB) hat die Bundesregierung seit Beginn des
Jahres unternommen (jeweils mit Datum, Inhalt, beteiligten Akteuren,
Bundesministerien und Ergebnissen)?
 2. Liegt ein ressortabgestimmtes Gesamtkonzept für das LAB vor?
a) Wenn ja, wann wurde es abgestimmt, welche Inhalte umfasst es 
(Kurzgliederung), welcher Vorlageweg wurde gewählt (Federführung, 
beteiligte Ressorts, Beschluss-/Billigungsebene)?
b) Wenn nein, bis wann ist die Ressortabstimmung geplant (Zeitplan,
Zuständigkeiten, nächste Meilensteine)?
 3. Liegen Erarbeitungsschritte für die im folgenden genannten Teilaspekte 
des Gründungsprozesses vor? Mit der Bitte um Nennung von Datum,
Inhalt, beteiligten Akteuren und Ergebnissen zu den folgenden Teilaspekten:
a) Gründungsbeschluss
b) Standortentscheidungen
c) Personalaufbau
d) ersten Ausschreibungen sowie ersten Forschungs-/Transferprojekten
 4. Welche Umsetzungsschritte sind für das laufende und das kommende Jahr 
geplant (z. B. Gründungsbeschluss, Standortentscheidungen,
Personalaufbau, erste Ausschreibungen, erste Forschungs-/Transferprojekte), jeweils 
falls bekannt mit Termin und Verantwortlichkeiten?
 5. Welche Rechtsform ist für das Bundesforschungszentrum vorgesehen, auf 
welcher Grundlage wurde diese Entscheidung getroffen, und wann wird 
sie formal festgestellt (unter Angabe der zugrunde liegenden Gutachten/
Prüfvermerke und Ressortabstimmungen)?
 6. Liegt ein Entwurf für Satzung bzw. andere Rechtsdokumente vor, und 
wenn ja, wie lauten die Regelungen zu Mitgliedschaft, Organen (z. B. 
Vorstand, wissenschaftlicher Beirat), Stimmrechten, Mitwirkungs- und 
Vetorechten des Bundes sowie der beteiligten Bundesländer?
 7. Welche Vorkehrungen sind zur haushalts-, zuwendungs- und
vergaberechtlichen Compliance vorgesehen (Mittelabruf, Verwendungsnachweise, 
interne Kontrollen, Compliance-Beauftragte, externe Prüfung)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 8. Welche Leistungen hat die von dem Bundesministerium für Wohnen, 
Stadtentwicklung und Bauwesen beauftragte PD – Berater der
öffentlichen Hand GmbH im Gründungsprozess erbracht bzw. erbringt sie noch, 
mit welchen Meilensteinen, Liefergegenständen und Zeitpunkten (siehe 
Schriftliche Frage 141 auf Bundestagsdrucksache 21/1089)?
 9. Über welchen Zeitplan verfügt die Bundesregierung für Gründung,
Aufbau und den Übergang in den Regelbetrieb (Meilensteine mit Quartalen/
Jahren bis einschließlich 2028)?
10. Ist ein „Kern-/Gründungszentrum“ vorgesehen, und wenn ja, wo soll es 
angesiedelt werden, nach welchen Kriterien soll der Standort ausgewählt 
werden, und wie sind die Entscheidungswege ausgestaltet, um den
Standortentschluss zu fassen?
11. Welche weiteren Standorte oder Zweigstellen sind vorgesehen, welche 
Aufgaben/Kompetenzprofile erhalten sie, und wie ist die Zusammenarbeit 
zwischen Gründungszentrum und Satelliten organisatorisch, finanziell und 
fachlich geregelt?
12. Mit welchen Bundesländern bestehen aktuell Absichtserklärungen, 
Verwaltungs-/Zuwendungsvereinbarungen oder anderweitige rechtliche 
Vereinbarungen, und wie sind Zuständigkeiten, Finanzierungsanteile und 
Koordinationsgremien zwischen Bund und Ländern organisiert (bitte nach 
Bundesländern aufschlüsseln)?
13. Nach welchen inhaltlichen, infrastrukturellen und finanziellen Kriterien 
werden die Standorte (Gründungszentrum und Zweigstellen) ausgewählt, 
und wie wird die Entscheidung dokumentiert und kommuniziert?
14. Wie werden bestehende wissenschaftliche und praktische Kompetenzen in 
den beteiligten Regionen (insbesondere in Sachsen und Thüringen sowie 
Baden-Württemberg) in Planung, Forschung und Transfer eingebunden 
(Formate, Gremien, Förderlinien, Auswahlkriterien)?
15. Welche wissenschaftlichen Leitlinien und Schwerpunkte liegen dem LAB 
zugrunde, und welche Ziele, Indikatoren und Meilensteine werden für den 
Zeitraum bis 2028 definiert?
16. Welche internen „Stage-Gate“-Logiken (Plan-Ist-Vergleich, Meilenstein-
Go/No-Go) sind vorgesehen, und wie werden diese gegenüber Bundestag 
und beteiligten Ländern berichtet?
17. Welche Forschungsthemen oder -Cluster sind konkret vorgesehen, und 
wie werden diese priorisiert und mit Ressourcen hinterlegt (Zeit-/
Budgetansätze und erwartete Ergebnistypen, z. B. Prototypen, Standards,
Leitfäden, sowie Titel im Bundeshaushalt)?
18. Welche Transfermechanismen in Richtung Baupraxis und Mittelstand sind 
geplant (z. B. Demonstrationsvorhaben, Reallabore, Standardisierungs-/
Normungsbezug, Beratung, Qualifizierung), und wie werden diese
finanziert und evaluiert?
19. Wie wird der regionale Mittelstand – insbesondere kleine und mittlere
Unternehmen der Bauwirtschaft – formal in Governance, Programmatik und 
Projektauswahl einbezogen (z. B. über Beirat, Quoten, offene
Ausschreibungen), und wie viele Unternehmen sollen 2025 und 2026 beteiligt
werden?
20. Welche bisherigen haushaltsrechtlichen Sperren, Auflagen oder
Konzeptvorbehalte gelten und galt(en) für das Vorhaben unter dem Haushaltstitel 
685 02 – 165, wann und mit welcher Begründung wurden sie aufgehoben 
oder angepasst?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
21. Welche Vergabeverfahren sind für Bau-, Liefer- und Forschungsleistungen 
vorgesehen, wie werden Transparenz und Wettbewerb sichergestellt, und 
welche Eignungs- oder Zuschlagskriterien gelten insbesondere für KMU-
Beteiligungen?
22. Welche Schlüsselpositionen (Geschäftsführung, wissenschaftliche
Leitung, Transfer-/Operations-Leitung) werden bis wann besetzt, nach
welchen Anforderungen und Verfahren, und wie wird Diversität und
Chancengleichheit gewährleistet?
23. Welche Qualitätssicherungs- und Evaluationsmechanismen (z. B. externer 
wissenschaftlicher Beirat, Zwischenevaluationen, Output-/Outcome-
Indikatoren) sind vorgesehen, und in welchen Intervallen will die
Bundesregierung dem Bundestag berichten?
24. Wie wird die Zusammenarbeit mit bestehenden Forschungseinrichtungen 
und Programmen des Bundes, wie etwa dem Bundesinstitut für Bau-, 
Stadt- und Raumforschung (BBSR), organisiert, um Doppelstrukturen zu 
vermeiden und Synergien zu heben (bitte Beispiele für geplante
Kooperationsformate und -prozesse nennen)?
Berlin, den 8. Oktober 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.