Deutscher Bundestag Drucksache 21/1519
21. Wahlperiode 08.09.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Matthias Rentzsch, Rocco Kever, Denis Pauli, Johann 
Martel, Dr. Malte Kaufmann, Arne Raue, Martina Uhr, Dr. Alexander Wolf und 
der Fraktion der AfD
Verwendungsnachweise zu den laut Transparenzportal des Bundesministeriums 
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung abgeschlossenen Projekten 
im Zeitraum vom 1. Januar 2020 bis zum 1. Januar 2025
Im Zeitraum vom 1. Januar 2020 bis zum 1. Januar 2025 wurden laut den
veröffentlichten Daten des Transparenzportals des Bundesministeriums für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ-Transparenzportal) nach 
Recherche der Fragesteller mit Stand 12. Mai 2025 10 995 Projekte
abgeschlossen (vgl. www.transparenzportal.bund.de/de/detailsuche). In § 44
Absatz 1 der Bundeshaushaltsordnung (BHO) wird festgelegt, dass die
zweckentsprechende Verwendung von Zuwendungen nachzuweisen ist und weiterhin 
festzulegen ist, wie dieser Nachweis erfolgen soll. Letzteres geschieht unter
anderem mittels der Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur 
Projektförderung (ANBest-P, vgl. www.bva.bund.de/SharedDocs/Downloads/D
E/Aufgaben/ZMV/Zuwendungen_national/nebenbestimmungen_anbest_p_201
9.pdf?__blob=publicationFile&v=2).
Gerade da die hier relevanten Zuwendungen über deren Empfänger zum großen 
Teil oder sogar vollständig ins Ausland fließen, hat die Öffentlichkeit nach
Ansicht der Fragesteller ein besonderes Anrecht auf Transparenz, da eine
Verausgabung von Haushaltsmitteln, die nicht unmittelbar den Bürgern der
Bundesrepublik Deutschland zugutekommt, stets besonders begründungspflichtig ist.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Ist die Vorlage der Verwendungsnachweise nach Nummer 6 der
Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung 
(ANBest-P) zu den in der Vorbemerkung der Fragesteller genannten
Projekten durch die Zuwendungsempfänger Bestandteil der
Zuwendungsbescheide gewesen, und wenn nein, wie lauten die von Nummer 6 der 
ANBest-P abweichenden Bestimmungen der Zuwendungsbescheide (bitte 
ggf. nach Jahr, Kontinent, Land, Projekt zuzüglich deren anderslautenden 
Bestimmungen des Zuwendungsbescheides untergliedern)?
 2. Werden die Verwendungsnachweise abgeschlossener Projekte durch die 
Bundesregierung erfasst, und wenn ja, in welchen Organisationseinheiten?
 3. Wie viele Verwendungsnachweise der in der Vorbemerkung der
Fragesteller genannten Projekte sind der Bundesregierung bekannt?
 4. Sind die Verwendungsnachweise der in der Vorbemerkung der
Fragesteller genannten Projekte durch die Bundesregierung dem
Bundesrechnungshof zur Verfügung gestellt worden, und wenn ja, wie viele (bitte nach Jahr, 
Kontinent, Land, Durchführungs- bzw. Trägerorganisation, Projekt
untergliedern)?
 5. Wie viele der in der Vorbemerkung der Fragesteller genannten Projekte 
wurden nach Kenntnis der Bundesregierung vom Bundesrechnungshof 
bisher gemäß § 91 BHO geprüft?
 6. Sind die Verwendungsnachweise der in der Vorbemerkung der
Fragesteller genannten Projekte durch die Bundesregierung den Wissenschaftlichen 
Diensten des Deutschen Bundestages zur Verfügung gestellt worden, und 
wenn ja, wie viele (bitte nach Jahr, Kontinent, Land, Durchführungs- bzw. 
Trägerorganisation, Projekt untergliedern)?
 7. Wurden zu den in der Vorbemerkung der Fragesteller genannten Projekten 
Vorauszahlungen geleistet, und wenn ja, wie hoch waren die
Vorauszahlungsbeträge je Projekt, und wie lautete die vertragliche Grundlage (bitte 
nach Jahr, Kontinent, Land, Durchführungs- bzw. Trägerorganisation,
Projekt untergliedern)?
 8. Sind der Bundesregierung die Verträge zwischen den
Durchführungsbzw. Trägerorganisationen und deren Umsetzungspartnern bekannt, und 
wenn nein, mit welcher Begründung sind die Verträge für die
Bundesregierung nicht relevant?
 9. Sind der Bundesregierung die Zahlungsmodalitäten zwischen den 
Durchführungs- bzw. Trägerorganisationen und deren
Umsetzungspartnern bekannt, und wenn nein, mit welcher Begründung ist die Kenntnis 
der Zahlungsmodalitäten für die Bundesregierung nicht relevant?
10. Ist der Bundesregierung bekannt, ob die Umsetzungspartner ebenfalls
verpflichtet sind, Verwendungsnachweise zu erbringen, und falls die
Umsetzungspartner nicht verpflichtet sind, mit welcher Begründung sind
Verwendungsnachweise der Umsetzungspartner für die Bundesregierung 
nicht relevant?
Berlin, den 28. August 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333