Deutscher Bundestag Drucksache 21/399
21. Wahlperiode 05.06.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Bernd Schattner, Raimond Scheirich und der Fraktion der AfD
Fragen zur wirtschaftlichen Situation im Monat Mai 2025
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie veröffentlichte die
Pressemitteilung „Die wirtschaftliche Lage in Deutschland im Mai 2025“ am 14. Mai 
2025 auf seiner Internetseite (www.bmwk.de/Redaktion/DE/Pressemitteilunge
n/Wirtschaftliche-Lage/2025/20250514-die-wirtschaftliche-lage-in-deutschlan
d-im-mai-2025.html#:~:text=Im%20gesamten%20ersten%20Quartal%202025,
%2C0%20%25%20)%20Zuw%C3%A4chse%20verzeichnen). Die Fragesteller 
sind besorgt über die jüngsten wirtschaftlichen Entwicklungen in unserem 
Land. Aus diesem Grund sehen sie sich veranlasst, einige Sachverhalte der 
Pressemitteilung zu hinterfragen.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche wirtschaftspolitischen Maßnahmen wären nach Auffassung der 
Bundesregierung geeignet, Insolvenzen gezielt in besonders betroffenen 
Branchen zu verhindern?
2. Welche Sektoren profitieren nach Kenntnis der Bundesregierung derzeit am 
stärksten von konjunkturellen Vorzieheffekten, und wie nachhaltig sind 
diese Impulse?
3. Wie wirkt sich nach Kenntnis der Bundesregierung die volatile US-
Zollpolitik differenziert auf Branchen wie Kfz, Maschinenbau und Chemie 
aus?
4. Welche politischen Maßnahmen wären nach Auffassung der
Bundesregierung geeignet, die Exportwirtschaft gegen externe Handelsschocks
resilienter zu machen?
5. Welche Bedeutung kommt nach Kenntnis der Bundesregierung der
gestiegenen Kerninflation für geld- und tarifpolitische Entscheidungen zu?
6. Welche konjunkturellen Indikatoren sind nach Kenntnis der
Bundesregierung derzeit besonders geeignet, eine bevorstehende Abschwächung der 
Weltkonjunktur frühzeitig zu erkennen?
7. Wie können nach Auffassung der Bundesregierung kleine und mittlere
Unternehmen (KMU) im Handwerk ihre Investitionsentscheidungen unter
hoher Unsicherheit sinnvoll planen?
8. Welche Rückschlüsse lassen sich nach Auffassung der Bundesregierung aus 
der gegenläufigen Entwicklung der leicht rückläufigen Kurzarbeit und der 
leicht steigenden Erwerbstätigkeit ziehen?
Berlin, den 4. Juni 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333