Deutscher Bundestag Drucksache 21/1079
21. Wahlperiode 30.07.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Wolfgang Wiehle, Dr. Rainer Rothfuß, René Bochmann, Alexis 
Leonard Giersch, Lars Haise, Stefan Henze, Maximilian Kneller, Ulrich von Zons, 
Carsten Becker, Hans-Jürgen Goßner, Leif-Erik Holm, Dr. Rainer Kraft, Andreas 
Mayer, Volker Scheurell, Otto Strauß und der Fraktion der AfD
Austausch von Weichen zwischen München-Giesing und Holzkirchen
Aufgrund schadhafter Weichen in den Bereichen Unterhaching und
Deisenhofen ist noch bis in den Juli 2025 hinein die Bahnstrecke zwischen München-
Giesing und Holzkirchen gesperrt (www.brb.de/de/neuigkeiten/zugverkehr-zwi
schen-giesing-und-holzkirchen-kann-ab-dem-10-juli-schrittweise-wieder-aufge
nommen-werden).
Da nach eigenen Aussagen Sicherheit immer Priorität bei der Deutschen Bahn 
AG hat, müssen Fahrgäste wegen der bei einer Regelinspektion festgestellten 
Weichenschäden und ihrer Behebung auf den Schienenersatzverkehr
ausweichen (www.deutschebahn.com/de/presse/presse-regional/pr-muenchen-de/aktue
ll/presseinformationen/Weichenschaeden-Bahnstrecke-zwischen-Giesing-und-
Holzkirchen-weiter-gesperrt-13428832).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. In welchen Intervallen finden nach Kenntnis der Bundesregierung
Regelinspektionen von Weichen im Schienennetz der DB InfraGO AG statt?
 2. Wenn es unterschiedliche Intervalle gibt, wonach richtet sich die Länge 
eines Intervalls (z. B. Regionalbereich, Streckenklasse,
Streckenauslastung, Alter des Materials usw.)?
 3. Welche Kriterien müssen nach Kenntnis der Bundesregierung erfüllt sein, 
um eine Weiche auszutauschen bzw. um sie zu reparieren?
 4. Innerhalb welches Zeitraums nach Feststellung eines zu behebenden
Schadens an einer Weiche muss nach Kenntnis der Bundesregierung der
Austausch oder die Reparatur stattfinden?
 5. Wie viel Zeit vergeht nach Kenntnis der Bundesregierung im Schnitt
zwischen der Feststellung der Schäden oder Mängel und der Beauftragung zur 
Behebung einerseits und der tatsächlichen Behebung andererseits?
 6. Durch welches Unternehmen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung 
die Untersuchungen der Weichen auf der Teilstrecke zwischen München-
Giesing und Holzkirchen durchgeführt?
 7. Zu welchen Zeitpunkten wurden nach Kenntnis der Bundesregierung die 
letzten derartigen Untersuchungen durchgeführt, bei oder vor deren 
Durchführung die für die Sperrungen ursächlichen Mängel festgestellt 
wurden?
 8. Welche Art von Schäden oder Mängeln wurde nach Kenntnis der
Bundesregierung an Weichen auf der betreffenden Teilstrecke festgestellt, und 
welches Ausmaß haben diese Schäden oder Mängel?
 9. An welcher Stelle welcher DB-Tochtergesellschaft wurde nach Kenntnis 
der Bundesregierung die Entscheidung getroffen, die Schäden oder
Mängel auf der betreffenden Teilstrecke beheben zu lassen, und wie lange 
nach Feststellung der Schäden oder Mängel geschah dies?
10. An welcher Stelle welcher DB-Tochtergesellschaft wurde nach Kenntnis 
der Bundesregierung die Entscheidung getroffen, vor Behebung der
betreffenden Schäden oder Mängel diese Teilstrecke sperren zu lassen, und 
wie lange nach Feststellung der Schäden oder Mängel geschah dies?
11. Hat sich seit der Feststellung der betreffenden Schäden oder Mängel die 
Einschätzung darüber, ob diese zu einer Streckensperrung führen müssen, 
geändert, und wenn ja, wann, und warum, bzw. aus welchem Anlass?
Berlin, den 24. Juli 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333