Deutscher Bundestag Drucksache 21/1088
21. Wahlperiode 31.07.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Michael Kellner, Dr. Julia Verlinden, Dr. Alaa Alhamwi, Sascha 
Müller, Lisa Badum, Katrin Uhlig, Dr. Sandra Detzer, Julian Joswig, Sandra Stein, 
Kassem Taher Saleh, Johannes Wagner, Katharina Beck, Rebecca Lenhard, Felix 
Banaszak, Claudia Müller und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Stromsteuersenkung als Entlastung von Privathaushalten und Wirtschaft
Im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD für die aktuelle
Bundesregierung ist eine schnelle Senkung der Stromsteuer für alle Verbraucherinnen 
und Verbraucher angekündigt (www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalit
ionsvertrag2025.de/files/koav_2025.pdf). Noch in den Ergebnissen des
Koalitionsausschusses vom 29. Mai 2025 war unter der Überschrift „Verantwortung 
für Deutschland: Sofortprogramm der Bundesregierung“ bei Punkt 4 „Neues 
Wirtschaftswachstum“ die Stromsteuersenkung als eine Maßnahme gelistet. 
Nur wenige Wochen später wurde klar, dass diese Maßnahme des
„Sofortprogramms“ vorerst nicht umgesetzt werden soll (www.faz.net/aktuell/politik/inla
nd/koalitionsausschuss-keine-einigung-auf-senkung-der-stromsteuer-11057216
9.html).
Bundeskanzler Friedrich Merz hat dennoch eine Entlastung von 150 Euro pro 
Haushalt angekündigt (www.wiwo.de/politik/deutschland/union-merz-verteidig
t-nur-teilweise-absenkung-stromsteuer-150-euro-entlastung/100140356.html).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie setzt sich die von Bundeskanzler Friedrich Merz angekündigte
Entlastung von 150 Euro pro Haushalt zusammen (www.wiwo.de/politik/deutschl
and/union-merz-verteidigt-nur-teilweise-absenkung-stromsteuer-150-euro-e
ntlastung/100140356.html), bzw. wie entsteht die Diskrepanz zwischen den 
„bis zu 100 Euro“ im Koalitionsausschusspapier und dem von
Bundeskanzler Friedrich Merz angekündigten Entlastungsbetrag?
a) Welche Haushaltsgröße liegt der Berechnung zugrunde?
b) Wie plant die Bundesregierung nachzusteuern, wenn sich das
Versprechen des Bundeskanzlers von Entlastungen um 150 Euro für jeden 
Haushalt nicht erfüllt, und wird sie eine entsprechende Korrektur der 
öffentlichen Kommunikation vornehmen, um die tatsächlichen
Entlastungen realistisch darzustellen?
c) Hat die Bundesregierung eine reduzierte bzw. schrittweise Absenkung 
der Stromsteuer geprüft, z. B. auf 1,5 Cent oder 1 Cent pro kWh, und 
wenn ja, mit welchem Ergebnis, und wenn nein, warum nicht?
d) Hat die Bundesregierung andere Kompensationen in Erwägung
gezogen, die unmittelbar oder mittelbar an den Strombezug anknüpfen?
e) Inwiefern kommt eine pauschale Zahlung über den
Direktauszahlmechanismus als Ersatz für die Stromsteuersenkung in Betracht?
f) Wie und durch wen wurden die Koalitions- und anderen Fraktionen des 
Deutschen Bundestages als Haushaltsgesetzgeber über die zugrunde
liegenden Berechnungen informiert?
2. Plant die Bundesregierung, kleine und mittlere Unternehmen, die von
keiner anderen Maßnahme erfasst werden, bei den Strompreisen gezielt zu
entlasten, und wenn ja, wie, und ab wann, und wenn nein, warum nicht?
3. Wie hoch schätzt die Bundesregierung die Anteile der Teilbestandteile der 
Gesamtentlastung (Gasspeicherumlage, Netzentgelte etc.) jeweils ein?
4. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung die Entlastung für
Haushalte, die
a) eine Gasheizung nutzen,
b) eine Wärmepumpe nutzen,
c) an ein Wärmenetz angeschlossen sind?
5. Plant die Bundesregierung, die Entlastung der Übertragungsnetzentgelte 
bundesweit gleichmäßig auf alle Haushalte zu wälzen, oder erwartet die 
Bundesregierung unterschiedliche Entlastungswirkungen in
unterschiedlichen Verteilnetzregionen?
a) Wenn es keine einheitliche Entlastung gibt, wie groß sind gemäß
aktueller Entlastungspläne der Bundesregierung die Unterschiede zwischen 
den Regionen (bitte einzeln auflisten)?
b) Wie hoch wird die Entlastung durch den geplanten Zuschuss zu
Übertragungsnetzentgelten pro Haushalt nach Kenntnis der Bundesregierung 
im bundesweiten Durchschnitt sein, und welche Höhe der 6,5 Mrd. 
Euro, die für die Entlastung der Stromnebenkosten bereitgestellt
werden, ist hierfür vorgesehen?
c) Plant die Bundesregierung in den kommenden Jahren doch noch eine 
Stromsteuerabsenkung für Privathaushalte, und wenn ja, wann, und auf 
das europäische Mindestmaß oder nur um einen Teilbetrag, und welche 
Kosten hätte dies jeweils?
6. Wie gedenkt die Bundesregierung mit der Entschließung des Bundesrates 
vom 11. Juli 2025 umzugehen, welche fordert, „die geplanten Maßnahmen 
zur Senkung der Stromkosten inklusive der Absenkung der Stromsteuer auf 
das europäische Mindestmaß für alle Verbrauchergruppen – Unternehmen 
wie Haushalte – so schnell wie möglich umzusetzen“, und wann ist aus 
Sicht der Bundesregierung der nächstmögliche Zeitpunkt dafür gegeben?
7. Auf S. 30 des Koalitionsvertrages zwischen CDU, CSU und SPD wird allen 
Unternehmen und Verbrauchern eine Senkung der Strompreise „dauerhaft 
um mindestens fünf Cent pro kWh“ versprochen:
a) Wie hoch ist die real erreichte Senkung der Strompreise mit den bisher 
beschlossenen Maßnahmen der Bundesregierung, und welche Differenz 
ergibt sich ggf. zu den angekündigten 5 Cent?
b) Sollte die versprochene Absenkung um 5 Cent nicht erreicht werden, 
was plant die Bundesregierung, um diese Lücke zu schließen?
8. Inwiefern unterscheidet sich die geplante Stromsteuersenkung für das
produzierende Gewerbe von der bisherigen Regelung des § 9b Absatz 2a des 
Stromsteuergesetzes (StromStG), insbesondere hinsichtlich des
begünstigten Empfängerkreises, der Haushaltswirkung und des administrativen
Aufwands?
9. Hält die Bundesregierung die Entscheidung für eine Entlastung von der 
Gasspeicherumlage, während die für den zu mehr als 50 Prozent
erneuerbaren Energieträger Strom in Aussicht gestellte Entlastung nun fast halbiert 
wird, für geeignet, um den voraussichtlichen Zielverfehlungen der Sektoren 
Mobilität und Gebäude entgegenzuwirken, und welche weiteren
Maßnahmen müssen aufgrund der gewählten Option nun zur Kompensation des
negativen Effekts für diese Sektoren ergriffen werden?
Berlin, den 29. Juli 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333