Deutscher Bundestag Drucksache 21/1245
21. Wahlperiode 15.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Sascha Lensing, Dr. Christoph 
Birghan, Pierre Lamely, Birgit Bessin, Tobias Teich, Manfred Schiller, Carina 
Schießl, Andreas Paul, Alexis L. Giersch, Martina Uhr, Iris Nieland, Kay-Uwe 
Ziegler, Bernd Schattner, Thomas Korell, Lukas Rehm, Achim Köhler, Dr. Malte 
Kaufmann, Dr. Michael Blos, Dr. Maximilian Krah, Bernd Schuhmann, Marcel 
Queckemeyer, Mirco Hanker, Joachim Bloch, Christian Reck, Jan Wenzel 
Schmidt, Maximilian Kneller, Thomas Ladzinski, Andreas Mayer, Edgar Naujok, 
Renè Bochmann, Volker Scheurell, Jörg Zirwes, Dr. Christina Baum, Hauke 
Finger, Rainhard Mixl und der Fraktion der AfD
Islamistische Radikalisierung von Jugendlichen und Heranwachsenden in 
Deutschland
Im Verfassungsschutzbericht 2024 wurde eine Zunahme der Radikalisierung 
junger Menschen im Bereich Islamistischer Terror festgestellt: „Europaweit 
sind in den letzten Jahren zunehmend radikalisierte Minderjährige in
jihadistische Aktivitäten verwickelt. Auch in Deutschland spielt diese Zielgruppe eine 
immer größere Rolle bei der Bearbeitung des Islamismus und islamistischen 
Terrorismus. Im Berichtszeitraum konnten mehrere Anschlagsvorhaben
Minderjähriger im Vorfeld verhindert werden: Vier Jugendliche im Alter von 15 
und 16 Jahren aus Nordrhein-Westfalen und Baden-Württemberg wurden
zwischen dem 28. März 2024 und dem 1. April 2024 festgenommen, da sie sich 
online zu Anschlägen auf christliche und jüdische Einrichtungen im Raum
Iserlohn (Nordrhein-Westfalen) verabredet hatten (vgl. Kap. V). Bei zwei der 
Gruppenmitglieder handelte es sich um Mädchen. Insgesamt ist zu beobachten, 
dass weibliche Jugendliche auch bei gewaltorientierten Planungen verstärkt in 
Erscheinung treten. Weitere Festnahmen Minderjähriger wegen des Verdachts 
der Vorbereitung einer schweren staatsgefährdenden Gewalttat gab es unter
anderem in Baden-Württemberg, Rheinland-Pfalz und Schleswig-Holstein. 
Außerdem wurden zwei Jugendliche, die im November 2023 wegen der
Planung eines Anschlags auf einen Weihnachtsmarkt in Leverkusen (Nordrhein-
Westfalen) festgenommen worden waren, im Sommer 2024 zu mehrjährigen 
Haftstrafen verurteilt (vgl. Kap. V)“ (Verfassungsschutzbericht 2024, S. 205, 
www.bmi.bund.de/SharedDocs/downloads/DE/publikationen/themen/sicherhei
t/BMI25029-vsb2024.pdf?__blob=publicationFile&v=4, zuletzt abgerufen am 
1. August 2025).
Die Gefahr, dass junge Menschen in salafistische oder dschihadistische Milieus 
abrutschen oder über sogenannte Islam-Fluencer über die sozialen Medien mit 
islamistischer Propaganda in Kontakt kommen, hat in den letzten Jahren stark 
zugenommen. Die Sicherheitsbehörden – auch in den Bundesländern – weisen 
hierauf verstärkt hin (www.swr.de/swraktuell/baden-wuerttemberg/radikalisier
ung-islam-jugendliche-ostfildern-100.html).
Es gibt zwar viele staatliche Präventionsprogramme und Maßnahmen der
politischen Bildung, aber der Erfolg dieser Maßnahmen scheint den Fragestellern 
zweifelhaft. Jedenfalls ist in ihren Augen deutlich zu erkennen, dass die
islamistische Indoktrination für viele junge Menschen, insbesondere bei jungen 
Männern mit Migrationshintergrund, an Wirkung nicht verliert. Das Problem 
wird durch die Bildung von Parallelgesellschaften, in denen religiös-
extremistische Narrative ungestört verbreitet werden können, nach Auffassung der 
Fragesteller noch verstärkt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Personen unter 21 Jahren wurden in den Jahren von 2020 bis 
2024 als islamistische Gefährder oder Relevante Personen im Bereich
Islamismus bzw. Islamistischer Terrorismus vom Bundesamt für
Verfassungsschutz (BfV) erfasst (bitte nach Jahren und Alter aufschlüsseln)?
 2. Wie viele Minderjährige wurden in den Jahren von 2020 bis 2024 wegen 
Straftaten im Bereich der Politisch motivierten Kriminalität – religiöse 
Ideologie – mit islamistischem Hintergrund (z. B. Propagandadelikte,
Gewalttaten, Vorbereitungshandlungen) polizeilich registriert (bitte nach
Jahren, Alter, Straftat aufschlüsseln)?
 3. In wie vielen Fällen ermittelten die Strafverfolgungsbehörden zwischen 
2020 und 2024 wegen versuchter Ausreise von Jugendlichen und
Heranwachsenden in islamistische Kampfgebiete (§ 89a Absatz 2a des
Strafgesetzbuchs –StGB; bitte nach Anzahl, Jahren, Alter aufschlüsseln)?
 4. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darüber vor, ob und in welchem 
Umfang Moscheevereine (z. B. DITIB, ATIB, IGMG) in Deutschland an 
der Verbreitung radikalislamischer Inhalte unter Jugendlichen und
Heranwachsenden beteiligt sind, und wenn nein, warum nicht, und wenn ja, um 
welche Moscheevereine und Erkenntnisse handelt es sich?
 5. Welche präventiven und repressiven Maßnahmen wurden bzw. werden 
gegen Vereine oder Gruppierungen ergriffen, bei denen eine gezielte
Ansprache von Jugendlichen und Heranwachsenden im islamistischen
Kontext bekannt wurde?
 6. Hat sich die Bundesregierung eine eigene Auffassung gebildet zu
religiösen Jugendangeboten (z. B. Koranunterricht, Einrichtung von
Gebetsräumen für muslimische Schüler an öffentlichen Schulen, www.abendblat
t.de/hamburg/harburg/article406762582/harburg-schulen-richten-gebetsra
um-ein-fanden-es-unwuerdig.html) im Hinblick auf mögliche
islamistische Radikalisierungen, und wenn ja, wie lautet diese?
 7. Wie viele Projekte zur Islamismusprävention bei Jugendlichen bzw.
Heranwachsenden wurden in den Jahren von 2020 bis 2024 aus
Bundesmitteln gefördert (bitte nach Jahren, Höhe der Fördersumme, Name des
Projekts und des Trägers, Gegenstand der Förderung aufschlüsseln)?
 8. Nach welchen wissenschaftlichen Kriterien werden die in Frage 7
genannten Projekte ggf. evaluiert, und welche messbaren Erfolge wurden
festgestellt (bitte auch Angabe, wo die Evaluierungen veröffentlicht wurden)?
 9. In wie vielen Fällen konnten nach Kenntnis der Bundesregierung
tatsächliche Radikalisierungsverläufe durch staatlich finanzierte Programme
verhindert oder abgebrochen werden?
10. Plant die Bundesregierung, eine Studie oder Analyse zur islamistischen 
Radikalisierung unter Jugendlichen in Auftrag zu geben oder
durchzuführen, und wenn ja, wann, mit welchem konkreten Auftrag, und wer soll die 
Studie bzw. Analyse durchführen?
11. Sieht die Bundesregierung gesetzgeberischen Handlungsbedarf, um
jugendliche islamistische Gefährder frühzeitiger und effektiver zu
identifizieren und ggf. zu sanktionieren?
Berlin, den 12. August 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333