Deutscher Bundestag Drucksache 21/1342
21. Wahlperiode 25.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Martin Hess, Dr. Gottfried Curio, Dr. Bernd Baumann, 
Christopher Drößler, Jochen Haug, Steffen Janich, Sascha Lensing, Markus 
Matzerath, Arne Raue, Dr. Christian Wirth und der Fraktion der AfD
Kriminalitätsfelder in Bezug auf Bahnhöfe und Züge in Baden-Württemberg im 
ersten Halbjahr 2025
Die Kleine Anfrage soll sich ausschließlich auf Bahnhöfe in Baden-
Württemberg innerhalb der Zuständigkeit der Bundespolizei beziehen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Gewaltdelikte, Eigentumsdelikte (bitte dazu
Sachbeschädigungen nochmals als eigene Untergruppe ausweisen), Sexualdelikte, Verstöße 
gegen das Betäubungsmittel- und Waffengesetz wurden im ersten
Halbjahr 2025 in Bezug auf Bahnhöfe und Züge in Baden-Württemberg durch 
die Bundespolizei erfasst, und wie hat sich deren jeweilige Anzahl im
Vergleich zum ersten Halbjahr 2024 entwickelt?
 2. Welche Aussagen kann die Bundesregierung zur Anzahl und Herkunft der 
Täter bzw. Tatverdächtigen jeweils in Bezug auf Gewaltdelikte,
Eigentumsdelikte (und Sachbeschädigungen als Untergruppe), Sexualdelikte, 
Verstöße gegen das Betäubungsmittel- und Waffengesetz jeweils in Bezug 
auf die in Frage 1 erfragten Zeitpunkte machen (bitte jeweils nach
erfassten deutschen, nichtdeutschen Tatverdächtigen, deren jeweiligem
prozentualen Anteil sowie Tatverdächtigen, deren Staatsangehörigkeit ungeklärt 
bzw. unbekannt ist, und Tatverdächtigen, die gänzlich unbekannt sind, 
also zu denen keinerlei Informationen vorliegen, aufschlüsseln)?
 3. Welche zehn Staatsangehörigkeiten waren unter den in Frage 2 erfragten 
nichtdeutschen Tatverdächtigen in Bezug auf die jeweils erfragten
Deliktsgruppen häufig vertreten (bitte neben jeweiligen absoluten Zahlen 
nach den erfragten Zeiträumen aufschlüsseln)?
 4. Wie viele Fälle wurden nach Kenntnis der Bundesregierung an Bahnhöfen 
in Baden-Württemberg im ersten Halbjahr 2025 erfasst, in denen Personen 
in den Gleisbereich gestoßen worden sind (bitte auch nach deutschen und 
nichtdeutschen Tatverdächtigen sowie nach den Staatsangehörigkeiten der 
nichtdeutschen Tatverdächtigen aufschlüsseln)?
 5. Wie viele Fahrkartenautomaten wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung in Baden-Württemberg im ersten Halbjahr 2025 aufgebrochen, und 
wie hoch ist dazu die Anzahl der erfassten Tatverdächtigen (bitte auch 
nach deutschen und nichtdeutschen Tatverdächtigen sowie bitte
anschließend nach den Staatsangehörigkeiten der Tatverdächtigen aufschlüsseln)?
 6. Wie viele Bundespolizisten wurden an Bahnhöfen in Baden-Württemberg 
im ersten Halbjahr 2025 aufgrund von gewaltsamen
Auseinandersetzungen im Einsatz verletzt, und wie viele waren davon jeweils dienstunfähig 
(bitte auch mit dem ersten Halbjahr 2024 vergleichen)?
 7. Welche Staatsangehörigkeiten hatten nach Kenntnis der Bundesregierung 
die jeweiligen Tatverdächtigen, die im Sinne von Frage 6
Gewalthandlungen bzw. Widerstandshandlungen gegen Polizeivollzugsbeamte ausgeübt 
haben, die zu Verletzungen der angegriffenen Beamten geführt haben 
(bitte nach deutsch, nichtdeutsch sowie anschließend jeweiliger
Staatsangehörigkeit in Bezug auf das erste Halbjahr 2025 aufschlüsseln)?
 8. Welche Bahnhöfe in Baden-Württemberg befanden sich nach Kenntnis 
der Bundesregierung im ersten Halbjahr 2025 im Hinblick auf
Gewaltdelikte, Eigentumsdelikte, Sexualdelikte, Verstöße gegen das
Betäubungsmittel- und Waffengesetz bei der statistischen Erfassung unter den ersten 
drei Plätzen in Bezug auf Bahnhöfe in Baden-Württemberg (bitte nach 
Bahnhöfen, Deliktsgruppe bzw. Gesetzesverstößen und ungefähren
täglichen Passagierzahlen aufschlüsseln)?
 9. Welche etwaigen Entwicklungstendenzen kann die Bundesregierung in 
den einzelnen Deliktsfeldern in Bezug auf die in Frage 9 erfragten
Bahnhöfe aufzeigen, insbesondere auch unter Berücksichtigung des Vorjahres 
2024?
10. Wie viele Gewalttaten mit eingesetzten oder mitgeführten Messern
wurden an Bahnhöfen in Baden-Württemberg von der Bundespolizei in der 
Polizeilichen Eingangsstatistik der Bundespolizei (PES BPOL) im ersten 
Halbjahr 2025 und im Vorjahreszeitraum 2024 registriert (bitte nach 
„Messer mitgeführt“ und „Messer eingesetzt“ differenzieren)?
11. Welche Aussagen kann die Bundesregierung zur Anzahl und Herkunft der 
in Frage 10 erfragten Tatverdächtigen machen (bitte nach erfragten
Zeitpunkten, erfassten deutschen, nichtdeutschen Tatverdächtigen,
Tatverdächtigen, deren Staatsangehörigkeit ungeklärt bzw. unbekannt ist, sowie 
Tatverdächtigen, die gänzlich unbekannt sind, also zu denen keinerlei
Informationen vorliegen, „Messer mitgeführt“ bzw. „Messer eingesetzt“
sowie anschließend den zehn häufigsten ausländischen
Staatsangehörigkeiten in absoluten Zahlen aufschlüsseln)?
12. Wie viele Gewalttaten mit eingesetzten Messern wurden in Zügen im 
Raum Baden-Württemberg von der Bundespolizei im ersten Halbjahr 
2025 und im Vorjahreszeitraum 2024 registriert (bitte auch nach jeweiliger 
Staatsangehörigkeit des Tatverdächtigen und ggf. dem vorliegenden
Phänomenbereich aufschlüsseln)?
13. Wie viele Gewaltdelikte wurden in Baden-Württemberg nach Kenntnis 
der Bundesregierung im ersten Halbjahr 2025 gegen Mitarbeiter der
Deutschen Bahn AG im Dienst verübt (bitte die Tatverdächtigen nach deutsch, 
nichtdeutsch, ggf. ungeklärten bzw. unbekannten Staatsangehörigkeiten 
sowie anschließend ermittelten Staatsangehörigkeiten in absoluten Zahlen 
aufschlüsseln)?
Berlin, den 21. August 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333