Deutscher Bundestag Drucksache 21/2855
21. Wahlperiode 18.11.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Donata Vogtschmidt, Clara Bünger, Doris Achelwilm, Anne-
Mieke Bremer, Agnes Conrad, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, 
Ferat Koçak, Jan Köstering, Sonja Lemke, Pascal Meiser, Bodo Ramelow, 
David Schliesing, Aaron Valent, Sascha Wagner, Christin Willnat und 
der Fraktion Die Linke
Nutzung von kommerziell erhältlichen personenbezogenen Daten und daraus 
gewonnenen Informationen durch die Bundesregierung
Data Broker sammeln personenbezogene Daten an mit dem Ziel, diese in
nativer oder aufbereiteter Form an Kunden zu veräußern, die an Betrugserkennung, 
Bonitätsbewertung, dem Einsatz von personalisierter Werbung oder anderen 
Motiven der Profilbildung interessiert sind (www.avenga.com/magazine/what-i
s-a-data-broker/). Die globale Marktgröße wird auf knapp 300 Mrd. US-Dollar 
geschätzt, wobei der Anteil Nordamerikas daran mehr als 40 Prozent beträgt 
(www.grandviewresearch.com/industry-analysis/data-broker-market-report). 
Informationsquellen der Data Broker sind nicht nur öffentlich zugängliche
Informationen, sondern insbesondere persönliche Daten und Verhaltensmuster 
aus Apps und Diensten, bei denen die Nutzenden in die Weitergabe der Daten 
beispielsweise zum Zweck des Marketings vermeintlich eingewilligt haben. 
Der Datenabfluss erfolgt dann häufig über Softwarepakete Dritter (SDKs), aber 
auch beim Ausspielen personalisierter Onlinewerbung selbst können
personenbezogene Daten während des „Real Time Bidding“ massenhaft in die Hände 
von Werbetreibenden oder auch von Data Brokers gelangen (https://netzpolitik.
org/2025/databroker-files-im-dschungel-der-datenhaendler/). Wie groß das 
Ausmaß dieses Datenhandels weitgehend abseits der öffentlichen
Wahrnehmung ist, zeigten Recherchen unter anderem von Netzpolitik.org in den
vergangenen Jahren: Allein die Angebotsliste des Datenmarktplatzes Xandr enthielt 
im Jahr 2021 die Zuordnung einer unbekannten Anzahl einzelner Personen in 
mehr als 650 000 Kategorien persönlicher Eigenschaften. 3,6 Milliarden
Standortdaten von 11 Millionen Handys aus Deutschland aus einem Zeitraum von 
nur 2 Monaten erhielten BR/ARD und Netzpolitik.org während einer
gemeinsamen Recherche als Preview von einem Datenhändler, vermittelt über
Datarade im Jahr 2024. Datarade sieht sich selbst nicht als datenverarbeitender
Datenhändler, sondern als Datenmarktplatz, der lediglich als Vermittlungsplattform 
zwischen Data Brokers und Interessenten operiert. Das Unternehmen erhielt 
unter anderem Mittel vom Bundeswirtschaftsministerium im Rahmen des 
High-Tech Gründerfonds (https://fragdenstaat.de/anfrage/antwort-des-staatssek
retaers-sven-giegold-auf-eine-frage-der-abgeordneten-martina-renner-zur-foerd
erung-des-unternehmens-datarade/960450/anhang/10-390-renner-anlageeinstuf
ungaufgehoben.pdf).
Nach Ansicht der Fragestellenden mehren sich bereits seit den Enthüllungen 
Edward Snowdens im Jahr 2013 Hinweise darauf, dass Sicherheitsbehörden 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
einen nachfrageseitigen Faktor beim kommerziellen Handel mit
personenbezogenen Daten darstellen. 2017 wurde von Forschenden der Begriff
„advertisingbased intelligence“ (ADINT) geschaffen, um das Phänomen zu beschreiben 
(https:// a d i n t . c s . w a s h i n g t o n .edu), dass Anbieter von Überwachungs-
Dienstleistungen für Sicherheitsbehörden tätig sind und Material von Data
Brokers für diese Zwecke aufbereiten und analysieren. Ein direkter Erwerb der 
Rohdaten durch die Interessenten ist somit nicht unbedingt erforderlich. Aus 
den USA ist bekannt, dass staatliche Stellen in erheblichem Umfang auf
Angebote von Datenhändlern und Dienste von ADINT-Firmen zurückgreifen.
Mindestens seit 2020 nutzen US-amerikanische Behörden für Einwanderung und 
Grenzschutz Handy-Standortdaten der Werbeindustrie, bereitgestellt über den 
Dienstleister Venntel (www.wsj.com/articles/federal-agencies-use-cellphone-lo
cation-data-for-immigration-enforcement-11581078600). Einem Medienbericht 
zufolge geschieht dies auch in den Niederlanden (www.bnr.nl/nieuws/technolo
gie/10537256/nederlandse-telefoons-online-stiekem-te-volgen-extreem-veiligh
eidsrisico). Konkret in Deutschland geht aus der Gesetzesbegründung zu § 10a 
im Entwurf des BND-Gesetzes (Bundestagsdrucksache 20/8627) hervor, dass 
die Bundesregierung den Ankauf von Werbedaten zumindest hinsichtlich des 
Bundesnachrichtendienstes als ein mögliches Szenario erwähnt.
Indes stellt der Datenhandel gleichzeitig ein Sicherheitsrisiko für die Staaten 
selbst dar. So gelang es BR/ARD und Netzpolitik.org allein anhand der über 
Datarade vermittelten Vorschau-Daten, Bewegungsprofile einem hohen
Beamten mit Sicherheitsaufgaben sowie einem Mitarbeiter eines deutschen
Geheimdienstes zuzuordnen und diese zu identifizieren (https://netzpolitik.org/2024/dat
abroker-files-wie-datenhaendler-deutschlands-sicherheit-gefaehrden/). Auch 
für Militäreinrichtungen (www.tagesschau.de/investigativ/br-recherche/militaer
einrichtungen-standortdaten-sicherheitsrisiko-100.html) und kritische
Infrastruktur geht ein erhebliches Risiko von Data Brokers aus.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Hält es die Bundesregierung grundsätzlich zur Erfüllung ihrer Aufgaben 
für angemessen, kommerziell erwerbliche Handy-Standortdaten oder
andere personenbezogene Daten von Datenhändlern oder anderen Anbietern 
zu beziehen (bitte nach Ressorts einschließlich Bundeskanzleramt
aufschlüsseln und nachgeordneter Behörden inklusive Geheimdienste
beantworten)?
 2. Wird systematisch erfasst und für interne Analysen aufbereitet, wie oft 
und in welchem Kontext die Bundesregierung derartige Quellen
gegebenenfalls für ihre Arbeit nutzt, und wenn ja, welche Ergebnisse aus der
Erfassung kann die Bundesregierung öffentlich bekanntgeben?
 3. Wie begründet die Bundesregierung, dass laut Gesetzesbegründung zu 
§ 10a im Entwurf des BND-Gesetzes (Bundestagsdrucksache 20/8627) 
kommerziell gehandelte personenbezogene Daten, zum Beispiel der
umfängliche Ankauf solcher Daten aus Webedatenbanken, als Informationen 
aus allgemein zugänglichen Quellen einzustufen seien, und sollte sich die 
Bundesregierung dieser Gesetzesbegründung nicht anschließen, aus
welchen Gründen nicht?
 4. Wie prüft die Bundesregierung bei der Nutzung personenbezogener Daten 
aus kommerziellen Quellen die Rechtmäßigkeit der Erhebung dieser
Daten (bitte gegebenenfalls auf behördenspezifische Unterschiede
eingehen)?
 5. Bezieht oder bezog die Bundesregierung Handy-Standortdaten oder
andere personenbezogene Daten von den Unternehmen Datarade, Datastream
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Group, Datasys, Gravy Analytics, Unacast, Irys, Huq Industries, Gap-
Maps, Azira, Start.io, Sovereign Intelligence, PREDIK, Quadrant, Veraset 
oder anderen Unternehmen der Online-Werbeindustrie und
Datenhändlern, und wenn ja, welche Behörden
a) beziehen oder bezogen Daten welcher Unternehmen,
b) bezogen Daten in welchem Zeitraum,
c) nutzten die Daten in welchem Zeitraum und
d) wendeten welche Geldbeträge für den Bezug der Daten auf (bitte nach 
Ressorts einschließlich Bundeskanzleramt aufschlüsseln und
nachgeordneter Behörden exklusive der Geheimdienste beantworten)?
 6. Nutzt oder nutzte die Bundesregierung Angebote zur Aufbereitung von 
Handy-Standortdaten oder anderen personenbezogenen Daten,
insbesondere Tangles (Penlink/Cobwebs), Webloc (Penlink/Cobwebs), Sherlock 
(Insanet), Locate X (Babel Street), Cognyte (Bsightful), Echo (Rayzone), 
AdHoc (Intelos), Havoc (Intelos), Horizon Investigate (ShadowDragon) 
oder von anderen Unternehmenn, und wenn ja, welche Behörden
a) nutzen oder nutzen derartige Angebote welcher Unternehmen,
b) nutzen Angebote in welchem Zeitraum,
c) wendeten welche Geldbeträge für Nutzung der aufbereiteten Daten auf 
(bitte nach Ressorts einschließlich Bundeskanzleramt und
nachgeordneter Behörden exklusive der Geheimdienste beantworten
aufschlüsseln)?
 7. Nimmt oder nahm die Bundesregierung Dienste von Unternehmen in
Anspruch, die die Nutzung von Handy-Standortdaten oder anderen
personenbezogenen Daten ermöglichen, insbesondere von Penlink, Cobwebs,
Babel Street, ShadowDragon, Insanet, Intelos, Rayzone, Bsightful,
Anomaly 6, Venntel, X-Mode oder von anderen Unternehmen und wenn ja, 
welche Behörden
a) nutzen oder nutzen derartige Dienste welcher Unternehmen,
b) nutzen diese Dienste in welchem Zeitraum,
c) haben sich über Angebote welcher dieser Dienste informiert,
d) wendeten welche Geldbeträge für Nutzung dieser Dienste auf (bitte 
nach Ressorts einschließlich Bundeskanzleramt aufschlüsseln und 
nachgeordneter Behörden exklusive der Geheimdienste beantworten)?
 8. Welche Kontakte hatte die Bundesregierung (bitte nach Ressorts
einschließlich Bundeskanzleramt aufschlüsseln und nachgeordneter
Behörden exklusive der Geheimdienste beantworten) zu jeweils welchem
Zeitpunkt seit der 20. Wahlperiode mit Unternehmen, die Handy-
Standortdaten oder andere personenbezogene Daten kommerziell anbieten 
(bitte den Anlass des Kontaktes danach sortierten, ob es um Interesse der 
Bundesregierung an Angeboten dieser Unternehmen ging, oder ob es 
Kontakte ohne derartige Absichten waren)?
 9. Ist nach Auffassung der Bundesregierung der Handel mit
personenbezogenen Daten zum Selbstzweck, also deren Nutzung als Handelsware, mit 
dem Datenschutzrecht unvereinbar, so wie es das Bundesministerium für 
Umwelt und Verbraucherschutz im Juli 2024 gegenüber Netzpolitik.org 
äußerte (https://netzpolitik.org/2024/databroker-files-us-senator-schaltet-p
entagon-ein-bundesministerium-fordert-eu-gesetze/)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
10. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um die Wahrung der
informationellen Selbstbestimmung hinsichtlich des Handels
personenbezogener Daten zu Werbezwecken zu verbessern?
11. Welche Maßnahmen ergriff oder gedenkt die Bundesregierung zu
ergreifen seit Bekanntwerden der eingangs beschriebenen Recherchen von 
BR/ARD und Netzpolitik.org, um einer möglichen Gefährdung der
nationalen Sicherheit durch Data Broker entgegenzuwirken?
Berlin, den 5. November 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.