Deutscher Bundestag Drucksache 21/2322
21. Wahlperiode 20.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Maren Kaminski, Desiree Becker, Charlotte Antonia 
Neuhäuser, Vinzenz Glaser, Cansu Özdemir, Gökay Akbulut, Janina Böttger, 
Maik Brückner, Katrin Fey, Lea Reisner, Zada Salihović, Ulrich Thoden, Donata 
Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Beitrag der Bundesregierung zur Minderung der humanitären Krise und 
Umsetzung der UN-Sanktionen im Sudan
Der seit 2023 eskalierende Krieg im Sudan hat die gegenwärtig größte
humanitäre Krise ausgelöst: Nach Angaben der Vereinten Nationen gelten elf
Millionen Menschen im Sudan als Binnenvertriebene und etwa drei Millionen sind in 
die anliegenden Staaten geflüchtet. Die öffentliche Infrastruktur ist
weitestgehend zerstört, es gibt keinen Zugang zu Trinkwasser und Strom, Schulen und 
Krankenhäuser funktionieren kaum, es gibt einen alarmierenden Cholera-
Ausbruch (www.deutschlandfunk.de/who-nennt-ausbreitung-der-cholera-im-su
dan-alarmierend-102.html). Außerdem fehlen sichere Versorgungswege, auch 
für die Menschen, die ins Land zurückkehren. 30,4 Millionen Menschen sind 
auf humanitäre Hilfe angewiesen (www.unocha.org/publications/report/sudan/s
udan-humanitarian-needs-and-response-plan-2025-overview), 3,2 Millionen 
Kinder unter fünf Jahren von akuter Mangelernährung betroffen (www.unicef.o
rg/sudan/stories/generational-crisis-looms-sudan), es herrscht weiterhin eine 
menschengemachte Hungersnot in Teilen des Landes, vor allem in El Fasher 
und Western Nuba Mountains (Stufe 5 „famine“), auch im Rest des Landes gibt 
es eine gravierende Hungerkrise (Stufe 3) (www.ipcinfo.org/fileadmin/user_upl
oad/ipcinfo/docs/IPC_Alert_Sudan_July2025.pdf).
Das Flüchtlingshilfswerk der Vereinten Nationen fordert deutlich mehr Mittel 
der humanitären Hilfe für den Wiederaufbau. Insgesamt geht die UNO im
Rahmen des „Sudan humanitarian and refugee response plans for 2025“ von einem 
Finanzierungsbedarf von ca. 6 Mrd. USD zur Bekämpfung der Hungersnot aus. 
(www.unhcr.org/de/news/pressemitteilungen/sudan-un-ruft-zu-internationaler-u
nterstuetzung-der-zivilbevoelkerung-auf). Derzeit erreicht das World-Food-
Programme (WFP) der Vereinten Nationen nur etwa vier Millionen Menschen 
(https://de.wfp.org/emergencies/sudan). Das Flüchtlingswerk UNHCR warnt 
vor einer massiven Unterfinanzierung der humanitären Hilfe und fordert eine 
deutliche Mittelerhöhung, auch für den Wiederaufbau der inzwischen relativ
sicheren, aber zerstörten Gebiete (www.unhcr.org/de/news/pressemitteilungen/dr
ingender-hilfebedarf-mehr-als-1-3-millionen-vertriebene-sudanesen-kehren).
Zudem gibt es Hinweise auf Verstöße gegen das humanitäre Völkerrecht durch 
die Kriegsparteien (www.unocha.org/publications/report/sudan/sudan-humanita
rian-access-snapshot-august-2025), wie die Einschränkung und Behinderung 
von humanitärer Hilfe, die fehlende Schaffung von humanitären Korridoren, 
Angriffe auf Zivilistinnen und Zivilisten und zivile Infrastruktur,
Vergewaltigungen und sexualisierte Gewalt und auch Aushungern als Kriegswaffe, wie 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
durch Angriffe auf Märkte und damit auf die Ernährungsversorgung (https://ins
ecurityinsight.org/wp-content/uploads/2025/05/Monitoring-Brief-Food-related-
Violence-in-Sudan-May-2025.pdf).
Gleichzeitig gilt der Krieg im Sudan als „vergessen“ – ohne internationale
Aufmerksamkeit laufen Menschenrechtsverbrechen und Gewalt unter dem Radar, 
die Kriegsparteien agieren weitestgehend unbeobachtet, was die Lage für die 
Menschen dort verschärft. Die sudanesischen Kriegsparteien agieren trotz UN-
Sanktionen weitgehend ungehindert und werden auch von anderen Staaten
dabei mit Waffen unterstützt. Der Bericht der Experten des Sanktionsausschusses 
zum Sudan des UN-Sicherheitsrats vom 15. Januar 2024 vertritt die
Auffassung, dass neben Waffentransporten aus dem Tschad und Libyen vor allem die 
Vereinigten Arabischen Emirate die Rapid Support Forces mit Rüstungsgütern 
versorgen (UN-Doc S/2024/65, S. 52). US-Außenminister Marco Rubio hat am 
20. Mai 2025 die Auffassung vertreten, dass die VAE und andere Staaten dabei 
sind, den Konflikt im Sudan zu einem Stellvertreterkrieg zu machen. (www.reu
ters.com/world/middle-east/sudan-envoy-un-says-uae-carried-out-may-4-attack
s-port-sudan-emirati-red-sea-2025-05-20/) Nach Angaben der NGO Amnesty 
International („New Weapons Fuelling the Sudan Conflict“, 2024, www.amnest
y.org/en/latest/research/2024/07/new-weapons-fuelling-the-sudan-conflict/) 
gibt es Belege für Lieferung von Rüstungsgütern aus China, Russland, Türkei 
und VAE.
Die Bundesregierung muss nach dem Rechtsverständnis der Fragestellenden 
gemäß ihren völkerrechtlichen, europäischen und OECD-internationalen
Verpflichtungen dafür sorgen, dass das UN- und EU-Waffenembargo von allen 
Mitgliedstaaten umgesetzt wird, sowie auch systematischer den Re-Export und 
die Weitergabe deutscher Waffen kontrollieren.
Denn Berichten zufolge sollen nicht nur ältere G3 Sturmgewehre, sondern auch 
das aktuelle G36-Sturmgewehr von Heckler & Koch im Einsatz sein. Diese
sollen in den letzten Jahrzehnten sowohl an Saudi-Arabien als auch VAE geliefert 
worden sein (Krieg im Sudan: Deutschlands verdrängte Verantwortung“ Blätter 
für deutsche und internationale Politik 08/2024, www.blaetter.de/ausgabe/202
4/august/krieg-im-sudan-deutschlands-verdraengte-verantwortung).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die Beteiligung anderer 
Staaten am Kriegsgeschehen im Sudan?
 2. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über Waffenlieferungen, 
Transportmöglichkeiten, Treibstoff- und Ressourcenlieferungen durch 
Drittstaaten, u. a. Vereinigte Arabische Emirate, Tschad, Libyen, China, 
Russland und Türkei?
 3. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die Aktivitäten von
ausländisch finanzierten Söldnergruppen in Sudan?
 4. Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus dem Bericht des 
UN-Sanktionsausschusses zum Sudan vom 15. Januar 2024, in dem u. a. 
die militärische Unterstützung der Rapid Support Forces (RSF) durch die 
VAE dokumentiert wird?
 5. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung seit 2024 ergriffen, um 
mögliche Weiterexporte deutscher Rüstungsgüter aus Drittstaaten, wie 
laut Berichten den VAE, in den Sudan zu unterbinden?
 6. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über den laut Berichten (vgl. 
Vorbemerkung der Fragesteller) mutmaßlichen Einsatz von G3-
Sturmgewehren und G36-Sturmgewehren von Heckler & Koch im Sudan,
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
die in der Vergangenheit an Saudi-Arabien und die VAE geliefert worden 
sein sollen?
 7. Wie viele Genehmigungen für den Export von Rüstungsgütern an die
Vereinigten Arabischen Emirate hat die Bundesregierung seit Januar 2023 bis 
zum Stichtag für die Beantwortung dieser Kleinen Anfrage erteilt (bitte 
nach Jahren aufgeschlüsselt und unter Angabe des jeweiligen
Gesamtwertes der Einzelgenehmigungen) und wie viele Genehmigungen für den
Export von G-36 Sturmgewehren und Teilen dafür wurden seit 2005 erteilt 
(bitte aufgeschlüsselt nach Jahren, Stückzahl und Gesamtwert)?
 8. Hat die Bundesregierung Maßnahmen unternommen, um den Endverbleib 
der an die VAE gelieferten Kleinwaffen zu kontrollieren, und wenn ja, 
welche?
 9. Hat die Bundesregierung Nachforschungen darüber angestellt, aus
welchen Staaten und in welchem Umfang Sturmgewehre aus deutscher
Produktion an sudanesische Kriegsparteien gelangt sind?
a) Wenn ja, mit welchen Ergebnissen und Konsequenzen?
b) Wenn nein, warum nicht?
10. Liegen der Bundesregierung Kenntnisse über den laut Berichten
mutmaßlichen Einsatz in Bulgarien produzierter Munition im Sudan vor (www.fra
nce24.com/en/africa/20250417-investigation-european-weapons-sudan-pa
rt-1-mortar-shells-bulgaria), wenn ja, welche, und hat die
Bundesregierung ggf. Initiativen unternommen, um eine Untersuchung der
bulgarischen Waffenexporte und deren mutmaßlichen Endverbleib bei den RSF 
einzuleiten?
11. Hat die Bundesregierung Kenntnisse über die laut Berichten mutmaßliche 
Rolle einer emiratischen Firma zu Lieferungen von in Bulgarien
gefertigter Munition an die RFS (www.france24.com/en/africa/20250418-investig
ation-european-weapons-sudan-part-2-emirati-contract) und hat die
Bundesregierung bisher diplomatische oder sanktionspolitische Maßnahmen 
gegen Unternehmen, die nachweislich an der Bewaffnung der RSF im
Sudan beteiligt sind, trotz des bestehenden EU-Waffenembargos (bitte
konkrete Maßnahmen, Zuständigkeiten und Zeitrahmen nennen) ergriffen 
oder prüft sie derzeit?
12. Welche Methoden und Instrumente nutzt die Bundesregierung, um gemäß 
der Arms Trade Treaty Auswirkungen deutscher Rüstungsexporte in
sogenannte Entwicklungsländer zu bewerten, insbesondere bei Verdacht auf 
schwerwiegende Menschenrechtsverletzungen und Angriffe auf
Zivilistinnen und Zivilisten?
13. Welche Maßnahmen und Initiativen plant die Bundesregierung sowohl
bilateral als auch im Rahmen der EU und der Vereinten Nationen zur
Förderung von Friedensverhandlungen im Sudan sowie zur Um- und
Durchsetzung der UN- und EU-Sanktionen?
14. Setzt sich die Bundesregierung für die Ausweitung des bestehenden UN-
Waffenembargos für die Region Darfur auf den gesamten Sudan ein?
a) Wenn ja, welche konkreten diplomatischen Schritte unternimmt sie?
b) Wenn nein, warum nicht?
15. Welche zusätzlichen Maßnahmen wurden seit 2024 ergriffen, um Re-
Exporte deutscher Rüstungsgüter durch Drittstaaten, wie laut Berichten 
mutmaßlich durch die VAE, zu verhindern?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
16. Hat die Bundesregierung seit 2023 bilaterale Gespräche mit den VAE über 
deren mögliche Rolle im Sudan, die Einhaltung des humanitären
Völkerrechts und die Umsetzung der UN-Sanktionen geführt?
a) Wann und mit welchen Ergebnissen?
b) Wenn nein, warum nicht?
17. Setzt sich die Bundesregierung ggf. gegenüber den VAE konkret dafür 
ein, die laut Berichten mutmaßliche militärische Unterstützung der RSF 
einzustellen, den Schutz der Zivilbevölkerung zu gewährleisten,
humanitäre Hilfe zu ermöglichen und Transparenz über politische und
wirtschaftliche Aktivitäten im Sudan zu schaffen, wenn ja, inwiefern, und wenn 
nein, warum nicht?
18. Wirkt die Bundesregierung diplomatisch auf die VAE ein, um einen
Friedensprozess im Sudan aktiv zu fördern, und wenn ja, inwieweit?
19. Welche Schlussfolgerung zieht die Bundesregierung aus den laufenden 
Verhandlungen der EU mit den Vereinigten Arabischen Emiraten über ein 
Freihandelsabkommen vor dem Hintergrund der laut Berichten
mutmaßlichen Beteiligung der VAE am Krieg im Sudan, und zieht sie in Erwägung, 
sich ggf. für einen Abbruch der Verhandlungen einzusetzen, und wenn 
nein, warum nicht?
20. Wirkt die Bundesregierung diplomatisch auf andere Staaten wie Ägypten 
oder Saudi-Arabien ein, um einen Friedensprozess im Sudan aktiv zu
fördern?
21. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über den Goldhandel als
Finanzierungsquelle für die Konfliktparteien im Sudan, und welche
Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die Rolle sudanesischer
Goldvorkommen sowie deren Handelswege insbesondere in Richtung
Vereinigte Arabische Emirate oder andere Drittstaaten vor (www.faz.net/pro/w
eltwirtschaft/klima-ressourcen/sudan-milliarden-aus-dem-goldhandel-fina
nzieren-den-krieg-110182124.html)?
22. Setzt sich die Bundesregierung gegenüber den Behörden der Vereinigten 
Arabischen Emirate und Ägyptens dafür ein, dass deren Goldmärkte
transparenter gestaltet und strengeren, unabhängigen Kontrollen unterzogen 
werden, und spricht sie dabei auch die mutmaßliche Unterstützung dieser 
Länder für die Konfliktparteien im Sudan gezielt an?
23. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über den Import von Gold 
aus dem Sudan in die EU und nach Deutschland, und prüft sie Sanktionen 
nicht nur gegen Minengesellschaften, sondern auch gegen
Logistikunternehmen und Versicherer, die den Export und die Abwicklung
sudanesischen Goldes ermöglichen?
24. Welche Schlussfolgerung zieht die Bundesregierung aus dem sogenannten 
Quad-Statement und inwieweit unterstützt sie es als Roadmap zum
Frieden im Sudan (www.state.gov/releases/office-of-the-spokesperson/2025/0
9/joint-statement-on-restoring-peace-and-security-in-sudan/)?
25. Wie oft hat sich der Bundessicherheitsrat seit Kriegsbeginn 2023 mit der 
Lage im Sudan befasst und welche Beschlüsse wurden dabei gefasst?
26. Welche eigenen Anstrengungen hat die Bundesregierung unternommen, 
die von OCHA und anderen NGOs dokumentierten Verstöße gegen das 
humanitäre Völkerrecht zu verifizieren und zu welchen
Schlussfolgerungen ist sie gelangt?
27. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung konkret über
Behinderungen humanitärer Hilfe, fehlende humanitäre Korridore, Angriffe auf zivile
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Infrastruktur, sexualisierte Gewalt und Aushungern als Kriegswaffe durch 
die Konfliktparteien im Sudan?
a) Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung unternommen, um
solche Verstöße zu untersuchen bzw. deren Einhaltung durchzusetzen?
b) Inwiefern unterstützt die Bundesregierung zivile Organisationen, die 
sich für den Schutz (Wasser, Nahrung, sichere Räume) von
vulnerablen Gruppen, insbesondere von Frauen und Mädchen einsetzen?
c) Welche weiteren Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, damit 
Frauen und Mädchen im Sudan vor sexualisierter Gewalt geschützt 
werden?
28. Welche diplomatischen Bemühungen hat die Bundesregierung seit 2023 
unternommen, um humanitären Zugang, safe passage für Zivilistinnen und 
Zivilisten, cross-border und cross-line Hilfe sowie Visa für humanitäres 
Personal zu ermöglichen?
29. Wird Deutschland die Einreisezusage für 190 sudanesische Geflüchtete, 
die im Rahmen des EU-Resettlement-Programms aus Kenia nach 
Deutschland einreisen sollten und deren Flug im Mai 2025 kurzfristig
abgesagt wurde, einhalten (www.tagesspiegel.de/politik/190-sudanesen-sollt
en-an-bord-sein-geplanter-flug-von-fluchtlingen-nach-deutschland-kurzfri
stig-abgesagt-13642312.html)?
a) Wenn ja, für wann ist die Einreise dieser Personen konkret
vorgesehen?
b) Wenn nein, warum nicht?
30. Wie hoch ist der Beitrag der Bundesrepublik Deutschland zur
Unterstützung des „Sudan Humanitarian and Refugee Response Plans for 2025“ der 
Vereinten Nationen?
31. In welchem Umfang hat die Bundesregierung seit Kriegsbeginn 2023
humanitäre Hilfe für den Sudan bereitgestellt und inwiefern ist die
Bundesregierung der Auffassung, dass Deutschland damit seiner internationalen 
Verantwortung gerecht wird?
32. Welche anderen Mittel stellt die Bundesregierung für die Verteilung von 
Hilfsgütern, wie Transportflugzeuge der Bundeswehr, zur Verfügung?
33. Wie begründet die Bundesregierung angesichts der sich zuspitzenden
humanitären Lage im Sudan, dass der Etat des Auswärtigen Amts für
humanitäre Hilfe im Bundeshaushalt 2025 etwa halbiert wurde, und der BMZ-
Haushalt um rund 940 Mio. Euro gekürzt wurde (vgl. VENRO-Analyse 
zum Bundeshaushaltsentwurf 2025)?
34. Welche Vorhaben oder Programmplanungen im Bereich der
Entwicklungszusammenarbeit mussten/müssen infolge der Kürzungen im BMZ-
Etat 2025 in Sudan ausgesetzt, beendet oder neu priorisiert werden und 
welche Konsequenzen erwartet die Bundesregierung für das Sudan-
Engagement infolge mittelfristiger Kürzungen im BMZ-Etat?
35. Wie hoch war in den letzten fünf Jahren jeweils der Anteil der Mittel zur 
Unterstützung des Sudan an den deutschen Öffentlichen
Entwicklungsleistungen (ODA)?
a) Welche Mittel sind für 2025 und 2026 vorgesehen (bitte nach
Haushaltstiteln aufschlüsseln)?
b) Welche Maßnahmen lassen sich nach Kenntnis der Bundesregierung 
als GG1- und welche als GG2-Maßnahmen laut GAPIII (Gender
Aktionsplan) klassifizieren?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
36. Welche Maßnahmen zur Unterstützung des Wiederaufbaus im Sudan
werden durch das BMZ und das Auswärtige Amt unterstützt und in welcher 
Höhe?
37. Welche laufenden oder geplanten Maßnahmen der
Entwicklungszusammenarbeit mussten aufgrund der seit April 2023 eskalierten
Kampfhandlungen im Sudan unterbrochen, angepasst oder gestoppt werden (bitte
aufgeschlüsselt nach Projektname, Ort und Programmtyp) und welche
Projekte konnten trotz der gewaltsamen Konflikte fortgeführt werden?
38. Welche konkreten Programme werden im Sudan derzeit fortgeführt oder 
neu konzipiert, und welche thematischen Schwerpunkte werden dabei
gesetzt?
39. In welchem Umfang wurden die Unterstützungszusagen aus 2023 
(200 Mio. Euro) und 2025 (125 Mio. Euro) eingehalten (vgl. www.auswae
rtiges-amt.de/en/newsroom/news/high-level-pledging-conference-on-suda
n--2602812 und www.deutschlandfunk.de/deutschland-sagt-125-millione
n-euro-fuer-groesste-humanitaere-katastrophe-dieser-zeit-zu-100.html), 
und falls die Unterstützungszusagen nicht eingehalten wurden, warum 
wurden sie nicht eingehalten und inwiefern ist geplant, diese zukünftig 
einzuhalten?
40. Wie viele Mittel wurden seit 2020 aus bereits bewilligten Vorhaben im 
Sudan umgewidmet oder zurückgezogen (bitte nach Titeln und Vorhaben 
differenzieren)?
41. Unterstützt die Bundesregierung lokale sudanesische Akteure wie die 
Emergency Response Rooms (ERR), und wenn ja, in welcher Höhe?
42. Welche Mittel stellt die Bundesregierung für sudanesische Flüchtlinge in 
den Nachbarländern bereit (bitte nach Ländern aufschlüsseln)?
43. Welche Anstrengungen hat die Bundesregierung auf EU-Ebene
unternommen, die Mittel für die humanitäre Hilfe und
Entwicklungszusammenarbeit mit dem Sudan zu erhöhen?
44. Welche konkreten Maßnahmen hat die Bundesregierung zur
Unterstützung von Frauen mit Gewalterfahrung im Sudan initiiert und unterstützt 
und in welchem Umfang?
45. Welche Schlussfolgerung zieht die Bundesregierung aus der im
Abschlussbericht der unabhängigen Fact-Finding-Mission zum Sudan
festgestellte Finanzierungslücke, durch die die Mission derzeit lediglich etwa 
40 Prozent ihrer benötigten Kapazitäten abdecken kann?
46. Plant die Bundesregierung zusätzliche Mittel bereitzustellen, um diese
Lücke zu schließen?
a) Und wenn ja, in welcher Höhe und für welche Jahre sind diese Mittel 
vorgesehen (bitte unter Angabe der vorgesehenen Jahre sowie der
einschlägigen Einzelpläne und Titel des Bundeshaushalts)?
b) Wenn nein, warum nicht?
47. Gab es seit dem Ausbruch des Bürgerkrieges im April 2023 Treffen
zwischen offiziellen sudanesischen Vertreterinnen und Vertretern oder/und 
Vertreterinnen und Vertretern aus der Zivilgesellschaft und der
Bundesregierung?
a) Wenn ja, mit welchen Ergebnissen (bitte nach Datum,
Gesprächspartnerinnen und Gesprächspartner, Gesprächsinhalten und Ergebnissen 
auflisten)?
b) Wenn nein, warum nicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
c) Gibt es von Seiten der Bundesregierung Planungen für (weitere)
entsprechende Austausche mit offiziellen sudanesischen Vertreterinnen 
und Vertretern und bzw. oder aus der Zivilgesellschaft und wenn ja, 
mit welchen Akteurinnen und Akteuren konkret?
48. Welche Rolle spielt die Zusammenarbeit mit zivilgesellschaftlichen
Akteuren im Sudan (z. B. Strukturen kollektiver Konfliktbearbeitung,
Frauenorganisationen) in den gegenwärtigen EZ-Programmen oder Planungen 
der Bundesregierung?
a) Welche Vorhaben zur Förderung sozialer Kohäsion und
zivilgesellschaftlicher Konfliktbearbeitung im Sudan unterstützt die
Bundesregierung derzeit direkt oder über Partnerorganisationen?
b) Wie ist nach Auffassung der Bundesregierung sichergestellt, dass
entwicklungspolitische Mittel im Sudan nicht ausschließlich in staatsnahe 
oder mit Konfliktparteien assoziierte Strukturen fließen, sondern auch 
zivilgesellschaftlichen Akteuren zugutekommen?
c) Inwiefern fließen Erkenntnisse zivilgesellschaftlicher Netzwerke im 
Sudan (z. B. lokale Versöhnungskomitees) in die Programmgestaltung 
der deutschen Entwicklungszusammenarbeit im Sudan ein?
49. Inwiefern involvierten nach Kenntnis der Bundesregierung die
migrationspolitischen Programme Regional Operational Centre in support of the 
Khartoum Process and AU-Horn of Africa Initiative (ROCK) sowie das 
Better Migration Management Programme (BMM) staatliche
sudanesische Sicherheitsapparate, einschließlich der Rapid Support Forces (RSF) 
und in welchem Umfang erfolgte dabei eine Unterstützung mit deutschen 
oder EU-Mitteln?
50. Welche Rolle spielten die GIZ oder andere deutsche
Durchführungsorganisationen bei der Umsetzung der genannten migrationspolitischer
Programme im Sudan und bestanden direkte oder indirekte Schnittstellen zu 
RSF-Strukturen, und wenn ja, inwiefern?
51. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse vor, dass RSF-Einheiten in den 
Grenzregionen mit Ausrüstung, Infrastruktur oder Personal unterstützt 
wurden, die im Rahmen von EU-Programmen oder nationalen
Kooperationsprogrammen finanziert wurden?
52. Welche Lehren zieht die Bundesregierung aus der in den Medien
berichteten Beteiligung der RSF an Menschenrechtsverletzungen im Rahmen von 
Grenzschutz- und Migrationskontrollmaßnahmen für ihre künftige
Beteiligung an EU-Migrationsprogrammen?
Berlin, den 1. Oktober 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.