Deutscher Bundestag Drucksache 21/1197
21. Wahlperiode 12.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Robert Teske, René Springer, Peter Bohnhof, Jan Feser, Achim 
Köhler, Markus Matzerath, Bernd Schuhmann, Thomas Stephan und der Fraktion 
der AfD
Sozialstaatsdialog
Das Bundeskabinett hat den Haushaltsentwurf der Bundesregierung für das 
Jahr 2025 am 24. Juni 2025 beschlossen und im Anschluss an den Deutschen 
Bundestag zur Beratung (Bundestagsdrucksache 21/500) weitergeleitet. Der 
Deutsche Bundestag hat in seiner 19. Plenarsitzung (1. Lesung) am Freitag, den 
11. Juli 2025, den Einzelplan 11 – Bundesministerium für Arbeit und Soziales – 
beraten (www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2025/kw27-haushaltsberatu
ngen-ablauf-1097892; www.bundestag.de/tagesordnung?week=28&year=
2025).
Im Kapitel 11 07 – Arbeitswelt im Wandel, Fachkräftesicherung – des
Einzelplanes heißt es: „Maßnahmen zum Sozialstaatsdialog zielen darauf ab, die
sozialen Sicherungssysteme zukunftsfest und krisenresilient weiterzuentwickeln. 
Dazu werden u. a. [sic!] wissenschaftliche Analysen und Forschung beauftragt 
und Gestaltungsideen von Praktikerinnen und Praktikern, Bürgerinnen und
Bürger [sic!] sowie betroffenen Gruppen und deren Verbänden mittels
beteiligungsorientierter Formate einbezogen (SDGs 1, 5, 8, 10, 16)“
(Bundestagsdrucksache 21/500, S. 1595).
Sozialstaatsdialoge wurden bereits mit finanziellen Mitteln des
Bundeshaushaltes 2024 durchgeführt (Bundestagsdrucksache 20/7800, S. 1563), mit denen sie 
bereits zum damaligen Zeitpunkt weiterentwickelt werden sollten.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie werden die Ergebnisse des Sozialstaatsdialoges der Bundesregierung 
veröffentlicht (bitte nach Ergebnis, Datum, Format der Veröffentlichung, 
also beispielsweise Webseite, Zeitung, Interview etc., aufschlüsseln)?
 2. Wie viele und welche Sozialstaatsdialoge fanden nach Kenntnis der
Bundesregierung im Jahre 2024 unter Einbeziehung von Bürgern statt (bitte 
nach Thema des Sozialstaatsdialoges, Datum des Sozialstaatsdialoges, 
Ort, Bundesland und Ergebnis aufschlüsseln)?
 3. Wie viele und welche Sozialstaatsdialoge fanden nach Kenntnis der
Bundesregierung im Jahre 2024 unter Einbeziehung von Praktikern statt (bitte 
nach Thema des Sozialstaatsdialoges, Datum des Sozialstaatsdialoges, 
Ort, Bundesland und Ergebnis aufschlüsseln)?
 4. Wie viele und welche Sozialstaatsdialoge fanden nach Kenntnis der
Bundesregierung im Jahre 2024 unter Einbeziehung von Verbänden statt (bitte 
nach Thema des Sozialstaatsdialoges, Datum des Sozialstaatsdialoges, 
Ort, Bundesland und Ergebnis aufschlüsseln)?
 5. Wie viele und welche Sozialstaatsdialoge fanden nach Kenntnis der
Bundesregierung im Jahre 2024 unter Einbeziehung von betroffenen Gruppen 
statt (bitte nach Thema des Sozialstaatsdialoges, Datum des
Sozialstaatsdialoges, Ort, Bundesland und Ergebnis aufschlüsseln)?
 6. Wie definiert die Bundesregierung „betroffene Gruppen“ im Hinblick auf 
„soziale Sicherungssysteme“ (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 7. Welche „betroffenen Gruppen“ hinsichtlich „sozialer Sicherungssysteme“ 
hat die Bundesregierung bislang ausgemacht (bitte konkret einzeln
benennen)?
 8. Sieht die Bundesregierung Steuerzahler, Nettosteuerzahler, Personen, die 
mehr in die „sozialen Sicherungssysteme“ einzahlen oder statistisch
erwartbar einzahlen, als sie ausgezahlt bekommen oder statistisch erwartbar 
ausgezahlt bekommen als eine „betroffene Gruppe“ im Rahmen des
„Sozialstaatsdialogs“ an, und wenn nein, warum nicht (vgl. Vorbemerkung 
der Fragesteller)?
 9. Hatte oder hat die Auswahl der „betroffenen Gruppen“ nach Ansicht der 
Bundesregierung einen wesentlichen Einfluss darauf, welche
„Gestaltungsideen“ vorgeschlagen wurden, und wie gelangt die Bundesregierung 
zu ihrer Einschätzung (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
10. Wie viele Forschungsaufträge wurden nach Kenntnis der Bundesregierung 
im Jahre 2024 im Zusammenhang mit Sozialstaatsdialogen vergeben und 
durchgeführt (bitte nach Thema des Forschungsauftrages, Autoren,
Auftragsvolumen und Fertigstellungszeitpunkt aufschlüsseln)?
11. Welche wissenschaftlichen Analysen wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung im Jahre 2024 im Zusammenhang mit Sozialstaatsdialogen
vergeben und durchgeführt (bitte nach Thema der Analyse, Autoren,
Auftragsvolumen und Fertigstellungszeitpunkt aufschlüsseln)?
12. Nach welchen Kriterien wurden die Autoren, Wissenschaftler oder
Institute jeweils ausgewählt (vgl. Frage 11)?
13. Hat die Auswahl der Autoren, Wissenschaftler oder Institute nach Ansicht 
der Bundesregierung einen Einfluss auf das Ergebnis gehabt (vgl. 
Frage 11)?
Berlin, den 7. August 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333