Deutscher Bundestag Drucksache 21/867
21. Wahlperiode 14.07.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten René Springer, Ulrike Schielke-Ziesing, Robert Teske, Thomas 
Stephan, Lukas Rehm, Achim Köhler, Gerrit Huy, Bernd Schuhmann, Birgit 
Bessin, Jan Feser, Hans-Jürgen Goßner und der Fraktion der AfD
Anteil von Personen im Bürgergeld – SGB-II-Quoten
Im Februar 2025 lag die SGB-II-(Zweites-Buch-Sozialgesetzbuch-)Quote
(bezeichnet den prozentualen Anteil der Leistungsberechtigten an der Bevölkerung 
unter der Altersgrenze nach § 7a SGB II) in Deutschland bei 8,3 Prozent (statist
ik.arbeitsagentur.de/Statistikdaten/Detail/Aktuell/iiia7/sgbii-quoten/sgbii-quote
n-dwolk-0-xlsm.xlsm?__blob=publicationFile&v=1). Während die SGB-II-
Quote bei Deutschen bei 5,3 Prozent lag, war sie bei Ausländern mit 20,6
Prozent fast viermal so hoch. Die höchsten SGB-II-Quoten gab es mit 59 Prozent 
bei Ukrainern, gefolgt von Personen aus den Top-8-Asylländern (Syrien, 
Afghanistan, Irak, Iran, Pakistan, Eritrea, Nigeria, Somalia), die
zusammengenommen auf eine SGB-II-Quote von 43,8 Prozent kamen (vgl. statistik.arbeitsa
gentur.de/Statistikdaten/Detail/Aktuell/migrationsmonitor/migrationsmonitor/m
igrationsmonitor-d-0-xlsx.xlsx?__blob=publicationFile&v=1).
Dabei gibt es in Deutschland erhebliche regionale Unterschiede. So lag die 
SGB-II-Quote im März 2025 in Berlin bei 14,2 Prozent, in Bayern hingegen 
nur bei 4,2 Prozent (vgl. statistik.arbeitsagentur.de/DE/Navigation/Statistiken/I
nteraktive-Statistiken/Migration-Zuwanderung-Flucht/Migration-Zuwanderun
g-Flucht-Nav.html). Dies spiegelt sich auch bei den unterschiedlichen
Nationalitäten wider: So lag die SGB-II-Quote für Syrer in Berlin im März 2025 bei 
65,3 Prozent, in Bayern hingegen nur bei 44,2 Prozent (ebd.).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Was sind die 50 häufigsten Vornamen von Leistungsberechtigten im SGB 
II, und wie viele Personen entfielen jeweils auf diese Vornamen zum 
Stichtag 31. Dezember 2024?
 2. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2024 folgende gebräuchliche Vornamen von „Mohammed“:
a) Mohammed,
b) Mohamed,
c) Muhammed,
d) Muhamed,
e) Mohammad,
f) Mohamad,
g) Muhammet,
h) Mohamud,
i) Mahammed,
j) Mehmed,
k) Mehmet,
l) Mohamedd,
m) Mohamet,
n) Mohmmad,
o) Muhamad,
p) Mohammud,
q) Mahamadou,
r) Mohamadou,
s) Mouhamad,
t) Mouhamed,
u) Mohamadé und
v) Mhammed?
 3. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2024 folgende gebräuchliche Vornamen von „Ahmad“:
a) Ahmad,
b) Ahmed,
c) Ahmet,
d) Achmad,
e) Achmed,
f) Achmet,
g) Achmat,
h) Amed,
i) Amad,
j) Ahmadu,
k) Ahamad und
l) Amat?
 4. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2024 folgende gebräuchliche Vornamen von „Ali“:
a) Ali,
b) Alican,
c) Alihan,
d) Aly
e) Alikhan und
f) Alireza?
 5. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2024 folgende gebräuchliche Vornamen von „Yusuf“:
a) Yusuf,
b) Youssef,
c) Yousuf,
d) Yousif,
e) Yusof,
f) Yousef,
g) Yusif,
h) Yossef,
i) Yosef,
j) Yousuph,
k) Youssouf,
l) Yusupha,
m) Youssifou und
n) Yussef?
 6. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2024 folgende gebräuchliche Vornamen von „Omar“:
a) Omar,
b) Omer,
c) Umar,
d) Ömer
e) Omarr und
f) Umer?
 7. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2024 folgende gebräuchliche Vornamen von „Hassan“:
a) Hassan,
b) Hasan,
c) Hassaan,
d) Hasane und
e) Hassen?
 8. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2024 folgende gebräuchliche Vornamen von „Aishe“:
a) Aishe,
b) Aische,
c) Aisha,
d) Aysha,
e) Aicha,
f) Aichah und
g) Ayşe?
 9. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2024 folgende gebräuchliche Vornamen von „Zeynep“:
a) Zeynep
b) Zainab,
c) Zeinab,
d) Zeynab,
e) Zaynab,
f) Zeinap,
g) Zeyneb und
h) Zaineb?
10. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2024 folgende gebräuchliche Vornamen von „Elif“:
a) Elif,
b) Alif und
c) Elifa?
11. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2024 folgende gebräuchliche Vornamen von „Fatima“:
a) Fatima,
b) Fatma,
c) Fadime,
d) Fatimah,
e) Fatim,
f) Fatou,
g) Fatimata,
h) Fatoumata,
i) Fatimatu,
j) Fadma und
k) Fatemeh?
12. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2024 folgende gebräuchliche Vornamen von „Aliyah“:
a) Aliyah,
b) Aaliyah und
c) Aliya?
13. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2024 folgende gebräuchliche Vornamen von „Amina“:
a) Amina,
b) Amine,
c) Aminah,
d) Ameena
e) Aminatu,
f) Aminatou,
g) Ameenaah,
h) Amyna und
i) Aaminah?
14. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2024 folgende gebräuchliche Vornamen von „Olena“:
a) Olena,
b) Alena,
c) Olenka und
d) Olenia?
15. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2024 folgende gebräuchliche Vornamen von „Tatjana“:
a) Tatjana,
b) Tetjana,
c) Tetyana,
d) Tetiana,
e) Tatyana,
f) Tatiana,
g) Tatijana und
h) Tajana?
16. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2024 folgende gebräuchliche Vornamen von „Irina“:
a) Iryna,
b) Irina,
c) Arina und
d) Irinka?
17. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2024 folgende gebräuchliche Vornamen von „Svetlana“:
a) Svetlana,
b) Swetlana,
c) Svitlana,
d) und Sveta?
18. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2024 folgende gebräuchliche Vornamen von „Dimitri“:
a) Dimitri,
b) Dmitri,
c) Dmytro,
d) Dmytró,
e) Dimitri,
f) Dmitriy und
g) Demetri?
19. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2024 folgende gebräuchliche Vornamen von „Sergei“:
a) Sergei,
b) Sergej,
c) Sergij,
d) Serhii,
e) Sergey,
f) Sergiy,
g) Sergii,
h) Serhij und
i) Serguei?
20. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2024 folgende gebräuchliche Vornamen von „Volodymyr“:
a) Volodymyr,
b) Wolodymyr,
c) Vladimir und
d) Wladimir?
21. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2024 folgende gebräuchliche Vornamen von „Oleksandr“:
a) Aleksander,
b) Olexandr,
c) Alexandr und
d) Aleksandar?
22. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2024 folgende gebräuchliche Vornamen von „Michael“:
a) Michael,
b) Micha,
c) Mischa,
d) Michel,
e) Mika und
f) Maik?
23. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2024 folgende gebräuchliche Vornamen von „Thomas“:
a) Thomas,
b) Tomas,
c) Tom und
d) Tommy?
24. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2024 folgende gebräuchliche Vornamen von „Andreas“:
a) Andreas,
b) André und
c) Andi oder Andy?
25. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2024 folgende gebräuchliche Vornamen von „Alexander“:
a) Alexander und
b) Alex?
26. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2024 folgende gebräuchliche Vornamen von „Christian“:
a) Christian und
b) Chris?
27. Wie hoch ist die aktuelle SGB-II-Quote bundesweit (bitte insgesamt sowie 
differenziert nach Staatsangehörigkeit: Deutsche, Ausländer, EU-
Ausländer, EU-11, Drittstaatsangehörige, Osteuropa, Westbalkanstaaten, 
Ukraine und Top-8-Asylherkunftsländer, ausweisen)?
28. Wie hoch ist die aktuelle SGB-II-Quote bundesweit in den Altersgruppen:
a) 15 bis unter 25 Jahre,
b) 25 bis unter 50 Jahre,
c) 50 bis unter 55 Jahre,
d) 55 bis unter 65 Jahre,
e) 65 Jahre und älter
(bitte insgesamt sowie differenziert nach Staatsangehörigkeit: Deutsche, 
Ausländer, EU-Ausländer, EU-11, Drittstaatsangehörige, Osteuropa, 
Westbalkanstaaten, Ukraine und Top-8-Asylherkunftsländer, ausweisen)?
29. In welchen drei Bundesländern ist die SGB-II-Quote derzeit am höchsten 
(bitte insgesamt sowie differenziert nach Staatsangehörigkeit: Deutsche, 
Ausländer, EU-Ausländer, EU 11, Drittstaatsangehörige, Osteuropa,
Westbalkanstaaten, Ukraine und Top-8-Asylherkunftsländer, ausweisen)?
30. In welchen drei Bundesländern ist die SGB-II-Quote derzeit am
niedrigsten (bitte insgesamt sowie differenziert nach Staatsangehörigkeit:
Deutsche, Ausländer, EU-Ausländer, EU 11, Drittstaatsangehörige, Osteuropa, 
Westbalkanstaaten, Ukraine und Top-8-Asylherkunftsländer, ausweisen)?
31. In welchen 15 Kreisen bzw. kreisfreien Städten ist die SGB-II-Quote
derzeit am höchsten (bitte für diese Kreise bzw. kreisfreien Städte die SGB 
II-Quote insgesamt sowie für deutsche und ausländische Staatsangehörige 
jeweils getrennt ausweisen)?
32. In welchen 15 Kreisen bzw. kreisfreien Städten ist die SGB-II-Quote
derzeit am niedrigsten (bitte für diese Kreise bzw. kreisfreien Städte die 
SGB-II-Quote insgesamt sowie für deutsche und ausländische
Staatsangehörige jeweils getrennt ausweisen)?
33. In welchen 15 Kreisen bzw. kreisfreien Städten ist die SGB-II-Quote von 
Deutschen derzeit am höchsten?
34. In welchen 15 Kreisen bzw. kreisfreien Städten ist die SGB-II-Quote von 
Deutschen derzeit am niedrigsten?
35. In welchen 15 Kreisen bzw. kreisfreien Städten ist die SGB-II-Quote von 
Ausländern derzeit am höchsten?
36. In welchen 15 Kreisen bzw. kreisfreien Städten ist die SGB-II-Quote von 
Ausländern derzeit am niedrigsten?
37. In welchen 15 Kreisen bzw. kreisfreien Städten ist die SGB-II-Quote von 
Ausländern aus den Top-8-Asylländern derzeit am höchsten?
38. In welchen 15 Kreisen bzw. kreisfreien Städten ist die SGB-II-Quote von 
Ausländern aus den Top-8-Asylländern derzeit am niedrigsten?
39. In welchen 15 Kreisen bzw. kreisfreien Städten ist die SGB-II-Quote von 
Ausländern aus der Ukraine derzeit am höchsten?
40. In welchen 15 Kreisen bzw. kreisfreien Städten ist die SGB-II-Quote von 
Ausländern aus der Ukraine derzeit am niedrigsten?
Berlin, den 10. Juli 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333