Deutscher Bundestag Drucksache 21/258
21. Wahlperiode 23.05.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Matthias Gastel, Tarek Al-Wazir, Victoria Broßart, Swantje 
Henrike Michaelsen und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Netzzustandsnoten der Schieneninfrastruktur von 2021 bis 2024
Die Rekordinvestitionen der letzten Bundesregierung in das Schienennetz
haben den Verfall des Schienennetzes erstmalig gestoppt (www.dbinfrago.com/w
eb/unternehmen/zielbild-infrastruktur/InfraGO-Zustandsbericht-12636112). 
Die Deutsche Bahn (DB) InfraGO erfasst diesen Zustand über sogenannte 
Netzzustandsnoten. Diese werden jedoch nur in allgemeiner Form
aufgeschlüsselt. Aus Sicht der Fragestellenden wäre im Rahmen der
Gemeinwohlorientierung der DB InfraGO eine transparente, digitale Offenlegung aller vorhandenen 
Daten notwendig. In diesem Falle wäre die Notwendigkeit dieser Kleinen
Anfrage zukünftig nicht mehr gegeben.
Wir fragen die Bundesregierung:
Welche Infrastrukturzustandsnoten wurden seitens der DB InfraGO jeweils für 
alle Bahnstrecken in Deutschland (z. B. sortiert nach VzG-Nummerierung 
[VzG = Verzeichnis der örtlich zulässigen Geschwindigkeiten]) für die Jahre 
von 2021 bis 2024 jeweils festgestellt (bitte neben der Gesamtnote auch für alle 
erfassten Gewerke wie etwa Weichen, Gleise, Stellwerke etc. jeweils in
Jahresscheiben jeweils für alle VzG-Strecken angeben)?
Berlin, den 21. Mai 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333