Deutscher Bundestag Drucksache 21/3259
21. Wahlperiode 15.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Arne Raue, Rocco Kever, Denis Pauli, Matthias Rentzsch, 
Johann Martel, Martina Uhr, Dr. Alexander Wolf, Dr. Malte Kaufmann, Dr. Michael 
Espendiller und der Fraktion der AfD
Verwendung deutscher Steuermittel für Kühlschrankförderung in Kolumbien
Im Rahmen der entwicklungspolitischen Zusammenarbeit unterstützt die
Bundesregierung eine Vielzahl internationaler Projekte. Im Rahmen des Projekts 
„Kolumbianisches NAMA BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Kühlschränke für 
Haushalte“, das von der Deutschen Gesellschaft für Internationale
Zusammenarbeit (GIZ) gemeinsam mit kolumbianischen Partnern umgesetzt wird, hat die 
Bundesregierung beispielsweise in den Jahren 2019 bis 2022 in Kolumbien 
Projekte zur Förderung energieeffizienter Kühlschränke mit deutschen
Steuermitteln finanziell unterstützt (www.bmz.de/de/laender/kolumbien/kernthema-kl
ima-und-energie-just-transition-15078). Die erklärten Ziele dieser Maßnahmen 
waren unter anderem die Reduktion von Treibhausgasemissionen, die
Steigerung der Energieeffizienz in privaten Haushalten sowie die Unterstützung der 
lokalen Industrie. Dies sollte durch den Austausch alter Kühlgeräte gegen neue, 
klimafreundlichere Modelle, den Aufbau von Recyclinginfrastrukturen sowie 
der Förderung lokaler Produzenten erreicht werden (www.giz.de/de/weltweit/8
7210.html).
Vor dem Hintergrund begrenzter Haushaltsmittel und wachsender
innenpolitischer Herausforderungen, wie etwa der wachsenden Altersarmut, steigender 
Energiekosten, maroder Verkehrsinfrastruktur oder dem Wirtschaftsabschwung, 
wirft diese Förderpraxis bei den Fragestellern eine Reihe grundlegender Fragen 
auf, sowohl im Hinblick auf die entwicklungspolitische Zielgenauigkeit, als 
auch auf die Angemessenheit und Verhältnismäßigkeit des Mitteleinsatzes. Es 
stellt sich ihnen die Frage, inwiefern die Förderung von Kühlschränken einen 
messbaren Beitrag zu den erklärten entwicklungspolitischen und
klimapolitischen Zielen leistet und ob der Mitteleinsatz in einem sinnvollen Verhältnis 
zum tatsächlichen entwicklungspolitischen Bedarf sowie zu den Wirkungen 
steht.
Angesichts der hohen Abgabenlast der deutschen Steuerzahler sowie im Lichte 
multipler nationaler Herausforderungen, etwa im sozialen Bereich oder der 
Energieversorgung, erscheint es den Fragestellern geboten, die internationale 
Mittelverwendung kritisch zu hinterfragen und auf ihre Effizienz sowie ihren 
Einklang mit den Interessen der eigenen Bürger hin zu prüfen. Insbesondere 
gilt es nach ihrer Auffassung aus demokratischer und haushaltspolitischer 
Sicht, kritisch zu hinterfragen, in welchem Umfang finanzielle Mittel für diese 
Zwecke bereitgestellt wurden und wie transparent solche Förderentscheidungen 
getroffen werden, nach welchen Kriterien Projekte ausgewählt und bewertet 
werden, inwieweit eine regelmäßige Evaluierung und Erfolgskontrolle
stattfindet und wie die amtierende Bundesregierung ihre Entwicklungspolitik
zukünftig gestalten wird.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Weshalb hält die Bundesregierung Kühlgeräteförderung in Kolumbien für 
ein geeignetes Mittel der deutschen Entwicklungs- oder Klimapolitik?
 2. In welcher Höhe wurden in den Jahren 2014 bis 2024 Mittel aus dem 
Bundeshaushalt für Projekte zur Förderung energieeffizienter Kühlgeräte 
in Kolumbien, nachfolgend Kühlschrankförderprojekte genannt,
bereitgestellt (bitte aufschlüsseln nach Jahren, Höhe der Förderung und
Haushaltstitel)?
 3. Welche Behörden, Institutionen und Unternehmen waren an der
Umsetzung dieser Kühlschrankförderprojekte im Auftrag der Bundesregierung 
mit welchem zeitlichen Volumen involviert?
 4. Welche in- bzw. ausländischen Unternehmen oder
Nichtregierungsorganisationen erhielten im Rahmen dieser Kühlschrankförderprojekte welche 
direkten oder indirekten finanziellen Zuwendungen aus dem
Bundeshaushalt?
 5. In welchem Umfang wurden welche Termine in Verbindung mit o. g. 
Kühlschrankförderprojekten im Sinne dieser Anfrage in Kolumbien 
durchgeführt (bitte aufschlüsseln nach Datum, Teilnehmerkreis, mit den 
Terminen verbundene finanzielle Aufwendungen)?
 6. Welche konkreten Ziele sollten mit den o. g. Kühlschrankförderprojekten 
in Kolumbien erreicht werden und inwieweit wurden diese nach
Einschätzung der Bundesregierung aus heutiger Sicht tatsächlich verwirklicht?
 7. Wie viele Kühlgeräte wurden im Rahmen der Fördermaßnahmen im Sinne 
dieser Anfrage seit dem Beginn des Förderprogramms insgesamt verteilt, 
ersetzt oder recycelt?
 8. Nach welchen Kriterien wurde ausgewählt, welche Endverbraucher in den 
Genuss der Neugeräte kommen?
 9. Welche Wirkung auf die globale CO2-Bilanz wurde durch die
Bundesregierung im Vorfeld der Projekte kalkuliert und welche realen
Einsparungen wurden bisher gemessen bzw. evaluiert?
10. Welche Treibhausgasreduktion wurde pro eingesetzten Euro deutscher 
Steuergelder durch diese Projekte konkret erreicht?
11. In welchem Verhältnis stehen die Emissionseinsparungen dieser
Kühlschrankförderprojekte nach Kenntnis der Bundesregierung zu den
Gesamtemissionen Kolumbiens?
12. Erfolgten die Vergaben adäquat zu den in der Europäischen Union für 
Ausschreibungsverfahren geltenden Regelungen?
13. Wenn keine Ausschreibungen erfolgt sind, weshalb sind diese nicht
erfolgt, wonach wurden die Lieferanten alternativ ausgewählt und wurden 
mehrere Anbieter angefragt?
14. Welche Kontrollmechanismen bestehen, um sicherzustellen, dass die für 
Kühlschrankförderprojekte im Sinne dieser Anfrage bereitgestellten Mittel 
zweckentsprechend und effizient verwendet wurden?
15. Wurden Projekte zur Förderung energieeffizienter Kühlgeräte in
Kolumbien von unabhängigen Gutachtern evaluiert und wenn ja, inwiefern (bitte 
ggf. aufschlüsseln nach Ergebnissen und Kosten)?
16. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über mögliche Fälle von 
nicht zweckentsprechender oder effizienter Verwendung von
Haushaltsmitteln für Kühlschrankförderprojekte im Sinne dieser Anfrage?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
17. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über mögliche Fälle von 
Fehlverwendung, Unterschlagung oder Korruption im Zusammenhang mit 
den deutschen Fördergeldern für Kühlschrankförderprojekte im Sinne
dieser Anfrage?
18. Verwaltungskosten in welcher Höhe fielen auf deutscher und nach
Kenntnis der Bundesregierung auf kolumbianischer Seite im Rahmen von
Kühlschrankförderprojekten im Sinne dieser Anfrage an?
19. Wie bewertet die Bundesregierung die Akzeptanz dieser
Fördermaßnahmen im Sinne dieser Anfrage in der deutschen Bevölkerung?
20. Welche Alternativen zur Förderung energieeffizienter Kühlgeräte wurden 
geprüft und warum wurden diese ggf. verworfen?
21. Welche Kooperationen mit internationalen Organisationen gab es bei der 
Umsetzung der Fördermaßnahmen im Sinne dieser Anfrage?
22. In welchen Regionen außerhalb Kolumbiens plant die Bundesregierung 
ggf. zukünftig, Kühlschrankförderprojekte im Sinne dieser Anfrage
finanziell zu fördern?
23. Welche Kühlschrankförderprojekte im Sinne dieser Anfrage hat die
Bundesregierung ggf. in der Vergangenheit außerhalb Kolumbiens finanziert 
(bitte ggf. aufschlüsseln nach Empfängerland, Projektnamen, Höhe der 
Förderung und Haushaltstitel)?
24. Welche Kühlschrankförderprojekte im Sinne dieser Anfrage fördert die 
Bundesregierung gegenwärtig außerhalb Kolumbiens (bitte aufschlüsseln 
nach Empfängerland, Projektnamen, Höhe der Förderung und
Haushaltstitel)?
25. Wie hoch war der Eigenanteil Kolumbiens bei der Finanzierung von 
Kühlschrankförderprojekten im Sinne dieser Anfrage?
26. Welche Bedingungen oder Auflagen (z. B. Rückbau alter Kühlschränke, 
Verwendung bestimmter Technologien) waren mit der Förderung
verbunden?
27. Nach welchen Umwelt- und Effizienzstandards wurden die geförderten 
Kühlgeräte zertifiziert?
28. Wie hoch schätzt die Bundesregierung die durchschnittliche Lebensdauer 
der geförderten Kühlgeräte ein?
29. Welche Kommunikationsmaßnahmen (z. B. PR-Kampagnen,
Veranstaltungen) wurden mit deutschen Haushaltsmitteln flankierend zu diesen 
Kühlschrankförderprojekten in Kolumbien finanziert?
30. Welche Lehren zieht die Bundesregierung aus den bisherigen Erfahrungen 
mit derartigen Projektfinanzierungen?
Berlin, den 2. Dezember 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.