Deutscher Bundestag Drucksache 21/2356
21. Wahlperiode 21.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Markus Matzerath, Dr. Christoph Birghan, Gereon Bollmann, 
Sebastian Maack, Sergej Minich, Christoph Grimm und der Fraktion der AfD
Aussagen der Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz, 
Dr. Stefanie Hubig, zu der Berichterstattung über die Kandidatin für ein 
Richteramt am Bundesverfassungsgericht Dr. Frauke Brosius-Gersdorf
Dr. Stefanie Hubig, Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz,
äußerte sich neben anderen Mitgliedern der Bundesregierung unlängst zum
Rückzug der Kandidatur durch Frau Dr. Frauke Brosius-Gersdorf für das Richteramt 
am Bundesverfassungsgericht.
Dr. Hubig behauptete, es wäre im Fall der Kandidatur von Dr. Frauke Brosius-
Gersdorf „Kampagnenartig gesteuert versucht worden, Zweifel an einer weithin 
anerkannten Staatsrechtlerin zu säen“ (Beitrag der Bundesministerin vom 
8. August 2025 www.instagram.com/bundesjustizministerium/p/DNFdLDWN
f-9/). Die Fragesteller interessieren sich hierbei für das Verständnis der
Bundesministerin von einer „Kampagne“ und die konkreten Belege, die sie dazu
anführen kann. Vor diesem Hintergrund bemerken die Fragesteller positiv, dass 
sich die Bundesministerin für „mehr Sorgfalt und Objektivität in unseren
Debatten“ aussprach (ebenda) und hoffen daher auf eine ausführliche und
vollständige Beantwortung der gestellten Fragen.
Bundesministerin Dr. Hubig bewertete ferner die fachliche Kompetenz von 
Dr. Frauke Brosius-Gersdorf und sprach von einer „fachlich ausgezeichneten 
Besetzung“ (ebenda). Die Fragesteller interessieren sich daher dafür, ob und 
gegebenenfalls welche Primärquellen in Form von Aufsätzen oder Gutachten 
Bundesministerin Dr. Hubig von der Juristin Dr. Brosius-Gersdorf persönlich 
gelesen und kritisch gewürdigt hat, die Dr. Hubig zu ihrer Annahme haben
gelangen lassen.
Weiter nannte Bundesministerin Dr. Hubig das Geschehen einen „Angriff auf 
die Demokratie“ (ebenda). Die Fragesteller wollen herausfinden, ob die
Ministerin damit auch rechtlich zulässige Medienberichterstattung meint oder sich 
die Ministerin auch oder ausschließlich auf rechtswidrige oder gar nur strafbare 
Handlungen bezog, die den behaupteten „Angriff“ darstellen würden.
Bundesministerin Dr. Stefanie Hubig schrieb am 8. August 2025 auf Instagram 
im Wortlaut: „Ich bedauere den Rückzug von Frau Professor Brosius-Gersdorf 
sehr und habe großen Respekt vor ihrer Entscheidung. In den vergangenen
Wochen waren sie und ihre Familie extremen persönlichen Anfeindungen und
Belastungen ausgesetzt. Kampagnenartig gesteuert wurde versucht, Zweifel an 
einer weithin anerkannten Staatsrechtlerin zu säen“ (ebenda).
Und weiter: „Frauke Brosius-Gersdorf wäre fachlich und persönlich eine
ausgezeichnete Besetzung für das Bundesverfassungsgericht gewesen: Das hat sie 
gerade auch in den vergangenen Wochen bewiesen, in denen sie sich souverän 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
und sachlich der öffentlichen Diskussion um ihre Positionen gestellt hat. Frau 
Professor Brosius-Gersdorf ist eine überzeugte Demokratin, und sie hat sich 
mit ihrer aufrechten Haltung um unseren Rechtstaat verdient gemacht.
Mir ist wichtig: Wir brauchen mehr Sorgfalt und Objektivität in unseren
Debatten. Solche Kampagnen dürfen nicht dazu führen, dass wir talentierte und
qualifizierte Bewerber – und vor allem Bewerberinnen – verlieren. Das ist eine 
Entwicklung, die wir uns schlichtweg nicht leisten dürfen und die weder im 
Interesse unseres Rechtsstaats noch des Bundesverfassungsgerichts ist.
Wir müssen daraus lernen – alle gemeinsam. Es geht um eine bessere
Diskussionskultur und darum, solchen Angriffen auf die Demokratie künftig besser 
standzuhalten“ (ebenda).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Was versteht die Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz, 
Dr. Stefanie Hubig, unter einer „kampagnenartige[n] Steuerung“, deren 
Existenz sie behauptete (Zitat, siehe Vorbemerkung)?
a) Anhand welcher Kriterien grenzt die Bundesministerin Dr. Stefanie 
Hubig ein „kampagnenartig gesteuertes“ Vorgehen einerseits von
kritischer medialer Berichterstattung andererseits ab?
b) Anhand welcher Kriterien grenzt die Bundesministerin Dr. Stefanie 
Hubig ein „kampagnenartig gesteuertes“ Vorgehen einerseits von
öffentlichen, kritischen Äußerungen von Bürgern andererseits ab?
 2. Welche konkreten Akteure (Personen, Medien, Organisationen)
identifiziert die Bundesministerin Dr. Stefanie Hubig als diejenigen, die ihrer 
Aussage nach die versuchte „kampagnenartige Steuerung“ ausgeübt haben 
(Zitat, siehe Vorbemerkung)?
 3. Liegen der Bundesministerin Dr. Stefanie Hubig konkrete Belege oder
Indizien vor, dass die Medienberichterstattung, die sich eher als kritisch
gegenüber der Kandidatin oder Kandidatur von Dr. Frauke Brosius-Gersdorf 
einordnen lässt, gegenüber der Medienberichterstattung, die sich eher als 
positiv einordnen lässt, quantitativ und hinsichtlich der Reichweite der 
Beiträge wesentlich überwog?
a) Wenn ja, welche Belege oder Indizien sind das konkret?
b) Wenn nein, hält die Bundesministerin dann ihre Behauptung einer 
„Kampagne“ für gleichwohl für gerechtfertigt, und wenn ja, warum?
 4. Kann die Bundesministerin Dr. Stefanie Hubig ihre Äußerung, dass 
„Zweifel“ an der Kandidatin „gesät“ wurden, näher erläutern (bitte ggf. 
ausführen)?
 5. Ist die Bundesministerin Dr. Stefanie Hubig der Auffassung, dass generell 
keine „Zweifel“ an der Eignung von „weithin anerkannten
Staatsrechtlern“ für ein Amt am Bundesverfassungsgericht gesät werden dürfen?
 6. Kann die Bundesministerin Dr. Stefanie Hubig einen Rechtsgrundsatz
benennen, nachdem eine „Kampagne“ zum „Säen von Zweifeln“ unzulässig 
wäre, ohne, dass die Fragesteller an dieser Stelle über die Existenz oder 
Nichtexistenz einer „Kampagne“ urteilen wollen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 7. Ist die Bundesministerin Dr. Stefanie Hubig der Ansicht, dass die
Äußerung von Zweifeln an der Richtigkeit von Entscheidungen des
Bundesverfassungsgerichts durch Juristen, Wissenschaftler, Medien oder die
Öffentlichkeit ebenfalls als ein unzulässiges „Säen von Zweifeln“ an einer
Institution zu werten sein kann, und wenn ja, wann ist das der Fall (vgl.
Vorbemerkung)?
 8. Was versteht die Bundesministerin Dr. Stefanie Hubig unter dem von ihr 
verwendeten Ausdruck „Angriff auf die Demokratie“ im Kontext dieses 
Vorgangs (Zitat, siehe Vorbemerkung) und worin besteht dieser Angriff 
konkret in seinen wesentlichen Merkmalen?
 9. Bezog sich die Bundesministerin Dr. Stefanie Hubig bei ihrer Äußerung, 
es läge ein „Angriff auf die Demokratie“ vor, auf eindeutig strafbare
Tathandlungen (vgl. Vorbemerkung)?
a) Wenn ja, welche strafbaren Tathandlungen waren das und wann
wurden diese Taten der Bundesministerin Dr. Stefanie Hubig erstmals
bekannt?
b) Wenn nein, hält die Bundesministerin Dr. Stefanie Hubig ihre
Bewertung, es läge ein „Angriff auf die Demokratie“ vor, vor diesem
Hintergrund dann weiterhin und trotzdem für gerechtfertigt und wenn ja, aus 
welchen Gründen?
10. Bezog sich die Bundesministerin Dr. Stefanie Hubig bei ihrer Äußerung, 
es läge ein „Angriff auf die Demokratie“ vor, auf nicht strafbare, aber 
sonst rechtswidrige Handlungen im zivilrechtlichen oder
öffentlichrechtlichen Sinn (vgl. Vorbemerkung)?
a) Wenn ja, welche waren das und wann wurden diese Handlungen der 
Bundesministerin Dr. Stefanie Hubig erstmals bekannt?
b) Wenn nein, hält die Bundesministerin Dr. Stefanie Hubig ihre
Bewertung, es läge ein „Angriff auf die Demokratie“ vor, vor diesem
Hintergrund dann weiterhin und trotzdem für gerechtfertigt, und wenn ja, aus 
welchen Gründen?
11. Sind der Bundesregierung oder der Bundesministerin Dr. Stefanie Hubig 
mögliche Straftaten über den Kriminalpolizeilichen Meldedienst in Fällen 
Politisch motivierter Kriminalität (KPMD-PMK) bekannt geworden, bei 
denen die Kandidatin Dr. Frauke Brosius-Gersdorf Geschädigte ist und die 
sich seit dem 1. Juli 2025 ereignet haben, und welche waren das?
12. Liegen Bundesministerin Dr. Stefanie Hubig irgendwelche Informationen 
zu rechtskräftig oder noch nicht rechtskräftig ergangenen
zivilgerichtlichen Entscheidungen über falsche Tatsachenbehauptungen zum Nachteil 
von Frau Dr. Frauke Brosius-Gersdorf vor?
a) Wenn ja, welche sind das?
b) Wenn nein, hält die Bundesministerin Dr. Stefanie Hubig ihre
Bewertung, es läge ein „Angriff auf die Demokratie“ vor, vor diesem
Hintergrund dann weiterhin und trotzdem für gerechtfertigt und wenn ja, aus 
welchen Gründen?
13. Hat die Bundesministerin Dr. Stefanie Hubig wissenschaftlichen
Primärquellen (Aufsätze, Gutachten oder andere Veröffentlichungen) von 
Dr. Frauke Brosius-Gersdorf, auf deren Basis sie deren Eignung als
„fachlich ausgezeichnete Besetzung“ bewertet, persönlich und zum mindestens 
überwiegenden Teil gelesen und kritisch gewürdigt (Zitat, siehe
Vorbemerkung)?
a) Wenn ja, welche Texte waren das (bitte eindeutig benennen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) Wenn nein, worauf stützt sich ihre fachliche Bewertung der Eignung 
stattdessen?
14. Hat die Bundesministerin Dr. Stefanie Hubig die erhobenen Vorwürfe
bezüglich behaupteter Unregelmäßigkeiten in der Dissertation von 
Dr. Frauke Brosius-Gersdorf persönlich zur Kenntnis genommen, diese 
kritisch gewürdigt und ist sie nach dieser Prüfung zu der Schlussfolgerung 
gelangt, dass diese Vorwürfe entweder vollständig unbegründet oder
widerlegt sind (https://plagiatsgutachten.com/blog/ghostwriting-verdacht-bro
sius-gersdorf/)?
a) Wenn ja, welche Behauptungen in dem o. g. Gutachten hält die
Bundesministerin Dr. Stefanie Hubig konkret für nicht ausreichend belegt 
oder widerlegt?
b) Wenn nein, wie begründet die Bundesministerin Dr. Stefanie Hubig 
angesichts der offenstehenden Vorwürfe dann ihre Aussage, es handle 
sich bei der Kandidatin um eine „fachlich ausgezeichnete Besetzung“?
15. Wie ist die Aussage der Bundesministerin Dr. Stefanie Hubig, „solche 
Kampagnen dürfen nicht dazu führen, dass wir talentierte und qualifizierte 
Bewerber – und vor allem Bewerberinnen – verlieren“ genau zu verstehen 
(Zitat, siehe Vorbemerkung)?
a) Ist die Aussage der Bundesministerin Dr. Hubig so zu verstehen, dass 
Medienberichte, wie sie beispielsweise von Apollo News
veröffentlicht wurden, ungeachtet ihres Inhalts und ihrer Richtigkeit niemals zu 
einem Rückzug eines Kandidaten führen „darf“?
b) Wenn ja, aus welchen rechtlichen oder demokratietheoretischen
Gründen soll dieser Kausalzusammenhang untersagt sein?
Berlin, den 2. Oktober 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.