Deutscher Bundestag Drucksache 21/3421
21. Wahlperiode 23.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Filiz Polat, Dr. Irene Mihalic, Dr. Konstantin von Notz, 
Linda Heitmann, Helge Limburg, Schahina Gambir, Rebecca Lenhard, Marlene 
Schönberger und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Exekutiver Fußabdruck – konsequente Offenlegung der Einflussnahme auf 
Gesetzes- und Verordnungsentwürfe durch die Bundesregierung
Politische Interessensvertretung ist ein wichtiger Bestandteil des
Willensbildungsprozesses in unserer Demokratie. Die Bundesregierung ist bei der
Qualität und der Praxistauglichkeit von Gesetzen auf den Sachverstand von
Expert*innen und anderen gesellschaftlichen Gruppen angewiesen. Doch zeigt 
sich in der Praxis oft, dass besonders die Lobbyarbeit von einzelnen, meist
finanziell besonders gut ausgestatteten Interessensgruppen, Erfolg hat (www.lob
bycontrol.de/aus-der-lobbywelt/wie-viel-macht-hat-der-lobbyismus-120659/). 
In einer starken Demokratie sollten jedoch alle Interessengruppen
gleichermaßen Gehör finden. Um Transparenz und Nachvollziehbarkeit für Bürger*innen, 
Journalist*innen, aber unter anderem auch für die Abgeordneten im Deutschen 
Bundestag zu schaffen, muss daher offengelegt werden, wer in welcher
konkreten Form Einfluss auf Gesetzes- und Verordnungsentwürfe der
Bundesregierung nimmt.
Seit 1. Juni 2024 gelten die Regelungen des sogenannten „Exekutiven
Fußabdrucks“ für Gesetzes- und Rechtsverordnungsentwürfe der Bundesregierung 
(www.bmi.bund.de/SharedDocs/downloads/DE/veroeffentlichungen/2024/ggo-
fussabdruck-synopsenpflicht.html). Nach § 43 Absatz 1 Nummer 13 der
Gemeinsamen Geschäftsordnung der Bundesministerien (GGO) ist in den
Entwürfen anzugeben, „inwieweit Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter
sowie beauftragte Dritte wesentlich zum Inhalt des Gesetzentwurfs beigetragen 
haben“. Eine Interessenvertretung ist jede Kontaktaufnahme zum Zweck der 
unmittelbaren oder mittelbaren Einflussnahme auf den Willensbildungs- oder 
Entscheidungsprozess der Bundesregierung. Jede wesentliche Einflussnahme 
im Rahmen der Vorbereitung von Gesetzesvorhaben und bei der Erstellung von 
Gesetzentwürfen ist somit umfassend offenzulegen. Dadurch soll
nachvollziehbar werden, wer in welcher Form Einfluss auf Gesetzes- und
Verordnungsentwürfe der Bundesregierung genommen hat. Dieser sogenannte „Fußabdruck“ 
sollte nun in jedem Gesetzes- oder Verordnungsentwurf zu finden sein.
Ziel dieser Regelung ist, die Gesetzgebung für Bürger*innen transparent und 
nachvollziehbar zu machen (www.bmi.bund.de/SharedDocs/pressemitteilunge
n/DE/2024/03/exekutiver-fussabdruck.html). Durch die konkrete Offenlegung 
der Beteiligung von Dritten bei der Erstellung von Gesetzentwürfen soll das 
Vertrauen in demokratische Prozesse gestärkt werden.
Eine Auswertung des Exekutiven Fußabdrucks durch die „Allianz für
Lobbytransparenz“ hat allerdings ergeben, dass bei 120 Gesetzentwürfen, die seit dem 
1. Juni 2024 in den Bundestag eingebracht wurden und somit einen Exekutiven 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Fußabdruck in der Gesetzesbegründung enthalten müssten, lediglich in 30
Fällen (25 Prozent) der Exekutive Fußabdruck erwähnt wird, während er in drei 
Viertel der Fälle (90 Gesetzentwürfe) fehlt (Stand: 1. Juni 2025: www.transpare
ncy.de/fileadmin/Redaktion/Aktuelles/Pressemitteilungen_verlinkte_PDFs/202
50601_Auswertung_-_Ein_Jahr_exekutiver_Fussabdruck.pdf). Auch eine 
aktuelle Auswertung von Gesetzesentwürfen der derzeitigen Bundesregierung 
durch „LobbyControl“ zeigt, dass nur 13 von 91 dem Bundestag vorgelegten 
Gesetzesentwürfen überhaupt Angaben zum Einfluss von
Interessenvertretungen enthalten (www.lobbycontrol.de/lobby-fussspur/derzeitige-lobby-
fussspurfast-wirkungslos-123475/). Nach Auswertung der Organisationen weist der 
Großteil der Gesetzesbegründungen zum Exekutiven Fußabdruck zudem
keinen nennenswerten Informationsmehrwert auf. Die vorgegebenen
Wesentlichkeitsschwellen werden vielfach nicht erreicht; zudem fehlt häufig die
eindeutige Benennung der Interessenvertretungen. In einigen Fällen unterbleiben
Ausführungen zum Exekutiven Fußabdruck sogar vollständig. „LobbyControl“
resümiert, dass so wie die Regelung aktuell ausgestaltet sei, sie in den meisten 
Fällen nur sehr wenig dabei helfe, den Einfluss von Interessenvertretungen 
sichtbar zu machen. Daher scheint das Regelungsziel des Fußabdrucks – mehr 
Transparenz bei der Beteiligung und Einflussnahme – in der Umsetzung
bislang verfehlt.
Einflussnahme darf nicht hinter verschlossenen Türen stattfinden. Indem
sichtbar wird, wer auf welche Gesetzentwürfen Einfluss nimmt, wird auch die
Akzeptanz politischer Entscheidungen gestärkt. Daher ist die konsequente
Umsetzung der 2024 eingeführten Regelung des Exekutiven Fußabdrucks sowie das 
Schließen von Transparenzlücken weiterhin dringend notwendig. Der
Exekutive Fußabdruck muss in der Praxis der Ministerien – den
geschäftsordnungsrechtlichen Vorgaben folgend – Anwendung finden und zu mehr Transparenz 
führen. Daran ist nach der vorläufigen Auswertung von Gesetzesentwürfen der 
Bundesregierung zu zweifeln.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie stellen die Bundesministerien bzw. stellt die Bundesregierung sicher, 
dass die seit dem 1. Juni 2024 geltenden Regelungen zum Exekutiven 
Fußabdruck gemäß § 43 Absatz 1 Nummer 13 GGO (i. V. m. § 62
Absatz 2 Satz 1 GGO) eingehalten werden (bitte ggf. Aufschlüsseln nach 
Praxis in Ministerien)?
 2. Wie setzen die Bundesministerien die Regelungen zum Exekutiven
Fußabdruck bei Gesetzes- und Verordnungsentwürfen um, und welche
Hausoder Dienstanweisungen, Leitlinien oder sonstigen internen Regelungen 
existieren dazu, insbesondere
a) zur Wesentlichkeitsschwelle,
b) zum Umsetzungsformat,
c) zur konkreten Angabe der beteiligten Interessenvertretungen,
Organisationen bzw. Dritten und
d) zur Darstellung der betreffenden Positionsverschiebungen im Gesetz- 
und Verordnungsentwurf
(bitte Aufschlüsseln nach Ministerien)?
 3. Gibt es konkrete Beispiele von Gesetzgebungs- und
Verordnungsentwürfen aus den Ministerien, wo Ausführungen zur wesentlichen
Einflussnahme von Interessenvertretungen enthalten sind (bitte Auflistung der
entsprechenden Gesetzes- und Verordnungsentwürfe seit Einführung der 
Regelung aufgeschlüsselt nach Ministerien)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 4. Nach welchen Kriterien wird über die Wesentlichkeit bei der
Einflussnahme von Interessensvertretungen und Dritten auf Gesetzes- bzw.
Verordnungsentwürfe entschieden (aufgeschlüsselt nach Ministerien)?
 5. Geben die Ministerien im Rahmen des Abschnitts zum Exekutiven
Fußabdruck in Gesetzes- und Verordnungsentwürfen bei einer wesentlichen 
Einflussnahme die jeweiligen Interessensvertretungen und Dritten und die 
dadurch erfolgte Positionsverschiebung namentlich an (bitte Angabe
konkreter Beispiele aus den Ministerien)?
 6. Welche Maßnahmen kann die Bundesregierung aktuell in dem Fall
ergreifen, dass ein Ministerium sich nicht an die Umsetzung des Exekutiven 
Fußabdrucks bei der Erstellung von Gesetzes- und Verordnungsentwürfen 
hält, und wurden solche Maßnahmen in der Vergangenheit bereits
ergriffen?
 7. Nach welchen qualitativen Kriterien plant das Bundesministerium für
Digitales und Staatsmodernisierung (laut Entwurf der Änderung der GGO 
war ursprünglich das Bundesinnenministerium zuständig) den für Ende 
2025 angekündigten Evaluierungsbericht zur Praxistauglichkeit des
Exekutiven Fußabdruck zu erstellen und wann ist von einer Veröffentlichung 
des Berichts zu rechnen?
 8. Ist sichergestellt, dass die für Ende 2025 angekündigten Evaluierung zur 
Praxistauglichkeit des Exekutiven Fußabdruck von unabhängiger,
wissenschaftlicher Seite begleitet wird und hat bereits eine Auswahl
stattgefunden, und wenn ja, auf wen ist die Auswahl nach welchen Kriterien
letztlich gefallen?
 9. Werden Nichtregierungsorganisationen, die als Schwerpunktthemen 
Transparenz und Lobbyismus bearbeiten, in die Erstellung des
Evaluierungsbericht des Bundesministeriums für Digitales und
Staatsmodernisierung einbezogen und wenn ja, welche und wie konkret?
10. Werden vorhandene Erhebungen, wie beispielsweise die Auswertung von 
„LobbyControl“ oder der „Allianz für Lobbytransparenz“ sowie die
Evaluation des gesetzlichen Fußabdrucks in Thüringen oder andere
Ländersowie Bundesländerbeispiele für Exekutive Fußabdrücke, hierbei
berücksichtigt?
11. Sollte die Evaluierung zeigen, dass der Exekutive Fußabdruck bisher von 
mehreren Ministerien nur unzureichend bei der Erstellung von
Gesetzentwürfen umgesetzt wird, wäre für die Bundesregierung dann die
Einführung von Sanktionsmaßnahmen – für den Fall der Nichteinhaltung durch 
die Ministerien – oder eine gesetzliche Verankerung des Exekutiven
Fußabdrucks (siehe auch Formulierungsvorschlag: www.lobbycontrol.de/
wpcontent/uploads/Entwurf-Fussabdruck_abgelehnt.pdf) denkbar?
12. Soweit die Wesentlichkeitsschwelle regelmäßig dazu führt, dass die
Ministerien von Ausführungen zum Exekutiven Fußabdruck absehen, wäre 
die Streichung der Wesentlichkeitsschwelle nach Ansicht der
Bundesregierung zur konsequenten Offenlegung der Beteiligung bzw.
Einflussnahme eine denkbare Lösung, um das Ziel des Exekutiven Fußabdrucks 
zu erreichen?
13. Inwieweit verfolgt die Bundesregierung die in dem Entwurf zur
Einführung der Regelungen zum Exekutiven Fußabdruck angekündigte
Verknüpfung mit der E‑Gesetzgebung, die das Gesetzgebungsverfahren des
Bundes digital abbilden und in deren Rahmen eine Plattform bereitgestellt 
werden soll, über die auch die Verbändebeteiligung in einem
Gesetzgebungsverfahren elektronisch abgewickelt werden kann (www.bmi.bun
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
d.de/SharedDocs/downloads/DE/veroeffentlichungen/2024/ggo-fussabdru
ck-synopsenpflicht.pdf?__blob=publicationFile&v=1, S. 3)?
14. Gibt es aus Sicht der Bundesregierung weitere
Digitalisierungsmöglichkeiten, um die Umsetzung der Regelungen zum Exekutiven Fußabdruck 
und zum Umgang mit (weiteren) Interessensvertretungen klar und einfach 
verständlich abbilden zu können, auch mit Blick auf die Verpflichtung der 
Interessensvertretungen zum Hochladen von grundlegenden
Stellungnahmen und Gutachten im Lobbyregister oder die Veröffentlichung von
Stellungnahmen im Rahmen der Verbändebeteiligung?
15. Wie bewertet die Bundesregierung den Vorschlag einer Online-
Konsultationsplattform, auf der Interessensvertretungen eine digitale 
Kommentierungsmöglichkeit zu Gesetzesvorhaben zur Verfügung gestellt 
wird?
Berlin, den 15. Dezember 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.