Deutscher Bundestag Drucksache 21/711
21. Wahlperiode 30.06.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dirk Brandes, Leif-Erik Holm, Raimond Scheirich und der 
Fraktion der AfD
Bürokratische Belastung und wirtschaftliche Bedrohung kleiner und 
mittelständischer Unternehmen in Deutschland im Jahr 2025
Kleine und mittlere Unternehmen (KMU) stellen das Rückgrat der deutschen 
Wirtschaft dar – sowohl hinsichtlich der Beschäftigung als auch der
Ausbildungsleistung. Dennoch geraten sie durch übermäßige bürokratische
Anforderungen und eine Vielzahl wachsender Berichtspflichten zunehmend unter 
Druck.
Zwar hat die Bundesregierung in ihrem Koalitionsvertrag zwischen CDU/CSU 
und SPD einen Bürokratieabbau angekündigt, unter anderem die Abschaffung 
des Lieferkettensorgfaltspflichtengesetzes samt bürokratiearmer Umsetzung der 
europäischen Lieferkettenrichtlinie (www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.
koalitionsvertrag2025.de/files/koav_2025.pdf, S. 60). Nach Ansicht der
Fragesteller wird sich in der Praxis wenig bis nichts verbessern.
Die Zahl der Vorschriften und Regulierungen ist gestiegen (www.welt.de/politi
k/deutschland/article255984722/Neue-Studie-Regulierung-nimmt-weiter-zu-Bu
erokratie-waechst-in-Deutschland-auf-neues-Rekordhoch.html). Diese
Situation wirkt sich unmittelbar auf die Investitionsbereitschaft, Personalgewinnung 
und Liquidität aus – bis hin zu Insolvenzen. In einer Zeit wirtschaftlicher
Unsicherheit ist dies besonders gefährlich.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche konkreten Maßnahmen zur Entbürokratisierung für KMU wurden 
seit Amtsantritt der Bundesregierung ggf. bereits eingeleitet, und wann 
werden konkrete Entlastungen umgesetzt bzw. dem Deutschen Bundestag 
vorgelegt (bitte nach Ressort aufschlüsseln)?
 2. Welche Rückmeldungen liegen der Bundesregierung ggf. zur praktischen 
Wirkung bisher umgesetzter Maßnahmen vor (bitte nach Maßnahme und 
Wirkung aufschlüsseln)?
 3. Welche Vereinfachungen bei der Beantragung und Abwicklung von
Förderprogrammen plant die Bundesregierung ggf., um praxisferne Hürden 
für KMU zu beseitigen?
 4. Wie will die Bundesregierung im Rahmen der angekündigten
Überarbeitung des Lieferkettensorgfaltspflichtengesetzes sicherstellen (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller), dass Berichtspflichten nicht von den gesetzlich 
adressierten Großunternehmen an KMU, die in globalen Lieferketten 
kaum Einfluss haben, weitergegeben werden (www.kfw.de/inlandsfoerder
ung/Unternehmen/Innovation-und-Digitalisierung/Logistik/Lieferkettenge
setz/)?
 5. Liegen der Bundesregierung Daten zur wöchentlichen oder monatlichen 
zeitlichen Belastung von KMU durch administrative und statistische
Berichtspflichten vor, und wenn ja, welche (bitte nach Branche
differenzieren)?
 6. Sind seit Januar 2022 für KMU gesetzliche oder untergesetzliche
Berichtspflichten hinzugekommen, und wenn ja, welche?
 7. Welche Evaluierungsergebnisse liegen der Bundesregierung ggf. zur 
Wirksamkeit der Bonpflicht hinsichtlich der Bekämpfung von
Steuerhinterziehung vor, und was besagen die Ergebnisse?
 8. Welche Erleichterungen plant die Bundesregierung konkret im Bereich 
steuerlicher Bürokratie (z. B. Rückkehr zur Ist-Versteuerung, vereinfachte 
Abführung von Sozialabgaben; vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 9. Wie viele Förderanträge von Unternehmen wurden in den Jahren von 
2022 bis 2024 wegen formaler Fehler (z. B. fehlerhafte Beschilderung, 
unvollständige Formulare) abgelehnt, obwohl die Anträge sachlich korrekt 
waren (bitte nach Programmen aufschlüsseln)?
10. Teilt die Bundesregierung die Auffassung der Fragesteller, dass viele
Unternehmen inzwischen mehr Personal für die Dokumentation, Nachweise 
und Berichterstattung benötigen als für die eigentliche Wertschöpfung, 
und wenn nein, wie begründet die Bundesregierung ihre Auffassung?
11. Sieht die Bundesregierung rechtliche oder organisatorische
Möglichkeiten, Behörden auf Bundes- und Landesebene mehr
Entscheidungsspielraum bei formalen Abweichungen im Antragsverfahren zu geben, um 
sachgerechte Förderentscheidungen zu ermöglichen, und wenn ja, 
welche?
12. Wie hat sich die Zahl der Unternehmensinsolvenzen in Deutschland nach 
Kenntnis der Bundesregierung seit 2021 entwickelt (bitte nach Jahren
aufschlüsseln)?
13. Wie viele der seit 2021 gemeldeten Insolvenzen entfallen nach Kenntnis 
der Bundesregierung auf kleine und mittlere Unternehmen (bitte nach
Unternehmensgröße, Branche und Jahr aufschlüsseln)?
14. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zur Ursache dieser
Insolvenzen bei KMU vor (z. B. Liquiditätsengpässe, gestiegene
Energiepreise, Bürokratieaufwand, Auftragsmangel, vgl. Frage 13)?
15. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung ggf., um einer möglichen 
weiteren Insolvenzwelle im KMU-Sektor entgegenzuwirken?
Berlin, den 26. Juni 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333