Deutscher Bundestag Drucksache 21/2522
21. Wahlperiode 04.11.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten René Springer, Ulrike Schielke-Ziesing, Robert Teske, 
Carsten Becker, Thomas Stephan, Peter Bohnhof, Jan Feser, Lukas Rehm 
und der Fraktion der AfD
Anteil von Langzeitarbeitslosen im Bürgergeld (Zweites Buch
Sozialgesetzbuch) und in der Arbeitslosenversicherung (Drittes Buch Sozialgesetzbuch)
Im September 2025 gab es in Deutschland 2 954 747 Arbeitslose. Davon waren 
1 048 229 Langzeitarbeitslose (35,5 Prozent), also Arbeitslose, die ein Jahr 
oder länger arbeitslos waren (https://statistik.arbeitsagentur.de/Statistikdaten/D
etail/202509/langzeitarbeitslosigkeit/langzeitarbeitslosigkeit/langzeitarbeitslosi
gkeit-dlkjc-0-202509-xlsm.xlsm?__blob=publicationFile&v=1). Im Vergleich 
zum Vorjahresmonat war dies ein Anstieg von 69 257 Langzeitarbeitslosen 
bzw. 7,1 Prozent. 699 070 Langzeitarbeitslose waren Deutsche (66,7 Prozent) 
und 349 153 Ausländer (33,3 Prozent; ebd.).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche 50 Vornamen sind aktuell am häufigsten bei Langzeitarbeitslosen 
nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch (SGB II) und Dritten Buch
Sozialgesetzbuch (SGB III) vertreten, und wie viele Personen entfielen zu 
diesem Zeitpunkt jeweils auf diese Vornamen?
 2. Wie viele Langzeitarbeitslose nach dem SGB II und dem SGB III trugen 
zu dem in Frage 1 erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen 
Vornamen von „Mohammed“:
a) Mohammed,
b) Mohamed,
c) Muhammed,
d) Muhamed,
e) Mohammad,
f) Mohamad,
g) Muhammet,
h) Mohamud,
i) Mahammed,
j) Mehmed,
k) Mehmet,
l) Mohamedd,
m) Mohamet,
n) Mohmmad,
o) Muhamad,
p) Mohammud,
q) Mahamadou,
r) Mohamadou,
s) Mouhamad,
t) Mouhamed,
u) Mohamadé,
v) Mhammed?
 3. Wie viele Langzeitarbeitslose nach dem SGB II und dem SGB III trugen 
zu dem in Frage 1 erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen 
Vornamen von „Ahmad“:
a) Ahmad,
b) Ahmed,
c) Ahmet,
d) Achmad,
e) Achmed,
f) Achmet,
g) Achmat,
h) Amed,
i) Amad,
j) Ahmadu,
k) Ahamad,
l) Amat?
 4. Wie viele Langzeitarbeitslose nach dem SGB II und dem SGB III trugen 
zu dem in Frage 1 erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen 
Vornamen von „Ali“:
a) Ali,
b) Alican,
c) Alihan,
d) Aly,
e) Alikhan,
f) Alireza?
 5. Wie viele Langzeitarbeitslose nach dem SGB II und dem SGB III trugen 
zu dem in Frage 1 erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen 
Vornamen von „Yusuf“:
a) Yusuf,
b) Youssef,
c) Yousuf,
d) Yousif,
e) Yusof,
f) Yousef,
g) Yusif,
h) Yossef,
i) Yosef,
j) Yousuph,
k) Youssouf,
l) Yusupha,
m) Youssifou,
n) Yussef?
 6. Wie viele Langzeitarbeitslose nach dem SGB II und dem SGB III trugen 
zu dem in Frage 1 erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen 
Vornamen von „Omar“:
a) Omar,
b) Omer,
c) Umar,
d) Ömer,
e) Omarr,
f) Umer?
 7. Wie viele Langzeitarbeitslose nach dem SGB II und dem SGB III trugen 
zu dem in Frage 1 erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen 
Vornamen von „Hassan“:
a) Hassan,
b) Hasan,
c) Hassaan,
d) Hasane,
e) Hassen?
 8. Wie viele Langzeitarbeitslose nach dem SGB II und dem SGB III trugen 
zu dem in Frage 1 erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen 
Vornamen von „Aishe“:
a) Aishe,
b) Aische,
c) Aisha,
d) Aysha,
e) Aicha,
f) Aichah,
g) Ayşe?
 9. Wie viele Langzeitarbeitslose nach dem SGB II und dem SGB III trugen 
zu dem in Frage 1 erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen 
Vornamen von „Zeynep“:
a) Zeynep,
b) Zainab,
c) Zeinab,
d) Zeynab,
e) Zaynab,
f) Zeinap,
g) Zeyneb,
h) Zaineb?
10. Wie viele Langzeitarbeitslose nach dem SGB II und dem SGB III trugen 
zu dem in Frage 1 erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen 
Vornamen von „Elif“:
a) Elif,
b) Alif,
c) Elifa?
11. Wie viele Langzeitarbeitslose nach dem SGB II und dem SGB III trugen 
zu dem in Frage 1 erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen 
Vornamen von „Fatima“:
a) Fatima,
b) Fatma,
c) Fadime,
d) Fatimah,
e) Fatim,
f) Fatou,
g) Fatimata,
h) Fatoumata,
i) Fatimatu,
j) Fadma,
k) Fatemeh?
12. Wie viele Langzeitarbeitslose nach dem SGB II und dem SGB III trugen 
zu dem in Frage 1 erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen 
Vornamen von „Aliyah“:
a) Aliyah,
b) Aaliyah,
c) Aliya?
13. Wie viele Langzeitarbeitslose nach dem SGB II und dem SGB III trugen 
zu dem in Frage 1 erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen 
Vornamen von „Amina“:
a) Amina,
b) Amine,
c) Aminah,
d) Ameena,
e) Aminatu,
f) Aminatou,
g) Ameenaah,
h) Amyna,
i) Aaminah?
14. Wie viele Langzeitarbeitslose nach dem SGB II und dem SGB III trugen 
zu dem in Frage 1 erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen 
Vornamen von „Olena“:
a) Olena,
b) Alena,
c) Olenka,
d) Olenia?
15. Wie viele Langzeitarbeitslose nach dem SGB II und dem SGB III trugen 
zu dem in Frage 1 erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen 
Vornamen von „Tatjana“:
a) Tatjana,
b) Tetjana,
c) Tetyana,
d) Tetiana,
e) Tatyana,
f) Tatiana,
g) Tatijana,
h) Tajana?
16. Wie viele Langzeitarbeitslose nach dem SGB II und dem SGB III trugen 
zu dem in Frage 1 erragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen 
Vornamen von „Irina“:
a) Iryna,
b) Irina,
c) Arina,
d) Irinka?
17. Wie viele Langzeitarbeitslose nach dem SGB II und dem SGB III trugen 
zu dem in Frage 1 erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen 
Vornamen von „Svetlana“:
a) Svetlana,
b) Swetlana,
c) Svitlana,
d) Sveta?
18. Wie viele Langzeitarbeitslose nach dem SGB II und dem SGB III trugen 
zu dem in Frage 1 erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen 
Vornamen von „Dimitri“:
a) Dimitri,
b) Dmitri,
c) Dmytro,
d) Dmytró,
e) Dmitriy,
f) Demetri?
19. Wie viele Langzeitarbeitslose nach dem SGB II und dem SGB III trugen 
zu dem in Frage 1 erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen 
Vornamen von „Sergei“:
a) Sergei,
b) Sergej,
c) Sergij,
d) Serhii,
e) Sergey,
f) Sergiy,
g) Sergii,
h) Serhij,
i) Serguei,
20. Wie viele Langzeitarbeitslose nach dem SGB II und dem SGB III trugen 
zu dem in Frage 1 erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen 
Vornamen von „Volodymyr“:
a) Volodymyr,
b) Wolodymyr,
c) Vladimir,
d) Wladimir?
21. Wie viele Langzeitarbeitslose nach dem SGB II und dem SGB III trugen 
zu dem in Frage 1 erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen 
Vornamen von „Oleksandr“:
a) Aleksander,
b) Olexandr,
c) Oleksandr,
d) Alexandr,
e) Aleksandar?
22. Wie viele Langzeitarbeitslose nach dem SGB II und dem SGB III trugen 
zu dem in Frage 1 erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen 
Vornamen von „Michael“:
a) Michael,
b) Micha,
c) Mischa,
d) Michel,
e) Mika,
f) Maik?
23. Wie viele Langzeitarbeitslose nach dem SGB II und dem SGB III trugen 
zu dem in Frage 1 erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen 
Vornamen von „Thomas“:
a) Thomas,
b) Tomas,
c) Tom,
d) Tommy?
24. Wie viele Langzeitarbeitslose nach dem SGB II und dem SGB III trugen 
zu dem in Frage 1 erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen 
Vornamen von „Andreas“:
a) Andreas,
b) André,
c) Andi bzw. Andy?
25. Wie viele Langzeitarbeitslose nach dem SGB II und dem SGB III trugen 
zu dem in Frage 1 erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen 
Vornamen von „Alexander“:
a) Alexander,
b) Alex?
26. Wie viele Langzeitarbeitslose nach dem SGB II und dem SGB III trugen 
zu dem in Frage 1 erfragten Zeitpunkt einen der folgenden gebräuchlichen 
Vornamen von „Christian“
a) Christian,
b) Chris?
27. Wie hoch ist aktuell der Anteil von Langzeitarbeitslosen an allen
Arbeitslosen bundesweit (bitte insgesamt sowie jeweils differenziert nach Anteil 
der Langzeitarbeitslosen an den Arbeitslosen der folgenden
Staatsangehörigkeiten: Deutsche, Ausländer, EU-Ausländer, EU-11,
Drittstaatsangehörige, Osteuropa, Westbalkanstaaten, Ukraine und Top-8-
nichteuropäische-Asylherkunftsländer ausweisen)?
28. Wie hoch ist aktuell der Anteil von Langzeitarbeitslosen in den
Altersgruppen
a) 15 bis unter 25 Jahre,
b) 25 bis unter 50 Jahre,
c) 50 bis unter 55 Jahre,
d) 55 bis unter 65 Jahre,
e) 65 Jahre und älter
an allen Arbeitslosen in den jeweiligen Altersgruppen (bitte insgesamt
sowie jeweils differenziert nach Staatsangehörigkeit: Deutsche, Ausländer, 
EU-Ausländer, EU-11, Drittstaatsangehörige, Osteuropa,
Westbalkanstaaten, Ukraine und Top-8-nichteuropäische-Asylherkunftsländer
ausweisen)?
29. In welchen drei Bundesländern ist der Anteil von Langzeitarbeitslosen an 
allen Arbeitslosen derzeit am höchsten (bitte insgesamt sowie differenziert 
nach Staatsangehörigkeit: Deutsche, Ausländer, EU-Ausländer, EU 11, 
Drittstaatsangehörige, Osteuropa, Westbalkanstaaten, Ukraine und Top-8-
Asylherkunftsländer ausweisen)?
30. In welchen drei Bundesländern ist der Anteil von Langzeitarbeitslosen an 
allen Arbeitslosen derzeit am niedrigsten (bitte insgesamt sowie
differenziert nach Staatsangehörigkeit: Deutsche, Ausländer, EU-Ausländer, 
EU 11, Drittstaatsangehörige, Osteuropa, Westbalkanstaaten, Ukraine und 
Top-8-Asylherkunftsländer ausweisen)?
31. In welchen 15 Kreisen bzw. kreisfreien Städten ist der Anteil von
Langzeitarbeitslosen an allen Arbeitslosen derzeit am höchsten (bitte für diese 
Kreise bzw. kreisfreien Städte den Anteil von Langzeitarbeitslosen an
allen Arbeitslosen insgesamt sowie für deutsche und ausländische
Staatsangehörige jeweils getrennt ausweisen)?
32. In welchen 15 Kreisen bzw. kreisfreien Städten ist der Anteil von
Langzeitarbeitslosen an allen Arbeitslosen derzeit am niedrigsten (bitte für 
diese Kreise bzw. kreisfreien Städte den Anteil von Langzeitarbeitslosen 
an allen Arbeitslosen insgesamt sowie für deutsche und ausländische 
Staatsangehörige jeweils getrennt ausweisen)?
33. In welchen 15 Kreisen bzw. kreisfreien Städten ist der Anteil von
deutschen Langzeitarbeitslosen an deutschen Arbeitslosen derzeit am
höchsten?
34. In welchen 15 Kreisen bzw. kreisfreien Städten ist der Anteil von
deutschen Langzeitarbeitslosen an deutschen Arbeitslosen derzeit am
niedrigsten?
35. In welchen 15 Kreisen bzw. kreisfreien Städten ist der Anteil von
ausländischen Langzeitarbeitslosen an ausländischen Arbeitslosen derzeit am 
höchsten?
36. In welchen 15 Kreisen bzw. kreisfreien Städten ist der Anteil von
ausländischen Langzeitarbeitslosen an ausländischen Arbeitslosen derzeit am 
niedrigsten?
37. In welchen 15 Kreisen bzw. kreisfreien Städten ist der Anteil von
Langzeitarbeitslosen aus den Top-8-nichteuropäischen-Asylländern an
Arbeitslosen aus den Top-8-nichteuropäischen-Asylländern derzeit am höchsten?
38. In welchen 15 Kreisen bzw. kreisfreien Städten ist der Anteil von
Langzeitarbeitslosen aus den Top-8-nichteuropäischen-Asylländern an
Arbeitslosen aus den Top-8-nichteuropäischen-Asylländern derzeit am
niedrigsten?
39. In welchen 15 Kreisen bzw. kreisfreien Städten ist der Anteil von
ukrainischen Langzeitarbeitslosen an ukrainischen Arbeitslosen derzeit am 
höchsten?
40. In welchen 15 Kreisen bzw. kreisfreien Städten ist der Anteil von
ukrainischen Langzeitarbeitslosen an ukrainischen Arbeitslosen derzeit am
niedrigsten?
Berlin, den 28. Oktober 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333