Deutscher Bundestag Drucksache 21/2343
21. Wahlperiode 21.10.2025
Kleine Anfrage
des Abgeordneten Johann Martel und der Fraktion der AfD
Ökonomische Stärkung von Frauen im Jemen
Die Fragesteller interessieren sich für die Art und Weise der Umsetzung des 
Projekts „Ökonomische Stärkung von Frauen“ im Jemen mit der IATI 
Maßnahmen-ID DE-1-202367605, welches von der KfW-Bankengruppe (KfW) 
durchgeführt wird (www.transparenzportal.bund.de/de/detailsuche/DE-1-20236
7605). Die Projektkosten werden vom Bundesministerium für wirtschaftliche 
Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) bei einer geplanten Laufzeit vom 
18. April 2024 bis 31. März 2027 mit 10 000 000 Euro in Form eines
Zuschusses betitelt (a. a. O.). Der Schwerpunkt des Projekts ist laut dem BMZ und der 
KfW, dass in den jemenitischen Verwaltungsregionen Hodeidah, Hajjah, Sa'
ada, Lahj und Taiz Frauen aus vorgefertigten Rollenbildern und
diskriminierenden Machtstrukturen geführt werden sollen und gemäß einer feministischen 
Entwicklungspolitik die Ungleichbehandlung von Männern, Frauen und
anderen marginalisierten Gruppen aufgehoben werden solle (www.kfw-entwicklung
sbank.de/ipfz/Projektdatenbank/Oekonomische-Staerkung-Von-Frauen-5530
9.htm).
Laut Projektbeschreibung sollen Methoden integrativer Ansätze angewandt 
werden, die auf Gemeindeebene umgesetzt werden sollen und „Trainings-,
sensibilisierende und strukturbildende Maßnahmen“ abdecken (a. a. O.). Laut 
KfW-eigener Nachhaltigkeitsrichtlinie wird dieses Projekt in der Umwelt- und 
Sozialrisikokategorie ‚B‘ eingestuft (a. a. O). Die Zielgruppe des Projekts sind 
„Frauen in ländlichen Gebieten im Jemen und deren Familien“ (a. a. O.).
Projektpartner des KfW ist das Danish Refugee Council (DRC) (a. a. O.). Als 
Schwerpunkt des Projekts benennt die KfW Friedensentwicklung und
Krisenprävention (a. a. O.).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Aus welchen Gründen genau wurde das Danish Refugee Council als
Projektpartner konsultiert?
 2. In welcher finanziellen Höhe wurde beziehungsweise wird das DRC am 
Projekt, gemessen am gesamten Projektbudget, beteiligt?
 3. Welche Problematiken liegen denn genau in sozialer, kultureller,
religiöser, ökonomischer und demographischer Hinsicht im Jemen
beziehungsweise in den vorab genannten Verwaltungsregionen vor, die es nötig
machen, dass das Hauptziel des Projekts, eine Gleichberechtigung der
Geschlechter, erreicht werden muss?
 4. Wodurch zeichnen sich die vorgefertigten Rollenbilder aus, die im Jemen 
beziehungsweise in den vorab genannten Verwaltungsregionen durch das 
Projekt aufgebrochen werden sollen, und was sind die Ursachen für diese 
vorgefertigten Rollenbilder?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 5. Was sind die Charakteristika der diskriminierenden Machtstrukturen, die 
im Jemen durch dieses Projekt bekämpft werden sollen, und was sind die 
Ursachen für diese diskriminierenden Machtstrukturen?
 6. Welche kriegerischen Auseinandersetzungen, die nach Ansicht der
Bundesregierung, des KfW und des DRC einen Projekteinsatz begründen,
lagen im Jemen respektive in den vorab genannten Verwaltungsregionen im 
Zeitraum bis zum Start der Umsetzung des Projekts zugrunde?
 7. Mit welchen potenziell auftretenden Krisen, die die Einstufung des
Projekts als Hilfsmittel zur Krisenprävention rechtfertigen, rechneten die 
Bundesregierung, das KfW und das DRC in der Projektplanungsphase bis 
zum Zeitpunkt des Beginns des Projekts im Jemen respektive in den vorab 
genannten Verwaltungsregionen?
 8. An welchen Orten, in welchen Gemeinden und in welchen Einrichtungen 
wird das Projekt durchgeführt (bitte nach Verwaltungsregion und den
zugehörigen Orten aufschlüsseln)?
 9. Welche Verfahren werden angewandt, um zu ermitteln, in welchen Orten 
genau Maßnahmen des Projekts umgesetzt werden und in welchem
Umfang (bitte genaue Beschreibung der jeweiligen Verfahren anfügen)?
10. Wie viele Frauen nehmen nach Kenntnis der Bundesregierung absolut und 
prozentual von der Gesamtanzahl der weiblichen Einwohner vom Jemen 
respektive von den vorab genannten Verwaltungsregionen gesehen an dem 
Projekt teil (bitte nach Verwaltungsregion beziehungsweise dem gesamten 
Land Jemen aufschlüsseln)?
11. Mit welcher Arbeitsdefinition des Begriffes integrative Ansätze arbeitet 
die Bundesregierung in der Projektumsetzung genau und was sind die 
Charakteristika dieser integrativen Ansätze?
12. Welche konkreten Maßnahmen, die speziell Verbesserungen für Frauen, 
Mädchen und marginalisierte Gruppen bewirken, beinhaltet das Projekt 
(bitte gemäß Projektbeschreibung nach Trainingsmaßnahmen,
sensibilisierenden Maßnahmen, strukturbildenden Maßnahmen und sonstigen 
Maßnahmen aufschlüsseln)?
13. Mit welchen Methoden wird ermittelt, welche konkreten Maßnahmen, die 
speziell Verbesserungen für Frauen, Mädchen und marginalisierte
Gruppen bewirken, am jeweiligen Projekteinsatzort am effizientesten und
effektivsten sind?
14. Mit wie viel Geld aus dem entsprechenden für das Projekt eingeplanten 
Budget wurde bis dato jede einzelne Maßnahme finanziert (bitte nach
Verwaltungsprovinz, Gemeinde, Projektmaßnahme und dem jeweils dafür 
ausgegebenen Geldbetrag auflisten)?
15. Welche Kosten entfallen auf das Projekt (bitte nach Personal-, 
Verwaltungs- und sonstigen Durchführungskosten aufschlüsseln)?
16. Welche exakten Faktoren sind pro Maßnahme des Projekts dafür
verantwortlich, dass das Projekt in der KfW-Nachhaltigkeitsrichtlinie in der 
Umwelt- und Sozialrisikokategorie ‚B‘ eingestuft wird (bitte pro
Maßnahme und genauer Beschreibung der jeweiligen Faktoren pro Maßnahme
genau erläutern)?
17. Wurden oder werden Finanzmittel aus dem für das Projekt eingeplanten 
Budget dafür eingesetzt, um die entstandenen Umwelt- und Sozialrisiken 
zu minimieren (bitte pro Maßnahme des Projekts, konsekutiver
Risikominimierungsmaßnahme und dem jeweiligen Geldbetrag auflisten)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
18. Inwieweit wird kontrolliert, dass keine Personen männlichen Geschlechts 
Projektempfänger werden?
19. Wurden Sachleistungen oder sonstige Zuwendungen vonseiten der
Projektempfänger angenommen und wenn ja, welche konkret (bitte nach Art 
und Kosten der jeweiligen Sachleistung aufschlüsseln)?
20. Sind Mittelfehlverwendungen im Rahmen dieses Projekts bislang bekannt 
geworden, und wenn ja, um welchen Geldbetrag handelt es sich genau 
(bitte nach Mittelfehlverwendung pro Maßnahme pro Ort, Gemeinde und 
Einrichtung aufschlüsseln)?
21. Sind zivilgesellschaftliche Basisorganisationen an diesem Projekt
beteiligt, wenn ja, um welche zivilgesellschaftlichen Basisorganisationen
handelt es sich konkret und wie hoch ist die jeweilige Zuwendungssumme aus 
dem gesamten Finanzierungsvolumen (bitte nach Namen der Organisation 
und anteiligem Zuwendungsbetrag auflisten)?
22. Wann rechnet die Bundesregierung mit Evaluierungsberichten und werden 
diese öffentlich und in deutscher Sprache zugänglich sein und wenn ja, 
wo?
Berlin, den 16. Oktober 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.