Deutscher Bundestag Drucksache 21/3253
21. Wahlperiode 12.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Heinrich Koch, Jan R. Nolte, Rüdiger Lucassen, Kurt 
Kleinschmidt, Jörg Zirwes, Andreas Paul, Hannes Gnauck, Thomas Ladzinski, 
Dr. Daniel Zerbin, Martin Hess, Peter Felser, Torben Braga, Gerald Otten, Stefan 
Henze, Mirco Hanker, Sven Wendorf, Christian Zaum und der Fraktion der AfD
Staatliche Unterstützungsleistungen an die Münchner Sicherheitskonferenz 
(MSC) und Beteiligung der Bundeswehr-Universität München
Die Münchner Sicherheitskonferenz (MSC) ist eine jährlich in München
stattfindende, privat organisierte sicherheitspolitische Konferenz, an der
hochrangige nationale und internationale Entscheidungsträger teilnehmen. Obwohl es 
sich um eine privat getragene Veranstaltung (Stiftung MSC gGmbH) handelt, 
wird sie seit Jahren in erheblichem Umfang durch die Bundesregierung
unterstützt. So wird seit dem Jahr 2020 im Verteidigungshaushalt (Einzelplan 14) 
jährlich eine projektgebundene Zuwendung in Höhe von 1 Mio. Euro für die 
Stiftung Münchner Sicherheitskonferenz veranschlagt. Darüber hinaus leistet 
die Bundeswehr materielle und personelle Unterstützung im Rahmen der
Vorbereitung und Durchführung der Konferenz.
Die Einbindung personeller Ressourcen der Bundeswehr umfasst neben 
Reserve- und Aktivadressaten insbesondere auch die Beteiligung der
Universität der Bundeswehr München (UniBwM). In der Vergangenheit wurden
Hunderte studierende Offiziersanwärter der UniBwM zur organisatorischen
Unterstützung der MSC herangezogen. Ihre Aufgaben umfassten dabei verschiedene
Bereiche wie Raumkoordination, Logistik und Protokoll – beispielsweise die
Betreuung von Konferenzräumen, Unterstützung des Pressezentrums und der 
Delegationen oder Fahr- und Begleitdienste für Konferenzgäste. Diese Praxis 
wirft Fragen hinsichtlich des Umfangs, der rechtlichen Grundlage und der
Angemessenheit derartiger Einsätze von Bundeswehr-Angehörigen bei einer
privat veranstalteten Konferenz auf.
Zugleich wird kritisiert, dass die MSC nicht allen im Bundestag vertretenen 
politischen Kräften offensteht. Nach Aussage des MSC-Vorsitzenden, dem
ehemaligen Botschafter Christoph Heusgen, wurden Vertreter der AfD – ebenso 
wie die neue Partei Bündnis Sahra Wagenknecht (BSW) – im Jahr 2024 explizit 
nicht zur Konferenz eingeladen, obwohl früher grundsätzlich alle
Bundestagsparteien dort repräsentiert waren. Heusgen begründete dies damit, er wolle 
einer „rechtsextremistischen Partei“ nicht den roten Teppich ausrollen. Vor dem 
Hintergrund, dass der Bund die MSC finanziell und logistisch fördert, stellt 
sich die Frage, ob diese Unterstützung mit dem staatlichen Neutralitätsgebot 
vereinbar ist, wenn gewählte Volksvertreter bestimmter Parteien von der
Teilnahme faktisch ausgeschlossen werden.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. In welcher Höhe und aus welchem Haushaltstitel unterstützt die
Bundesregierung – insbesondere das Bundesministerium der Verteidigung – die 
Münchner Sicherheitskonferenz in den Bundeshaushalten 2025 und 2026 
finanziell (bitte die vorgesehenen Zuschüsse oder Zuwendungen und die 
entsprechenden Titel aufführen)?
 2. Welche Sach- und Personalleistungen hat das Bundesministerium der
Verteidigung bzw. die Bundeswehr zur Unterstützung der MSC 2024 und 
2025 erbracht (bitte Art und Umfang der gestellten Ressourcen, z. B.
logistisches Material, Fahrzeuge, Personal oder sonstige
Amtshilfeleistungen, angeben)?
 3. Hatte die Bundesregierung Einfluss auf die Einladungspraxis der MSC in 
den Jahren 2024 und 2025, insbesondere hinsichtlich der Nicht‐Einladung 
von Vertretern einzelner im Bundestag vertretener Parteien (AfD bzw. 
BSW), und welche Kenntnisse hat sie über die Gründe für den Ausschluss 
dieser Parteien von der Konferenz?
 4. Welche spezifischen Unterstützungsleistungen erbringt die Universität der 
Bundeswehr München (UniBwM) im Rahmen der Vorbereitung und 
Durchführung der MSC?
(Bitte darstellen, welche Formen der personellen oder logistischen
Unterstützung durch Angehörige der UniBwM geleistet werden.)
 5. Trifft es zu, dass im Jahr 2025 rund 200 Studierende
(Offiziersanwärterinnen und Offiziersanwärter) der UniBwM als Unterstützungspersonal für 
die MSC abgestellt waren?
 6. In welchen Aufgabenbereichen wurden diese studierenden
Offiziersanwärter eingesetzt (bitte insbesondere angeben
a) Raumkoordination in den Konferenzhotels (Rosewood München und 
Hotel Bayerischer Hof),
b) Pressebetreuung und Akkreditierung,
c) Delegationsbetreuung und Liaison-Aufgaben – ggf. bereits im Vorfeld 
der Konferenz (Januar/Februar 2025),
d) VIP-Protokoll und -Begleitung von Konferenzgästen an Flughäfen,
e) Fahrdienst für MSC-Teilnehmer mit Bundeswehr-Führerschein
Klasse B,
f) Mitarbeit im Leitstand/Lagezentrum der MSC)?
 7. Treffen Kenntnisse der Fragesteller zu, dass beispielsweise ca. 130 der 
eingesetzten UniBwM-Studierenden im Bereich Raumkoordination, etwa 
30 im Bereich Transport/Fahrdienst und circa 10 im Leitstand/
Lagezentrum tätig waren?
 8. Auf welcher rechtlichen Grundlage erfolgt die Kommandierung von
Bundeswehrangehörigen (Studierenden bzw. Offiziersanwärtern der
Bundeswehr) zur Unterstützung einer privaten Konferenz wie der MSC?
 9. Wie erfolgt die Auswahl der für die MSC eingesetzten Bundeswehr-
Angehörigen (insbesondere der UniBwM-Studierenden), und auf welcher 
Weisungsebene innerhalb der Bundeswehr wird deren Entsendung an die 
MSC angeordnet und koordiniert?
10. Auf welcher Rechtsgrundlage (ANBest-I oder ANBest-P) wurde wann 
von wem der Förderbescheid über 1 Mio. Euro für die MSC 2025 erlas-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
sen, und war der Bescheid -ggf. mit welchen – anderen, ergänzenden
Nebenbestimmungen versehen?
11. Gab es nach Kenntnis der Bundesregierung in den letzten drei Jahren
höhere einmalige Fördersummen für die MSC als jene der Bundesregierung, 
und ggf. in welcher Höhe und von wem?
12. Erhielt die MSC in früheren Jahren Zuwendungen von anderen
Ministerien als dem BMVg, ggf. von welchen und in welcher Höhe?
13. Inwieweit besteht eine implizite/mittelbare Grundrechtsbindung von
privaten Empfängern staatlicher Subventionen aufgrund ebendieser
öffentlichen Mittelherkunft, auch wenn dies nicht explizit als Nebenbestimmung 
in den Förderbescheiden aufgeführt ist?
14. Inwieweit müssen nicht unmittelbar grundrechtsgebundene private
Empfänger staatlicher Subventionen, die in den politischen/öffentlichen Raum 
wirken, sich an das für staatliche Akteure geltende, politische
Neutralitätsgebot halten?
15. Existieren für den Geschäftsbereich des BMVg spezielle Förderrichtlinien 
für Zuwendungen und ggf. Verwaltungsvorschriften dazu, die öffentlich 
einsehbar sind?
16. Inwieweit verpflichtet das Parteienprivileg des Grundgesetzes die
Exekutive, allen im Bundestag vertretenen Parteien denselben Zugang zu
Informationen zu ermöglichen, und zwar nicht allein im Binnenrecht des
Bundestages, sondern auch, soweit die Exekutive über Möglichkeiten zur 
Durchsetzung der Informationsgleichheit außerhalb des Binnenbereichs 
verfügt, etwa in Form von Auflagen in Zuwendungsbescheiden?
17. Hat die Bundesregierung sich eine Auffassung dazu gebildet, ob die
Teilnahme der AfD an der MSC in früheren Jahren konkrete nachteilige
Folgen für die deutsche, europäische oder globale Sicherheitsarchitektur
zeitigte, und wenn ja, wie lautet diese und welche nachteiligen Folgen sieht 
die Bundesregierung gegebenenfalls?
18. Nahmen oder nehmen nach Kenntnis der Bundesregierung an den
Konferenzen 2024 und 25 Vertreter der Partei „Die Linke“ teil?
19. Hat die Bundesregierung sich eine Auffassung dazu gebildet, dass die 
Teilnahme der AfD an der Sicherheitskonferenz in früheren Jahren aus 
Sicht des Veranstalters kein Problem darstellte, in neuer Zeit aber schon, 
und wenn ja, wie lautet diese?
Berlin, den 7. November 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.