Deutscher Bundestag Drucksache 21/2916
21. Wahlperiode 25.11.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Irene Mihalic, Dr. Konstantin von Notz, Marlene 
Schönberger, Marcel Emmerich, Lukas Benner, Schahina Gambir und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
45 Jahre nach dem antisemitischen Mord an Shlomo Lewin und Frida Poeschke
Vor knapp 45 Jahren am 19. Dezember 1980 wurden der jüdische Verleger, 
Rabbiner und ehemaliger Vorsitzender der Israelitischen Kultusgemeinde
Nürnberg, Shlomo Lewin und seiner Lebensgefährtin Frida Poeschke in ihrer
Wohnung in Erlangen ermordet. Shlomo Lewin floh in der Zeit des
Nationalsozialismus nach Palästina und kehrte 1960 zurück nach Deutschland. Lewin war 
Rabbiner und Verleger sowie Vertreter der Gesellschaft für christlich-jüdische 
Zusammenarbeit. Lewin und Poeschke engagierten sich viele Jahre für den 
jüdisch-christlichen Dialog, für Toleranz und gegen Faschismus und
Antisemitismus engagiert.
Die genauen Hintergründe des Mordes sind bis heute nicht vollständig
aufgeklärt. Die Tatsache, dass Shlomo Lewin eine prominente jüdische Person in der 
Region und deutlicher und langjähriger Kritiker der rechtsextremen und
antisemitischen Wehrsportgruppe Hoffmann (WSG) war, wurde nach Ansicht der 
Fragestellenden bei den Ermittlungen zu spät und unzureichend berücksichtigt. 
Stattdessen wurde Lewin nach dem Mord von Polizei, Politik und Medien
diskreditiert und sein privates Umfeld lange Verdächtigungen ausgesetzt. Die
öffentlichen Diffamierungen umfassten Behauptungen über vermeintliche
geheimdienstliche Aktivitäten und eine Rolle Lewins im Jom-Kippur-Krieg, als 
auch auf Lewins Privatleben abzielende rufschädigende Aussagen. Der
Journalist Ronen Steinke sieht hier Parallelen zu den Verfehlungen und
Diffamierungen durch Medien und Polizei, die im Kontext der Morde des sog. NSU
auftraten (vgl. Steinke 2020: Terror gegen Juden, S. 10 f.).
Der Neonazi Uwe B., ein Mitglied der WSG, soll das Paar in ihrer Wohnung in 
Erlangen aus antisemitischen Motiven erschossen haben. Karl-Heinz 
Hoffmann, Gründer der rechtsextremen, 1980 durch Bundesinnenminister 
Gerhard Baum verbotenen, Wehrsportgruppe Hoffmann lebte zusammen mit 
seiner Lebensgefährtin Franziska B. und weiteren WSG-Mitgliedern, darunter 
Uwe B. nur 16 Kilometer entfernt vom Wohn- und späteren Tatort in Schloss 
Emreuth. Aufgrund einer am Tatort gefundenen Sonnenbrille, begann erst vier 
Jahre nach der Tat der Prozess gegen Franziska B., Karl-Heinz Hoffmann und 
Uwe B.. Nach 186 Verhandlungstagen wurden Hoffmann und B. in den die 
Morde betreffenden Anklagepunkten freigesprochen. Der als tot geltende Uwe 
B. soll der alleinige Mörder gewesen sein. In dem Mordfall wurde niemand 
verurteilt. (vgl www.amadeu-antonio-stiftung.de/ermordet-von-haenden-von-b
oesewichten-der-mord-an-shlomo-lewin-und-frida-poeschke-64583/).
Hoffmann hat mit der WSG Hoffmann eine 400 bis 600 Mitglieder umfassende 
neonazistische Gruppierung gegründet: Nach dem Verbot in Deutschland durch 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Bundesinnenminister Gerhart Baum im Jahr 1980 verlegte Hoffmann die
Aktivitäten in den Libanon, wo die WSG in Trainingslagern der PLO (Palestinian 
Liberation Organisation) paramilitärisch trainierte. Hoffmann leugnete den
Holocaust, wollte die parlamentarische Demokratie abschaffen und baute gezielt 
paramilitärische Strukturen auf.
Der mutmaßliche Mörder Uwe B. war als Adjutant von WSG-Chef Hoffmann 
eines der führenden Mitglieder der WSG. Geboren in der DDR wurde er mit 
22 Jahren 1974 von der Bundesrepublik freigekauft, nachdem er wegen
Republikflucht zu einer Haftstrafe verurteilt wurde. Bereits vor dem Freikauf durch 
die BRD war er in der DDR durch rechtsextreme Aktivitäten aufgefallen. Diese 
setzte er in der BRD fort: u. a. in rechtsextremen Burschenschaften und der 
WSG. Im libanesischen Exil war er mutmaßlich an durch Hoffmann
befehligten Folterungen anderer WSG-Mitglieder beteiligt. Eine Person, Kay-Uwe 
Bergmann, die unter Beteiligung u. a. von Uwe B. und Karl-Heinz Hoffmann 
tagelang gefoltert wurde, verschwand und gilt bis heute als vermisst (vgl. 
www.spiegel.de/politik/mit-dem-rucksack-a-1095aac9-0002-0001-0000-00001
3509040).
B. wurde im Prozess von Hoffmann belastet, den Mord an Shlomo Lewin und 
Frida Poeschke begangen zu haben.
B. soll nach der Tat am 23. Dezember 1980 noch einmal nach Pößneck in die 
DDR eingereist sein, bevor er sich mit einem falschen Pass in den Libanon
absetzte und dort 1981 mutmaßlich Suizid beging. Behrendt hat mutmaßlich über 
mehrere, zumindest teilweise gefälschte Pässe verfügt (vgl. www.amadeu-anto
nio-stiftung.de/ermordet-von-haenden-von-boesewichten-der-mord-an-
shlomolewin-und-frida-poeschke-64583/)
Es gab mehrere Berichte aus dem Umfeld der WSG, die die Mitwirkung
Hoffmanns an Tatvorbereitungen belegten, wie z. B. den Bau eines Schalldämpfers 
für die Tatwaffe, von dem Teile am Tatort aufgefunden wurden. Außerdem war 
am Tatort die Sonnenbrille von F. B. aufgefunden worden. Trotzdem gelang es 
Hoffmann und B. aufgrund des Alibis eines anderen Rechtsextremen, im
Prozess vom Mordvorwurf freigesprochen zu werden. Wie gerichtlich festgestellt 
wurde, hatte Hoffmann Uwe B. nach dem Mord an Shlomo Lewin und Frida 
Poeschke Geld für die Flucht in den Libanon gegeben und Beweismittel für den 
Mord beseitigt. Als der Verdacht sich verdichtete, dass seine Lebensgefährtin 
Franziska B. und er selbst an den Vorbereitungen und am Mord beteiligt
gewesen sein könnten, hat Hoffmann Uwe B. als alleinigen Täter beschuldigt. Auch 
wurde das antisemitische Motiv der Tat im Prozess nicht ausreichend
berücksichtigt (vgl. www.amadeu-antonio-stiftung.de/ermordet-von-haenden-von-boe
sewichten-der-mord-an-shlomo-lewin-und-frida-poeschke-64583/).
Hoffmanns Rolle beim rechtsextremen Oktoberfestattentat nur zwei Monate 
vor dem antisemitischen Mord und sein Einfluss in der rechtsextremen Szene in 
Nürnberg und in ganz Deutschland sind bis zum heutigen Tag noch immer 
nicht vollständig aufgeklärt. Gerade mit Blick auf aktuelle Bedrohungen ist es 
von zentraler Bedeutung, auch entsprechende Taten der Vergangenheit und ggf. 
weiterhin bestehende Strukturen und Netzwerke auszuleuchten.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele antisemitisch motivierte Morde sind der Bundesregierung seit 
Gründung der Bundesrepublik bis zum heutigen Tage bekannt (bitte um 
chronologische Aufführung der Taten und Opfer)?
 2. Wird der Mord an Shlomo Lewin und Frida Poeschke heute durch die 
Bundesregierung als antisemitischer Mord anerkannt und entsprechend in 
der PMK-Statistik eingeordnet, und wenn nein, warum nicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 3. Inwiefern war nach Kenntnis der Bundesregierung und insbesondere auch 
ihr nachgeordneter Behörden der damaligen Bundesregierung beim
Freikauf des Häftlings Uwe B. im Jahr 1974 bewusst, dass er schon der DDR 
als Neonazi bekannt war und wenn sie darüber Kenntnis hatte, wie hat 
man diesen Umstand nach Kenntnis der Bundesregierung damals bewertet 
(vgl. www.spiegel.de/politik/mit-dem-rucksack-a-1095aac9-0002-0001-0
000-000013509040?context=issue)?
 4. Welche Kenntnis hat die Bundesregierung und/oder ihr nachgeordnete
Behörden darüber, wie der Freikauf von Behrendt konkret zustande kam, 
welche Behörden auf Landes- und Bundesebene hieran beteiligt waren 
und mit welcher Begründung B. für den Freikauf ausgewählt wurde?
 5. Wie bewertet die Bundesregierung, dass Uwe B. schon kurze Zeit nach 
seiner Einreise in die Bundesrepublik Deutschland in rechtsextremen
Burschenschaften agierte und sich unter anderem auch der WSG Hoffmann 
anschloss?
War dies nach Kenntnis der Bundesregierung der damaligen
Bundesregierung, einzelnen Ministerien und/oder ihr nachgeordneter Behörden und/
oder den bayerischen Landesbehörden bekannt?
 6. Inwiefern hat die Bundesregierung Kenntnisse darüber, dass B. der
Staatssicherheit der DDR zur WSG Hoffmann oder anderen
rechtsextremistischen Zusammenhängen berichtete?
 7. Liegen der Bundesregierung Kenntnisse darüber vor, dass die in Frage 6 
geschilderten Umstände ggf. auch der damaligen Bundesregierung,
einzelnen Ministerien und/oder ihr nachgeordneten Behörden oder bayerischer 
Behörden, insbesondere dem bayerischen Landesamt für
Verfassungsschutz bekannt war?
 8. Liegen der Bundesregierung Kenntnisse dazu vor, dass Uwe B. nach der 
Ermordung von Shlomo Lewin und Frida Poeschke am 23. Dezember 
1980 zu seinen Eltern nach Pößneck in die damalige DDR reiste und
liegen der Bundesregierung und bzw. oder ihr nachgeordneter Behörden 
Kenntnisse dazu vor, dass Behrendt in diesem Zusammenhang direkt oder 
indirekt Kontakt zur Staatssicherheit oder anderen Behörden der DDR 
hatte?
 9. Liegen der Bundesregierung Kenntnisse darüber vor, dass die in Frage 8 
erwähnten Umstände ggf. auch der damaligen Bundesregierung, einzelnen 
Ministerien und/oder ihr nachgeordneten Behörden bekannt war?
10. Wie beurteilt die Bundesregierung diese mögliche Reise in die DDR vor 
dem Hintergrund extrem strenger Ein- und Ausreisebedingungen in/aus 
der Bundesregierung und der DDR?
11. Liegen der Bundesregierung und/oder ihr nachgeordneter Behörden 
Kenntnisse darüber vor, dass die in Frage 10 geschilderten Umstände und 
eine etwaige Reise ggf. durch staatliche Stellen unterstützt wurden, und 
falls ja, welche konkret?
12. Ist der Bundesregierung und bzw. oder ihr nachgeordneter Behörden
bekannt, inwiefern die DDR Uwe B. bei seiner Ausreise in den Libanon ggf. 
unterstützt hat?
13. Wie viele Pässe aus welchen Ländern hatte Uwe B. nach Kenntnis der 
Bundesregierung und/oder ihr nachgeordneter Behörden?
Wie viele davon waren echt, wie viele gefälscht?
14. Inwiefern liegen der Bundesregierung und bzw. oder ihr nachgeordneter 
Behörden Kenntnisse und Bewertungen der DDR-Staatssicherheit zum
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Mord an Shlomo Lewin und Frida Poeschke vor, und wenn ja, zu welchen 
Neubewertungen führen diese und wenn nein, warum nicht und ist eine 
entsprechende Untersuchung geplant?
15. Ist die Tatwaffe von Uwe B. bis zum heutigen Tage nach Kenntnis der 
Bundesregierung wieder aufgetaucht, und wenn ja in welchen konkreten 
Zusammenhängen?
16. Inwiefern liegen der Bundesregierung und bzw. oder ihr nachgeordneter 
Behörden durch die Auswertung der Unterlagen der DDR-Staatssicherheit 
Kenntnisse zum bundesrepublikanischen Rechtsextremismus und
Rechtsterrorismus vor 1989 und einer etwaigen gezielten staatlichen
Unterstützung durch die DDR vor?
a) Inwiefern hat sie diese mit den Erkenntnissen der
bundesrepublikanischen Sicherheitsbehörden abgeglichen und wenn ja mit welchem
Ergebnis?
b) Wenn nein, warum nicht und ist ein solcher Abgleich geplant?
17. Wie viele V-Personen und wie viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind 
der Bundesregierung und/ oder ihr nachgeordneter bekannt, die bis 1989 
im Auftrag der DDR-Staatssicherheit in der Bundesrepublik Deutschland 
tätig waren?
18. Inwieweit haben sich deutsche Sicherheitsbehörden nach der
Wiedervereinigung weiter mit Karl-Heinz Hoffmann befasst?
Gibt es beispielsweise neue Erkenntnisse über den mutmaßlichen Suizid 
oder hinsichtlich neuer, bisher nicht bekannter Verbindungen zu anderen 
Rechtsextremisten und/oder staatlichen Stellen, und falls ja, welche
konkret?
19. Wie viele V-Personen haben nach Kenntnis der Bundesregierung und/oder 
ihr nachgeordneter Behörden bundesrepublikanische Sicherheitsbehörden 
in der Wehrsportgruppe Hoffmann als Quelle geführt (bitte möglichst
konkret nach Bund/Ländern und jeweiligen Behörden aufschlüsseln)?
20. Inwiefern wurde Karl-Heinz Hoffmann im Kontext rechtsextremistischer 
und rechtsterroristischer Bewegungen der 1990er Jahre vor allem mit 
Blick auf den „Nationalsozialistischen Untergrund“ (NSU)
wahrgenommen und von Sicherheitsbehörden beobachtet und inwiefern kann eine 
Kontinuität des bundesrepublikanischen Rechtsextremismus und
Rechtsterrorismus vor 1989 für die Jahrzehnte danach aus Sicht der
Bundesregierung heute angenommen werden?
21. Inwiefern hält es die Bundesregierung für relevant, dass Nürnberg sowohl 
für den „Nationalsozialistischen Untergrund“ (NSU) als auch vor 1989 für 
Rechtsextreme um Karl-Heinz Hoffmann offenkundig ein
Aktionsschwerpunkt war und welche Schlüsse zieht sie daraus?
22. Haben die Bundesregierung und/oder die ihr nachgeordneten Behörden 
zur Kenntnis genommen, dass bereits über eine Woche vor dem Mord an 
Shlomo Lewin und Frida Poeschke von dem WSG-Mitglied und V-Mann 
des bayerischen Landesamtes für Verfassungsschutz über die
Vorbereitungen zu Ausführung einer Gewalttat berichtet wurde und wie bewertet die 
Bundesregierung diese Tatsache (vgl. www.zeit.de/2023/33/shlomo-lewi
n-mord-rechtsextremismus-geheimdienst)?
23. Inwiefern liegt nach Kenntnis der Bundesregierung und/oder ihr
nachgeordneter Behörden und/oder dem bayerischen Landesamt für
Verfassungsschutz mittlerweile der Bericht von Frank Lippert zu mutmaßlichen
Vorbereitungen des Mordes an Shlomo Lewin und Frida Poeschke durch die
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
„Wehrsportgruppe Hoffmann“ vor (vgl. www.zeit.de/2023/33/shlomo-lew
in-mord-rechtsextremismus-geheimdienst)?
24. Warum hat nach Kenntnis der Bundesregierung und/ oder ihr
nachgeordneten Behörden und/oder bayerischen Behörden, der Bericht des V-Manns 
Frank Lippert, der in Ermreuth, dem Wohnsitz von Hoffmann, B. und B. 
den Bau eines Schalldämpfers und die Arbeiten an einer Rohrbombe 
durch Uwe B. und Karl-Heinz Hoffmann beobachtet hat, nur zwei Monate 
nach dem Münchner Oktoberfestattentat kein Eingreifen der
Sicherheitsbehörden ausgelöst?
25. Wird nach Kenntnis der Bundesregierung auf Grundlage des Berichtes 
eine Wiederaufnahme der Mordermittlungen geprüft und wenn nein, sieht 
der Generalbundesanwalt nach Kenntnis der Bundesregierung neue
Ansatzpunkte für eigene Ermittlungen in diesem Kontext?
Berlin, den 25. November 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.