Deutscher Bundestag Drucksache 21/118
21. Wahlperiode 07.05.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stephan Brandner, Hauke Finger, Diana Zimmer, Kay 
Gottschalk, Andreas Mayer, Jan Wenzel Schmidt, Thomas Korell, Lukas Rehm, 
Rainer Groß und der Fraktion der AfD
Tätigkeiten des Bundesministeriums der Finanzen
Im Rahmen der parlamentarischen Kontrolle soll mit der vorliegenden Kleinen 
Anfrage die Tätigkeit des Bundesministeriums der Finanzen in der 20.
Wahlperiode überprüft werden. Die Kleine Anfrage soll Aufschluss über die
politischen, organisatorischen und kommunikativen Tätigkeiten sowie den
Ressourceneinsatz des Bundesministeriums der Finanzen in der vergangenen
Legislaturperiode geben.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Gesetzentwürfe wurden in der 20. Wahlperiode durch das
Bundesministerium der Finanzen erstellt und in den Deutschen Bundestag
eingebracht, und wie lauten jeweils Titel, Datum der Einbringung sowie der 
Stand des Verfahrens (bitte einzeln auflisten)?
 2. Welche Verordnungen wurden in der 20. Wahlperiode durch das
Bundesministerium der Finanzen erlassen, und wie lauten jeweils Titel, Datum 
des Inkrafttretens und die jeweilige Rechtsgrundlage (bitte einzeln
auflisten)?
 3. Wie hat sich die Zahl der Mitarbeiter im Bundesministerium der Finanzen 
seit Beginn der 20. Wahlperiode entwickelt (bitte jährlich für die Jahre 
2021, 2022, 2023, aktuell 2024, aufgeschlüsselt nach Besoldungsgruppen 
bzw. Entgeltgruppen, auflisten)?
 4. Wie viele befristete Arbeitsverträge bestanden im Bundesministerium der 
Finanzen jeweils zum Jahresende seit Beginn der 20. Wahlperiode (bitte 
jährlich aufschlüsseln)?
 5. Welche öffentlichen oder internen Veranstaltungen (zum Beispiel
Konferenzen, Fachgespräche, Tagungen, Dialogformate) wurden seit Beginn der 
20. Wahlperiode durch das Bundesministerium der Finanzen organisiert 
oder mitausgerichtet, wie lauten jeweils Titel, Datum, Thema und
Zielgruppe dieser Veranstaltungen, und welche Kosten entstanden jeweils pro 
Veranstaltung?
 6. Welche Publikationen wurden seit Beginn der 20. Wahlperiode durch das 
Bundesministerium der Finanzen veröffentlicht, wie lauten jeweils Titel, 
Erscheinungsdatum, Thema sowie der gewählte Verbreitungsweg (etwa 
Druck oder Onlinepublikation), und welche Kosten entstanden jeweils pro 
Publikation?
 7. Welche Aufträge an externe Beratungsunternehmen hat das
Bundesministerium der Finanzen seit Beginn der 20. Wahlperiode vergeben (bitte
jeweils unter Angabe des Auftragnehmers, des Auftragsgegenstandes, des 
Zeitraums der Leistungserbringung und des Auftragswertes auflisten)?
 8. Welche Verträge über externe Rechtsberatung wurden seit Beginn der 
20. Wahlperiode durch das Bundesministerium der Finanzen
abgeschlossen (bitte unter Angabe des Auftragnehmers, des Auftragsgegenstandes, 
des Zeitraums der Leistungserbringung und des Auftragswertes auflisten)?
 9. Welche Gutachten wurden durch das Bundesministerium der Finanzen seit 
Beginn der 20. Wahlperiode extern in Auftrag gegeben, und wie lauten
jeweils der Auftragnehmer, der Inhalt bzw. Untersuchungsgegenstand, der 
Zeitpunkt der Beauftragung und die Höhe der Kosten?
10. Welche Social-Media-Kanäle werden derzeit durch das
Bundesministerium der Finanzen betrieben, und wie viele sogenannte Follower
verzeichnen diese Kanäle jeweils zum aktuellen Stichtag (bitte nach Plattform
aufschlüsseln)?
11. Welche Ausgaben sind im Bundesministerium der Finanzen seit Beginn 
der 20. Wahlperiode für die Pflege und den Betrieb dieser Social-Media-
Kanäle angefallen (bitte jährlich aufschlüsseln sowie, soweit möglich,
getrennt nach internen Personalkosten und externen Dienstleistungen
auflisten)?
12. Welche Ausgaben sind seit Beginn der 20. Wahlperiode im
Bundesministerium der Finanzen für Öffentlichkeitsarbeit insgesamt angefallen (bitte 
jährlich aufgeschlüsselt sowie getrennt nach interner und externer
Leistungserbringung angeben)?
13. Welche Ausgaben sind seit Beginn der 20. Wahlperiode im
Bundesministerium der Finanzen für IT-Dienstleistungen, Softwarelizenzen,
Hardwarebeschaffungen und Digitalisierungsprojekte angefallen (bitte jährlich
aufschlüsseln)?
14. Welche Ausgaben für Dienstreisen sind seit Beginn der 20. Wahlperiode 
im Bundesministerium der Finanzen angefallen (bitte jeweils
aufgeschlüsselt nach Zielregion Inland, EU-Ausland, Drittstaaten, Reisezweck und 
Jahr angeben)?
15. Welche Kontakte und Gespräche mit Interessenvertreterinnen und
Interessenvertretern (sogenannte Lobbyisten) haben im Bundesministerium der 
Finanzen seit Beginn der 20. Wahlperiode stattgefunden (bitte jeweils mit 
Datum, Thema, teilnehmenden Organisationen und Gesprächsanlass
angeben)?
16. An welchen Anhörungen, Konsultationen oder öffentlichen
Beteiligungsformaten zu Gesetzgebungsvorhaben hat das Bundesministerium der
Finanzen seit Beginn der 20. Wahlperiode teilgenommen oder diese
ausgerichtet?
Berlin, den 30. April 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333