Deutscher Bundestag Drucksache 21/404
21. Wahlperiode 05.06.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Matthias Gastel, Tarek Al-Wazir, Victoria Broßart, 
Swantje Henrike Michaelsen und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Methodik InfraGO-Zustandsbericht
Die ehemalige DB Netz AG hat 2021 ein neue Systematik zur Erfassung des 
Netzzustands eingeführt. Das zunächst Netzzustandsbericht genannte
Dokument wurde im Rahmen der DB InfraGO-Reform zum InfraGO-
Zustandsbericht ausgeweitet. Dieser umfasst neben dem Zustand der
Schieneninfrastruktur auch die Personenbahnhöfe. Zentrales Element des Berichts ist ein
Notensystem analog dem aus dem Schulwesen (Noten eins bis sechs). Die Methodik 
des Notensystems wird im Bericht im Überblick erklärt. Die Note für jede
Einzelanlage setze sich dabei aus vier Qualitätsdimensionen zusammen: besondere 
Sachverhalte, Inspektion, Verfügbarkeit und Lebenszyklus. Die genaue
Berechnung der Noten für einzelne Anlagen wird nicht angegeben. Damit ist auch 
nicht unabhängig prüfbar, ob die Zustandsnoten plausibel sind. Das Vorgehen 
der DB InfraGO erleichtert eine schnelle Erfassung des Zustands der
Schieneninfrastruktur. Dementsprechend kommuniziert die DB InfraGO auch ihre
Fortschritte zum Erhalt der Infrastruktur mit diesem Dokument (www.deutschebah
n.com/de/presse/pressestart_zentrales_uebersicht/Trendwende-eingeleitet-Zusta
nd-der-Infrastruktur-2024-verbessert-13362620). Neben diesem Bericht gibt es
einen „Infrastrukturzustands- und -entwicklungsbericht“, der durch das
Eisenbahnbundesamt fachlich geprüft wird. Auch hier werden in Teilen Noten für
einige Anlagenklassen vergeben.
Aus Sicht der Fragesteller stellt die Methodik von Netzzustandsnoten einen 
möglichen sinnvollen Weg für die Aussteuerung des Wirkungszusammenhangs 
von Investition in das Bestandsnetz und der Entwicklung des Bestandsnetzes 
dar. In benachbarten Ländern erfolgt die Steuerung bzw. Kontrolle z. T. über 
ähnliche Instrumente (www.bav.admin.ch/bav/de/home/verkehrsmittel/eisenba
hn/bahninfrastruktur/substanzerhalt-und-betrieb/netzzustandsberichte.html). 
Eine Verwendung dieser Methodik für beispielsweise den Infraplan ist jedoch 
aus Sicht der Fragesteller nur dann sinnvoll, wenn die Methodik öffentlich 
nachvollziehbar ist und bei Angabe der Eingangsdaten anhand von
Rechenbeispielen nachvollzogen werden kann. Quelle für alle Aussagen zum InfraGO-
Zustandsbericht: InfraGO-Zustandsbericht 2024 www.dbinfrago.com/web/unte
rnehmen/zielbild-infrastruktur/InfraGO-Zustandsbericht-12636112
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Haben die Bundesregierung bzw. nachgeordnete Behörden sich Methodik
sowie Eingangskenngrößen zur Kontrolle der Nachvollziehbarkeit
darstellen bzw. aushändigen lassen, und wenn nein, warum nicht?
 2. Zieht die Bundesregierung in Betracht, diese oder eine ähnliche Methodik 
zur Steuerung der Wirksamkeit von Investitionen in das Bestandsnetz
heranzuziehen?
 3. Steht die Bundesregierung im Austausch mit anderen Ländern über
sinnvolle Methodiken zur Erfassung des Schienenzustands?
 4. Plant die Bundesregierung die Anpassung der Kenngrößen der Leistungs- 
und Finanzierungsvereinbarung, insbesondere der sanktionsbewehrten 
Kenngrößen?
 5. Aus welchen einzelnen Parametern setzt sich die Methodik zur Ermittlung 
der Note nach dem DB InfraGO-Zustandsbericht für eine Brücke
zusammen (bitte alle Parameter, Gewichtung und Einheit angegeben, sodass eine 
konkrete Berechnung mit Beispieldaten möglich ist)?
 6. Aus welchen einzelnen Parametern setzt sich die Methodik zur Ermittlung 
der Note nach dem DB InfraGO-Zustandsbericht für einen Tunnel
zusammen (bitte alle Parameter, Gewichtung und Einheit angegeben, sodass eine 
konkrete Berechnung mit Beispieldaten möglich ist)?
 7. Aus welchen einzelnen Parametern setzt sich die Methodik zur Ermittlung 
der Note nach dem DB InfraGO-Zustandsbericht für ein Stützbauwerk
zusammen (bitte alle Parameter, Gewichtung und Einheit angegeben, sodass 
eine konkrete Berechnung mit Beispieldaten möglich ist)?
 8. Aus welchen einzelnen Parametern setzt sich die Methodik zur Ermittlung 
der Note nach dem DB InfraGO-Zustandsbericht für einen Durchlass
zusammen (bitte alle Parameter, Gewichtung und Einheit angegeben, sodass 
eine konkrete Berechnung mit Beispieldaten möglich ist)?
 9. Aus welchen einzelnen Parametern setzt sich die Methodik zur Ermittlung 
der Note nach dem DB InfraGO-Zustandsbericht für ein
Lärmschutzbauwerk zusammen (bitte alle Parameter, Gewichtung und Einheit
angegeben, sodass eine konkrete Berechnung mit Beispieldaten möglich ist)?
10. Aus welchen einzelnen Parametern setzt sich die Methodik zur Ermittlung 
der Note nach dem DB InfraGO-Zustandsbericht für ein Gleis zusammen 
(bitte alle Parameter, Gewichtung und Einheit angegeben, sodass eine 
konkrete Berechnung mit Beispieldaten möglich ist)?
11. Aus welchen einzelnen Parametern setzt sich die Methodik zur Ermittlung 
der Note nach dem DB InfraGO-Zustandsbericht für eine Weiche
zusammen (bitte alle Parameter, Gewichtung und Einheit angegeben, sodass eine 
konkrete Berechnung mit Beispieldaten möglich ist)?
12. Aus welchen einzelnen Parametern setzt sich die Methodik zur Ermittlung 
der Note nach dem DB InfraGO-Zustandsbericht für einen Bahnübergang 
zusammen (bitte alle Parameter, Gewichtung und Einheit angegeben,
sodass eine konkrete Berechnung mit Beispieldaten möglich ist)?
13. Aus welchen einzelnen Parametern setzt sich die Methodik zur Ermittlung 
der Note nach dem DB InfraGO-Zustandsbericht für ein Stellwerk
zusammen (bitte alle Parameter, Gewichtung und Einheit angegeben, sodass eine 
konkrete Berechnung mit Beispieldaten möglich ist)?
14. Aus welchen einzelnen Parametern setzt sich die Methodik zur Ermittlung 
der Note nach dem DB InfraGO-Zustandsbericht für eine Oberleitung
zusammen (bitte alle Parameter, Gewichtung und Einheit angegeben, sodass 
eine konkrete Berechnung mit Beispieldaten möglich ist)?
15. Aus welchen einzelnen Parametern setzt sich die Methodik zur Ermittlung 
der Note nach dem DB InfraGO-Zustandsbericht für eine
Weichenheizanlage zusammen (bitte alle Parameter, Gewichtung und Einheit angegeben, 
sodass eine konkrete Berechnung mit Beispieldaten möglich ist)?
16. Wurden an der Methodik zur Berechnung zwischen den
Netzzustandsbzw. InfraGO-Zustandsberichten Änderungen vorgenommen, und wenn 
ja, welche genauen Elemente der Berechnung für welche Anlagen wurden 
wie geändert?
17. Wie errechnet sich die Zustandskategorie für die Anlagenklasse Brücke 
nach DB-Richtlinie 804.8001 genau (bitte alle Parameter, Gewichtung 
und Einheit angeben, sodass eine konkrete Berechnung möglich ist)?
18. Wie unterscheidet sich die Berechnung für die Anlagenkategorie Brücke 
in der Methodik des InfraGO-Zustandsberichts im Vergleich zur DB-
Richtlinie 804.800?
19. Wie erklären sich die unterschiedlichen Noten für die Anlagenklasse 
Brücke zwischen dem InfraGO-Zustandsbericht und dem
Infrastrukturzustands- und -entwicklungsbericht?
20. Wie errechnet sich die Zustandskategorie für die Anlagenklasse Tunnel 
nach DB-Richtlinie 804.8001 genau (bitte alle Parameter, Gewichtung 
und Einheit angeben, sodass eine konkrete Berechnung möglich ist)?
21. Wie unterscheidet sich die Berechnung für die Anlagenkategorie Tunnel 
in der Methodik des InfraGO-Zustandsberichts im Vergleich zur DB-
Richtlinie 804.800?
22. Wie erklären sich die unterschiedlichen Noten für die Anlagenklasse
Tunnel zwischen dem InfraGO-Zustandsbericht und dem
Infrastrukturzustands- und -entwicklungsbericht?
23. Wie errechnet sich die Zustandskategorie für die Anlagenklasse
Stützbauwerke nach DB-Richtlinie 804.8001 genau (bitte alle Parameter,
Gewichtung und Einheit angeben, sodass eine konkrete Berechnung möglich ist)?
24. Wie unterscheidet sich die Berechnung für die Anlagenkategorie
Stützbauwerke in der Methodik des InfraGO-Zustandsberichts im Vergleich zur 
DB-Richtlinie 804.800?
25. Wie erklären sich die unterschiedlichen Noten für die Anlagenklasse 
Stützbauwerke zwischen dem InfraGO-Zustandsbericht und dem
Infrastrukturzustands- und -entwicklungsbericht?
26. Wie hoch ist die durchschnittliche Verweildauer einer Anlage in einer
jeweiligen Zustandskategorie jeweils (bitte für alle Anlagenklassen
aufführen)?
27. Bestehen prognostische Kennwerte oder befinden sich solche in
Vorbereitung, um Aussagen bezüglich der Auswirkungen möglicher Investitionen 
auf den Schienenzustand zu treffen und Entscheidungen damit
zielgerichteter treffen zu können?
Berlin, den 4. Juni 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333