Deutscher Bundestag Drucksache 21/3166
21. Wahlperiode 08.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Bernd Baumann, Dr. Götz Frömming und 
der Fraktion der AfD
Berichte über Einflussnahme auf Mitglieder der Bundesregierung durch 
Veranstaltungen der Weimer Media Group
Nach einem Pressebericht vom 17. November 2025 hat die Weimer Media 
Group, an der der Staatsminister für Kultur und Medien Dr. Wolfram Weimer 
einen Anteil von 50 Prozent hält, im Rahmen des von ihr organisierten Ludwig-
Erhard-Gipfels für eine Geldzahlung in Höhe von 80 000 Euro „Einfluss auf 
politische Entscheidungsträger“ in Aussicht gestellt (https://apollo-news.net/ab
endessen-mit-ministern-fuer-80-000-euro-wolfram-weimers-unternehmen-verk
auft-einfluss-auf-politische-entscheidungstraeger/). Dabei geht es um
Gesprächskontakte mit Mitgliedern der Bundesregierung, möglicherweise sogar 
zu Bundeskanzler Friedrich Merz, so der oben genannte Pressebericht. Für den 
kommenden Ludwig-Erhard-Gipfel im Jahr 2026 sind diesem Bericht zufolge 
neben dem Bayerischen Ministerpräsidenten Dr. Markus Söder und der
Bayerischen Landtagspräsidentin Ilse Aigner insgesamt vier Mitglieder der
Bundesregierung angekündigt: die Bundesministerin für Wirtschaft und Energie 
Katherina Reiche, der Bundesminister für Landwirtschaft, Ernährung und
Heimat Alois Rainer, die Bundesministerin für Forschung, Technologie und
Raumfahrt Dorothee Bär und Kanzleramtsminister Thorsten Frei.
Das Bayerische Staatsministerium für Wirtschaft, Landesentwicklung und 
Energie erklärte, dass von 2022 bis 2025 insgesamt 455 000 Euro Fördermittel 
von der staatlichen Förderbank an die Weimer Media Group geflossen sind. Die 
bayerische Landesregierung hat bereits eine Compliance-Prüfung hinsichtlich 
der Weimer Media Group angeordnet (www.tagesschau.de/inland/innenpolitik/
weimer-firmenanteile-staatsminister-100.html).
In einem ARD-Interview erklärte Bundeskanzler Friedrich Merz jedoch: „Die 
Vorwürfe, die gegen Wolfram Weimer erhoben worden sind, haben sich alle als 
falsch erwiesen“ (www.tagesspiegel.de/politik/alle-vorwurfe-falsch-merz -nim
mt-kulturstaatsminister-weimer-in-schutz-14923505.html).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche früheren oder derzeitigen Bundesminister haben an einem von der 
Weimer Media Group organisierten Ludwig-Erhard-Gipfel wann
teilgenommen (bitte tabellarisch auflisten)?
2. Haben frühere oder derzeitige Mitglieder der Bundesregierung nach
Kenntnis der Bundesregierung für ihre Teilnahme an einem Ludwig-Erhard-
Gipfel finanzielle Leistungen, Vergünstigungen oder Geschenke erhalten, 
wenn ja, welche, und in welcher Höhe (bitte tabellarisch auflisten)?
3. Hat Bundeskanzler Friedrich Merz vor oder nach seinem Regierungsantritt 
finanzielle Leistungen, Vergünstigungen oder Geschenke von der Weimer 
Media Group erhalten, wenn ja, welche, und in welcher Höhe (bitte
tabellarisch auflisten)?
4. Wurde im Vorfeld der Ernennung von Dr. Wolfram Weimer zum
Staatsminister durch die Bundesregierung geprüft, ob durch dessen Beteiligung an 
der Weimer Media Group und deren Veranstaltungen eine
Interessenkollision gegeben ist, und wenn nein, warum nicht?
5. Hat die Bundesregierung hinsichtlich des Staatsministers Dr. Wolfram
Weimer und der Weimer Media Group wie die bayerische Landesregierung eine 
Compliance-Untersuchung eingeleitet, und wenn nein, warum nicht?
6. Welche Vorwürfe gegen Dr. Wolfram Weimar haben sich nach Ansicht von 
Bundeskanzler Friedrich Merz als falsch erwiesen (bitte tabellarisch
auflisten)?
7. Haben Stellen der Bundesverwaltung diese Vorwürfe überprüft (vgl. 
Frage 6), wenn ja, welche Bundesministerien oder Behörden, zu welchem 
Schluss sind sie gekommen, und wenn nein, wie ist Bundeskanzler 
Friedrich Merz ohne behördliche Prüfung der Vorwürfe zu dieser Ansicht 
gelangt?
Berlin, den 4. Dezember 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333