Deutscher Bundestag Drucksache 21/1045
21. Wahlperiode 29.07.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Hans-Jürgen Goßner, Thomas Stephan, Jan Feser, Achim 
Köhler, Birgit Bessin und der Fraktion der AfD
Ausstehende Klärung von Kriterien für Förderungen und steuerliche Anreize für 
Gewerkschaften 
(Nachfrage zur Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf 
Bundestagsdrucksache 21/617)
Die Fragesteller nehmen die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine
Anfrage auf Bundestagsdrucksache 21/617 zum Anlass für Nachfragen. In ihrer 
Antwort vom 20. Juni 2025 hat die Bundesregierung sämtliche Einzelfragen 
(1 bis 7) nach Lesart der Fragesteller pauschal damit abgetan, dass man derzeit 
prüfe, wie die im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD
angekündigten steuerlichen Anreize für Mitgliedschaften in Gewerkschaften gesetzlich 
umgesetzt werden könnten. Aus Sicht der Fragesteller ist diese pauschale
Auskunft dem Informationsanspruch des Deutschen Bundestages gemäß Artikel 38 
Absatz 1 Satz 2 und Artikel 20 Absatz 2 Satz 2 des Grundgesetzes (GG) nicht 
angemessen und lässt Zweifel aufkommen, ob der betreffenden Passage des 
Koalitionsvertrags zwischen CDU, CSU und SPD überhaupt eine belastbare
inhaltliche Konzeption zugrunde liegt. Gerade angesichts der in der
ursprünglichen Kleinen Anfrage auf Bundestagsdrucksache 21/418 angesprochenen
verfassungsrechtlichen und demokratietheoretischen Implikationen – darunter
Fragen zur Gleichbehandlung, politischen Neutralität und zur Reichweite
staatlicher Einflussnahme auf zivilgesellschaftliche Organisationen – hätte es nach 
Auffassung der Fragesteller einer substanziellen Beantwortung bedurft.
Vor diesem Hintergrund ist für die Fragesteller nicht nur entscheidend, ob die 
Bundesregierung inzwischen in der Lage ist, die in der Kleinen Anfrage auf 
Bundestagsdrucksache 21/418 formulierten Einzelfragen inhaltlich zu
beantworten. Vielmehr stellt sich ihnen auch die Frage, ob und in welcher Form bei 
der laufenden Prüfung überhaupt Kriterienkataloge oder konzeptionelle
Überlegungen entwickelt wurden, etwa zur Abgrenzung des Gewerkschaftsbegriffs, 
zur politischen Neutralität als Fördervoraussetzung oder zum Umgang mit 
Organisationen, deren Zweck oder Tätigkeit auf die Begehung von Straftaten 
gerichtet ist.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Hat die Bundesregierung ihre Prüfung, wie die im in der Vorbemerkung der 
Fragesteller genannten Koalitionsvertrag vereinbarten steuerlichen Anreize 
für Mitgliedschaften in Gewerkschaften gesetzlich umgesetzt werden
können, bereits abgeschlossen und ist im Zuge dessen nun in der Lage, die
Fragen 1 bis 7 auf Bundestagsdrucksache 21/418 bzw. auf
Bundestagsdrucksache 21/617 inhaltlich zu beantworten?
2. Wenn ja, wie lauten die inhaltlichen Antworten der Bundesregierung zu den 
Fragen 1 bis 7 auf Bundestagsdrucksache 21/418 bzw. auf
Bundestagsdrucksache 21/617?
3. Wenn nein, kann die Bundesregierung Angaben dazu machen, wann sie ihre 
Prüfung, wie die im Koalitionsvertrag vereinbarten steuerlichen Anreize für 
Mitgliedschaften in Gewerkschaften gesetzlich umgesetzt werden können, 
abzuschließen gedenkt und ob sie im Zuge dessen inhaltliche Antworten zu 
den Fragen 1 bis 7 auf Bundestagsdrucksache 21/418 bzw. auf
Bundestagsdrucksache 21/617 nachreichen wird?
Berlin, den 25. Juli 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333