Deutscher Bundestag Drucksache 21/1623
21. Wahlperiode 11.09.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Clara Bünger, Anne-Mieke Bremer, Violetta Bock, Mandy 
Eißing, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan Köstering, Sonja 
Lemke, Luigi Pantisano, Bodo Ramelow, David Schliesing, Aaron Valent, Donata 
Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Versuchte Störung des ARD-Sommerinterviews mit Markus Söder
Am Sonntag, dem 24. August 2025, wurden am Rande des ARD-
Sommerinterviews mit dem bayerischen Ministerpräsidenten Markus Söder aus 
einer Gruppe, die augenscheinlich dem rechtsextremen Spektrum zugeordnet 
werden kann, Parolen skandiert und Banner präsentiert (www.spiegel.de/panora
ma/markus-soeder-rechtsextreme-wollen-ard-sommerinterview-stoeren-komme
n-aber-zu-spaet-a-9a55a8f5-1aed-445d-8531-0e58d3f7d175).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung vor, welcher Partei,
Organisation bzw. Gruppierung die an der Aktion beteiligten Personen
angehören (bitte einzeln nach Partei, Organisation bzw. Gruppierung und Anzahl 
aufschlüsseln)?
2. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung vor, ob an der Aktion
Personen beteiligt waren, die Parteien oder Organisationen bzw.
Gruppierungen zugeordnet werden können, die im Verfassungsschutzbericht 2024
genannt werden (bitte einzeln nach Partei, Organisation bzw. Gruppierung 
und Anzahl aufschlüsseln)?
3. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung vor, ob Personen, die an 
der Aktion beteiligt waren, zugleich Mitglied in mehreren im
Verfassungsschutzbericht 2024 genannten Parteien, Organisationen bzw. Gruppierungen 
sind (bitte einzeln nach Partei, Organisation bzw. Gruppierung und Anzahl 
aufschlüsseln)?
4. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung vor, ob Personen an der 
Aktion beteiligt waren, die zu der Gruppe von acht Personen gehören, die 
im Mai 2025 im Rahmen einer Grenzkontrolle von der Bundespolizei am 
Flughafen München kontrolliert und nach § 10 Absatz 1 Satz 2 i. V. m. § 7 
Absatz 1 Nummer 1 des Passgesetzes (PassG) an der Ausreise gehindert 
wurden?
Berlin, den 4. September 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333