Deutscher Bundestag Drucksache 21/2390
21. Wahlperiode 23.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Clara Bünger, Doris Achelwilm, Anne-Mieke Bremer, Agnes 
Conrad, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan Köstering, Sonja 
Lemke, Bodo Ramelow, Lea Reisner, David Schliesing, Aaron Valent, Donata 
Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Verhandlungen der Bundesregierung mit Vertretern der Taliban
Medienberichten zufolge steht die Bundesregierung kurz vor dem Abschluss 
einer Vereinbarung mit den Taliban. Diese soll regelmäßige Abschiebungen 
von Menschen ermöglichen, die in Deutschland strafrechtlich verurteilt
wurden. Hierzu führten Vertreter des Bundesministeriums des Innern (BMI)
Anfang Oktober 2025 Gespräche mit Vertretern der Taliban in der afghanischen 
Hauptstadt Kabul. Das BMI wurde bei diesen Verhandlungen durch zwei
Beamte aus der für die Bundespolizei zuständigen Abteilung vertreten. Zuvor
hatten Anfang September 2025 bereits Gespräche zwischen Vertretern des BMI 
und Taliban-Vertretern in Doha stattgefunden, bei denen eine „grundlegende 
Einigung“ erzielt worden sei. Die Taliban unterhalten in der katarischen
Hauptstadt ein Verbindungsbüro, mit dem die Bundesregierung regelmäßig in
Kontakt steht (www.spiegel.de/politik/deutschland/afghanistan-mitarbeiter-des-inne
nministeriums-von-alexander-dobrindt-fuehren-gespraeche-mit-taliban-in-kabu
l-a-5c315a57-893f-4669-811e-b9c994e67f26). Das BMI geht davon aus, dass 
noch in diesem Jahr weitere Abschiebungen nach Afghanistan stattfinden
können. Bei den Gesprächen Anfang Oktober sei es vor allem um „technische
Details“ gegangen, etwa um die Begleitung der Flüge durch die Bundespolizei 
und die Übergabe der abgeschobenen Personen an Vertreter der Taliban. Auch 
seien Abschiebungen mit Linienflügen mit Zwischenlandung in einem
Drittstaat besprochen worden. Nach Informationen des Magazins Der Spiegel sollen 
die Taliban der Bundesregierung ferner zugesichert haben, dass die
Rückkehrenden in Afghanistan keine Strafverfolgung oder gar die Todesstrafe fürchten 
müssten (ebd. sowie www.tagesschau.de/ausland/asien/bundesregierung-taliba
n-100.html).
Trotz der regelmäßigen Gespräche mit Vertretern der Taliban vertritt die
Bundesregierung die Position, dass es sich lediglich um „technische Kontakte“ und 
nicht um diplomatische Beziehungen handele. Die Bundesregierung erkenne 
die „De-facto-Regierung der Taliban“ weiterhin nicht als legitime Regierung 
an. Nichtsdestotrotz hat das Auswärtige Amt zwei von den Taliban entsandte 
Vertreter als Konsularbeamte akkreditiert, die an den Konsulaten in Berlin und 
Bonn tätig werden sollen. In Presseberichten wurde dies als Gegenleistung für 
die Sammelabschiebung nach Afghanistan Mitte Juli 2025 gewertet. Das
bisherige Personal des afghanischen Generalkonsulats in Bonn, das noch von der 
vorherigen Regierung Afghanistans eingesetzt worden war, erklärte aus Protest 
gegen diesen Schritt geschlossen seinen Rücktritt (https://taz.de/Abschiebunge
n-nach-Afghanistan/!6117071/). Sämtliche Unterlagen des Generalkonsulats 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
sollten nach eigenen Angaben dem Auswärtigen Amt übergeben werden, um 
sie vor dem Zugriff der Taliban zu schützen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Sind Medienberichte zutreffend, wonach zwei Vertreter des BMI aus der 
für die Bundespolizei zuständigen Abteilung an den Gesprächen mit den 
Taliban in Afghanistan beteiligt waren? Falls nein, wie verhält es sich 
stattdessen?
 2. Waren weitere Vertreter der Bundesregierung oder anderes Personal bei 
den Gesprächen in Kabul dabei, und wenn ja, welche?
 3. Worüber wurde konkret verhandelt und welche Ergebnisse wurden dabei 
erzielt?
a) Wurde insbesondere „nur“ über Abschiebungen von so genannten 
„Straftätern“ und „Gefährdern“ gesprochen, oder auch über
Abschiebungen nicht straffällig gewordener Personen?
b) Was genau versteht die Bundesregierung unter „Straftätern“ oder
„Gefährdern“ in diesem Zusammenhang (bitte ausführen, ob z. B. jede 
rechtskräftige Verurteilung ausreichend sein soll oder eine bestimmte 
Schwere der Straftat vorausgesetzt wird)?
 4. Hat das BMI geprüft, ob unter seinen Gesprächspartnern international mit 
Haftbefehl gesuchte Personen waren (wenn ja, welche waren dies)?
a) Gab es vorab interne Vorgaben für den Umgang mit solchen Personen, 
und wenn ja, welche, wenn nein, warum nicht?
 5. Teilt die Bundesregierung die Einschätzung eines Taliban-Sprechers, dass 
die Gespräche in „angenehmer Atmosphäre“ stattfanden und gut und
positiv verlaufen seien (www.tagesschau.de/ausland/asien/bundesregierung-tal
iban-100.html, bitte erläutern)?
 6. Hat es eine Zusicherung der Taliban gegeben, dass abgeschobenen
Personen in Afghanistan keine Strafverfolgung drohe, und wenn ja, ist diese 
Zusicherung nach Auffassung der Bundesregierung verlässlich, und wenn 
ja, worauf stützt sie diese Einschätzung, und wenn es keine solche
Zusicherung gegeben hat, hat sich die Bundesregierung um eine entsprechende 
Zusicherung bemüht?
 7. Wird den Taliban vor einer Abschiebung bekannt gegeben, wegen welcher 
Straftaten Betroffene verurteilt wurden?
a) Welche Daten zu den abzuschiebenden Personen genau erhalten die 
Taliban vor oder im Verlauf einer Abschiebung?
 8. Wie genau wird die biometrische Erfassung und Überwachung von
abgeschobenen Straftätern durch die Taliban nach Kenntnis der
Bundesregierung in der Praxis verlaufen (www.tagesschau.de/ausland/asien/bundesreg
ierung-taliban-100.html, bitte erläutern)?
a) Falls sie hierzu keine Kenntnis hat, hat sie versucht, sich solche
Informationen in den Gesprächen mit Taliban-Vertretern zu beschaffen?
 9. Haben die Vertreter des BMI mit den Taliban besprochen, wie genau in 
Afghanistan mit abgeschobenen Straftätern umgegangen werden wird 
(wenn nein, warum nicht)?
a) Was bedeutet es nach Auffassung der Bundesregierung, wenn mit
diesen „nach den Regeln der Scharia“ umgegangen werden soll, wie ein 
Taliban-Sprecher erklärte?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
10. Kann die Bundesregierung ausschließen, dass abgeschobene Straftäter in 
Afghanistan erneut nach den Regeln der Scharia bestraft oder
unmenschlich behandelt werden, worauf stützt sie ihre Auffassung hierzu und was 
ist hierzu mit den Taliban gegebenenfalls besprochen oder vereinbart
worden (bitte im Detail darlegen)?
11. Was ist der Bundesregierung über den Verbleib der Personen bekannt, die 
Ende August 2024 bzw. im Juli 2025 aus Deutschland nach Afghanistan 
abgeschoben wurden?
a) Falls die Bundesregierung hierzu keine Kenntnisse hat, hat sie sich
darum bemüht, solche Informationen zu beschaffen, wenn nein, warum 
nicht?
12. Ist der Bundesregierung bekannt, ob die 2024 bzw. 2025 aus Deutschland 
nach Afghanistan abgeschobenen Personen biometrisch erfasst und
überwacht werden (bitte erläutern)?
13. Welche näheren Angaben kann die Bundesregierung zu Planungen
bezüglich eines „Wiedereingliederungsprogramms“ machen, das sie nach einem 
Bericht des „Spiegel“ (www.spiegel.de/politik/deutschland/afghanistan-m
itarbeiter-des-innenministeriums-von-alexander-dobrindt-fuehren-gesprae
che-mit-taliban-in-kabul-a-5c315a57-893f-4669-811e-b9c994e67f26) 
aufsetzen möchte, um die Integration abgeschobener Personen in
Afghanistan zu unterstützen?
14. Ist die Bundesregierung bereits in Gesprächen mit Drittstaaten, um
Abschiebungen mit Linienflügen nach Afghanistan mit Umstieg in diesen 
Staaten zu ermöglichen?
a) Wenn ja, mit welchen Staaten und was ist der Stand der Gespräche?
b) Wenn nein, gibt es dazu schon Planungen und mit welchen
Drittstaaten?
15. Welche weiteren Staaten außer der Bundesrepublik Deutschland innerhalb 
und außerhalb der EU haben nach Kenntnis der Bundesregierung von den 
Taliban entsandte Vertreter akkreditiert, welche haben diese auch für
konsularische Tätigkeiten akzeptiert?
16. Ist der Bundesregierung bekannt, dass das bisherige Personal des
afghanischen Generalkonsulats in Bonn aus Protest gegen die Akkreditierung 
von der Taliban entsandter Konsularbeamter geschlossen seinen Rücktritt 
erklärte, und wenn ja, welche Schlussfolgerungen zieht die
Bundesregierung daraus?
17. Sieht die Bundesregierung die Gefahr, dass den Taliban sensible Daten 
über in Deutschland lebende Afghaninnen und Afghanen und/oder ihre 
Angehörigen in Afghanistan in die Hände fallen, wenn sie die Konsulate 
in Berlin und Bonn übernehmen, wie dies die bisherigen Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter des Generalkonsulats in Bonn in einer Erklärung äußerten 
(www.afghanconsulatebonn.de/public_docs/Press-Release-German.pdf, 
bitte begründen)? Wenn ja, welche Schritte unternimmt die
Bundesregierung, um diese Daten bzw. die Personen zu schützen? Wenn nein, warum 
nicht?
18. Sind dem Auswärtigen Amt durch das Bonner Generalkonsulat
Unterlagen übergeben worden, und wenn ja, wie geht das Auswärtige Amt mit 
den ihm vom Bonner Generalkonsulat übergebenen Unterlagen,
Vermögenswerten, Ausrüstung und Fahrzeugen um? Wird sie diese Unterlagen, 
Gegenstände usw. insbesondere dem Taliban-Regime zur Verfügung
stellen? Wenn ja, welche und unter welchen Bedingungen, wenn nein, was 
wird hiermit geschehen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
19. Wenn Frage 18 bejaht wird, sind unter den vom Generalkonsulat in Bonn 
der Auswärtigen Amt übergebenen Unterlagen z. B. auch Reisepässe 
afghanischer Staatsangehöriger, die etwa zur Verlängerung abgegeben 
wurden, und falls ja, was geschieht mit diesen Unterlagen?
20. Welche Auswirkungen hat es auf die aufenthaltsrechtliche Frage, ob es 
afghanischen Staatsangehörigen, insbesondere anerkannt
Schutzberechtigten, zuzumuten ist, zur Beantragung oder Verlängerung eines Reisepasses 
oder wegen anderer konsularischer Dienste in der afghanischen Botschaft 
bzw. in einem afghanischen Konsulat vorzusprechen, wenn Vertreter der 
Taliban diese konsularischen Dienste beaufsichtigen/organisieren und
damit Zugang zu entsprechenden Daten erhalten (bitte ausführen)?
21. Hat das BMI den Bundesländern zu dieser Frage bereits Hinweise,
Informationen oder Handlungsempfehlungen übermittelt und wenn ja, welche 
(bitte mit Datum ausführen)? Falls nein, sind solche Hinweise geplant?
22. Hält es die Bundesregierung insbesondere für zumutbar, wenn Menschen, 
die vor dem Taliban-Regime nach Deutschland geflohen sind und hier 
einen Schutzstatus erhalten haben, bei einer Botschaft bzw. in einem
Konsulat vorzusprechen, die bzw. das von Vertretern der Taliban verwaltet 
wird (bitte begründen)?
23. Inwieweit sieht die Bundesregierung ein Problem darin, dass das Taliban-
Regime durch konsularische Dienste in Deutschland versuchen könnte, 
Einnahmen zu erzielen (bitte begründen), und ist es nach Auffassung der 
Bundesregierung legitim und rechtens, wenn afghanische Geflüchtete sich 
mit dieser Begründung weigern, in einer afghanischen Botschaft oder 
einem Konsulat vorzusprechen und insbesondere dort kostenpflichtige 
konsularische Dienste in Anspruch zu nehmen?
24. Was ist der Bundesregierung bekannt zu den aktuellen Kosten gängiger 
konsularischer Dienste in afghanischen Vertretungen (Passbeantragung 
und -verlängerung usw.)?
25. Ist der Bundesregierung bekannt, ob geplant ist, auf dem Grundstück der 
afghanischen Botschaft in Berlin-Grunewald die Flagge des „Islamischen 
Emirats Afghanistan“ zu hissen (www.rbb24.de/politik/beitrag/2025/10/be
rlin-grunewald-botschaft-afghanistan-taliban-flagge.html)? Wie wird sie 
hierauf reagieren, wird sie insbesondere entsprechend aktive
Botschaftspersonen zu „Personae non gratae“ erklären und die diplomatischen
Beziehungen abbrechen, wie es der Völkerrechtler Markus Kotzur von der 
Universität Hamburg als mögliche Reaktion benannt hat, oder ist seine 
Einschätzung zutreffend, dass das „sicher politisch nicht gewünscht“ ist, 
mutmaßlich, weil dies den geplanten Abschiebungen entgegenstehen 
könnte (ebd.)?
26. Bleibt die Bundesregierung bei der Einschätzung, dass sie lediglich
technische Kontakte zu den Taliban unterhält (bitte begründen)?
a) Was erwidert sie auf den Eindruck der Fragestellenden, dass sie längst 
auf dem Weg ist, die Taliban als legitime afghanische Regierung
anzuerkennen?
b) Von welchen Kriterien macht sie diesen Schritt ggf. abhängig?
27. Wie hat sich die politische, ökonomische und humanitäre Lage in
Afghanistan nach Kenntnis und Einschätzung der Bundesregierung seit der 
Machtübernahme der Taliban im August 2021 entwickelt (bitte
differenziert antworten und zum Beispiel auch auf Unterschiede zwischen Städten 
und ländlichen Regionen eingehen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
28. Wie viele politische Gefangene gibt es nach Kenntnis der
Bundesregierung in Afghanistan?
29. Wie viele Menschen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung seit der 
Machtübernahme der Taliban in Afghanistan hingerichtet?
30. Hat die Bundesregierung Kenntnis von Folter in Afghanistan, und wenn 
ja, welche?
31. Wie genau sehen Bemühungen der Bundesregierung um Menschenrechte, 
die Rechte von Frauen und Kindern und die Stärkung der Zivilgesellschaft 
konkret aus (www.auswaertiges-amt.de/de/service/laender/afghanistan-no
de/bilateral-204680)?
a) Wurden in diesen Bereichen nach Kenntnis und Einschätzung der 
Bundesregierung in den letzten Jahren Erfolge erzielt, und wenn ja, 
welche?
32. Sind Berichte zutreffend, wonach es bei den Gesprächen Anfang Oktober 
2025 in Kabul nicht nur um Abschiebungen ging, sondern auch um das 
Thema „Drogenproblematik“ (www.tagesschau.de/ausland/asien/bundesre
gierung-taliban-100.html), und wenn ja, was genau wurde besprochen 
bzw. vereinbart?
Berlin, den 16.Oktiber 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.