Deutscher Bundestag Drucksache 21/1995
21. Wahlperiode 07.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stephan Brandner, Martin Hess und der Fraktion der AfD
Frauen als Opfer
Immer wieder berichten Medien über schreckliche Straftaten gegen Frauen. So 
wurde beispielsweise am 16. Oktober 2016 in Freiburg im Breisgau eine 19-
jährige Medizinstudentin von einem nach eigenen Angaben aus Afghanistan 
stammenden Flüchtling vergewaltigt und anschließend ermordet (Focus, 
11. September 2017). Bei der Messerattacke am 25. Januar 2023 im
Regionalzug Kiel–Hamburg wurde A. K. (17) bei Brokstedt (Kreis Steinburg) mit
Messerstichen getötet. Am 11. August 2025 wurde die Ukrainerin L. K. mutmaßlich 
von einem Iraker in Friedland vor einen Zug gestoßen und starb (NDR, 
18. September 2025).
Nach sogenannten Dunkelfeldstudien ist jede dritte Frau in Deutschland
mindestens einmal in ihrem Leben von Gewalt betroffen. Das sind mehr als 12
Millionen Frauen (unwomen.de/gewalt-gegen-frauen-in-deutschland/). Auf ihrem 
Netzauftritt erklärt die Bundesregierung, dass 155 Frauen im Jahr 2023 Opfer 
von Gewalttaten mit tödlichem Ausgang durch ihren Partner oder früheren 
Partner wurden. Mit dem Zitat „Morde an Frauen – das sind Femizide. Diese 
müssen so benannt und auch so bestraft werden: mit lebenslanger Haft“ fordert 
die ehemalige Bundesministerin des Innern und für Heimat Nancy Faeser
lebenslange Haft für Frauenmörder (www.bmi.bund.de/SharedDocs/schwerpunkt
e/DE/gewalt-gegen-frauen/gewalt-gegen-frauen-artikel.html).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele Frauen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung in dem
Zeitraum vom 1. Januar 2024 bis heute jährlich
a) Opfer einer Straftat nach dem Dreizehnten Abschnitt des
Strafgesetzbuches (StGB; Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung, §§ 174 
bis 184l StGB),
b) Opfer einer Straftat nach dem Sechzehnten Abschnitt des
Strafgesetzbuches (Straftaten gegen das Leben, §§ 211 bis 222 StGB),
c) Opfer einer Straftat nach dem Siebzehnten Abschnitt des
Strafgesetzbuches (Straftaten gegen die körperliche Unversehrtheit, §§ 223 bis 231 
StGB), sowie
d) Opfer einer Straftat nach dem Achtzehnten Abschnitt des
Strafgesetzbuches (Straftaten gegen die persönliche Freiheit, §§ 232 bis 241a 
StGB)
(bitte jeweils nach den zehn häufigsten Staatsbürgerschaften auflisten)?
2. Wie viele Frauen (bitte nach deutsch und nichtdeutsch sowie Zuwanderer 
auflisten) wurden nach Kenntnis der Bundesregierung in dem Zeitraum 
vom 1. Januar 2024 bis heute jährlich
a) Opfer einer Straftat nach dem Dreizehnten Abschnitt des
Strafgesetzbuches (Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung, §§ 174 
bis 184l StGB),
b) Opfer einer Straftat nach dem Sechzehnten Abschnitt des
Strafgesetzbuches (Straftaten gegen das Leben, §§ 211 bis 222 StGB),
c) Opfer einer Straftat nach dem Siebzehnten Abschnitt des
Strafgesetzbuches (Straftaten gegen die körperliche Unversehrtheit, §§ 223 bis 231 
StGB),
d) Opfer einer Straftat nach dem Achtzehnten Abschnitt des
Strafgesetzbuches (Straftaten gegen die persönliche Freiheit, §§ 232 bis 241a 
StGB),
bei welcher aufseiten der Tatverdächtigen mindestens ein Zuwanderer oder 
ein nichtdeutscher Tatverdächtiger (bitte getrennt ausweisen) registriert 
wurde, und welches waren jeweils die zehn häufigsten Staatsbürgerschaften 
der nichtdeutschen Tatverdächtigen?
3. Wie groß ist jeweils jährlich der Anteil der
a) Zuwanderer,
b) nichtdeutschen Tatverdächtigen und
c) deutschen Tatverdächtigen
an allen Tatverdächtigen, die an einer der in Frage 2 erfragten Taten
beteiligt gewesen sind (bitte nach Geschlecht auflisten)?
Berlin, den 23. September 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333