Deutscher Bundestag Drucksache 21/1202
21. Wahlperiode 12.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Robert Teske, René Springer, Peter Bohnhof, Jan Feser, Achim 
Köhler, Markus Matzerath, Bernd Schuhmann, Thomas Stephan, Dr. Christoph 
Birghan, Maximilian Kneller und der Fraktion der AfD
Denkfabrik Digitale Arbeitsgemeinschaft
Das Bundeskabinett hat den Haushaltsentwurf der Bundesregierung für das 
Jahr 2025 am 24. Juni 2025 beschlossen und im Anschluss an den Deutschen 
Bundestag zur Beratung (Bundestagsdrucksache 21/500) weitergeleitet. Der 
Deutsche Bundestag hat in seiner 19. Plenarsitzung (1. Lesung) am Freitag, den 
11. Juli 2025, den Einzelplan 11 – Bundesministerium für Arbeit und Soziales – 
beraten (www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2025/kw27-haushaltsberatu
ngen-ablauf-1097892; www.bundestag.de/tagesordnung?week=28&year=
2025)?
Im Kapitel 11 07 – Arbeitswelt im Wandel, Fachkräftesicherung – des
Einzelplanes heißt es: „Die Gestaltung der digitalen Transformation von Wirtschaft 
und Gesellschaft ist eine Priorität der Bundesregierung, auch vor dem
Hintergrund des Fachkräftemangels und der Notwendigkeit, die Wettbewerbsfähigkeit 
des Wirtschaftsstandortes zu erhöhen. Der sozialen Gestaltung der digitalen
Arbeitswelt kommt dabei besondere Bedeutung zu. Die Abteilung „Denkfabrik 
Digitale Arbeitsgesellschaft“ analysiert – u. a. [sic!] mit Instrumenten der
Strategischen Vorschau die arbeits- und gesellschaftspolitischen Herausforderungen 
und Chancen, die sich aus technologischen Entwicklungen wie bspw.
Künstlicher Intelligenz (KI) sowie daraus resultierenden neuen datengetriebenen
Geschäftsmodellen ergeben und entwickelt politische Gestaltungsansätze für die 
Arbeitsgesellschaft der Zukunft. Im Rahmen der Umsetzung der KI-Strategie 
der Bundesregierung hat die Denkfabrik u. a. ein Observatorium für Künstliche 
Intelligenz eingerichtet, dessen Fokus die Anwendung von KI in Unternehmen 
und Verwaltung ist, und mit Civic Coding eine Struktur aufgebaut, um die
Gesellschaft in die Gestaltung von KI einzubeziehen. Darüber hinaus entwickelt 
die Denkfabrik gesetzliche Regelungen für neue Herausforderungen wie die 
Arbeit in der Plattformökonomie, oder den Beschäftigtendatenschutz in einer 
Arbeitswelt, die zunehmend von neuen Technologien und automatisierten
Systemen geprägt ist (SDG8)“ (Bundestagsdrucksache 21/500, S. 1595).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche Instrumente, Kennzahlen oder ähnlichen Messgrößen werden nach 
Kenntnis der Bundesregierung den in der Vorbemerkung der Fragesteller 
genannten „Instrumenten der Strategischen Vorschau“ zugeordnet?
2. Welche „politischen Gestaltungsansätze“ wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung für die „Denkfabrik Digitale Arbeitsgesellschaft“ entwickelt 
(vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
3. Welche externen Experten haben nach Kenntnis der Bundesregierung im 
„Observatorium für Künstliche Intelligenz“ seit März 2020 mitgearbeitet 
(vgl. Vorbemerkung der Fragesteller; bitte nach Name des externen
Experten, Organisation bzw. Institution des externen Experten, Position des
externen Experten, Format, in dem der externe Experte arbeitet [Lab,
Workshops, Projektgruppe etc.] und Thema aufschlüsseln)?
4. Wie viele und welche Formate (Labs, Workshops, Projektgruppen etc.) 
wurden nach Kenntnis der Bundesregierung vom „Observatorium für 
Künstliche Intelligenz“ seit März 2020 durchgeführt (vgl. Vorbemerkung 
der Fragesteller; bitte nach Name und Art des Formates, Thema, Zeitpunkt, 
Laufzeit, Ort, Gemeinde und Bundesland aufschlüsseln)?
5. War die Denkfabrik Digitale Arbeitsgemeinschaft in der 20.
Legislaturperiode nach Kenntnis der Bundesregierung an der Entwicklung von
gesetzlichen Regelungen beteiligt?
a) Wenn ja, welcher Beitrag wurde zu welchem Gesetzentwurf geleistet?
b) Wenn nein, warum erfolgte dies nicht?
Berlin, den 11. August 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333