Deutscher Bundestag Drucksache 21/2410
21. Wahlperiode 27.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Martin Hess, Matthias Rentzsch, Dr. Gottfried Curio, Dr. Bernd 
Baumann, Christopher Drößler, Jochen Haug, Steffen Janich, Sascha Lensing, 
Markus Matzerath, Arne Raue, Dr. Christian Wirth und der Fraktion der AfD
Kriminalitätsfelder in Bezug auf Bahnhöfe und Züge in Sachsen in den ersten 
Halbjahren 2024 und 2025
Die Kleine Anfrage soll sich ausschließlich auf Bahnhöfe in Sachsen innerhalb 
der Zuständigkeit der Bundespolizei beziehen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele „Straftaten insgesamt“, Gewaltdelikte, Eigentumsdelikte (bitte 
dazu Sachbeschädigungen nochmals als eigene Untergruppe ausweisen), 
Sexualdelikte, Verstöße gegen das Betäubungsmittel- und das
Waffengesetz wurden jeweils im ersten Halbjahr 2025 in Bezug auf Bahnhöfe und 
Züge in Sachsen durch die Bundespolizei erfasst, und wie hat sich deren 
jeweilige Anzahl im Vergleich zum ersten Halbjahr 2024 entwickelt?
 2. Welche Aussagen kann die Bundesregierung zur Anzahl und Herkunft der 
Täter bzw. Tatverdächtigen jeweils in Bezug auf „Straftaten insgesamt“, 
Gewaltdelikte, Eigentumsdelikte (und Sachbeschädigungen als
Untergruppe), Sexualdelikte, Verstöße gegen das Betäubungsmittel- und das
Waffengesetz jeweils in Bezug auf die in Frage 1 erfragten Zeiträume machen 
(bitte jeweils nach erfassten deutschen, nichtdeutschen Tatverdächtigen, 
deren jeweiligem prozentualen Anteil sowie Tatverdächtigen, deren 
Staatsangehörigkeit ungeklärt bzw. unbekannt ist und Tatverdächtigen, die 
gänzlich unbekannt sind, also zu denen keinerlei Informationen vorliegen, 
aufschlüsseln)?
 3. Welche zehn Staatsangehörigkeiten waren unter den erfragten
nichtdeutschen Tatverdächtigen (Frage 2) in Bezug auf die jeweils erfragten
Deliktsgruppen häufig vertreten (bitte neben den jeweiligen absoluten Zahlen 
nach den erfragten Zeiträumen aufschlüsseln)?
 4. Wie viele Fälle wurden nach Kenntnis der Bundesregierung an Bahnhöfen 
in Sachsen im ersten Halbjahr 2025 im Vergleich zum ersten Halbjahr 
2024 erfasst, in denen Personen in den Gleisbereich gestoßen worden sind 
(bitte auch nach deutschen und nichtdeutschen Tatverdächtigen sowie 
nach den Staatsangehörigkeiten der nichtdeutschen Tatverdächtigen
aufschlüsseln)?
 5. Wie viele Fahrkartenautomaten wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung in Sachsen im ersten Halbjahr 2025 im Vergleich zum ersten
Halbjahr 2024 aufgebrochen, und wie hoch ist dazu die Anzahl der erfassten 
Tatverdächtigen (bitte auch nach deutschen und nichtdeutschen
Tatverdächtigen sowie bitte anschließend nach den Staatsangehörigkeiten der 
Tatverdächtigen aufschlüsseln)?
 6. Wie viele Bundespolizisten wurden an Bahnhöfen in Sachsen im ersten 
Halbjahr 2025 aufgrund von gewaltsamen Auseinandersetzungen im
Einsatz verletzt, und wie viele davon waren jeweils dienstunfähig (bitte auch 
zum ersten Halbjahr 2024 vergleichen)?
 7. Welche Staatsangehörigkeiten hatten nach Kenntnis der Bundesregierung 
die jeweiligen Tatverdächtigen, die im Sinne von Frage 7
Gewalthandlungen bzw. Widerstandshandlungen gegen Polizeivollzugsbeamte ausgeübt 
haben, die zu Verletzungen der angegriffenen Beamten geführt haben 
(bitte nach deutsch, nichtdeutsch sowie anschließend nach jeweiliger 
Staatsangehörigkeit in Bezug auf das erste Halbjahr 2025 aufschlüsseln)?
 8. Welche Bahnhöfe in Sachsen befanden sich nach Kenntnis der
Bundesregierung jeweils im ersten Halbjahr 2025 im Hinblick auf „Straftaten
insgesamt“, Gewaltdelikte, Eigentumsdelikte, Sexualdelikte, Verstöße gegen 
das Betäubungsmittel- und das Waffengesetz bei der statistischen
Erfassung unter den ersten fünf Plätzen in Bezug auf alle Bahnhöfe in Sachsen 
(bitte nach Bahnhöfen, Deliktsgruppe bzw. Gesetzesverstößen und
täglichen Circa-Passagierzahlen aufschlüsseln)?
 9. Welche etwaigen Entwicklungstendenzen kann die Bundesregierung in 
den einzelnen Deliktsfeldern in Bezug auf die in Frage 8 erfragten
Bahnhöfe aufzeigen, insbesondere auch unter Berücksichtigung des ersten 
Halbjahres 2024?
10. Wie viele Gewalttaten mit eingesetzten oder mitgeführten Messern
wurden an Bahnhöfen in Sachsen von der Bundespolizei in der Polizeilichen 
Eingangsstatistik der Bundespolizei (PES BPOL) im ersten Halbjahr 2025 
und im Vorjahreszeitraum 2024 registriert (bitte nach Messer mitgeführt 
und Messer eingesetzt differenzieren)?
11. Welche Aussagen kann die Bundesregierung zur Anzahl und Herkunft der 
Tatverdächtigen in Bezug auf Frage 10 machen (bitte nach erfragten
Zeitpunkten, erfassten deutschen, nichtdeutschen Tatverdächtigen,
Tatverdächtigen, deren Staatsangehörigkeit ungeklärt bzw. unbekannt ist, sowie 
Tatverdächtigen, die gänzlich unbekannt sind, also zu denen keinerlei
Informationen vorliegen, wie auch nach Messer mitgeführt bzw. eingesetzt 
sowie anschließend den zehn häufigsten ausländischen
Staatsangehörigkeiten in absoluten Zahlen aufschlüsseln)?
12. Wie viele Gewalttaten mit eingesetzten oder mitgeführten gefährlichen 
Gegenständen wurden an Bahnhöfen in Sachsen von der Bundespolizei in 
der PES BPOL im ersten Halbjahr 2025 und im Vorjahreszeitraum 2024 
registriert (bitte auch nach den Erfassungskategorien „mitgeführt“ und 
„eingesetzt“ differenzieren)?
13. Welche Aussagen kann die Bundesregierung zur Anzahl und Herkunft der 
Tatverdächtigen in Bezug auf Frage 12 machen (bitte nach erfragten
Zeitpunkten, erfassten deutschen, nichtdeutschen Tatverdächtigen,
Tatverdächtigen, deren Staatsangehörigkeit ungeklärt bzw. unbekannt ist, sowie 
Tatverdächtigen, die gänzlich unbekannt sind, also zu denen keinerlei
Informationen vorliegen, der Erfassungskategorie „mitgeführt“ bzw.
„eingesetzt“ sowie anschließend den zehn häufigsten ausländischen
Staatsangehörigkeiten in absoluten Zahlen aufschlüsseln)?
14. Welche gefährlichen Gegenstände konnte die Bundespolizei in Bezug auf 
Frage 12 am häufigsten sicherstellen (bitte eine Rangliste erstellen)?
15. Wie viele Gewalttaten mit eingesetzten Messern wurden in Zügen im 
Raum Sachsen von der Bundespolizei im ersten Halbjahr 2025 und im 
Vorjahreszeitraum 2024 registriert (bitte zudem wie zu Frage 13 nach
jeweiliger Staatsangehörigkeit der Tatverdächtigen und ggf. dem
vorliegenden Phänomenbereich in absoluten Zahlen aufschlüsseln)?
16. Wie viele Gewalttaten mit eingesetzten gefährlichen Gegenständen
wurden in Zügen im Raum Sachsen von der Bundespolizei in der PES BPOL 
im ersten Halbjahr 2025 und im Vorjahreszeitraum 2024 registriert (bitte 
zudem wie zu Frage 13 auch nach jeweiliger Staatsangehörigkeit der
Tatverdächtigen und ggf. dem vorliegenden Phänomenbereich in absoluten 
Zahlen aufschlüsseln)?
17. Welche gefährlichen Gegenstände konnte die Bundespolizei in Bezug auf 
Frage 16 am häufigsten sicherstellen (bitte eine Rangliste erstellen)?
18. Wie viele Gewaltdelikte wurden nach Kenntnis der Bundesregierung in 
Sachsen im ersten Halbjahr 2025 gegen Mitarbeiter der Deutschen Bahn 
AG im Dienst verübt (bitte wie zu Frage 13 auch nach jeweiliger
Staatsangehörigkeit der Tatverdächtigen und ggf. dem vorliegenden
Phänomenbereich in absoluten Zahlen aufschlüsseln)?
Berlin, den 23. Oktober 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333