Deutscher Bundestag Drucksache 21/3418
21. Wahlperiode 23.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Lea Reisner, Janine Wissler, Desiree Becker, Gökay Akbulut, 
Janina Böttger, Maik Brückner, Jörg Cezanne, Mirze Edis, Katrin Fey, Vinzenz 
Glaser, Ates Gürpinar, Jan Köstering, Stella Merendino, Charlotte Antonia 
Neuhäuser, Cansu Özdemir, Zada Salihović, Ulrich Thoden, Donata Vogtschmidt, 
Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Transparenz über Rüstungsexportgenehmigungen nach Israel
Nach Auffassung der Fragenstellerinnen und Fragesteller bleiben die in dieser 
Legislaturperiode gegebenen Antworten der Bundesregierung zu erteilten
Rüstungsgenehmigungen mit Endziel Israel größtenteils hinter den Maßstäben der 
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zum Frage- und
Informationsrecht des Deutschen Bundestages zurück.
Bereits 2014 stellte das Bundesverfassungsgericht klar: „Der mit einer
Offenlegung von Informationen zu beabsichtigten Rüstungsexportgeschäften
verbundene Eingriff in die Berufsfreiheit der Unternehmen der deutschen
Rüstungsindustrie ist generell insoweit gerechtfertigt, wie die Bundesregierung in ihrer 
Antwort Auskunft darüber gibt, dass der Bundessicherheitsrat die
Genehmigung für ein konkretes Kriegswaffenausfuhrgeschäft erteilt hat und in diesem 
Rahmen Angaben über Art und Anzahl der Kriegswaffen, über das
Empfängerland, über die beteiligten deutschen Unternehmen und über das
Gesamtvolumen des Geschäfts macht.” (Bundesverfassungsgericht, Urteil vom 21. Oktober 
2014 – 2BvE 5/11, Rn. 185)
Zudem stellte das Bundesverfassungsgericht fest, dass die Ausfuhrlisten-
Positionen durch einen überwiegend sehr pauschalen Erfassungsstatus
gekennzeichnet sind und es auf Grundlage dieser groben Einteilung kaum möglich ist, 
die für eine effektive parlamentarische Kontrolle relevanten politisch
bedeutsamen Exportgenehmigungen auszumachen (BVerfGE 2BvE 5/11, Rn. 205). Zu 
informieren ist vielmehr über das konkrete Ausfuhrgeschäft.
Vor diesem Hintergrund erwarten die Fragenstellerinnen und Fragesteller eine 
Beantwortung der Fragen im Einklang mit dieser Rechtsprechung, angelehnt an 
die Antwort auf Frage 2 der Bundestagsdrucksache 18/4194.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Einzelausfuhrgenehmigungen für Kriegswaffen nach dem 
Kriegswaffenkontrollgesetz mit dem Endziel Israel hat die
Bundesregierung seit ihrer Antwort auf die Fragen 8 und 9 der Kleinen Anfrage in der 
Bundestagsdrucksache 21/1958 (Stichtag: 22. September 2025) bis
einschließlich 23. November 2025 erteilt (bitte tabellarisch für jede
Genehmigung einzeln angeben: Kriegswaffenlisten-Nummer (KWL-Nummer), 
Güterbeschreibung, Stückzahl, Datum der Genehmigungserteilung,
Laufzeit der Genehmigung sowie begünstigtes Unternehmen; sofern eine end-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
gültige Auswertung für den Zeitraum noch nicht erfolgt ist, bitte die
vorläufigen Zahlen angeben)?
 2. Wie viele Einzelausfuhrgenehmigungen für sonstige Rüstungsgüter nach 
dem Außenwirtschaftsgesetz mit dem Endziel Israel hat die
Bundesregierung seit ihrer Antwort auf die Fragen 8 und 9 der Kleinen Anfrage in der 
Bundestagsdrucksache 21/1958 (Stichtag: 22. September 2025) bis zum 
23. November 2025 erteilt (bitte tabellarisch für jede Genehmigung
einzeln angeben: Ausfuhrlisten-Position (AL-Position), Güterbeschreibung, 
Stückzahl, Datum der Genehmigungserteilung, Laufzeit der Genehmigung 
sowie begünstigtes Unternehmen sowie Angabe, ob es sich um eine
Länderabgabe handelt); sofern eine endgültige Auswertung für den Zeitraum 
noch nicht erfolgt ist, bitte die vorläufigen Zahlen angeben)?
 3. Wie viele Einzelausfuhrgenehmigungen für Kriegswaffen nach dem 
Kriegswaffenkontrollgesetz mit dem Endziel Israel hat die
Bundesregierung in den Monaten April, Mai, Juni und Juli 2025 erteilt (bitte
monatsscharf aufschlüsseln und für jede Genehmigung tabellarisch einzeln
angeben: KWL-Nummer, Güterbeschreibung, Stückzahl, Datum der
Genehmigungserteilung, Laufzeit der Genehmigung sowie begünstigtes
Unternehmen; sofern eine endgültige Auswertung für den Zeitraum noch nicht
erfolgt ist, bitte die vorläufigen Zahlen angeben)?
 4. Wie viele Einzelausfuhrgenehmigungen für sonstige Rüstungsgüter, im 
speziellen Dual-Use-Güter, wurden nach dem Außenwirtschaftsgesetz mit 
dem Endziel Israel hat die Bundesregierung in den Monaten April, Mai, 
Juni und Juli 2025 erteilt (bitte für jede Genehmigung einzeln angeben: 
AL-Position, Güterbeschreibung, Stückzahl, Datum der
Genehmigungserteilung, Laufzeit der Genehmigung sowie begünstigtes Unternehmen
sowie Angabe, ob es sich um eine Länderabgabe handelt; sofern eine
endgültige Auswertung für den Zeitraum noch nicht erfolgt ist, bitte die
vorläufigen Zahlen angeben)?
 5. Wie viele Einzelausfuhrgenehmigungen für Kriegswaffen nach dem 
Kriegswaffenkontrollgesetz und Einzelausfuhrgenehmigungen für
sonstige Rüstungsgüter nach dem Außenwirtschaftsgesetz mit dem Endziel 
Israel hat die Bundesregierung seit dem 24. November 2025 bis zum
aktuellen Stichtag der Beantwortung dieser Kleinen Anfrage erteilt (bitte
tabellarisch für jede Genehmigung einzeln angeben: KWL-Nummer bzw. 
AL-Position, Güterbeschreibung, Stückzahl, Datum der
Genehmigungserteilung, Laufzeit der Genehmigung sowie begünstigtes Unternehmen
sowie im Falle von Ausfuhrgenehmigungen die Angabe, ob es sich um eine 
Länderabgabe handelt; sofern eine endgültige Auswertung für den
Zeitraum noch nicht erfolgt ist, bitte die vorläufigen Zahlen angeben)?
 6. In Höhe welchen Gesamtwerts hat die Bundesregierung seit dem 7.
Oktober 2023 bis zum aktuellen Stichtag der Beantwortung der Kleinen
Anfrage insgesamt Einzelausfuhrgenehmigungen mit dem Endziel Israel
erteilt (bitte getrennt nach Genehmigungen nach dem
Kriegswaffenkontrollgesetz und dem Außenwirtschaftsgesetz auflisten; sofern eine endgültige 
Auswertung für den Zeitraum noch nicht erfolgt ist, bitte vorläufige
Zahlen angeben)?
 7. Wie viele Einzelausfuhrgenehmigungen für Kriegswaffen nach dem 
Kriegswaffenkontrollgesetz und Einzelausfuhrgenehmigungen für
sonstige Rüstungsgüter nach dem Außenwirtschaftsgesetz mit dem Endziel 
Israel hat die Bundesregierung seit dem 7. Oktober 2023 bis zum
aktuellen Stichtag der Beantwortung dieser Kleinen Anfrage der RENK Group 
AG erteilt (bitte tabellarisch für jede Genehmigung einzeln angeben: 
KWL-Nummer bzw. AL-Position, Güterbeschreibung, Stückzahl, Datum
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
der Genehmigungserteilung, Laufzeit der Genehmigung; sofern eine
endgültige Auswertung für den Zeitraum noch nicht erfolgt ist, bitte die
vorläufigen Zahlen angeben)?
 8. Wie viele Strukturermittlungsverfahren bezüglich Taten nach dem
Völkerstrafgesetzbuch wurden nach Kenntnis der Bundesregierung seit der
Antwort auf die Frage 4 der Kleinen Anfrage in der Bundestagsdrucksache 
20/2851 eröffnet, und welche Konflikte und Staaten betrafen bzw.
betreffen sie (bitte einzeln aufschlüsseln)?
 9. Wie viele Ermittlungsverfahren gegen einzelne Tatverdächtige mit
welchen Tatvorwürfen nach dem Völkerstrafgesetzbuch wurden nach Wissen 
der Bundesregierung seit der Antwort auf die Frage 1 der Kleinen Anfrage 
in der Bundestagsdrucksache 20/2851 durch die
Generalbundesanwaltschaft eröffnet, und wie wurden diese ggf. beendet (bitte tabellarisch,
einzeln unter Angabe der Tatvorwürfe und deren geographischen Bezugs
sowie des Anlasses (Anzeigenerstattung, Hinweis der Sicherheitsbehörden, 
o. ä.) und Zeitpunkts der Einleitung eines Ermittlungsverfahrens sowie 
ggf. der Art und des Zeitpunktes dessen Beendigung aufschlüsseln)?
10. Wie viele Beobachtungsvorgänge wurden laut Bundesregierung durch die 
Generalbundesanwaltschaft seit dem Jahr 2016 gegen einzelne Personen 
wegen möglicher Straftaten nach dem Völkerstrafgesetzbuch begonnen, 
und wie wurden diese ggf. beendet (bitte tabellarisch, einzeln unter
Angabe des geographischen Bezuges der mutmaßlichen Taten, des
Zeitpunktes des Beginns der Beobachtungen sowie ggf. der Art und des
Zeitpunktes der Beendigung aufschlüsseln)?
Berlin, den 19. Dezember 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.