Deutscher Bundestag Drucksache 21/527
21. Wahlperiode 19.06.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Wolfgang Wiehle, Dr. Rainer Rothfuss, René Bochmann, Alexis 
Leonard Giersch, Lars Haise, Stefan Henze, Maximilian Kneller, Ulrich von Zons, 
Carsten Becker, Hans-Jürgen Goßner, Leif-Erik Holm, Dr. Rainer Kraft, Andreas 
Mayer, Volker Scheurell, Otto Strauß und der Fraktion der AfD
Schienenersatzverkehr zwischen Friedrichshafen und Ravensburg
Vom 6. März bis zum 8. Juni 2026 wird gemäß den Angaben der Deutschen 
Bahn AG die Bahnstrecke zwischen Friedrichshafen und Ravensburg für 94
Tage gesperrt sein. Grund für die Sperrung sollen notwendig gewordene
Austausche der Eisenbahnbrücken in Friedrichshafen und in Meckenbeuren sein 
(www.suedkurier.de/region/bodenseekreis/bodenseekreis/diese-bahn-baustelle
n-gibt-es-2026-zwischen-ravensburg-und-friedrichshafen;art410936,1232
5867).
Während der dreimonatigen Sperrung wird es Schienenersatzverkehre geben, 
die statt elf Minuten mehr als eine halbe Stunde für diese Strecke benötigen 
werden (www.schwaebische.de/regional/bodensee/friedrichshafen/bahn-verteid
igt-dreimonatige-sperre-der-schienen-zum-bodensee-3578151).
Vorschläge des Bodensee-Oberschwaben-Verkehrsverbundes (Bodo), mittels 
des Einbaus einer zusätzlichen Weiche in Meckenbeuren den Zugverkehr
zwischen Ravensburg und Meckenbeuren aufrechterhalten zu können, wurden
seitens der DB AG mit dem Hinweis auf weitere Arbeiten an der Bahnstrecke in 
Meckenbeuren, die keinen Zugverkehr zwischen Ravensburg und
Meckenbeuren erlauben würden, abgelehnt (www.schwaebische.de/regional/bodensee/frie
drichshafen/bahn-verteidigt-dreimonatige-sperre-der-schienen-zum-bodensee-3
578151).
Bereits vor mehreren Jahren ist die Strecke Ulm-Friedrichshafen-Lindau
elektrifiziert worden (nachhaltigkeit.deutschebahn.com/de/news/elektrifizierung-sue
dbahn-bw). Die in den betreffenden Landkreisen zuständigen Landräte
kritisieren, dass der Austausch der baufälligen Brücken nicht bereits während dieser 
Arbeiten durchgeführt wurden und in Folge eine erneute Sperrung stattfinden 
wird (www.schwaebische.de/regional/bodensee/friedrichshafen/sperrung-der-s
uedbahn-fahrgaeste-werden-in-den-bus-gezwungen-news-3588220).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Zu welchem Zeitpunkt hat die Deutsche Bahn AG bzw. die entsprechende 
Konzerntochter nach Kenntnis der Bundesregierung beschlossen, die 
Eisenbahnbrücken in Meckenbeuren und Friedrichshafen auszutauschen?
 2. Wäre es nach Kenntnis der Bundesregierung technisch und
organisatorisch möglich gewesen, zeitgleich mit der Elektrifizierung der Strecke 
zwischen Ulm und Lindau auch die beiden Brücken auszutauschen?
 3. Wenn eine gleichzeitige Elektrifizierung und ein Austausch der
baufälligen Brücken technisch und organisatorisch möglich gewesen wären,
weshalb wurden die Maßnahmen nicht koordiniert?
 4. Welche weiteren Baumaßnahmen an der Bahnstrecke zwischen
Meckenbeuren und Ravensburg werden nach Kenntnis der Bundesregierung ggf. 
zusätzlich zum Austausch der Brücken in Meckenbeuren und
Friedrichshafen während der geplanten Sperrung durchgeführt?
 5. Inwiefern werden die in Frage 4 erfragten zusätzlichen Bauarbeiten dazu 
beitragen, dass der Einbau von Weichen in Meckenbeuren und die
Aufrechterhaltung des Zugverkehrs zumindest zwischen Ravensburg und
Meckenbeuren unmöglich ist (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 6. Wäre es nach Kenntnis der Bundesregierung technisch möglich, zwischen 
Meckenbeuren und Ravensburg den Bahnverkehr für die Zeit des
Brückenaustausches aufrechtzuerhalten, ggf. auch im eingleisigen
Pendelverkehr ohne Nutzung von Weichen?
 7. Wenn Frage 6 bejaht wird, welche Maßnahmen mit welchem zusätzlichen 
Kostenaufwand wären dafür notwendig gewesen?
 8. Hat es nach Kenntnis der Bundesregierung zwischen der DB AG bzw. der 
für die Bauarbeiten zuständigen Konzerntochter der DB AG Gespräche 
mit dem Bodensee-Oberschwaben-Verkehrsverbund (Bodo) und mit 
Landräten der betroffenen Landkreise gegeben?
 9. Hat es nach Kenntnis der Bundesregierung seitens des Bodo oder seitens 
der Landräte Bedenken gegen die Einrichtung des Schienenersatzverkehrs 
gegeben, und sind von diesen konkrete Lösungsvorschläge unterbreitet 
worden, und wenn ja, wie haben die Vertreter der DB AG oder ihrer
Konzerntochter darauf reagiert?
10. Welche Alternativen zu den geplanten Bau- bzw. Sanierungsvorhaben auf 
der Bahnstrecke zwischen Friedrichshafen und Ravensburg, die zumindest 
einen eingeschränkten Betrieb gewährleistet hätten, wurden durch die 
DB AG ggf. geprüft, und welche rechtlichen, technischen und/oder
betrieblichen Gründe lagen vor, diese nicht zu realisieren?
11. Sofern keine Alternativen zu den geplanten Bau- bzw.
Sanierungsvorhaben auf der Bahnstrecke zwischen Friedrichshafen und Ravensburg durch 
die DB AG geprüft wurden, aus welchen Gründen unterblieb die Prüfung 
von Alternativen, die zumindest einen eingleisigen Betrieb der Strecke mit 
eingeschränktem Angebot gewährleistet hätte?
Berlin, den 17. Juni 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333