Deutscher Bundestag Drucksache 21/541
21. Wahlperiode 23.06.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Markus Frohnmaier, Diana Zimmer, Jan Wenzel Schmidt, 
Dr. Anna Rathert, Udo Theodor Hemmelgarn, Dr. Rainer Rothfuß und der Fraktion 
der AfD
US-amerikanische Stiftungen und Nichtregierungsorganisationen sowie das 
Zentrum Liberale Moderne in Deutschland
Zahlreiche US-amerikanische Stiftungen und Nichtregierungsorganisationen 
(NGOs) sind in Deutschland tätig bzw. werden von der Bundesregierung
finanziell unterstützt (vgl. z. B. die Übersicht in www.amerikahaus.de/ueber-uns/net
zwerke-und-partner). Die vorliegende Kleine Anfrage soll mehr Klarheit und 
Transparenz in ihre Tätigkeit und die Zusammenarbeit mit der Bundesregierung 
bringen, zumal viele dieser Nichtregierungsorganisationen sich nach
Auffassung der Fragesteller nicht parteipolitisch neutral verhalten, sondern im
Gegenteil sich gegen die US-amerikanische Regierungspartei (die Republikaner)
sowie die zweitgrößte Fraktion im Deutschen Bundestag positionieren (vgl. z. B. 
https://securingdemocracy.gmfus.org/the-states-of-foreign-information-operatio
ns-a-state-by-state-look-at-foreign-information-manipulation-in-the-united-sta
tes/; https://securingdemocracy.gmfus.org/securing-democracy-dispatch-333/; 
https://open.spotify.com/episode/1CbLnj7fpq6KFIYDicLylc [Aspen Institute]). 
Dies gilt insbesondere auch für das Zentrum Liberale Moderne, das nach
Ansicht der Fragesteller eine Lobby- bzw. Vorfeldorganisation der Partei 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN darstellt. Die Kleine Anfrage dient der
Aktualisierung der bereits auf den Bundestagsdrucksachen 20/14424, 20/3087, 
20/10173, 20/10587 und 20/9906 von den Fragestellern erhobenen Daten.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Haben die nachfolgend aufgeführten Institutionen bzw. Organisationen und 
Vereinigungen seit dem 1. Januar 2025 Zuwendungen aus dem
Bundeshaushalt erhalten bzw. werden sie im Jahr 2025 Zuwendungen aus dem 
Bundeshaushalt erhalten, und wenn ja, in welcher Höhe, aus welchen
Haushaltstiteln, für welche Vorhaben, mit welcher Laufzeit (vgl. www.amerikah
aus.de/ueber-uns/netzwerke-und-partner; wenn ja, bitte gemäß
Fragestellung aufschlüsseln und angeben, ob es sich um institutionelle Förderung 
handelt)
a) Stiftung Bayerisches Amerikahaus,
b) Bayerische Amerika-Akademie,
c) Lasky Center für Transatlantische Studien,
d) Carl-Schurz-Haus,
e) Amerikazentrum Hamburg,
f) Deutsch-Amerikanisches Institut Heidelberg,
g) Amerika-Gesellschaft Schleswig-Holstein,
h) Amerika Haus,
i) Deutsch-Amerikanisches Institut Leipzig,
j) Deutsch-Amerikanisches Institut Nürnberg,
k) Deutsch-Amerikanisches Institut Saarland,
l) Deutsch-Amerikanisches Zentrum,
m) Deutsch-Amerikanisches Institut Tübingen,
n) German Marshall Fund of the United States (vgl. www.gmfus.org/),
o) Atlantik-Brücke (vgl. www.atlantik-bruecke.org/),
p) Zentrum Liberale Moderne (vgl. https://libmod.de/),
q) Progressives Zentrum (vgl. www.progressives-zentrum.org/),
r) Inter Mediate (vgl. www.inter-mediate.org/aboutus/our-work/) und
s) ggf. andere Organisationen, Vereinigungen und Institutionen, die die 
deutsch-amerikanischen Beziehungen pflegen?
2. Haben die nachfolgend aufgeführten US-amerikanischen Stiftungen und 
Nichtregierungsorganisationen seit dem 1. Januar 2025 Zuwendungen aus 
dem Bundeshaushalt erhalten bzw. werden sie im Jahr 2025 Zuwendungen 
aus dem Bundeshaushalt erhalten, und wenn ja, in welcher Höhe, aus
welchen Haushaltstiteln, für welche Vorhaben, mit welcher Laufzeit (wenn ja, 
bitte gemäß Fragestellung aufschlüsseln und angeben, ob es sich um
institutionelle Förderung handelt)
a) Bill & Melinda Gates Foundation (vgl. www.gatesfoundation.org/about/
offices/berlin-germany),
b) Open Society Foundations (vgl. www.opensocietyfoundations.org/),
c) Rockefeller Foundation (vgl. www.rockefellerfoundation.org/),
d) Ford Foundation (vgl. www.fordfoundation.org/),
e) Heritage Foundation (vgl. www.heritage.org/),
f) Atlantic Council (vgl. www.atlanticcouncil.org/about/history/),
g) National Democratic Institute (vgl. www.ndi.org/),
h) International Republican Institute (vgl. www.iri.org/),
i) Center for Strategic and International Studies (vgl. www.csis.org/),
j) Brookings Institution (vgl. www.brookings.edu/),
k) Carnegie Endowment for International Peace (vgl. https://carnegieendo
wment.org/),
l) American Enterprise Institute (vgl. www.aei.org/),
m) Rand Corporation (vgl. www.rand.org/),
n) Aspen Institute (vgl. www.aspeninstitute.de/de/),
o) American Council on Germany sowie Freunde des American Council 
on Germany (vgl. https://acgusa.org/ und https://acgde.org/),
p) Deutsche Atlantische Gesellschaft e. V. (vgl. https://dserver.bundesta
g.de/brd/2024/0350-24.pdf, S. 305) und
q) ggf. andere US-amerikanische Stiftungen und
Nichtregierungsorganisationen (bitte nennen)?
3. Gibt es mit den in Frage 2 aufgeführten Stiftungen und
Nichtregierungsorganisationen Kooperationsvereinbarungen, gemeinsame Projekte
(gemeinsam durchgeführt und bzw. oder finanziert), Absichtserklärungen über 
Zusammenarbeit etc., und wenn ja, welche, seit wann, mit welcher Laufzeit 
und unter Verwendung der Haushaltsmittel aus welchen Haushaltstiteln in 
welcher Höhe?
4. Haben Vertreter der Bundesregierung seit dem 1. Januar 2025 an den von 
den in den Fragen 1 sowie 2 angeführten Stiftungen, Organisationen,
Institutionen, Vereinigungen und Nichtregierungsorganisationen durchgeführten 
bzw. organisierten Veranstaltungen bzw. an von anderen US-
amerikanischen NGOs durchgeführten bzw. organisierten Veranstaltungen 
als Redner und bzw. oder Diskussionsteilnehmer teilgenommen, und wenn 
ja, an welchen (bitte nach Datum und Ort aufschlüsseln)?
5. Haben Vertreter der in den Fragen 1 sowie 2 genannten Stiftungen,
Organisationen, Institutionen, Vereinigungen und Nichtregierungsorganisationen 
oder anderer US-amerikanischer NGOs seit dem 1. Januar 2025 die
Bundesregierung beraten, und wenn ja, in welcher Funktion, für welches
Bundesministerium bzw. welche Bundesbehörde und in welchem Zeitraum 
(bitte auch angeben, ob die Beratung entgeltlich, und wenn ja, in welcher 
Höhe, bzw. unentgeltlich erfolgte)?
6. Haben Vertreter der Bundesregierung seit dem 1. Januar 2025 auf
Internetseiten bzw. in Publikationen, die von den in den Fragen 1 und 2
aufgeführten Stiftungen, Organisationen, Institutionen, Vereinigungen und
Nichtregierungsorganisationen herausgegeben bzw. veröffentlicht werden oder 
auf Internetseiten bzw. Publikationen von anderen US-amerikanischen 
NGOs, publiziert, und wenn ja, auf bzw. in welchen (bitte nach Datum und 
Publikationsort aufführen und ggf. den Internetverweis angeben)?
Berlin, den 23. Juni 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333