Deutscher Bundestag Drucksache 21/3124
21. Wahlperiode 04.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Robert Teske, René Springer, Peter Bohnhof, Dr. Michael 
Espendiller, Hans-Jürgen Goßner, Lukas Rehm, Thomas Stephan und 
der Fraktion der AfD
Evaluierung des ESF Plus-Bundesprogramms von 2021 bis 2025
Die Europäische Union will mit dem Europäischen Sozialfonds Plus (ESF 
Plus) zu einem sozialen Europa beitragen. In der aktuellen Förderperiode von 
2021 bis 2027 unterstützt der ESF Plus den Bund voraussichtlich mit 2,22 Mrd. 
Euro. Die Mittel aus dem ESF Plus werden von der Bundesregierung im
Rahmen des ESF Plus-Bundesprogramms kofinanziert (www.esf.de/portal/DE/ES
F-Plus-2021-2027/inhalt.html).
Das hierbei federführende Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS) 
teilte am 23. Oktober 2025 mit, dass das ESF Plus-Bundesprogramm von 2021 
bis Oktober 2025 rund 280 000 Personen unterstützt und 37 250 Projekte
gefördert habe. Bundesarbeitsministerin Bärbel Bas kommentierte: „Mein Ziel als 
Arbeits- und Sozialministerin ist es, Arbeitsplätze zu sichern und Menschen in 
Arbeit zu bringen. Mir ist wichtig, Beschäftigte und Betriebe auch künftig bei 
der Transformation des Arbeitslebens individuell zu unterstützen. Dafür erweist 
sich der ESF Plus als ein erfolgreiches Instrument. Er ist eine starke und
sinnvolle Ergänzung der nationalen Beschäftigungs- und Sozialpolitik.“ (www.bma
s.de/DE/Service/Presse/Meldungen/2025/positive-bilanz-zur-halbzeit-der-aktue
llen-esf-plus-foerderperiode.html).
Im Rahmen des ESF Plus-Bundesprogramms wird unter anderem das BMAS-
Programm „WIR – Netzwerke integrieren Geflüchtete in den regionalen
Arbeitsmarkt“ gefördert. Das Programm „WIR“ empfiehlt in einem Leitfaden, 
dass Mitarbeiter der Bundesagentur für Arbeit und der Jobcenter gegenüber 
Ausländern, die „vielleicht nicht einmal über eine Aufenthaltserlaubnis“
verfügen, Beratungsangebote zu Leistungen nach dem Bürgergeld (SGB II) und zu 
Leistungen nach dem Arbeitslosengeld (SGB III) unterbreiten sollen (www.bri
dge-bleiberecht.de/wp-content/uploads/2024_Leitfaden_Arbeitsmarktzugang-u
nd-Foerderung.pdf#page=7).
Auch das Programm „IQ – Integration durch Qualifizierung“ erhält Mittel aus 
dem ESF Plus-Bundesprogramm. Das Programm „IQ“ hat sich der
„nachhaltigen und bildungsadäquaten Integration von erwachsenen Menschen
ausländischer Herkunft und ausländischer Berufsqualifikation in den Arbeitsmarkt“
verschrieben (www.netzwerk-iq.de/fileadmin/Redaktion/Downloads/IQ_Publikati
onen/Flyer/IQ_Flyer_Web_2024.pdf). Das „Interkulturelle Bildungszentrum 
Mannheim gGmbH“ (ikubiz) ist eines der zahlreichen Projekte, die vom
Programm „IQ“ gefördert werden. Am 30. Juli 2025 veranstaltete das ikubiz einen 
„Diversity Day“ für Achtklässler an einer Realschule in Mannheim. Im Laufe 
der Veranstaltung sahen die Schüler den SWR-Kurzfilm: „Diversität: das steckt 
hinter dem Begriff“. Der Film präsentiert Drag Queens als Ausdruck der Viel-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
falt in Deutschland. Nachdem die Schüler „großes Interesse und Motivation“ 
gezeigt hätten, „sich mit der Vielfalt Ihrer [sic] Herkunftsländer am Diversity 
Day“ auseinanderzusetzen, wurde zwischen den Zimmern der teilnehmenden 
Klassen eine Europakarte aufgehängt (https://ikubiz.de/ueber-uns/aktuelles/
detail/unsere-schule-ist-bunt).
Die Fragesteller begehren vor diesem Hintergrund nähere Informationen über 
das ESF Plus-Bundesprogramm.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Personen wurden in der aktuellen Förderperiode seit 2021 durch 
das ESF Plus-Bundesprogramm unterstützt (bitte in einer
maschinenlesbaren Tabelle aufgliedern nach dem jeweiligen ESF Plus-Förderprogramm, 
der Ressort-Zuständigkeit innerhalb der Bundesregierung sowie den
geförderten Personen getrennt nach deutschen und nichtdeutschen Personen 
sowie nach Personen mit afghanischer, bulgarischer, eritreischer,
griechischer, indischer, irakischer, iranischer, italienischer, niederländischer,
pakistanischer, polnischer, rumänischer, russischer, somalischer, spanischer, 
syrischer, türkischer, ukrainischer und ungarischer Staatsangehörigkeit)?
 2. Wie viele Personen wurden in der aktuellen Förderperiode seit 2021 im 
Rahmen des ESF Plus-Bundesprogramms über den Bezug von Leistungen 
nach dem SGB II beraten (bitte in einer maschinenlesbaren Tabelle nach 
deutschen und nichtdeutschen Personen sowie nach Personen mit
afghanischer, bulgarischer, eritreischer, griechischer, indischer, irakischer,
iranischer, italienischer, niederländischer, pakistanischer, polnischer,
rumänischer, russischer, somalischer, spanischer, syrischer, türkischer,
ukrainischer und ungarischer Staatsangehörigkeit)?
 3. Wie viele Personen wurden in der aktuellen Förderperiode seit 2021 im 
Rahmen des ESF Plus-Bundesprogramms über den Bezug von Leistungen 
nach dem SGB III beraten (bitte in einer maschinenlesbaren Tabelle nach 
deutschen und nichtdeutschen Personen sowie nach Personen mit
afghanischer, bulgarischer, eritreischer, griechischer, indischer, irakischer,
iranischer, italienischer, niederländischer, pakistanischer, polnischer,
rumänischer, russischer, somalischer, spanischer, syrischer, türkischer,
ukrainischer und ungarischer Staatsangehörigkeit)?
 4. Liegen der Bundesregierung Informationen darüber vor, wie viele
Personen in der aktuellen Förderperiode seit 2021 im Rahmen des ESF Plus-
Bundesprogramms in den primären Arbeitsmarkt vermittelt worden sind 
(bitte in einer maschinenlesbaren Tabelle aufgliedern nach dem jeweiligen 
Förderprogramm, der Ressort-Zuständigkeit innerhalb der
Bundesregierung sowie den geförderten Personen getrennt nach deutschen und
nichtdeutschen Personen sowie nach Personen mit afghanischer, bulgarischer, 
eritreischer, griechischer, indischer, irakischer, iranischer, italienischer, 
niederländischer, pakistanischer, polnischer, rumänischer, russischer,
somalischer, spanischer, syrischer, türkischer, ukrainischer und ungarischer 
Staatsangehörigkeit)?
 5. Übersieht die Bundesregierung in Bezug auf ESF Plus-Bundesprogramm 
die Durchleitung von Fördermitteln von Erstempfängern an weitere
Empfänger, wenn ja, inwieweit sind ggf. die unmittelbaren oder mittelbaren 
Zuwendungsempfänger für die Weiterleitung von Bundesmitteln der
Bundesregierung gegenüber rechenschaftspflichtig?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 6. Besitzt die Bundesregierung in Bezug auf das ESF Plus-Bundesprogramm 
eine Übersicht über Empfänger, die letztlich – also als letztempfangende 
Empfänger – die finanziellen Mittel aus der unmittelbaren Förderung von 
Erst- bzw. Zwischenempfängern in Anspruch nehmen bzw. genommen
haben?
 7. Welche Empfänger wurden im Rahmen des ESF Plus-Bundesprogramms 
als Erst-, Zwischen- oder Letztempfänger in der Förderperiode ab 2021 
gefördert (bitte aufgliedern in einer maschinenlesbaren Tabelle nach
jährlichem Budget und dem jeweiligen Anteil von Mitteln der EU, des Bundes 
und der Länder sowie nach dem entsprechenden ESF Plus-
Förderprogramm, Kapiteln, Titel, Zuwendungszweck und Erst-, 
Zwischen- und Letztempfängern)?
 8. Anhand welcher Kriterien prüft die Bundesregierung
Verwendungsnachweise von Empfängern, die seit 2021 durch das ESF Plus-
Bundesprogramm gefördert werden?
 9. In wie vielen Förderverfahren durch das ESF Plus-Bundesprogramm
gingen die Verwendungsnachweise rechtzeitig oder verspätet ein bzw. sind 
noch offen (bitte in einer maschinenlesbaren Tabelle ab Haushaltsjahr 
2021 nach Jahresscheiben aufteilen)?
10. Wie viele dieser Förderverfahren durch das ESF Plus-Bundesprogramm 
waren ggf. zu beanstanden (bitte in einer maschinenlesbaren Tabelle ab 
Haushaltsjahr 2021 nach der Art der Beanstandung tabellarisch nach
Jahresscheiben aufteilen)?
11. Welche Maßnahmen leitete die Bundesregierung in Bezug auf das ESF 
Plus-Bundesprogramm nach dem Feststellen der Beanstandung ggf. ein 
(bitte in einer maschinenlesbaren Tabelle ab Haushaltsjahr 2021 und ggf. 
Art der Maßnahme tabellarisch nach Jahresscheiben aufteilen)?
12. In wie vielen Fällen seit 2021 wurde eine Förderung durch das ESF Plus-
Bundesprogramm aufgrund von Verstößen gegen die Förderrichtlinien
gestrichen und/oder zurückverlangt, und was war der konkrete Grund dafür?
13. Wie hoch waren bzw. sind die Rückforderungen durch das ESF Plus-
Bundesprogramm aufgrund der o. g. Sachverhalte seit dem Jahr 2021?
a) Wie viele Mahnbescheide wurden durch die Bundesregierung seit 
2021 im Blick auf das das ESF Plus-Bundesprogramm ausgestellt?
b) Wie hoch sind die Beträge, die bis jetzt seit 2021 von den betroffenen 
Empfängern des ESF Plus-Bundesprogramms der Bundesregierung 
rückerstattet wurden?
Berlin, den 17. November 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.