Deutscher Bundestag Drucksache 21/3069
21. Wahlperiode 03.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stephan Brandner, Peter Bonhof, Joachim Bloch, Rainer Galla 
und der Fraktion der AfD
Frühstück der Bundesministerinnen und Bundesminister der SPD zur 
Vorbereitung der Kabinettssitzung
Die Bundesministerin für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen Verena 
Hubertz teilt auf TikTok mit, wie ein Tag im Leben einer Bauministerin
aussehe. Sie erklärt dabei, dass dieser nach dem Duschen, Fertigmachen und
Kaffeetrinken mit Hafermilch sowie dem Einpacken ihrer Unterlagen und dem 
Tablet mit einer Fahrt zum „Kabinettsfrühstück der SPD“ weitergehe, das im 
Bundesministerium der Finanzen (BMF) stattfinde. Dort würde aber nicht nur 
gegessen. Parteispitze, Fraktionsspitze und alle Minister der SPD sprächen sich 
ab und bereiteten sich auf die Kabinettssitzung vor (https://vm.tiktok.com/ZNd
wR9wNF/).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Sind die Schilderungen der Bundesbauministerin hinsichtlich des
„Kabinettsfrühstücks der SPD“ mit Fraktions- und Parteispitze sowie den
Ministern der SPD korrekt und finden diese Treffen regelmäßig statt?
2. Wenn das „Kabinettsfrühstück der SPD“ regemäßig stattfindet, wann
fanden diese jeweils in der aktuellen und der vergangenen Legislaturperiode 
wo statt?
Welche Teilnehmer haben jeweils an den „Kabinettsfrühstücken der SPD“ 
teilgenommen (bitte einzeln auflisten)?
Welche weiteren Termine sind derzeit geplant?
3. Welche Kosten entstanden für die Bundesregierung jeweils und wofür?
4. Inwieweit widersprechen nach Ansicht der Bundesregierung Absprachen 
zwischen der Legislative und der Exekutive dem Wesensmerkmal einer
Gewaltenteilung, in der die Legislative die Exekutive kontrolliert?
5. Durch welche Mechanismen stellt die Bundesregierung sicher, dass die
Gewaltenteilung nicht durch derartige Treffen gefährdet wird?
6. Welche weiteren Zusammenkünfte neben „Kabinettsfrühstücken“ (z. B.
Kabinettsabendessen oder Mittagsessen) zwischen der Bundesregierung den 
Fraktionen und bzw. oder Parteien finden regelmäßig zur Absprache statt 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
(bitte einzeln nach Termin, Ort und Teilnehmern sowie entstehenden
Kosten auflisten)?
Berlin, den 12. November 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.