Deutscher Bundestag Drucksache 21/521
21. Wahlperiode 19.06.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Nicole Gohlke, Caren Lay, Violetta Bock, Agnes Conrad, Ates 
Gürpinar, Pascal Meiser, Evelyn Schötz, Aaron Valent, Sarah Vollath und der 
Fraktion Die Linke
Miet- und Wohnraumkosten in Bayern
Die Bundesregierung möchte „Wohnen für alle Menschen bezahlbar, verfügbar 
und umweltverträglich gestalten“ (vgl. Koalitionsvertrag „Verantwortung für 
Deutschland“ zwischen CDU,CSU und SPD, S. 17). Die Mieten steigen weiter 
an (vgl.: www.tagesschau.de/wirtschaft/verbraucher/mieten-wohnungsraum-wo
hnungskauf-100.html). München ist diesbezüglich Deutschlands teuerste Stadt, 
und auch andere Regionen und Städte in Bayern sind im deutschlandweiten 
Vergleich, was die Wohnkosten betrifft, teuer (vgl.: www.br.de/nachrichten/bay
ern/wohnkosten-nennenswerter-anteil-bezahlt-mehr-als-40-prozent,UW4o9Pu).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie haben sich nach Kenntnis der Bundesregierung jeweils die
Angebotsmieten in den 20 größten bayerischen Städten in den letzten zehn Jahren 
entwickelt (bitte nach Städten und Jahren angeben)?
 2. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die durchschnittliche 
landesweite Angebotsmiete in den letzten zehn Jahren in Bayern
entwickelt (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
 3. Wie hoch waren nach Kenntnis der Bundesregierung die
durchschnittlichen Angebotsmieten in Bayern in diesem Jahr (bitte nach Landkreisen 
und kreisfreien Städten aufschlüsseln)?
 4. Welche zehn Landkreise bzw. kreisfreien Städte in Bayern haben nach 
Kenntnis der Bundesregierung in diesem Jahr jeweils den höchsten
Mietenanstieg (im Vergleich zum Vorjahr und im Vergleich zum Stand vor 
zehn Jahren) zu verzeichnen (bitte sowohl Landkreise bzw. kreisfreie 
Städte als auch den prozentualen Anstieg der Miete angeben)?
 5. Welche zehn Landkreise bzw. kreisfreien Städte weisen in Bayern nach 
Kenntnis der Bundesregierung aktuell die höchsten Angebotsmieten auf?
 6. Wie haben sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Bestandsmieten in 
Bayern in den letzten zehn Jahren entwickelt (bitte nach Jahren
aufschlüsseln)?
 7. Wie haben sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Baulandpreise in 
Bayern in den letzten zehn Jahren entwickelt (bitte nach Jahren und
Landkreisen aufschlüsseln)?
 8. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung der Bestand an
Sozialwohnungen in Bayern in den letzten zehn Jahren entwickelt (bitte nach 
Jahren aufschlüsseln)?
 9. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der Anteil am
Haushaltseinkommen, der in Bayern für Wohnen ausgegeben wird (bitte
angeben: durchschnittlich; Anteil und Anzahl, der/die mehr als 30 Prozent
ausgibt; Anteil und Anzahl, wer mehr als 40 Prozent ausgibt)?
10. Möchte die Bundesregierung den Sozialwohnungsbau in Bayern
unterstützen, und wenn ja, den Bau wie vieler Wohnungen möchte die
Bundesregierung in Bayern in welchem Zeitraum fördern?
Berlin, den 16. Juni 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333