Deutscher Bundestag Drucksache 21/1228
21. Wahlperiode 13.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Bastian Treuheit, Marc Bernhard, Carolin Bachmann, 
Sebastian Münzenmaier, Otto Strauß, Volker Scheurell, Olaf Hilmer, Martin Hess, 
Kay Gottschalk, Hauke Finger, Torben Braga, Christian Douglas, Rainer Groß, 
Jörn König, Reinhard Mixl, Iris Nieland, Diana Zimmer und der 
Fraktion der AfD
Kommunale Haushaltskrise – Ursachen, Folgen und mögliche 
Bundesmaßnahmen
Die Kommunen in Deutschland befinden sich seit Jahren in einer angespannten 
Haushaltslage. Im Jahr 2024 belief sich das Defizit der kommunalen Kern- und 
Extrahaushalte auf rund 25 Mrd. Euro – der höchste Fehlbetrag seit der
Wiedervereinigung. Parallel dazu liegt der Investitionsrückstand bei etwa 215 Mrd. 
Euro (www.zeit.de/wirtschaft/2025-07/kommunaler-finanzreport-kommunen-st
aedte-gemeinden-minus-milliarden). Ursachen sind unter anderem dauerhaft 
steigende Sozialausgaben, etwa infolge von Anpassungen beim Bürgergeld, 
einer wachsenden Zahl an Leistungsberechtigten, höheren Ausgaben für
Migration und Integration sowie stark gestiegenen Personal- und Energiekosten.
Hinzu kommen Klimaschutzanforderungen und die regelmäßige Übertragung
neuer Aufgaben durch Bund und Länder, häufig ohne ausreichende
Gegenfinanzierung. Ein Beispiel ist die verpflichtende kommunale Wärmeplanung im Zuge 
des Gebäudeenergiegesetzes. Auch das von der Bundesregierung beschlossene 
Entlastungspaket zur wirtschaftlichen Stabilisierung ist nur eine unzureichende 
Kompensation erwarteter kommunaler Steuermindereinnahmen, etwa bei der 
Gewerbesteuer und dem Einkommensteueranteil. Nach Einschätzung
kommunaler Spitzenverbände, etwa des Deutschen Landkreistags, reicht dies jedoch 
nicht aus, um die strukturelle Finanznot zu beheben (www.landkreistag.de/pres
seforum/pressemitteilungen/3463-landkreistag-begruesst-einigung-zum-investit
ionsbooster). Die Maßnahmen verhinderten allenfalls eine weitere
Verschärfung der Lage – nicht aber den fortschreitenden Substanzverlust.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Hat sich die Bundesregierung eine Einschätzung zur Ursachenlage des 
kommunalen Haushaltsdefizits im Jahr 2024 und zu den daraus
resultierenden Herausforderungen für die kommunale Ebene erarbeitet, und wenn 
ja, wie lautet diese?
 2. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung das kommunale
Haushaltsdefizit in den vergangenen fünf Jahren entwickelt, und wie viele 
Kommunen mussten in diesem Zeitraum eine haushaltsrechtliche
Haushaltssperre verhängen?
 3. Erwägt die Bundesregierung eine dauerhafte Erhöhung des kommunalen 
Umsatzsteueranteils oder andere strukturelle Maßnahmen zur langfristigen 
Stärkung der kommunalen Einnahmeseite, über die bisher vereinbarten 
temporären Kompensationen hinaus?
 4. Wie bewertet die Bundesregierung die bisher vorgesehene Verteilung der 
Mittel aus dem Sondervermögen mit Blick auf strukturschwache bzw.
finanzschwache Kommunen, und erwägt sie, die Verteilungskriterien
zugunsten dieser Kommunen anzupassen (vgl. www.bundesfinanzministeriu
m.de/Content/DE/Pressemitteilungen/Finanzpolitik/2025/07/2025-07-02-k
abinett-beschliesst-gsetzentwuerfe.html)?
 5. Nach welchem Verfahren und auf Grundlage welcher Kriterien sollen die 
Mittel aus dem Sondervermögen (vgl. Frage 4) an die Kommunen verteilt 
werden, welche Rolle nehmen dabei die Länder ein, und wie soll eine
faire Verteilung auch innerhalb der kommunalen Ebenen – insbesondere
zwischen Landkreisen und kreisangehörigen Gemeinden – eine faire
Mittelverteilung sichergestellt werden?
 6. Welche Anteile des Sondervermögens (vgl. Frage 4) sind konkret für 
kommunale Infrastrukturprojekte vorgesehen, insbesondere im Bereich 
Schulen, Verkehr, Katastrophenschutz und Energieversorgung?
 7. Plant die Bundesregierung spezifische Förderprogramme für
infrastrukturschwache Gemeinden und Kommunen mit besonders hohem
Investitionsrückstand?
 8. Welche Schritte sind seitens der Bundesregierung ggf. vorgesehen, um die 
Umsetzung kommunaler Investitionen zu beschleunigen und den
Mittelabruf aus bestehenden Programmen zu erleichtern?
 9. Wie viele Pflichtaufgaben sind derzeit von den Kommunen zu erfüllen, 
wie hat sich die Zahl dieser Aufgaben in den letzten zwei Jahrzehnten
entwickelt, und wie bewertet die Bundesregierung deren Kostenwirkung?
10. Erwägt die Bundesregierung Maßnahmen zum Abbau kommunaler
Bürokratie – insbesondere im Hinblick auf Berichtspflichten, Standardisierung, 
Genehmigungsverfahren und Fördermittelabrufe, und wenn ja, welche 
konkreten Maßnahmen sind geplant?
11. Erwägt die Bundesregierung Maßnahmen zur Unterstützung der
Digitalisierung kommunaler Verwaltungsprozesse und zur Entlastung des
Verwaltungspersonals, und wenn ja, welche Maßnahmen sind geplant?
12. Erwägt die Bundesregierung Maßnahmen zur Unterstützung der
Kommunen bei steigenden Personal- und Energiekosten, und wenn ja, welche 
Maßnahmen sind geplant?
13. Sieht die Bundesregierung in erneuerbaren Energien und energetischer
Sanierung Potenziale zur Entlastung kommunaler Haushalte, und wenn ja, 
welche Maßnahmen sind geplant?
14. Plant die Bundesregierung eine grundlegende Reform der
Gemeindefinanzierung mit dem Ziel, eine strukturell tragfähige und
aufgabenangemessene Finanzbasis der Kommunen dauerhaft sicherzustellen?
15. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse zum bundesweiten
Stellenaufwuchs in den Kommunen in den vergangenen Jahren vor, und wenn ja, 
welche, und hat sie sich ggf. dazu eine eigene Positionierung erarbeitet,
auch zu den damit verbundenen finanziellen Auswirkungen, und wenn ja, 
wie lautet diese?
Berlin, den 12. August 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333