Deutscher Bundestag Drucksache 21/2860
21. Wahlperiode 19.11.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Lamya Kaddor, Sandra Stein, Johannes Wagner, Julian 
Joswig, Marcel Emmerich, Lukas Benner, Schahina Gambir, Dr. Konstantin von 
Notz, Marlene Schönberger, Dr. Armin Grau, Timon Dzienus, Ricarda Lang, 
Lisa Paus, Sylvia Rietenberg, Corinna Rüffer, Mayra Vriesema, Michael Kellner, 
Dr. Sandra Detzer, Dr. Alaa Alhamwi, Katrin Uhlig, Deborah Düring, Luise 
Amtsberg, Boris Mijatović, Omid Nouripour, Claudia Roth, Robin Wagener und 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Evaluation des Fachkräfteeinwanderungsgesetz (FEG)
Die deutsche Wirtschaft ist branchenübergreifend dringend auf Fach- und
Arbeitskräfteeinwanderung angewiesen, wie aktuelle Statistiken zeigen. Das
Institut der deutschen Wirtschaft prognostizierte im August 2024, dass 2027 rund 
37 000 Stellen im Verkauf unbesetzt bleiben würden, mehr als 27 000 in der 
Kinderbetreuung und mehr als 22 000 in der Sozialarbeit und Pädagogik. Auch 
in der Gesundheits- und Krankenpflege ist mit mehr als 20 000 unbesetzten 
Stellen zu rechnen (www.iwkoeln.de/presse/pressemitteilungen/alexander-burst
edde-jurek-tiedemann-2027-fehlen-728000-fachkraefte-in-deutschland.html). 
Gerade im systemrelevanten Gesundheitswesen wird deutlich: Ausländische 
Fachkräfte sichern unsere gesundheitliche Versorgung – in den letzten zehn 
Jahren hat sich etwa die Anzahl der berufstätigen Ärztinnen und Ärzte ohne 
deutsche Staatsangehörigkeit verdoppelt, auf rund 68 000 Ende des
vergangenen Jahres. Mehr als 15 Prozent aller Ärztinnen und Ärzte besitzen inzwischen 
einen ausländischen Pass (www.spiegel.de/politik/deutschland/gesundheitswes
en-bundesregierung-plant-schnellere-anerkennungsverfahren-fuer-auslaendisch
e-aerzte-a-6b4fa5f8-bddd-4abc-a9ff-bb39f83cdd2d). Dass dennoch eine
massive Fachkräftelücke besteht, zeigt aus Sicht der Fragestellenden, dass
Deutschland weiterhin auf Fach- und Arbeitskräfteeinwanderung angewiesen ist, um 
nicht in einen akuten Versorgungsengpass zu geraten.
Die Ampelkoalition hat aus Sicht der Fragestellenden hierzu wichtige
Maßnahmen auf den Weg gebracht, etwa 2023 mit der Reform des
Fachkräfteeinwanderungsgesetzes. Dabei wurden zahlreiche neue Möglichkeiten geschaffen, um 
Deutschland als Einwanderungsland für Fach- und Arbeitskräfte attraktiver zu 
machen, Hürden abzubauen und Bürokratie zu reduzieren. So wurden etwa die 
Gehaltsgrenzen für die Blaue Karte EU deutlich abgesenkt und der
Personenkreis erweitert – so können nun auch Berufseinsteiger und IT-Spezialisten die 
Blaue Karte EU in Anspruch nehmen. Die Liste der Mangelberufe wurde
ergänzt, etwa um Zahnärztinnen und Zahnärzte, Apothekerinnen und Apotheker, 
Lehr- und Erziehungskräfte und zahlreichen weiteren Berufsgruppen, um einen 
einfacheren Zugang zum deutschen Arbeitsmarkt zu eröffnen. Im Juni 2024 
wurde die Chancenkarte mit einem modernen Punktesystem eingeführt, um 
Aufenthalte zur Arbeitssuche zu vereinfachen. Neben der Anwerbung neuer 
Fachkräfte sollte das Gesetz auch die Anreize in Deutschland zu bleiben stär-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
ken. Dazu erhalten etwa ausländische Fachkräfte, die weder eine Ausbildung 
noch ein Studium in Deutschland absolviert haben, bereits nach drei statt zuvor 
vier Jahren rechtmäßigen Aufenthalts eine Niederlassungserlaubnis, auch der 
Familiennachzug wurde vereinfacht, was insbesondere für Fachkräfte, die
dauerhaft in Deutschland bleiben möchten essentiell ist.
Diese und viele weitere Änderungen im Fachkräfteeinwanderungsgesetz sollen 
aus Sicht der Fragestellenden einen Beitrag dazu leisten, Deutschland für
ausländische Fachkräfte attraktiver zu machen – denn wir befinden uns in einem 
internationalen Wettbewerb um Arbeitskräfte, den wir uns nicht leisten können 
zu verlieren. Im zweiten Jahr nach der Einführung sollten die neuen
Möglichkeiten daher evaluiert werden, um erfolgreiche Maßnahmen
weiterzuentwickeln sowie Defizite aufzuzeigen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Liegen der Bundesregierung Informationen dazu vor, ob die Absenkung 
des erforderlichen Mindestgehalts zu einem Anstieg der erteilten
Aufenthaltstitel Blaue Karte EU nach § 18g AufenthG geführt hat (bitte die
Erteilungen dieses Aufenthaltstitels nach Monaten aufschlüsseln)?
 2. Wie viele der seit Inkrafttreten der Reform 2024 insgesamt erteilten
Blauen Karten EU nach § 18g AufenthG sind nach Informationen der
Bundesregierung allein durch die Absenkung der Gehaltsgrenze ermöglicht
worden?
 3. Liegen der Bundesregierung Daten vor, die eine Segmentierung der durch 
die Gehaltsabsenkung neu berechtigten Erwerbstätigen nach
Herkunftsstaat, Altersgruppe, Berufsgruppe, Aufenthaltszweck (z. B. Forschung, IT, 
Management) und Bundesland erlauben (wenn ja, bitte nach diesen
Kategorien aufschlüsseln)?
 4. Liegen der Bundesregierung Informationen dazu vor, in welchem Umfang 
die Erweiterung der Mangelberufsliste (mit damit verbundenen
niedrigeren Schwellen) zur Erteilung zusätzlicher Blauer Karten nach § 18g 
AufenthG geführt hat (bitte aufgeschlüsselt nach Berufsgruppen
angeben)?
 5. Liegen der Bundesregierung Informationen dazu vor, ob die Reform des 
§ 18a und § 18b AufenthG im Jahre 2023 (Ermöglichung, dass Fachkräfte 
nach § 18 Absatz 3 AufenthG mit Aufnahmezusage und Zustimmung der 
Bundesagentur für Arbeit Tätigkeiten auch ohne unmittelbaren
Zusammenhang zur Qualifikation ausüben dürfen) zu einem quantifizierbaren 
Anstieg der nach § 18a/§ 18b erteilten Aufenthaltstitel führte (bitte
monatlich aufschlüsseln)?
 6. Liegen der Bundesregierung Informationen vor, wie viele der
Aufenthaltstitel nach § 18a oder § 18b AufenthG für Tätigkeiten erteilt wurden, die 
nicht unmittelbar der formalen Qualifikation entsprechen?
 7. Wie haben sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Antrags- und
Erteilungszahlen der Chancenkarte nach § 20a AufenthG seit Einführung 
(1. Juni 2024) entwickelt (bitte monatlich aufschlüsseln)?
 8. Wie viele Inhaberinnen und Inhaber einer Chancenkarte nach § 20a 
AufenthG konnten nach Informationen der Bundesregierung innerhalb 
von 12 Monaten eine Erwerbstätigkeit aufnehmen, und wie hoch ist deren 
Verbleibquote nach 24 Monaten?
 9. Wie evaluiert die Bundesregierung das komplett digitale Antragsverfahren 
zur „Chancenkarte“ und welche Synergien sind für die
Visaantragsverfahren im Falle anderer Rechtsgrundlagen des AufenthG entstanden?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Welche Verbesserungsbedarfe sieht die Bundesregierung zu diesem
Zeitpunkt?
10. Wie viele Aufenthaltstitel an Drittstaatsangehörige ohne Fachkräftestatus 
wurden nach Kenntnis der Bundesregierung seit Inkrafttreten der Reform 
2024 auf Grundlage der Anerkennungspartnerschaft (Anerkennung nach 
der Einreise) gemäß § 16d Absatz 3 AufenthG erteilt (bitte monatlich
aufschlüsseln)?
11. Welche Berufsgruppen bzw. Qualifikationen liegen nach Kenntnis der 
Bundesregierung bei der Anerkennungspartnerschaft gemäß § 16d Absatz 
3 AufenthG am häufigsten vor (bitte nach Berufsgruppen und
Qualifikationen aufschlüsseln)?
12. Welche durchschnittliche Zeit verging nach Kenntnis der Bundesregierung 
zwischen Einreise und Anerkennung der Berufsqualifikation bei Personen, 
die einen Aufenthaltstitel im Rahmen der Anerkennungspartnerschaft 
nach § 16d Absatz 3 AufenthG erhalten haben und wie viele Verfahren 
dauern nach 12 Monaten noch an?
13. Wie viele Aufenthaltstitel an Drittstaatenangehörige ohne Fachkräftestatus 
sind nach Kenntnis der Bundesregierung seit Inkrafttreten der Reform 
2024 im Rahmen der Erfahrungssäule gemäß § 19c Absatz 2 AufenthG 
i. V. m. § 6 BSchV, bei der eine zweijährige vorherige einschlägige
Berufserfahrung das Anerkennungserfordernis der ausländischen
Qualifikation ersetzen kann, erteilt worden (bitte monatlich aufschlüsseln)?
14. Welche Nachweiskriterien für die zweijährige einschlägige
Berufserfahrung im Rahmen der Erfahrungssäule gemäß § 19c Absatz 2 AufenthG 
i. V. m. § 6 BSchV werden nach Kenntnis der Bundesregierung durch die 
Ausländerbehörden akzeptiert, und wie viele Anträge wurden aufgrund 
angeblich nicht nachgewiesener Berufserfahrung abgelehnt (bitte
monatlich aufschlüsseln)?
15. Wie viele Aufenthaltstitel an Drittstaatenangehörige ohne Fachkräftestatus 
sind nach Kenntnis der Bundesregierung seit Inkrafttreten der Reform 
2024 im Rahmen der Chancenkarte ohne Fachkräftestatus gemäß §§ 20, 
20 b AufenthG, bei der Drittstaatenangehörige auch ohne Fachkräftestatus 
nach einem doppelten Auswahlverfahren zur Arbeitssuche einreisen
können, erteilt worden (bitte monatlich aufschlüsseln)?
16. Wie viele Anträge auf eine Chancenkarte ohne Fachkräftestatus gemäß 
§§ 20, 20b AufenthG wurden nach Kenntnis der Bundesregierung
aufgrund fehlender Mindestvoraussetzungen oder fehlender
Mindestpunktanzahl abgelehnt (bitte anhand der Ablehnungskriterien und monatlich
aufschlüsseln)?
17. Wie sieht der konkrete Zeitplan zur Errichtung der Work-and-Stay-
Agentur als Teil der Modernisierungsagenda der Bundesregierung aus?
18. Wann ist mit der Verabschiedung der notwendigen Gesetze als
Voraussetzung für die Ausschreibung maßgeblicher Entwicklungsleistungen für die 
Work-and-Stay-Agentur zu rechnen?
19. Wie ist der Zeitplan für die Einbindung der Länder und Kommunen sowie 
weiterer „Stakeholder“ bei Errichtung der Work-and-Stay-Agentur?
20. Rechnet die Bundesregierung damit, dass die Work-and-Stay-Agentur 
noch im Jahr 2026 für die Erwerbseinwanderung zur Verfügung steht?
21. 21.Welche Kriterien und Statistikquellen (z. B. BAMF, BMI-Statistiken, 
BA-Zustimmungen) nutzt die Bundesregierung zur Evaluation der
Reformwirkung?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
22. Liegen der Bundesregierung belastbare Daten vor, inwieweit die Reform 
des Fachkräfteeinwanderungsgesetzes 2023 zur Deckung von
Fachkräfteengpässen beigetragen hat (bitte sektoral aufschlüsseln: IT, Pflege, 
Handwerk, MINT, Logistik etc.)?
23. Welche Sektoren verzeichnen nach Informationen der Bundesregierung 
weiterhin kritische Engpässe trotz Reformen, und welche zusätzlichen
Instrumente hält die Bundesregierung für notwendig?
Berlin, den 5. November 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.