Deutscher Bundestag Drucksache 21/1466
21. Wahlperiode 03.09.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Matthias Rentzsch, Rocco Kever, Denis Pauli, Johann Martel, 
Dr. Malte Kaufmann, Arne Raue, Martina Uhr, Dr. Alexander Wolf und der Fraktion 
der AfD
Organisationsstruktur und personelle Ausstattung der Referate 303 und 304 
sowie Aufgaben in der Unterabteilung 30 des Bundesministeriums für 
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
Die personelle und organisatorische Ausstattung der Referate 303 und 304
sowie deren Aufgaben innerhalb der Unterabteilung 30 des Bundesministeriums 
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) sind unmittelbar 
relevant für die Wahrnehmung der parlamentarischen Kontrollfunktion.
Die Verwendung der Haushaltsmittel für die personelle und organisatorische 
Ausstattung der Referate 303 und 304 sowie deren Aufgaben innerhalb der
Unterabteilung 30 des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit 
und Entwicklung in diesen Organisationseinheiten, einschließlich des Einsatzes 
externer freiberuflicher Arbeitskräfte, erfordert Transparenz über Aufbau,
Personalstruktur und Verantwortlichkeiten.
Dies gilt in besonderem Maße für die Erfassung und Bearbeitung von
Verwendungsnachweisen abgeschlossener Projekte nach den Allgemeinen
Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-P; vgl. www.bv
a.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/Aufgaben/ZMV/Zuwendungen_nationa
l/nebenbestimmungen_anbest_p_2019.pdf?__blob=publicationFile&v=2), weil 
diese Vorgänge einen zentralen Bestandteil der haushaltsrechtlichen
Rechenschaftspflicht darstellen.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie ist das Referat 303 organisatorisch aufgebaut (bitte in Form eines
Organigramms darstellen)?
2. Wie ist das Referat 304 organisatorisch aufgebaut (bitte in Form eines
Organigramms darstellen)?
3. Wie viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind zum Stichtag 1. August 
2025 im Referat 303 beschäftigt (bitte nach Vollzeit- und
Teilzeitbeschäftigten aufschlüsseln)?
4. Wie viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind zum Stichtag 1. August 
2025 im Referat 304 beschäftigt (bitte nach Vollzeit- und
Teilzeitbeschäftigten aufschlüsseln)?
5. Wie lauten die Stellenbezeichnungen sämtlicher Positionen im Referat 303?
6. Wie lauten die Stellenbezeichnungen sämtlicher Positionen im Referat 304?
7. Sind im Referat 303 Freiberufler vertraglich gebunden, wenn ja, wie viele, 
und mit welchem jeweiligen Gegenstand der vertraglichen Beziehung (bitte 
einzeln auflisten)?
8. Sind im Referat 304 Freiberufler vertraglich gebunden, wenn ja, wie viele, 
und mit welchem jeweiligen Gegenstand der vertraglichen Beziehung (bitte 
einzeln auflisten)?
9. Werden in der Unterabteilung 30 Verwendungsnachweise abgeschlossener 
Projekte nach Nummer 6 ANBest-P erfasst oder bearbeitet, und wenn ja, in 
welcher Organisationseinheit oder in welchen Organisationseinheiten der 
Unterabteilung 30?
Berlin, den 28. August 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333