Deutscher Bundestag Drucksache 21/3359
21. Wahlperiode 18.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Nicole Gohlke, Gökay Akbulut, Dr. Michael Arndt, Desiree 
Becker, Jorrit Bosch, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Mandy Eißing, Katrin 
Fey, Kathrin Gebel, Christian Görke, Ates Gürpinar, Mareike Hermeier, Maren 
Kaminski, Cansın Köktürk, Ina Latendorf, Sonja Lemke, Stella Merendino, 
Cansu Özdemir, Sören Pellmann, Heidi Reichinnek, Lea Reisner, Zada Salihović, 
David Schliesing, Evelyn Schötz, Julia-Christina Stange, Ulrich Thoden, Donata 
Vogtschmidt, Sarah Vollath und der Fraktion Die Linke
Öffentliche Auftritte der Bundeswehr im ersten Quartal 2026
Wie schon in den letzten Jahren wird die Bundeswehr auch für 2026 wieder 
umfangreiche Präsenzveranstaltungen an Schulen, Universitäten, Jobmessen 
und Sportveranstaltungen durchführen. Die Fragestellerinnen und Fragesteller 
bewerten diese Veranstaltungen nicht als neutrale Informationsangebote,
sondern als direkte Personalwerbung für militärische Dienste.
Das Berufsbild der Soldatinnen und Soldaten ist grundsätzlich durch den
Anspruch auf unbedingten Gehorsam gekennzeichnet. Ein Prinzip, welches nach 
Ansicht der Fragestellerinnen und Fragesteller dem verfassungsrechtlichen
Anspruch auf freie Persönlichkeitsentwicklung wie er in Artikel 2 Absatz 1 des 
Grundgesetzes verankert ist widerspricht. Die Schulgesetze der Bundesländer 
verpflichten Schulen zudem, ihre Schülerinnen und Schüler zur Fähigkeit zur 
friedlichen Konfliktbewältigung, zur eigenverantwortlichen Urteilsfindung
sowie zur Persönlichkeitsentwicklung in Freiheit zu befähigen.
Die Botschaften der Jugendoffiziere vermitteln in dieser entscheidenden 
Sozialisierungs- und Orientierungsphase junger Menschen hingegen ein
Berufsbild, das auf Subordination und Gehorsam beruht und damit dem
schulischen Bildungsauftrag zuwiderläuft. Dies gilt umso mehr, als dass diese
Auftritte nicht als reflexive Auseinandersetzung mit militärischen Strukturen
erfolgen, sondern als direkte Personalwerbung für den Wehrdienst konzipiert sind.
Die Präsenz der Bundeswehr in Schulen dient aus Sicht der Fragestellerinnen 
und Fragesteller einer gezielten „Normalisierung" von Krieg und Militär in der 
Gesellschaft, insbesondere gegenüber Kindern, Jugendlichen und Lehrkräften. 
Dies geschieht vor dem Hintergrund des Rekrutierungsproblems, das durch die 
Aussetzung der Wehrpflicht entstanden ist.
Die Bundeswehr nutzt nach Ansicht der Fragestellerinnen und Fragesteller ihre 
Öffentlichkeitsarbeit in Bildungseinrichtungen, um eine Gesellschaft zu prägen, 
die Krieg und militärische Intervention als notwendig und alternativlos
akzeptiert – eine Gegenreaktion auf die tiefe Skepsis weiter Teile der deutschen
Bevölkerung gegenüber Militarismus und Krieg. Über die einzelne Werbearbeit 
hinaus verfolgt die Bundeswehr durch ihre Öffentlichkeitsarbeit das Ziel,
Militär und Auslandseinsätze als unvermeidbar darzustellen.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Die Fragestellerinnen und Fragesteller begreifen die militärische Präsenz in 
Schulen und anderen Bildungsräumen als einen zentralen Baustein der
Militarisierung unserer Gesellschaft. Diese besorgniserregende Entwicklung soll durch 
regelmäßige Kleine Anfragen einer kritischen Kontrolle unterzogen werden.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche unter den Fragen 2–9 genannten Termine und Veranstaltungen, die 
in der Drucksache 21/1682 nicht in der Planung auftauchten, haben
zwischen dem Stichtag der in Bundestagsdrucksache 21/1682 vom 16.
September 2025 und dem Stichtag der Antwort dieser Anfrage zusätzlich 
stattgefunden (bitte Anlass, Ort mit Postleitzahl sowie Zeitraum
angeben)?
 2. Welche Messe- und Ausstellungsbeteiligungen der Bundeswehr sind
derzeit fest terminiert (bitte jeweils Anlass, Ort mit Postleitzahl und Zeitraum 
angeben), und bei welchen dieser Veranstaltungen werden Info-Mobile 
bzw. Info-Trucks zum Einsatz kommen?
 3. Welche Termine für Auftritte des KarriereTreffs Bundeswehr stehen zum 
gegenwärtigen Zeitpunkt fest (bitte jeweils Anlass, Ort mit Postleitzahl 
und Zeitraum angeben)?
 4. Welche Termine für Vorträge oder anderweitige Veranstaltungen von
Karriereberatern und Karriereberaterinnen in Schulen sowie Hochschulen 
stehen zum gegenwärtigen Zeitpunkt fest (bitte Ort mit Postleitzahl, 
Datum und Namen der Schule bzw. Hochschule, vorgesehenen
Klassenstufen angeben sowie nach Vorträgen im Unterricht und in anderem
Rahmen wie etwa Projekttage untergliedern, außerdem bitte angeben, ob die 
Veranstaltung in der Schule selbst oder extern stattfindet und um welche 
Schultypen es sich handelt), und bei welchen dieser Termine werden Info-
Mobile bzw. Info-Trucks eingesetzt werden?
 5. Welche Termine von Jugendoffizieren stehen bislang fest bzw. sind derzeit 
geplant für
a) Seminare (bitte jeweils Art des Seminars, Teilnehmerkreis, Ort mit 
Postleitzahl und Datum angeben, bei Schulklassen bitte auch Namen 
der Schule und Klassenstufe nennen),
b) Vorträge bzw. Diskussionsrunden vor Schülerinnen und Schülern 
(bitte jeweils Ort mit Postleitzahl, Datum, Name der Schule sowie 
Klassenstufe angeben; bitte in Erfahrung bringen und hier angeben, 
auch wenn solche Termine nach Auskunft der Bundesregierung auf 
Bundestagsdrucksache 20/6227 normalerweise erst nach
Durchführung dezentral erfasst und veröffentlicht werden. Zudem sind die
Fragestellenden entgegen der von der Bundesregierung auf
Bundestagsdrucksache 20/7261 artikulierten Auffassung nicht der Ansicht, dass 
der Transparenzpflicht mit der Erstellung des Jahresberichts über den 
Einsatz der Jugendoffiziere in gebotenem Maße Genüge getan wird. 
Dies gilt insbesondere vor dem Hintergrund eines berechtigten
Interesses, über solche Termine im Voraus informiert zu werden),
c) POL&IS (Politik & Internationale Sicherheit)-Simulationen (bitte die 
Termine unter Angabe des jeweiligen Datums, der Schule bzw. der 
Liegenschaft, in der die Simulation durchgeführt wird, angeben)?
 6. Welche Termine stehen derzeit fest für Truppenbesuche von Schülerinnen 
und Schülern (bitte Datum, zu besuchender Truppenteil, Name der Schule 
sowie Klassenstufe angeben)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 7. Welche Termine für Vorträge oder andere Veranstaltungen von
Karriereberatern und Karriereberaterinnen in Jobcentern bzw.
Berufsinformationszentren stehen zum gegenwärtigen Zeitpunkt fest (bitte Ort mit
Postleitzahl und Datum angeben sowie mitteilen, ob es sich um ein Jobcenter 
oder ein Berufsinformationszentrum handelt)?
 8. Welche Auftritte außerhalb militärischer Liegenschaften sind derzeit für 
die Musikkorps der Bundeswehr geplant (bitte nach Anlass, Ort mit
Postleitzahl und Datum aufgliedern sowie Örtlichkeit des Auftritts angeben)?
 9. Welche Termine für feierliche Gelöbnisse, Zapfenstreiche oder andere
Militärrituale außerhalb militärischer Liegenschaften stehen zum
gegenwärtigen Zeitpunkt fest (bitte nach Art der Zeremonie, Anlass, Ort mit
Postleitzahl, teilnehmenden Einheiten sowie Datum und Örtlichkeit der
Zeremonie darstellen)?
10. Welche personalwerblichen Bemühungen und Aktivitäten zur Image-
Werbung plant die Bundeswehr im Rahmen von Sportveranstaltungen 
(bitte jeweils Anlass, Art der Maßnahmen, Ort mit Postleitzahl und Datum 
nennen)?
11. Welche weiteren personalwerblichen Bemühungen und Veranstaltungen 
im Bereich „Jugendmarketing“ außerhalb militärischer Liegenschaften 
stehen zum gegenwärtigen Zeitpunkt fest (bitte jeweils Anlass, Art der 
Maßnahmen, Ort mit Postleitzahl und Datum sowie Örtlichkeit der
Maßnahmen nennen)?
12. Welche weiteren Bemühungen im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit
außerhalb militärischer Liegenschaften stehen zum gegenwärtigen Zeitpunkt 
fest (bitte jeweils Anlass, Art der Maßnahmen, Ort mit Postleitzahl und 
Datum sowie Örtlichkeit nennen)?
13. An welchen Standorten sind derzeit Kontaktpunkte der Karriere-Center 
eingerichtet (bitte zwischen öffentlich zugänglich und auf
Kasernengelände unterscheiden)?
14. Welche Zeiträume und Standorte von Plakatkampagnen der Bundeswehr 
in öffentlichen Werbeflächen stehen zum gegenwärtigen Zeitpunkt fest?
15. Welche Werbesprüche und Inhalte werden auf den Plakaten zu sehen sein?
16. Zu welchen Zeiträumen stehen Online-Werbekampagnen der Bundeswehr 
zum gegenwärtigen Zeitpunkt fest, auf welchen Online-Plattformen
werden Werbungen geschaltet, und welche Werbesprüche und Inhalte werden 
zu sehen sein?
17. Welche Agenturen werden mit der Durchführung der Online- und
Plakatkampagnen beauftragt?
18. Wie hoch ist das Budget, welches die Bundeswehr den oben genannten 
Werbekampagnen in den vergangenen fünf Jahren zur Verfügung stellt 
(bitte jährlich angeben)?
19. An wie vielen Standorten und auf wie vielen Fahrzeugen des öffentlichen 
Personennahverkehrs wurde bundesweit in den letzten fünf Jahren
Werbung für die Bundeswehr geschaltet (bitte aufschlüsseln nach Bundesland, 
Fahrzeugtyp und Jahr)?
20. Welche Sportvereine sowie Sportveranstaltungen erhalten Sponsoring-
Gelder von der Bundeswehr bzw. vom Bund im Zusammenhang mit 
Sponsoringleistungen für die Bundeswehr (bitte konkret die Empfänger, 
die Art und den Zeitraum der Leistungen sowie die Höhe der
Bundesmittel nennen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
21. Wie viele Pop-up-Stores, also temporäre ladenähnliche Einrichtungen,
unterhält die Bundeswehr gegenwärtig in Shopping Malls, Einkaufsstraßen 
oder an anderen Orten (bitte nach Ort aufschlüsseln)?
22. Wie viele Karriereberaterinnen und Karriereberater setzt die Bundeswehr 
derzeit in Pop-up-Stores ein (bitte nach Ort aufschlüsseln)?
23. Wie hoch ist die Gesamtzahl der öffentlichen Bundeswehrauftritte an 
Schulen für das laufende Jahr und die vergangenen fünf Jahre (bitte
jährlich angeben und nach Bundesländern und Schultyp aufschlüsseln; für das 
laufende Jahr bitte getrennt die Anzahl der stattgefundenen und geplanten 
Veranstaltungen angeben)?
24. Wie hoch ist die Gesamtzahl der öffentlichen Bundeswehrauftritte an 
Hochschulen für das laufende Jahr und die vergangenen fünf Jahre (bitte 
jährlich angeben und nach Bundesländern und Hochschultyp
aufschlüsseln; für das laufende Jahr bitte getrennt die Anzahl der stattgefundenen 
und geplanten Veranstaltungen angeben)?
Berlin, den 9. Dezember 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.