Deutscher Bundestag Drucksache 21/2345
21. Wahlperiode 21.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Kathrin Gebel, Doris Achelwilm, Dr. Michael Arndt, Desiree 
Becker, Janina Böttger, Jorrit Bosch, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Clara 
Bünger, Agnes Conrad, Mandy Eißing, Katrin Fey, Christian Görke, Nicole 
Gohlke, Ates Gürpinar, Mareike Hermeier, Maren Kaminski, Cansin Köktürk, 
Ina Latendorf, Sonja Lemke, Tamara Mazzi, Stella Merendino, Sahra Mirow, 
Caren Lay, Sören Pellmann, Heidi Reichinnek, Lea Reisner, Zada Salihović, 
David Schliesing, Evelyn Schötz, Julia-Christina Stange, Aaron Valent, Donata 
Vogtschmidt, Sarah Vollath, Janine Wissler und der Fraktion Die Linke
Maßnahmen der Bundesregierung zur Bekämpfung geschlechtsspezifischer 
Gewalt
In Deutschland ist geschlechtsspezifische Gewalt alltäglich, besonders
betroffen sind Frauen und trans-, inter- und nicht-binäre Personen in vulnerablen
Lebenslagen (z. B. ohne gesicherten Aufenthaltsstatus, wohnungslose Frauen, 
Frauen mit Behinderungen). Im Jahr 2023 gab es im Durchschnitt 728 Fälle 
körperlicher Gewalt an Frauen und Mädchen am Tag (Monitor Gewalt gegen 
Frauen, Factsheet). 909 Frauen und Mädchen wurden im Jahr 2023 Opfer eines 
versuchten oder vollendeten vorsätzlichen Tötungsdeliktes; das sind 2,5
mögliche Femizide pro Tag (ebd.).
Obwohl die rechtlich bindende Istanbul-Konvention, das „Übereinkommen des 
Europarates zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und 
häuslicher Gewalt“ bereits seit 1. Februar 2018 in Deutschland in Kraft ist, ist 
nach Ansicht der Fragestellenden und von Fachverbänden bisher noch viel zu 
wenig zu ihrer Umsetzung geschehen. Sowohl durch die Ratifizierung der 
Istanbul-Konvention als auch durch die EU-Gewaltschutzrichtlinie ist
Deutschland dazu verpflichtet, umfassende Daten zu Gewalt an Frauen zu erheben und 
das Gewaltschutzsystem umfassend auszubauen. Die Konvention erfordert 
zahlreiche Verbesserungen für den Schutz und die Unterstützung von
Menschen, die von Gewalt betroffen sind, sowie das Schaffen eines umfassenden 
Nationalen Aktionsplans zur Umsetzung der Konvention (www.bgbl.de/xaver/
bgbl/start.xav?startbk=Bundesanzeiger_BGBl&start=//*%5b@attr_id=%27bgb
l217s1026.pdf%27 Prozent5d#/switch/tocPane?_ts=1757594389279).
Bereits im Koalitionsvertrag „Verantwortung für Deutschland“ steht von den 
Regierungsparteien CDU, CSU und SPD geschrieben: „In Umsetzung der 
Istanbul-Konvention und der EU- Gewaltschutzrichtlinie begleiten wir eng die 
Umsetzung des Gewalthilfegesetzes und entwickeln die Gewaltschutzstrategie 
des Bundes zu einem Nationalen Aktionsplan fort. Wir ergreifen weitere 
Schutzmaßnahmen für betroffene Frauen: Die Präventions-, Aufklärungs- und 
Täterarbeit verstärken wir und stärken die Koordinierungsstelle
Geschlechtsspezifische Gewalt in ihrer Arbeit“. Und weiter: „Wir verschärfen den
Tatbestand der Nachstellung und den Strafrahmen für Zuwiderhandlungen nach dem 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gewaltschutzgesetz und schaffen bundeseinheitliche Rechtsgrundlagen im
Gewaltschutzgesetz für die gerichtliche Anordnung der elektronischen Fußfessel 
nach dem sogenannten Spanischen Modell und für verpflichtende Anti-Gewalt-
Trainings für Täter“ (www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitionsvertr
ag2025.de/files/koav_2025.pdf, S. 91 u. S. 103). Zudem steht im
Koalitionsvertrag: „Häusliche Gewalt stellt eine Kindeswohlgefährdung dar und ist daher
zulasten des Gewalttäters im Sorge- und Umgangsrecht maßgeblich zu
berücksichtigen“ (ebd., S. 90); auch ist im Koalitionsvertrag zu finden: „Wir wollen 
zum einen geflüchtete Frauen besser vor Gewalt schützen. Für Opfer häuslicher 
Gewalt wollen wir Erleichterungen bei Residenzpflicht und Wohnsitzauflage 
schaffen“ (ebd., S. 95).
Am 22. August 2025 veröffentlichte das Bundesministerium für Justiz und
Verbraucherschutz einen „Referentenentwurf“ für ein Gesetz zur Einführung der 
elektronischen Aufenthaltsüberwachung und der Täterarbeit im
Gewaltschutzgesetz (www.bmjv.de/SharedDocs/Gesetzgebungsverfahren/DE/2025_Gewalts
chutzgesetz.html?nn=17134).
Auf Ebene von acht Ländern (Bayern, Brandenburg, Hamburg, Hessen, 
Nordrhein-Westfalen, Saarland, Sachsen, Schleswig-Holstein) gibt es bereits 
eine polizeirechtliche Grundlage, die eine elektronische
Aufenthaltsüberwachung (eAÜ) im Kontext häuslicher Gewalt vorsieht (www.bmjv.de/SharedDoc
s/Downloads/DE/Gesetzgebung/RefE/RefE_Gewaltschutzgesetz.pdf?__blob=p
ublicationFile&v=4, S. 18); diese findet jedoch bislang wenig Anwendung 
(www.stern.de/gesellschaft/fussfessel-fuer-gewaltstraftaeter--koennen-so-fraue
nleben-gerettet-werden--34815484.html).
Zum Schutz für Gewaltbetroffene gibt es bereits andere polizeiliche
Maßnahmen gegenüber Tätern, wie z. B. Wegweisungen oder Gefährderansprache. Die 
Bundesweite Frauenhaus-Statistik 2024 zeigt jedoch, dass diese an den Täter 
gerichteten Maßnahmen in der Praxis selten in Anspruch genommen werden 
(20250908_FHK-Frauenhaus-Statistik-2024-Langfassung.pdf, S. 39.). Dies 
lässt bereits vermuten, dass eine rechtlich besonders hochschwellige
Maßnahme, wie die „Fußfessel“ eher noch weniger Anwendung finden wird (2024-12-
11_FHK_Stllgn_GesetzE_BMJ_GewSchG_Fussfessel_Taeterarbeit_fin.pdf).
Der Einsatz der „Fußfessel“ wird mit dem Spanischen Modell begründet. Im 
Spanischen Modell ist die Einführung der eAÜ jedoch eingebettet in einen 
ganzheitlichen Einsatz (spezialisierte Gerichte für geschlechtsspezifische
Gewalt, ein standardisiertes Gefahrenprognose-Tool, detaillierte Femizid-
Statistiken und öffentliche Thematisierung (www.institut-fuer-menschenrecht
e.de/im-fokus/lebensgefahr-frausein-femizide-in-deutschland)); die eAÜ bildet 
demnach im Spanischen Modell nur eine von vielen Maßnahmen.
Zudem wird die eAÜ im Spanischen Modell durch ein interdisziplinäres
Fallmanagement und eine einheitliche Risikoanalyse begleitet. In Deutschland gibt 
es nur in wenigen Bundesländern ein standardisiertes interdisziplinäres
Fallmanagement (z. B. Rheinland-Pfalz, Schleswig-Holstein) und damit keine
bundesweite standardisierte Risikoanalyse zur Gefährdungseinschätzung (www.big-be
rlin.info/nachrichten/elektronische-fussfessel-stellungnahme-zur-beabsichtigte
n-aenderung-des-gewaltschutzgesetzes). Für den Einsatz der „Fußfessel“
müssen Familiengerichte darüber hinaus für eine Gefährdungseinschätzung und den 
Umgang mit Hochrisikofällen entsprechend geschult sein. Zudem widerspricht 
dem ursprünglichen Ansatz des Gewaltschutzgesetzes, wonach
gewaltbetroffene Frauen selbst entscheiden sollten, welche Maßnahmen zu ihrem Schutz 
getroffen werden, dass die Entscheidung für die Anordnung der eAÜ durch die 
Familiengerichte erfolgen soll (www.big-berlin.info/nachrichten/
elektronischefussfessel-stellungnahme-zur-beabsichtigten-aenderung-des-gewaltschutzgese
tzes).
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Darüber hinaus kann die „Fußfessel“ für verschiedene Zielgruppen der
Betroffenen von Gewalt nicht zum Einsatz kommen: 63,3 Prozent der Betroffenen
leben zum Zeitpunkt der (versuchten) Tötung noch mit ihrem (Ex-)Partner
zusammen (Bundeslagebild Häusliche Gewalt 2023, S. 22); nur 12 Prozent der im 
Frauenhaus lebenden Frauen stellen einen Antrag nach § 1 des
Gewaltschutzgesetzes (20250908_FHK-Frauenhaus-Statistik-2024-Langfassung.pdf) Zudem 
ist fraglich, inwieweit Betroffene, die mit dem Täter in der gleichen
Einrichtung leben (z. B. Einrichtungen der Behindertenhilfe) von der eAÜ Gebrauch 
machen können.
Um mehr über den Stand der Umsetzung des Übereinkommens des Europarates 
zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher
Gewalt (Istanbul-Konvention) und weitere Maßnahmen der Bundesregierung
bezüglich der Bekämpfung geschlechtsspezifischer Gewalt zu erfahren, stellen 
wir diese Kleine Anfrage.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Für wann plant die Bundesregierung den im Koalitionsvertrag genannten 
Aktionsplan zur Umsetzung der Istanbul-Konvention und wie hoch sind 
die hierfür bereitgestellten finanziellen Mittel?
a) Welche konkreten Ziele wird der Aktionsplan umfassen?
b) Mit welchen konkreten Maßnahmen und Formaten wird die
Zivilgesellschaft in die Erstellung des Aktionsplans einbezogen?
 2. Welche finanziellen und personellen Ressourcen plant die
Bundesregierung für die im Koalitionsvertrag genannte Stärkung der
„Koordinierungsstelle Geschlechtsspezifische Gewalt“ ein und welche konkrete
Koordinierungsstelle meint sie damit?
 3. Wie wird die Bundesregierung gewährleisten, dass im Haushalt 2026 und 
im Haushalt 2027 ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung stehen, um 
eine langfristige und nachhaltige Umsetzung der Istanbul-Konvention zu 
garantieren?
 4. Wie definiert die Bundesregierung geschlechtsspezifische Gewalt?
 5. Welche spezifischen Maßnahmen wird die Bundesregierung ergreifen, um 
die besonderen Schutzbedarfe von besonders vulnerablen Gruppen, wie 
z. B. geflüchteten Frauen, Frauen mit ungesichertem Aufenthaltsstatus, 
Frauen mit Behinderungen, trans-, inter- und nicht-binäre Personen
sicherzustellen?
 6. Plant die Bundesregierung, das Gewalthilfegesetz auf alle von
geschlechtsspezifischer Gewalt betroffenen Personen (z. B. auch trans-, 
inter- und nicht-binäre Personen) auszuweiten?
 7. Wie plant die Bundesregierung, andernfalls vom Gewalthilfegesetz
ausgeschlossenen, aber von geschlechtsspezifischer Gewalt betroffenen
Personen (z. B. trans-, inter- und nicht-binäre Personen) umfassende
Unterstützung, Schutz und Beratung zu ermöglichen?
 8. Welche konkreten Maßnahmen und Änderungen im Aufenthaltsgesetz 
sind, wie im Koalitionsvertrag angekündigt, zum Schutz von geflüchteten 
Frauen bei geschlechtsspezifischer Gewalt vorgesehen und in welchem 
Zeitraum sollen diese umgesetzt werden?
 9. Welche Erleichterungen plant die Bundesregierung, wie im
Koalitionsvertrag angekündigt, bei Residenzpflicht und Wohnsitzauflage für Opfer 
häuslicher Gewalt und wann sollen diese umgesetzt werden?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
10. Welche konkreten Maßnahmen plant die Bundesregierung zur Umsetzung 
des Artikel 59 II und III der Istanbul-Konvention?
11. Plant die Bundesregierung, humanitäre Aufenthaltstitel in Umsetzung von 
Artikel 59 II und III der Istanbul-Konvention zu schaffen?
Wenn ja, in welchem Zeitrahmen?
12. Welche spezifischen Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um
insbesondere Gewalt gegen ältere Frauen zu bekämpfen, und wie gewährleistet 
sie, dass gewaltbetroffene ältere Frauen in das bestehende Hilfesystem
integriert werden?
13. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über Maßnahmen, mit denen 
wohnungs- und obdachlose Frauen vor Gewalt geschützt werden, und wie 
gewährleistet sie, dass gewaltbetroffene wohnungs- und obdachlose 
Frauen in das Hilfesystem integriert werden?
14. Durch welche konkreten Maßnahmen beabsichtigt die Bundesregierung 
sicherzustellen, dass alle erforderlichen gesetzgeberischen oder sonstigen 
Maßnahmen getroffen werden, damit die Rechte und Bedürfnisse von 
Kindern, die in den Geltungsbereich der Istanbul-Konvention fallende 
Formen von Gewalt miterlebt haben, gebührend berücksichtigt werden?
a) Wie definiert die Bundesregierung die Rechte und Bedürfnisse von 
Kindern, die Zeugen (Mitbetroffene, Selbstbetroffene) von häuslicher 
Gewalt sind?
b) Welche Maßnahmen werden ergriffen, um diese Bedürfnisse und 
Rechte von Kindern rechtssicher umzusetzen?
15. Plant die Bundesregierung konkrete Maßnahmen, durch die sichergestellt 
werden soll, dass Gewalt gegen Frauen bei Entscheidungen über das 
Umgangs- und Sorgerecht in Bezug auf Kinder ausreichend berücksichtigt 
wird, und wenn ja welche?
16. Plant die Bundesregierung eine Reform des Kindschaftsrechts, und wenn 
ja, soll hierbei der vorliegende Referentenentwurf des
Kindschaftsrechtsmodernisierungsgesetzes (KiMoG) überarbeitet werden und in welchem 
Zeitrahmen soll dies geschehen?
17. Wie plant die Bundesregierung die Umsetzung von Artikel 31 der 
Istanbul-Konvention?
18. Plant die Bundesregierung konkrete Maßnahmen, durch die sichergestellt 
werden soll, dass Frauen, die Opfer von Gewalt geworden sind, nicht
erneut Opfer von Gewalt werden, wenn die Täter das Besuchs- und
Sorgerecht für die Kinder wahrnehmen, und wenn ja, welche, und wenn nein, 
warum nicht?
19. Wie viele Anträge auf die eAÜ wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung bislang auf Ebene der Bundesländer gestellt?
Wie viele davon wurden bewilligt und wie viele wurden abgelehnt (bitte 
aufschlüsseln nach Bundesland)?
20. Welche Voraussetzungen bestehen nach Kenntnis der Bundesregierung auf 
Ebene der Bundesländer für die Anordnung der eAÜ (bitte aufschlüsseln 
nach Bundesland)?
21. Wie ist nach Kenntnis der Bundesregierung auf Ebene der Bundesländer 
das Verhältnis zwischen Anordnung der eAÜ und Maßnahmen nach dem 
GewSchG geregelt (bitte nach Bundesländern aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
22. Wie soll nach Ansicht der Bundesregierung sichergestellt werden, dass die 
eAÜ nach dem GewSchG bundeseinheitlich angewandt wird, angesichts 
dessen, dass lt. Gesetzentwurf die Koordinierungsstellen durch
Landesrecht bestimmt werden sollen und es keine gesetzlichen Vorgaben zum 
Ablauf der Überwachung und Reaktion gibt?
23. Wie soll nach Ansicht der Bundesregierung sichergestellt werden, dass die 
Koordinierungsstellen nach § 1b GewSchG-E mit qualifiziertem Personal 
ausgestattet sind – angesichts dessen, dass im Gesetzentwurf zwar davon 
gesprochen wird, dass die Mitarbeitenden der Koordinierungsstellen eine 
rechtliche Bewertung bezüglich der Relevanz eines Verstoßes gegen eine 
Anordnung nach dem GewSchG treffen sollen, aber keine Anforderungen 
an die fachliche Qualifikation dieser Mitarbeitenden aufgestellt werden?
24. Wie soll nach Ansicht der Bundesregierung sichergestellt werden, dass – 
gerade im ländlichen Raum – bei Überschreitung definierter Grenzen des 
Abstandes durch die überwachte Person schnell genug Maßnahmen zum 
Schutz der gefährdeten Person ergriffen werden?
25. Welcher Anteil der gewaltbetroffenen Frauen stellt nach Kenntnis der 
Bundesregierung einen Antrag nach § 1 des Gewaltschutzgesetzes (und 
würde demnach für die eAÜ in Frage kommen)?
26. Wie plant die Bundesregierung grundsätzlich die Erleichterung und
Verbesserung der Antragstellung von Maßnahmen nach dem
Gewaltschutzgesetz?
27. Auf welcher wissenschaftlichen Datenlage beurteilt die Bundesregierung 
die Wirksamkeit der vorgeschlagenen Maßnahme der eAÜ bei
Hochrisikofällen im Verhältnis zu anderen Maßnahmen (z. B. Gefährderansprache, 
Ingewahrsamnahme)?
28. Plant die Bundesregierung Maßnahmen, durch die bundesweit einheitliche 
Standards für eine systematische Gefährdungsanalyse mit
interdisziplinären Fallkonferenzen unter Beteiligung der gewaltbetroffenen Frau in
Fällen häuslicher Gewalt sichergestellt werden sollen, und wenn ja, welche, 
und wenn nein, warum nicht?
29. Plant die Bundesregierung Maßnahmen zur Beseitigung etwaiger
datenschutzrechtlichen Hürden, die derzeit den Informationsfluss zwischen 
Polizei, Jugendamt, Institutionen des Unterstützungssystems und den
Gerichten erschweren?
30. Welche neuen Maßnahmen und Instrumente plant die Bundesregierung 
bezüglich der Risikoeinschätzung geschlechtsspezifischer Gewalt
bundesweit einheitlich einzuführen?
31. Inwiefern werden nach Ansicht der Bundesregierung Familiengerichte mit 
den entweder bereits etablierten oder noch einzuführenden
interdisziplinären Fallmanagements zusammenarbeiten oder darin integriert werden?
32. Wie soll nach Ansicht der Bundesregierung sichergestellt werden, dass 
den Familiengerichten eine gesicherte Tatsachenfeststellung für die
Anordnung der eAÜ als intensiven Grundrechtseingriff, insbesondere in
Eilverfahren, ohne ein solches interdisziplinäres Risiko- und
Fallmanagement, auf das die Gerichte zurückgreifen können, ermöglicht wird?
33. Plant die Bundesregierung konkrete Maßnahmen, durch die sichergestellt 
werden soll, dass Fälle von sexualisierter und/oder häuslicher Gewalt 
gegen Frauen und Mädchen, insbesondere gegen Frauen mit Behinderung 
und geflüchtete Frauen, bei der Polizei und Justiz von speziell geschulten 
Expertinnen und Experten bearbeitet werden, und wenn ja, welche, und 
wenn nein, warum nicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
34. Plant die Bundesregierung die Einführung von verpflichtenden Fort- und 
Weiterbildungen für Mitarbeitende der Justiz zu Ursachen, Formen und 
Wirkungen geschlechtsspezifischer Gewalt für eine bessere
Gefährdungsanalyse, vor dem Hintergrund, dass Artikel 15 der Istanbul Konvention 
zum Angebot entsprechender Maßnahmen verpflichtet?
Wenn nein, wieso nicht (vgl. www.bundestag.de/resource/blob/671952/7b
297d8bdab137e5b71cd5a9aff7c7a8/WD-3-229-19-pdf-data.pdf)?
35. Inwieweit ist aus Sicht der Bundesregierung die Selbstbestimmung der 
von Gewalt Betroffenen weiterhin gewährleistet, wenngleich diese nicht 
über die Anordnung der Maßnahme der eAÜ entscheiden können?
36. Welche weiteren Maßnahmen plant die Bundesregierung für den
Gewaltschutz von vulnerablen Gruppen, die einige Maßnahmen des
Gewaltschutzgesetzes nicht nutzen können, da sie z. B. mit dem Täter in
derselben Einrichtung leben (z. B. Frauen in Einrichtungen der Behindertenhilfe 
oder Frauen in Gemeinschaftsunterkünften für Geflüchtete)?
37. Welche weiteren Maßnahmen plant die Bundesregierung für
gewaltbetroffene Frauen, die zum Zeitpunkt der (versuchten) Tötung noch mit dem 
(Ex-)Partner zusammenleben?
38. Welche weiteren Maßnahmen plant die Bundesregierung für
gewaltbetroffene Frauen, die keinen Antrag nach § 1 des Gewaltschutzgesetzes gestellt 
haben?
39. Welche weiteren Maßnahmen plant die Bundesregierung zur Prävention 
von Femiziden in Fällen, in denen zuvor noch keine Gewalt gegen die
Betroffenen erfolgt ist?
40. Welche primärpräventiven Maßnahmen plant die Bundesregierung zur
Ursachenbekämpfung geschlechtsspezifischer Gewalt und wieviel Geld ist 
hierfür vorgesehen?
41. Welche weiteren Maßnahmen (z. B. spezialisierte Gerichte für
geschlechtsspezifische Gewalt und öffentliche Thematisierung) aus dem 
Spanischen Modell sollen noch übernommen werden?
42. Welche Definition des Konzepts „Femizide“ verwendet die
Bundesregierung?
43. Plant die Bundesregierung eine Femizid-Statistik ähnlich der in Spanien?
Wenn nein, warum nicht?
44. Plant die Bundesregierung, eine umfassende Datenerhebung und
Forschung zum Thema Femizide sicherzustellen, und wenn ja, wie, und wenn 
nein, warum nicht?
45. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, damit niedrigschwellige 
Maßnahmen, die sich an Täter richten (wie Ordnungsgeld, Wegweisung, 
Gefährderansprache), konsequentere Anwendung finden?
46. Nach welchen Standards sollen die geplanten, verpflichtenden
Trainingskurse geprüft und die Qualität der Kurse gesichert werden?
47. Plant die Bundesregierung Maßnahmen, durch die sichergestellt werden 
soll, dass die Familienrichter und Familienrichterinnen ausreichend 
Kenntnisse über vorhandene Täterarbeitsprogramme, deren Inhalte und 
Zugangsvoraussetzungen haben?
48. Welche Bundesländer haben nach Kenntnis der Bundesregierung bislang 
ein flächendeckendes Angebot an qualifizierten Kursen in der Täterarbeit 
(bitte aufschlüsseln nach Bundesländern)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
49. Wie soll nach Ansicht der Bundesregierung sichergestellt werden, dass es 
auch Kursangebote für Personen mit nicht ausreichenden deutschen 
Sprachkenntnissen gibt?
50. Welche Personal- und Sachmittel sollen für eine professionelle, qualitativ 
hochwertige Täterarbeit für die Trainingskurse bereitgestellt werden?
51. Wie sollen die Lücken in der Versorgungslandschaft für Täterarbeit
angegangen werden?
52. Verspricht sich die Bundesregierung einen generalpräventiven Effekt von 
den im Koalitionsvertrag vorgesehenen erhöhten Strafandrohungen bei 
Nachstellung und bei Zuwiderhandlungen gegen das Gewaltschutzgesetz, 
obwohl kriminologisch reine Erhöhungen von Strafandrohungen einen 
solchen nicht versprechen, und wenn ja, inwiefern?
53. Welche der in Handlungsfeld 3 („Sicherheit“) des Nationalen
Aktionsplans „Queer leben“ wurden umgesetzt oder befinden sich in Umsetzung?
54. Inwiefern plant die Bundesregierung das Handlungsfeld 3 des Nationalen 
Aktionsplans „Queer leben“ weiterzuentwickeln und welche
Einzelmaßnahmen und finanziellen Ressourcen sind diesbezüglich vorgesehen?
Berlin, den 6. Oktober 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.