Deutscher Bundestag Drucksache 21/243
21. Wahlperiode 23.05.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Ulrich von Zons, Knuth Meyer-
Soltau, Peter Bohnhof, Thomas Dietz, Edgar Naujok, Kay Gottschalk, Dr. Rainer 
Kraft, Volker Scheurell, Christian Reck, Kay-Uwe Ziegler, Julian Schmidt, Dario 
Seifert, Rocco Kever, Lars Haise, Dr. Christian Wirth, Arne Raue, Heinrich Koch, 
Dr. Alexander Wolf, Sascha Lensing, Hannes Gnauck, Dr. Michael Blos, Dr. Malte 
Kaufmann, Prof. Dr. Daniel Zerbin, Marcel Queckemeyer, Stefan Henze, Markus 
Matzerath, Carolin Bachmann, Gerrit Huy, Lukas Rehm, Gereon Bollmann, Uwe 
Schulz, Thomas Korell, Dr. Maximilian Krah, Thomas Ladzinski, Pierre Lamely, 
Dr. Rainer Rothfuß, Paul Schmidt, Dr. Christina Baum, Matthias Rentzsch, 
Achim Köhler, Alexis Leonard Giersch, Hauke Finger, Erhard Brucker und 
der Fraktion der AfD
Öffentlichkeitsarbeit des Bundesamtes für Verfassungsschutz
„Unter staatlicher Öffentlichkeitsarbeit wird grundsätzlich das Informieren und 
Aufklären einer Bevölkerung durch ihre Regierung verstanden“ (www.bpb.de/k
urz-knapp/lexika/handwoerterbuch-politisches-system/202110/staatliche-oeffen
tlichkeitsarbeit-presse-und-informationsamt-der-bundesregierung/). Nach 
außen erfasst die Regierungskommunikation die Unterrichtung der Bürger über 
politische Entscheidungen, die „über zielgruppenorientierte Instrumente der PR 
durch Kommunikationsmanagement vermittelt wird“ (ebd.). Damit ist auch 
eine gezielte Informationsweitergabe an Journalisten gemeint, mit dem
Versuch, indirekt die Medienagenda zu beeinflussen (ebd.). Deshalb wird
Regierungskommunikation auch in Pressearbeit (letztere Dimension) und
Informationsarbeit (die erste Dimension) aufgeteilt (ebd.).
In institutioneller Hinsicht stützt sich die staatliche Öffentlichkeitsarbeit der 
Bundesrepublik Deutschland mit dem Bundespresseamt (BPA) im
Wesentlichen auf diesen zentralen Apparat (ebd.). Das BPA ist organisationsstrukturell 
dem Bundeskanzleramt untergliedert. Es bezieht sein Budget aus dem Haushalt 
des Bundeskanzleramts und ist insofern der Exekutive zuzurechnen (ebd.).
Daneben existieren in jedem Bundesministerium weitere Einheiten zur
Regierungskommunikation und Öffentlichkeitsarbeit, die wiederum vom BPA mit 
koordiniert werden (ebd.).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Kampagnen hat das Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV) vom 
1. Januar 2025 bis heute durchgeführt, und wie hoch waren die Kosten für 
diese Kampagnen (bitte nach Monat, Kampagnentitel, Zeitraum,
Mediengattung, Namen der für die Kampagne verantwortlichen Agentur,
juristische bzw. natürliche Person, und Kosten aufschlüsseln)?
 2. Welche Internetseiten wurden vom BfV vom 1. Januar 2025 bis heute
geführt, und welche Internetseiten wurden neu veröffentlicht (bitte nach
Monat der Veröffentlichung, Namen der Internetseite mit Link
aufschlüsseln)?
 3. Welche Entwickler und Ersteller haben die in Frage 2 erfragten
Internetseiten für das BfV vom 1. Januar 2025 bis heute entwickelt und erstellt, 
und wie hoch waren die Kosten hierfür (bitte nach Monat, Namen des 
Entwicklers bzw. Erstellers der Internetseiten, Angabe der Internetseite, 
Höhe der Kosten aufschlüsseln)?
 4. In welchen sozialen Medien hat das BfV vom 1. Januar 2025 bis heute 
eigene Accounts unterhalten (bitte nach Monat und Namen des Kanals 
aufschlüsseln)?
 5. Von wem wurden die in Frage 4 erfragten Accounts entwickelt bzw.
erstellt, und wie hoch waren die Kosten hierfür (bitte nach Monat, Namen 
des Entwicklers bzw. Erstellers der Accounts, Angabe des Kanals, Höhe 
der Kosten aufschlüsseln)?
 6. In wie vielen und welchen Messengerdiensten und Gruppen bzw.
Chatgruppen betreibt das BfV eigene Accounts und Gruppen bzw.
Chatgruppen (bitte nach Anzahl der Accounts und Gruppen bzw. Chatgruppen pro 
Anbieter wie z. B. WhatsApp etc. aufgliedern)?
 7. Welche Podcasts und Videos hat das BfV vom 1. Januar 2025 bis heute 
veröffentlicht, und wie hoch waren die Kosten hierfür (bitte nach Monat, 
Titel der Podcasts und der Videos sowie dem dazugehörenden Link,
Namen der Entwickler bzw. Ersteller der Podcasts und Videos, Kosten
aufschlüsseln)?
 8. Welche Veranstaltungen hat das BfV im Rahmen seiner
Öffentlichkeitsarbeit vom 1. Januar 2025 bis heute durchgeführt, und wie hoch waren die 
Kosten hierfür (bitte nach Datum, Veranstaltungstitel, Anzahl der
Teilnehmer, Angabe, ob die Veranstaltung öffentlich war, Ort der Veranstaltung, 
Namen der an der Planung und Durchführung beteiligten Unternehmen 
und Kosten aufschlüsseln)?
 9. An welchen Messen hat das BfV vom 1. Januar 2025 bis heute
teilgenommen, und wie hoch waren die Kosten hierfür (bitte nach Datum, Titel der 
Messe, Ort, Namen der an der Planung und Durchführung beteiligten
Unternehmen, Kosten aufschlüsseln)?
10. Welche Onlinepublikationen hat das BfV vom 1. Januar 2025 bis heute 
veröffentlicht, und wie hoch waren die Kosten hierfür (bitte nach Datum, 
Titel, Dateiformat und ggf. Link sowie Kosten aufschlüsseln)?
11. Wann haben vom 1. Januar 2025 bis heute Gespräche zwischen dem BfV 
und Medienvertretern außerhalb von öffentlichen Presseterminen
stattgefunden, was war Gegenstand dieser Gespräche, und welche Medien waren 
geladen (bitte nach Datum, Namen der Medien, Gegenstand der
Gespräche, Dauer der Gespräche, Ort der Gespräche, Namen bzw. Amtstitel der 
beteiligten Personen aus dem BfV aufschlüsseln)?
12. Wann haben vom 1. Januar 2025 bis heute Gespräche zwischen dem
Präsidenten des BfV und Medienvertretern außerhalb von öffentlichen
Presseterminen stattgefunden, was war Gegenstand dieser Gespräche, und 
welche Medien waren geladen (bitte nach Datum, Namen der Medien,
Gegenstand der Gespräche, Dauer der Gespräche, Ort der Gespräche, Namen 
bzw. Amtstitel der beteiligten Personen aus dem BfV aufschlüsseln)?
Berlin, den 12. Mai 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333