Deutscher Bundestag Drucksache 21/3070
21. Wahlperiode 03.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Thomas Fetsch, Tobias Peterka, Peter Bonhof, Rainer Galla, 
Martina Kempf, Knuth Meyer-Soltau, Stefan Möller, Ulrich von Zons, Kay 
Gottschalk, Jan Wenzel Schmidt, Hauke Finger, Christian Douglas, Rainer Groß, 
Jörn König, Reinhard Mixl, Iris Nieland, Diana Zimmer und der Fraktion der AfD
Auswirkungen der Grundsteuerreform ab 1. Januar 2025
Seit 1. Januar 2025 wird die Grundsteuer auf Grundlage neu gefassten
Bundesrechts, teils ergänzt um modifizierendes Landesrecht sowie unter Anwendung 
des jeweiligen Grundsteuerhebesatzes der Liegenschaftsgemeinde, erhoben. 
Ausgangspunkt für die umfassende Reform der Rechtslage war ein
Bundesverfassungsgerichtsurteil vom 10. April 2018, das die vormalige Rechtslage für 
verfassungswidrig erklärte, da es gleichartige Grundstücke unterschiedlich
behandele und so gegen das Gebot der Gleichbehandlung verstoße (BVerfGE v. 
10. April 2018 zu 1 BvL 11/14, 1 BvL 12/14, 1 BvL 1/15, 1 BvR 639/11 und 
BvR 889/12). In der Folge wurden auf Bundesebene das Gesetz zur Reform des 
Grundsteuer- und Bewertungsrechts, das Gesetz zur Änderung des
Grundsteuergesetzes zur Mobilisierung von baureifen Grundstücken für die Bebauung 
und das Gesetz zur Änderung des Grundgesetzes (Artikel 72, 105 und 125b) 
erlassen. Von der Möglichkeit des Artikel 125b GG (Schaffung abweichenden 
Landesrechts bei der Grundsteuer) haben fünf Länder Gebrauch gemacht 
(Baden-Württemberg, Bayern, Hamburg, Hessen, Niedersachsen). Berlin,
Saarland und Sachsen wenden grundsätzlich das Bundesmodell an, haben allerdings 
vom Bundesgesetz abweichende Steuermesszahlen eingeführt.
Folglich kommt es zum Stichtag 1. Januar 2025 und in Folgejahren
flächendeckend zur Neubewertung der Grundstücke. Dabei kann es für einzelne 
Grundbesitzer ab dem Steuerjahr 2025 zu Mehr- oder Minderbelastungen im 
Vergleich mit der alten Rechtslage kommen. Politisches und teils gesetzlich 
verankertes Ziel der Grundsteuerreform in Bund, Ländern und Gemeinden ist 
grundsätzlich Aufkommensneutralität: Das Steueraufkommen soll insgesamt 
durch die Grundsteuerreform in den jeweiligen Kommunen nicht anwachsen 
(www.bundesfinanzministerium.de/Content/DE/FAQ/faq-die-neue-grundsteue
r.html und dort unter 1.3 und 3.1, sowie z. B. aus der Landesgesetzgebung § 7 
Absatz 1 f. NGrStG).
Aktuelle Umfrageergebnisse der Buhl Data Service GmbH (Newsletter WISO 
Steuer 05/2025) zu Grundsteuerbescheiden des Steuerjahres 2025 zeichnen 
unter 46 000 Rückmeldungen folgendes Bild: In allen 16 Bundesländern zeigt 
sich eine durchschnittliche Mehrbelastung, jedoch trifft die neue Steuer nicht 
alle Regionen gleich stark. In Berlin zahlen Grundstückseigentümer im 
Schnitt 116,8 Prozent mehr, in Baden-Württemberg 107,4 Prozent. Am
wenigsten steigen die Abgaben in Schleswig-Holstein – dort sind es im 
Schnitt 54,7 Prozent. Für die meisten Eigentümer wird es demnach individuell 
betrachtet teurer: Knapp zwei Drittel zahlen nach der Reform mehr Grundsteu-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
er als bisher. 26,7 Prozent zahlen weniger. Für 6,8 Prozent der Befragten bleibt 
die Grundsteuer nahezu unverändert (www.buhl.de/steuer/grundsteuer-umf
rage). Andere Wirkungsanalysen zeigen ein ähnliches Bild (www.hausundgrun
d.de/sites/default/files/downloads/grundsteuerreform-2025sonderauswertun
g.pdf).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Ist die Grundsteuerreform vor dem Hintergrund der Ergebnisse der
Untersuchungen oder aus eigenen Erkenntnissen der Bundesregierung mehr als 
eine rechtliche Neuordnung, und wenn ja, welches politische Konzept und 
welche Ziele des Bundes und der Länder stehen dahinter?
 2. Zeichnen sich nach Auffassung der Bundesregierung durch das
Länderwahlrecht des Artikel 125b Absatz 3 GG in Verbindung mit Art 72
Absatz 2 S. 1 Nr. 7 GG vor dem Hintergrund des im Steuerrecht beachtlichen 
Grundsatzes des Artikel 3 GG Gerechtigkeitsdefizite ab und wie sind 
diese gegebenenfalls rechtlich zu bewerten und politisch zu rechtfertigen?
 3. Führt die Kombination aus Modellwahl und Lagewert nach Datenlage der 
Bundesregierung in städtischen Lagen mit hoher Grundstücksnachfrage 
systematisch zu höheren Belastungen, wenn ja, war dies gewünscht, und 
wenn nein, wie könnte man diese Effekte gegebenenfalls mildern oder
abstellen?
 4. Sind vom unter Frage 3 beschriebenen Effekt klassische Wohnformen wie 
zum Beispiel Einfamilienhäuser und Baugrundstücke überproportional
betroffen, und wenn ja, wie wäre dies gegebenenfalls politisch zu
rechtfertigen und wie eine Korrektur etwaiger Überbelastungen rechtstechnisch
abzustellen?
 5. Sind auch nach Datenlage der Bundesregierung vom unter Frage 3
genannten Effekt ländlichere Regionen weniger betroffen als städtische?
 6. Ist die Bundesregierung mit der Grundsteuerreform und deren Umsetzung 
in Bund, Ländern sowie Kommunen zufrieden, weniger zufrieden oder hat 
sie dazu noch keine Meinung, nachdem sich laut Umfrageergebnis, vgl. 
insoweit www.buhl.de/steuer/grundsteuer-umfrage, 47,8 Prozent der
Befragten dahin äußern, die Grundsteuerreform sei ungerecht, 24 Prozent der 
Befragten sich zufrieden zeigen und 28,2 Prozent dazu keine oder noch 
keine Meinung haben?
 7. An welchen Stellen genau im Grundsteuergesetz und in welchen daraus 
abgeleiteten Länderkodifikationen und konkret an welchen Stellen dort 
gibt es aus Sicht der Bundesregierung gegebenenfalls Reformbedarf und 
wann soll dieser im Verantwortungsbereich des Bundesgesetzes umgesetzt 
werden?
 8. Wäre auch aus Sicht der Bundesregierung die von der Niedersächsischen 
Landesregierung jüngst angedachte Beseitigung der von ihr als ungerecht 
angesehenen Besteuerungsfolgen im Landesgrundsteuergesetz, zum
Beispiel bei bestimmten Resthöfen mit ungenutzten Nebengebäuden oder
bestimmten unbebauten und ungenutzten Grundstücken im Außenbereich, 
mit Erlass- oder Teilerlassmöglichkeiten eine gerechtfertigte und
übertragbare Maßnahme im System der Grundbesitzbesteuerung, wenn ja aus
welchem Grund, wenn nein mit welcher Begründung (www.mf.niedersachse
n.de/startseite/themen/steuern/grundsteuer/aktuelles-zur-grundsteuerrefor
m-in-niedersachsen-208901.html?
 9. Wäre es auch Sicht der Bundesregierung wünschenswert, wenn weitere 
Landesgesetzgeber den Überlegungen der Niedersächsischen Landes-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
regierung folgten und von ihnen als ungerecht identifizierte
Anwendungsfälle der neuen Grundsteuergesetzgebung in ihren
Landesgrundsteuergesetzgebungen umgehend änderten oder sollten etwaige Änderungen erst 
nach einigem Zeitablauf, z. B. dem Ende etwaiger Evaluationsphasen oder 
justizförmiger Abarbeitung etwaiger Einzelfälle, die folgend politisch als 
allgemein anerkennenswert beurteilt werden; wären umgehende
Gesetzesänderungen in kurzer Folge also generell zu begrüßen oder (eher)
abzulehnen?
10. Welche Schlussfolgerungen für ihr eigenes Handeln zieht die
Bundesregierung aus den Umfrageergebnissen der Buhl Data GmbH (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller), die nach Bundesland durchschnittlich
Grundsteuermehrbelastungen bei Mehrfamilienhäusern von mindestens 22
Prozent und bis zu 101,9 Prozent und damit überwiegend auch
Mietwohnungsbestand feststellt vor dem Hintergrund der Tatsache, dass
Grundsteuern umlagefähige Mietnebenkosten sind, politisch und liegen der
Bundesregierung zu Vermietungsobjekten eigene Grundsteuerdaten vor, wenn 
ja, welches Bild zeigt sich auf Grundlage der eigenen Datenbasis, und 
wenn nein, warum nicht?
11. Gibt es Bestrebungen seitens der Bundesregierung, die Grundsteuer in der 
Folge von weiteren Mietrechtsnovellen aus dem Katalog der
umlagefähigen Mietnebenkosten zu streichen, so dass die Vermieter diese Steuer 
nicht mehr abwälzen und somit wirtschaftlich tragen müssten, und wenn 
ja, wie wäre dies politisch zu rechtfertigen?
12. Bestehen in Bezug auf die Gleichheitskonformität der
Bemessungsgrundlagen und mit Blick auf Begünstigungen von Wohngrundstücken
verfassungsrechtliche Bedenken im System der neuen Grundsteuerlegislaturen, 
und wenn ja, wie ließen sich diese beheben?
13. Hat die Bundesregierung die Rechtsfrage geprüft, ob ein etwaiges
Abwälzungsverbot der Grundsteuer auf den Mieter beim Vermieter zur
steuerlichen Berücksichtigung als Werbungskosten oder Betriebsausgaben bei 
den Einkünften aus Vermietung und Verpachtung nach § 21 EStG führen 
sollte, und wenn ja mit welchem Ergebnis?
14. Falls die Bundesregierung eine entsprechende Prüfung vorgenommen hat, 
hat sie bei der Prüfung der in Frage 13 genannten Rechtsfrage auch
geprüft, wie das bei einer einkommensteuerlichen Berücksichtigung der 
Grundsteuer als Werbungskosten oder Betriebsausgabe verloren gehende 
Steuersubstrat auf Kosten der Bundes-, Länder-, und kommunalen
Haushalte politisch zu begründen wäre, und wenn ja, mit welchem Ergebnis 
und wie hoch wäre es nach derzeitigem Stand nach Gebietskörperschaften 
getrennt?
15. Verletzen das Bundesgrundsteuermodell und – soweit die
Bundesregierung dies betrachtet hat – das Bodenwertmodell des Landes Baden-
Württemberg, so unter anderem Dr. Gregor Kirchhof, das Grundgesetz 
und wie könnte gegebenenfalls konkret Grundgesetzkonformität erreicht 
werden?
16. Wie ist es vor dem Hintergrund der durch den vormaligen
Bundesfinanzminister Olaf Scholz im Reformgesetzgebungsverfahren angestrebten 
Aufkommensneutralität einzuordnen, dass Grundstückseigentümer nach 
Datenlage der in oben genannten Untersuchung (www.hausundgrund.de/si
tes/default/files/downloads/grundsteuerreform-2025sonderauswertun
g .pdf) im Median 654 Euro pro Jahr und Grundstück (Mittelwert 
830 Euro) nach neuem Grundsteuerrecht zahlen, während sie nach alter
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Rechtslage 390 Euro im Median (Mittelwert 522 Euro) zahlten, was im 
Median einem Anstieg von 264 Euro pro Jahr und Grundstück entspricht?
17. War es im Rahmen der Grundsteuerreform beabsichtigt, dass Grundbesitz 
nach neuer Rechtslage höher belastet wird als nach dem alten Rechtsstand 
und dass dabei je nach Art der Immobilie und des Bewertungsmodells die 
Belastungswirkung unterschiedlich ausfällt, vgl. insoweit die Ergebnisse 
der o. g. Untersuchungen (www.buhl.de/steuer/grundsteuer-umfrage und 
www.hausundgrund.de/sites/default/files/downloads/grundsteuerreform-2
025sonderauswertung.pdf)?
18. Wie ist es politisch und rechtlich zu bewerten, dass nach den Ergebnissen 
der o. g. Untersuchung (www.hausundgrund.de/sites/default/files/downloa
ds/grundsteuerreform-2025sonderauswertung.pdf) für die Mehrheit der 
Grundstückseigentümer (79 Prozent) die Grundsteuerbelastung mit der 
Reform gestiegen ist, während lediglich 21 Prozent der Steuerpflichtigen 
eine Reduktion zu verzeichnen haben?
19. Wie ist es politisch und rechtlich zu bewerten, dass nach den Ergebnissen 
der o. g. Untersuchung (www.hausundgrund.de/sites/default/files/downloa
ds/grundsteuerreform-2025sonderauswertung.pdf) die mittlere
Steuerbelastungserhöhung mit dem Faktor 1,03 (Median 0,51) festzustellen ist, 
während in Reduktionsfällen ein Minus von 22 Prozent bei der
Steuerbelastung festzustellen ist?
Berlin, den 10. November 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.