Deutscher Bundestag Drucksache 21/3435
21. Wahlperiode 29.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Schahina Gambir, Deborah Düring, Marcel Emmerich, 
Dr. Konstantin von Notz, Leon Eckert, Jamila Schäfer, Agnieszka Brugger, Luise 
Amtsberg, Filiz Polat, Lukas Benner, Dr. Lena Gumnior, Lamya Kaddor, Marlene 
Schönberger, Dr. Irene Mihalic, Max Lucks, Boris Mijatović, Omid Nouripour, 
Claudia Roth (Augsburg), Robin Wagener, Corinna Rüffer, Ulle Schauws, Kassem 
Taher Saleh und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Humanitäre Aufnahmen aus Afghanistan
Weiterhin befinden sich rund 1 700 afghanische Staatsangehörige mit
deutschen Aufnahmezusagen in Pakistan (Antwort der Bundesregierung auf die 
Mündliche Frage 12/63 der Abgeordneten Deborah Düring vom 3. Dezember 
2025, Plenarprotokoll 21/46) und warten darauf, dass deutsche Behörden ihr 
Verfahren entweder zu Ende bearbeiten oder aber die Einreisevisa für
Deutschland erteilen. Ihre Aufnahmezusagen wurden über das Ortskräfteverfahren, die 
Menschenrechtsliste, das Überbrückungsprogramm oder das
Bundesaufnahmeprogramm Afghanistan (BAP) ausgesprochen. Sie haben ihr Vertrauen in 
Deutschland gesetzt, sich für unsere Soldatinnen und Soldaten, Demokratie, 
Menschenrechte und den Rechtsstaat eingesetzt und sitzen in Pakistan fest. Die 
pakistanische Regierung hat Deutschland eine Frist für den Bearbeitungs- und 
Ausreiseprozess bis zum 31. Dezember 2025 gesetzt (www.tagesschau.de/inlan
d/innenpolitik/afghanistan-ortskraefte-dobrindt-100.html), nach der den
Menschen die Abschiebung zu den radikal-islamistischen Taliban nach Afghanistan 
droht. Nach Ansicht der fragestellenden Fraktion steht es in der Verantwortung 
der Bundesregierung, gemachte Zusagen einzuhalten und die Verantwortung 
für das deutsche Engagement in Afghanistan zu übernehmen und diejenigen zu 
schützen, denen Schutz zugesagt wurde, auch über das Jahr 2025 hinaus.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Finden Verhandlungen der Bundesregierung mit der pakistanischen
Regierung über eine Verlängerung der Bearbeitungs- und Ausreisefrist über den 
31. Dezember 2025 hinaus statt, damit auch im Jahr 2026 Ausreisen von 
Afghaninnen und Afghanen mit rechtsverbindlichen Aufnahmezusagen 
umgesetzt werden können, so wie Innenminister Dobrindt es in Aussicht 
gestellt hat (www.spiegel.de/politik/deutschland/deutschland-laesst-192-af
ghanen-per-charterflug-nach-erfurt-einfliegen-a-44f164d5-21ec-4f6f-bf9
5-08cedc349dcb) und damit verhindert wird, dass diese Menschen von 
pakistanischen Behörden vorher inhaftiert und nach Afghanistan
abgeschoben werden?
 2. Wie plant die Bundesregierung, die Personen, die über eine
Aufnahmezusage über das Bundesaufnahmeprogramm und das Ortskräfteverfahren 
verfügen, aber nicht bis zum 31. Dezember 2025 aus Pakistan ausreisen 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
konnten, zu schützen und zu unterstützen und welche alternativen
Schutzmaßnahmen plant die Bundesregierung über den Zeitraum hinaus?
 3. Ist eine Evakuierung der bis Ende des Jahres nicht ausgeflogenen
Personen in einen Drittstaat geplant, und wenn ja, werden bereits Drittstaaten 
als Zwischenevakuierungsorte geprüft, und wenn ja, welche?
 4. Wenn die Ausreise in einen Drittstaat geplant ist, werden auch die
Sicherheitsteams, die die noch nicht erfolgten Sicherheitsinterviews
durchführen, dies im Drittstaat tun?
 5. Ist die Unterbringung von Afghaninnen und Afghanen mit
rechtsverbindlicher deutscher Aufnahmezusage in GIZ-Gästehäusern in Pakistan auch 
über das Jahr 2025 hinaus sichergestellt und finanziert, solange bis diese 
nach Deutschland ausgereist sind, um sie möglichst vor Abschiebungen 
durch pakistanische Behörden nach Afghanistan zu schützen, und wenn 
ja, bis wann, und wenn nein, warum nicht?
 6. Für wie viele der 248 Afghaninnen und Afghanen mit deutscher
Aufnahmezusage, die von Pakistan nach Afghanistan abgeschoben wurden 
(www.tagesschau.de/ausland/asien/afghanen-pakistan-ortskraefte-10
0.html), wurden von deutschen Behörden inzwischen Einreisevisa für
Pakistan beantragt, sodass diese nach Pakistan zurückkehren und das
Ausreiseverfahren nach Deutschland durchlaufen können und wie viele der
Personen konnten inzwischen von Afghanistan nach Pakistan zurückkehren?
 7. Beabsichtigt die Bundesregierung, Flugvisa für die Wiedereinreise nach 
Pakistan für alle 248 nach Afghanistan abgeschobenen Personen zu
beantragen, und wenn ja, wann wird dies geschehen und was passiert mit den 
Personen, für die die Bundesregierung keine Flugvisa beantragt, und wenn 
nein, warum nicht?
 8. Wird die Bundesregierung diejenigen nach Afghanistan abgeschobenen 
Personen mit Aufnahmezusage, die nicht bis Ende des Jahres 2025 nach 
Pakistan zurückkehren können, im Jahr 2026 weiter unterstützen,
inwieweit verfolgt die Bundesregierung deren Situation und welche
Erkenntnisse liegen ihr dazu vor?
 9. Auf welcher Grundlage hat die Bundesregierung seit Mitte November 
etwa 120 Ortskräften und ihren Familienmitgliedern ihre
Aufnahmezusage entzogen (https://taz.de/Afghanistan-Politik-der-Bundesregierung/!613
5271/) und werden diese Personen, auch vor dem Hintergrund, dass sie 
innerhalb von 7 Tagen ihre GIZ-Unterkünfte verlassen müssen, weiter
unterstützt, und wenn ja, wie?
10. Welche Bundesministerien sind für die Rücknahme der Aufnahmezusagen 
der Ortskräfte verantwortlich und im Verantwortungsbereich welcher
Ressorts liegen die Arbeitsverträge der Personen, deren Aufnahmezusage
zurückgenommen wurde (bitte aufschlüsseln nach Bundesministerien und 
der jeweiligen Anzahl der Rücknahmen von Hauptpersonen und
Familienmitgliedern)?
11. Wie viele Charterflüge hat die Bundesregierung für dieses Jahr
vorgesehen und wie viele Charterflüge hat die Bundesregierung jeweils für
Januar, Februar und März 2026 vorgesehen?
12. Was passiert nach Kenntnis der Bundesregierung ab dem 1. Januar 2026, 
sollte Pakistan flächendeckend Afghaninnen und Afghanen abschieben, 
mit den ca. 650 Personen, die Aufnahmezusagen über § 22 AufenthG
erhalten haben, aber auch BAP-Fällen und Ortskräften, die sich noch in
Pakistan und noch im Klageverfahren befinden werden?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
13. Wie viele afghanische Staatsangehörige mit deutscher Aufnahmezusage 
haben zum jetzigen Stand auf das Angebot der Bundesregierung, gegen 
eine Zahlung von Geld und/oder Sachleistungen aus den
Aufnahmeprogrammen auszusteigen, reagiert (bitte nach Zusage, Absage, Nachfrage 
und Hauptpersonen und Angehörigen aufschlüsseln), und wann müssen 
diese Personen die Gästehäuser in Pakistan verlassen?
14. Was geschieht mit den Personen, die das Angebot der Bundesregierung, 
gegen eine Zahlung von Geld und/oder Sachleistungen aus den
Aufnahmeprogrammen auszusteigen, nicht angenommen haben?
Müssen sie aus den Gästehäusern in Pakistan ausziehen und bearbeitet das 
BAMF diese Fälle weiter?
15. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus der Aussage 
der betroffenen Afghaninnen und Afghanen, die ein Geldangebot von der 
Bundesregierung erhalten haben, dass ein Eingehen auf dieses ihre
Sicherheitslage noch weiter gefährde (www.sueddeutsche.de/politik/afghanen-pa
kistan-kanzler-merz-flucht-taliban-dobrindt-li.3335753?reduced=true)?
16. Welchen konkreten Hintergrund hat die Äußerung der Sprecherin des 
Bundesinnenministeriums (Bundespressekonferenz am 10.12.2025: www.
youtube.com/watch?v=PHRGHgoH7Jc), in der sie sagt, dass das Angebot 
der Bundesregierung, gegen eine Zahlung von Geld und/oder
Sachleistungen aus den Aufnahmeprogrammen auszusteigen, weiterhin besteht,
obwohl doch die Frist abgelaufen ist, und können Betroffene das Angebot 
weiterhin annehmen?
17. Wie erklärt die Bundesregierung, dass es nach Kenntnis der
Fragestellenden immer wieder zu Interventionen der Dokumentenberaterinnen und 
Dokumentenberatern der Bundespolizei an der Visastelle der Deutschen 
Botschaft Islamabad kommt, auch wenn das BAMF die
Gefährdungsüberprüfung und auch die Prüfung der Dokumente längst positiv
abgeschlossen hat?
18. Warum werden keine Sicherheitsinterviews mehr für die ca. 650
Menschen durchgeführt, die Aufnahmezusagen über Menschenrechtsliste und 
Überbrückungsprogramm erhalten haben?
19. Wie bewertet die Bundesregierung vor dem Hintergrund allgemeiner
Vertrauensschutzgesichtspunkte die Verantwortung, die sie für die ca. 
650 Personen hat, die gemäß § 22 AufenthG schon seit bis zu drei Jahren 
über eine deutsche Aufnahmezusage verfügen?
20. Welchen konkreten Hintergrund hat die Äußerung der Sprecherin des 
Bundesinnenministeriums (Bundespressekonferenz am 10.12.2025: www.
youtube.com/watch?v=PHRGHgoH7Jc), dass die etwa 650 von der
Absage Deutschlands betroffen Menschen, die über die Menschenrechtsliste 
und das Überbrückungsprogramm Aufnahmezusagen erhalten hatten, in 
ihrem aktuellen Zufluchtsland Pakistan weiter von Deutschland
unterstützt werden sollen und nicht in die Obdachlosigkeit getrieben oder auf 
die Straße gesetzt werden sollen (www.stern.de/politik/ausland/ortskraeft
e-aus-afghanistan-sollen-nicht-mehr-nach-deutschland-kommen-3694847
2.html) und was plant die Bundesregierung genau für die betroffenen
Personen?
21. Erfolgen die Geldzahlungen, die als Gegenleistung zum Ausstieg aus den 
Aufnahmeprogrammen gezahlt werden, aus dem Haushaltstitel '
Resettlement und Leistungen im Rahmen der humanitären Aufnahme'
(Einzelplan 06, Kapitel 0603 Titel 684 61), und wenn ja, wie bewertet die
Bundesregierung die Verwendung der Mittel nicht zur Durchführung für Auf-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
nahmen, sondern für Zahlungen, die ausdrücklich der Verhinderung der 
Einreise dienen, und warum sieht die Bundesregierung hierin keine 
Zweckentfremdung der bereitgestellten Mittel im Sinne des § 45 Absatz 1 
Satz 1 der Bundeshaushaltsordnung (BHO), und wenn nein, aus welchen 
Haushaltstiteln erfolgen die Zahlungen stattdessen?
22. In welcher Höhe sind Mittel – sofern die Zahlungen aus diesem Titel
erfolgen – aus dem Titel 'Resettlement und Leistungen im Rahmen der
humanitären Aufnahme' (Einzelplan 06, Kapitel 0603 Titel 684 61) für
Geldund/oder Sachleistungen im Rahmen der von der Bundesregierung so
bezeichneten „Unterstützungsoptionen“ an Personen aus dem Verfahren der 
Menschenrechtsliste und dem Überbrückungsprogramm tatsächlich
abgeflossen?
23. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung darüber, in welchem Umfang 
Taliban-Vertreter in Deutschland über die Generalkonsulate auf Daten 
afghanischer Staatsangehöriger zugreifen können, und laut Berichten 
möglicherweise gegen internationale Finanzsanktionen verstoßen, indem 
Gelder über Deutschland nach Afghanistan verbracht werden (www.tages
schau.de/investigativ/taliban-afghanistan-sanktionen-deutschland-10
0.html) – und welche Maßnahmen hat die Bundesregierung bisher
ergriffen, um diese Aktivitäten zu unterbinden, damit Daten und Gelder nicht 
an Islamisten geraten?
24. Welchen Stellenwert, insbesondere für die Sicherheit der Soldaten, hat der 
Einsatz von Ortskräften im Ausland in Afghanistan für die Bundeswehr 
gespielt?
25. Sieht die Bundesregierung die Gefahr, dass potenzielle Ortskräfte in
Auslandseinsätzen davon abgeschreckt werden, dass Deutschland versucht 
sich aus rechtlich eingegangen Aufnahmeverpflichtungen
herauszukaufen?
26. Welche Folgen prognostiziert die Bundesregierung für zukünftige oder 
aktuelle Auslandseinsätze der Bundeswehr im Hinblick auf Unterstützung 
vor Ort?
27. Welche Strategien plant die Bundesregierung, um sich in Zukunft bei
Auslandseinsätzen der Bundeswehr nicht auf örtliche Unterstützung verlassen 
zu müssen?
Berlin, den 17. Dezember 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.