Deutscher Bundestag Drucksache 21/2923
21. Wahlperiode 26.11.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Daniel Zerbin, Jan Ralf Nolte, Rüdiger Lucassen, Kurt 
Kleinschmidt, Jörg Zirwes, Andreas Paul, Hannes Gnauck, Thomas Ladzinski, 
Heinrich Koch, Martin Hess, Peter Felser, Torben Braga, Gerald Otten, Stefan 
Henze, Mirco Hanker, Sven Wendorf, Christian Zaum und der Fraktion der AfD
Fahnenflucht ukrainischer Staatsangehöriger – Rückführungsfähigkeit durch 
deutsche Behörden
Seit Beginn des russischen Angriffskrieges auf die Ukraine ist eine hohe Zahl 
ukrainischer Männer im wehrfähigen Alter nach Deutschland eingereist.
Angesichts der in der Ukraine geltenden allgemeinen Wehrpflicht und
Mobilmachung besteht der begründete Verdacht, dass sich unter diesen Personen auch 
Männer befinden könnten, die fahnenflüchtig sind.
Fahnenflucht ist in der Ukraine während des Kriegszustands strafbar und kann 
mit mehrjährigen Freiheitsstrafen geahndet werden; auch in Deutschland stellen 
Fahnenflucht (§ 16 des Wehrstrafgesetzes) sowie eigenmächtige Abwesenheit 
vom Dienst (§ 15 des Wehrstrafgesetzes) Straftatbestände dar, was die
besondere Bedeutung rechtsstaatlicher Handhabung solcher Fälle unterstreicht.
Gleichzeitig stellt sich in Deutschland die Frage, ob und in welchem Umfang deutsche 
Behörden – insbesondere die Bundeswehr, das Bundesamt für Migration und 
Flüchtlinge (BAMF), die Ausländerbehörden oder die Polizei – in der Lage 
sind, solche Fälle zu erkennen, zu dokumentieren oder entsprechende
Maßnahmen zu ergreifen. Vor dem Hintergrund der angespannten sicherheitspolitischen 
Lage und des gesellschaftlichen Interesses an einer rechtsstaatlichen
Handhabung ist Aufklärung dringend geboten.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche rechtlichen Grundlagen bestehen für eine Rückführung
ukrainischer Männer, die sich durch Flucht ins Ausland dem Wehrdienst
entzogen haben, nach geltendem deutschem und internationalem Recht?
 2. Wie viele Auslieferungsersuchen gingen bisher vonseiten der ukrainischen 
Behörden in Deutschland ein?
 3. Wie wird in Deutschland mit solchen Fragen umgegangen?
 4. Welche Behörden in Deutschland sind mit der Prüfung oder Verfolgung 
von Fällen ukrainischer Fahnenflucht betraut?
 5. Hat die Bundesregierung Kenntnisse darüber, wie viele ukrainische
Männer im wehrpflichtigen Alter sich derzeit in Deutschland aufhalten (bitte 
nach Altersgruppen aufschlüsseln)?
 6. Wie viele dieser Männer haben seit 2022 einen Asylantrag gestellt, und 
wie wurde dieser jeweils entschieden?
 7. Welche Zusammenarbeit besteht aktuell zwischen deutschen und
ukrainischen Behörden zur Identifikation von Wehrpflichtigen oder
Fahnenflüchtigen?
 8. Welche rechtlichen oder praktischen Hürden bestehen bei der
Rückführung solcher Personen in die Ukraine?
 9. Gibt es Überprüfungen durch deutsche Behörden, ob sich unter
ukrainischen Schutzsuchenden Personen befinden, gegen die in der Ukraine ein 
Verfahren wegen Fahnenflucht anhängig ist?
10. Ist der Bundesregierung bekannt, ob die Ukraine offiziell um
Unterstützung bei der Rückführung von Fahnenflüchtigen gebeten hat?
11. Welche Rolle kann oder darf die Bundeswehr bei der Feststellung von 
Fahnenflucht ukrainischer Staatsangehöriger spielen?
12. Welche politischen, völkerrechtlichen oder menschenrechtlichen
Erwägungen hindern derzeit die Bundesregierung an einer Rückführung
fahnenflüchtiger Ukrainer?
Berlin, den 21. November 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333