Deutscher Bundestag Drucksache 21/2024
21. Wahlperiode 07.11.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Jörg Zirwes, Rüdiger Lucassen, Hannes Gnauck, Kurt 
Kleinschmidt, Heinrich Koch, Thomas Ladzinski, Jan Ralf Nolte, Andreas Paul, 
Dr. Daniel Zerbin, Torben Braga, Peter Felser, Mirco Hanker, Stefan Henze, Martin 
Hess, Gerold Otten, Sven Wendorf, Christian Zaum, Kay-Uwe Ziegler und der 
Fraktion der AfD
Eignung des Fallschirmsystems EPC-B bei der Bundeswehr
Die Bundeswehr hat mit dem EPC‑B ein neues Fallschirmsystem eingeführt, 
das seit Frühjahr 2024 in Teilen der Truppe eingesetzt wird. Der Hersteller ist 
der französische Rüstungskonzern Safran Electronics & Defense. Ziel der
Anschaffung war es demnach, die Ausrüstung der Fallschirmjäger zu
modernisieren, insbesondere durch höhere Lastfähigkeit, verbesserte Leistung und längere 
Nutzungsdauer.
Nach der Auslieferung wurde das System laut Medienberichten in einem
internen Papier des Bundesamtes für Ausrüstung, Informationstechnik und Nutzung 
der Bundeswehr (BAAINBw) kritisch bewertet; nur einen Tag später sei das 
Papier bereits wieder zurückgezogen und als gegenstandslos erklärt worden. 
Details aus vertraulichen Unterlagen, die den Medien vorgelegen haben sollen, 
werden aus Geheimschutzgründen nicht wiedergegeben.
Darüber hinaus berichten Medien über Zwischenfälle im praktischen Einsatz. 
Auch sei die ursprünglich geplante Nutzungsdauer des Systems verkürzt und 
die zulässige Absprunghöhe herabgesetzt worden.
Vor diesem Hintergrund stellen sich den Fragestellern unter anderem die
Fragen, ob das Fallschirmsystem EPC-B den Anforderungen an Zuverlässigkeit 
und Sicherheit im Einsatz entspricht und ob die möglichen Risiken für
Fallschirmjägerinnen und -jäger vertretbar sind. Zudem ist in den Augen der
Fragesteller zu klären, wie die Bundesregierung mit der Information umgeht, dass ein 
interner Bericht kurz nach seiner Erstellung als gegenstandslos eingestuft
worden sein soll.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Eigenschaften und technischen Leistungsdaten besitzt das
Fallschirmsystem EPC-B (bitte insbesondere zu Sprunghöhe, Steuerbarkeit, 
Öffnungssystem, Lebensdauer und Tragekapazität angeben)?
 2. Wurden konkrete technische Mängel und sicherheitsrelevante
Zwischenfälle seit Einführung des EPC-B festgestellt, und wenn ja, welche (bitte 
nach Art des Problems, Häufigkeit, Ort und Datum aufschlüsseln)?
 3. Kam es im Zusammenhang mit dem Einsatz des EPC-B seit 2019 zu
Verletzungen oder Todesfällen, und wenn ja, in welchem Kontext und mit 
welchem Ausgang?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 4. Wurde das EPC-B zwischenzeitlich außer Betrieb genommen oder in der 
Nutzung eingeschränkt, und wenn ja, wann und mit welcher Begründung?
 5. Inwieweit stimmt die Bundesregierung der laut Medienberichten zunächst 
erfolgten und dann zurückgezogenen internen Einschätzung des 
BAAINBw zur Bewertung des EPC-B zu (vgl. Vorbemerkung)?
 6. Welche Konsequenzen wurden seitens der Bundesregierung aus der
erfolgten Begutachtung und der dargestellten Bewertung ggf. gezogen (z. B. 
Nachbesserung, Umrüstung, Kündigung oder Neuverhandlung von
Verträgen)?
 7. Welche Summen wurden bisher für die Anschaffung des EPC-B
aufgewendet?
Welche Nachkosten entstehen durch die verkürzte Nutzungsdauer?
 8. Welche Institutionen haben die technische Zulassung und
sicherheitstechnische Bewertung des EPC-B vorgenommen?
Wann fanden diese Prüfungen statt?
 9. Wenn sicherheitsrelevante Probleme des EPC-B festgestellt wurden,
wurde der Bundestag – insbesondere der Verteidigungsausschuss – über diese 
unterrichtet, und wenn ja, wann und in welcher Form?
10. Wenn sicherheitsrelevante Probleme des EPC-B festgestellt wurden, wie 
bewertet die Bundesregierung ihre Verantwortung gegenüber Soldatinnen 
und Soldaten im Hinblick auf den Einsatz von möglicherweise
sicherheitsgefährdender Ausrüstung?
11. Plant die Bundesregierung eine unabhängige technische Untersuchung 
zum Beschaffungsprozess und Einsatz des EPC-B?
12. Wurden Fallschirmsysteme EPC-B seit ihrer Einführung ggf. aus dem
Bestand der Bundeswehr entfernt oder als unbrauchbar eingestuft, und wenn 
ja, wie viele der insgesamt beschafften (bitte nach Anzahl, betroffenen 
Standorten und Einheiten sowie Ursache – Mängel oder Unbrauchbarkeit 
– aufschlüsseln)?
Erfolgten in diesen Fällen Ersatzlieferungen durch den Hersteller oder 
Neubeschaffungen durch die Bundeswehr und wenn ja, in welchem
Umfang?
Berlin, den 14. Juli 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.