Deutscher Bundestag Drucksache 21/3219
21. Wahlperiode 11.12.2025
Kleine Anfrage
des Abgeordneten Stephan Brandner und der Fraktion der AfD
Tätigkeit der nachgeordneten Behörden und der Rechtsaufsicht unterstehenden 
Stiftungen und Körperschaften im Geschäftsbereich des Bundesministeriums 
der Verteidigung
Im Rahmen der parlamentarischen Kontrolle soll mit der vorliegenden Kleinen 
Anfrage die Tätigkeit der nachgeordneten Behörden und der Rechtsaufsicht
unterstehenden Stiftungen und Körperschaften im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der Verteidigung überprüft werden. Die Kleine Anfrage soll
Aufschluss über die politischen, organisatorischen und kommunikativen
Tätigkeiten sowie den Ressourceneinsatz geben.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie hat sich die Zahl der Mitarbeiter in den nachgeordneten Behörden
sowie den der Rechtsaufsicht unterstehenden Stiftungen und Körperschaften 
im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung in der 
20. Wahlperiode sowie seit Beginn der 21. Wahlperiode des Deutschen 
Bundestages entwickelt (bitte jährlich für die Jahre 2021, 2022, 2023, 
2024 und 2025 bis heute, aufgeschlüsselt nach Besoldungsgruppen bzw. 
Entgeltgruppen für alle nachgeordneten Behörden sowie die der
Rechtsaufsicht unterstehenden Stiftungen und Körperschaften im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung, auflisten)?
 2. Wie viele befristete Arbeitsverträge bestanden bzw. bestehen in den
nachgeordneten Behörden sowie den der Rechtsaufsicht unterstehenden
Stiftungen und Körperschaften im Geschäftsbereich des Bundesministeriums 
der Verteidigung jeweils zum Jahresende in der 20. Wahlperiode sowie 
seit Beginn der 21. Wahlperiode (bitte analog Frage 1 aufschlüsseln)?
 3. Welche öffentlichen oder internen Veranstaltungen (z. B. Konferenzen, 
Fachgespräche, Tagungen, Dialogformate) wurden in der 20. Wahlperiode 
sowie seit Beginn der 21. Wahlperiode durch die nachgeordneten
Behörden sowie die der Rechtsaufsicht unterstehenden Stiftungen und
Körperschaften im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung 
mitausgerichtet, wie lauten jeweils Titel, Datum, Thema und Zielgruppe 
dieser Veranstaltungen, und welche Kosten entstanden jeweils pro
Veranstaltung (bitte analog Frage 1 aufschlüsseln)?
 4. Welche Publikationen wurden in der 20. Wahlperiode sowie seit Beginn 
der 21. Wahlperiode durch die nachgeordneten Behörden sowie die der 
Rechtsaufsicht unterstehenden Stiftungen und Körperschaften im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung veröffentlicht, 
wie lauten jeweils Titel, Erscheinungsdatum, Thema sowie der gewählte 
Verbreitungsweg (z. B. Druck oder Onlinepublikation), und welche
Kosten entstanden jeweils pro Publikation?
 5. Welche Aufträge an externe Beratungsunternehmen haben die
nachgeordneten Behörden sowie die der Rechtsaufsicht unterstehenden Stiftungen 
und Körperschaften im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Verteidigung in der 20. Wahlperiode sowie seit Beginn der 21. Wahlperiode 
vergeben (bitte jeweils unter Angabe des Auftragnehmers, des
Auftragsgegenstandes, des Zeitraums der Leistungserbringung und des
Auftragswertes auflisten)?
 6. Welche Verträge über externe Rechtsberatung wurden in der 20.
Wahlperiode sowie seit Beginn der 21. Wahlperiode durch die nachgeordneten 
Behörden sowie die der Rechtsaufsicht unterstehenden Stiftungen und 
Körperschaften im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Verteidigung abgeschlossen (bitte unter Angabe des Auftragnehmers, des
Auftragsgegenstandes, des Zeitraums der Leistungserbringung und des
Auftragswertes auflisten)?
 7. Welche Gutachten wurden durch die nachgeordneten Behörden sowie die 
der Rechtsaufsicht unterstehenden Stiftungen und Körperschaften im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung in der 20.
Wahlperiode sowie seit Beginn der 21. Wahlperiode extern in Auftrag gegeben, 
und wie lauten jeweils der Auftragnehmer, der Inhalt bzw.
Untersuchungsgegenstand, der Zeitpunkt der Beauftragung und die Höhe der Kosten?
 8. Welche Social-Media-Kanäle wurden in der 20. Wahlperiode sowie seit 
Beginn der 21. Wahlperiode durch die nachgeordneten Behörden sowie 
die der Rechtsaufsicht unterstehenden Stiftungen und Körperschaften im 
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung betrieben, und 
wie viele sogenannte Follower verzeichnen diese Kanäle jeweils zum 
aktuellen Stichtag, aufgeschlüsselt nach Plattform?
 9. Welche Ausgaben sind in den nachgeordneten Behörden sowie den der 
Rechtsaufsicht unterstehenden Stiftungen und Körperschaften im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung in der 20.
Wahlperiode sowie seit Beginn der 21. Wahlperiode für die Pflege und den
Betrieb dieser Social-Media-Kanäle angefallen (vgl. Frage 8; bitte jährlich 
sowie, soweit möglich, getrennt nach internen Personalkosten und
externen Dienstleistungen aufschlüsseln)?
10. Welche Ausgaben sind in der 20. Wahlperiode sowie seit Beginn der 
21. Wahlperiode in den nachgeordneten Behörden sowie den der
Rechtsaufsicht unterstehenden Stiftungen und Körperschaften im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung für Öffentlichkeitsarbeit 
insgesamt angefallen (bitte jährlich aufgeschlüsselt sowie getrennt nach 
interner und externer Leistungserbringung angeben)?
11. Welche Ausgaben sind in der 20. Wahlperiode sowie seit Beginn der 
21. Wahlperiode in den nachgeordneten Behörden sowie den der
Rechtsaufsicht unterstehenden Stiftungen und Körperschaften im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung für IT-Dienstleistungen, 
Softwarelizenzen, Hardwarebeschaffungen und Digitalisierungsprojekte 
angefallen (bitte jährlich analog Frage 1 aufschlüsseln)?
12. Welche Ausgaben für Dienstreisen sind in der 20. Wahlperiode sowie seit 
Beginn der 21. Wahlperiode in den nachgeordneten Behörden sowie den 
der Rechtsaufsicht unterstehenden Stiftungen und Körperschaften im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung angefallen (bitte 
jeweils aufgeschlüsselt nach Zielregion Inland, EU-Ausland, Drittstaaten, 
Reisezweck und Jahr analog Frage 1 angeben)?
13. Welche Kontakte und Gespräche mit Interessenvertretern (sogenannten 
Lobbyisten) haben in den nachgeordneten Behörden sowie den der 
Rechtsaufsicht unterstehenden Stiftungen und Körperschaften im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung in der 20.
Wahlperiode sowie seit Beginn der 21. Wahlperiode stattgefunden (bitte jeweils 
mit Datum, Thema, teilnehmenden Organisationen und Gesprächsanlass 
analog Frage 1 auflisten)?
14. An welchen Anhörungen, Konsultationen oder öffentlichen
Beteiligungsformaten zu Gesetzgebungsvorhaben haben die nachgeordneten Behörden 
sowie die der Rechtsaufsicht unterstehenden Stiftungen und
Körperschaften im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung in der 
20. Wahlperiode sowie seit Beginn der 21. Wahlperiode teilgenommen 
oder diese ausgerichtet (bitte einzeln nach Thema und Datum analog 
Frage 1 auflisten)?
Berlin, den 10. Dezember 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333