Deutscher Bundestag Drucksache 21/1793
21. Wahlperiode 24.09.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Markus Frohnmaier, Jan Wenzel Schmidt, Gerold Otten, Stefan 
Keuter, Udo Theodor Hemmelgarn, Heinrich Koch, Dr. Anna Rathert, Diana 
Zimmer, Uwe Schulz und der Fraktion der AfD
US-amerikanische Stiftungen und Nichtregierungsorganisationen sowie das 
Zentrum Liberale Moderne in Deutschland 
(Nachfrage zu der Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf 
Bundestagsdrucksache 21/1070)
Zur Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf
Bundestagsdrucksache 21/1070 ergeben sich für die Fragesteller unter anderem
hinsichtlich der Kombifinanzierung von Projekten durch die Bundesregierung
zusammen mit der Gates Foundation mehrere Nachfragen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung darüber gebildet, wie sie 
den in dem von ihr geförderten Projekt o[s]tklick (Zentrum Liberale
Moderne, gefördert mit über 200 000 Euro) unterstellten Antislawismus
definiert, und wenn ja, bitte aufführen (vgl. www.ost-klick.de/?s=Antislawi
smus sowie Anlage 1 zu der Antwort zu Frage 1 der in der Vorbemerkung 
der Fragesteller genannten Antwort der Bundesregierung auf die Kleine 
Anfrage auf Bundestagsdrucksache 21/1070)?
 2. Gibt es nach Auffassung der Bundesregierung die in dem von ihr
geförderten Projekt o[s]tklick (Zentrum Liberale Moderne) behauptete
„antiukrainische Gewalt“ sowie „anti-ukrainische Narrative“, und wenn ja, von 
welchen z. B. politischen, medialen und anderen Akteuren werden diese 
propagiert, ausgeübt bzw. legitimiert (vgl. youtube.com/shorts/W_TCgaQ
ptc8?embeds_referring_euri=https%3A%2F%2Fwww.ost-klick.de%2F&s
ource_ve_path=MjM4NTE sowie Anlage 1 zu der Antwort zu Frage 1 auf 
Bundestagsdrucksache 21/1070)?
 3. Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung darüber gebildet, wie sie 
die in dem von ihr geförderten Projekt o[s]tklick (Zentrum Liberale
Moderne) unterstellte postmigrantische Gesellschaft definiert, und wenn ja, 
bitte aufführen (vgl. www.ost-klick.de/ueber-ostklick/kontakt/ sowie
Anlage 1 zu der Antwort zu Frage 1 auf Bundestagsdrucksache 21/1070)?
 4. Wurde im Rahmen des von der Bundesregierung mit über 100 000 Euro 
geförderten Projekts des Gustav-Stresemann-Instituts (GSI) in
Niedersachsen e. V. (vgl. Anlage 1 zu der Antwort zu Frage 1 auf
Bundestagsdrucksache 21/1070) rassismuskritische Dialogarbeit mit Polizei und 
Zivilgesellschaft in Deutschland und den USA auch antiweißer Rassismus 
thematisiert, wenn ja, in welchem Umfang, und wenn nein, warum nicht?
 5. Existiert nach Ansicht der Bundesregierung innerhalb der deutschen
Polizeibehörden systematischer Rassismus, und wenn ja, bitte begründen?
 6. Welche Ziele werden in dem durch die Bundesregierung
(Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, BMZ, über 
200 Mio. Euro) und die Gates Foundation kombifinanzierten
Globalvorhaben Digitale Transformation verfolgt (vgl. Anlage 2 zu den Antworten 
zu den Fragen 2 und 3 auf Bundestagsdrucksache 21/1070)?
 7. Fließen weitere öffentliche Gelder in das in Frage 6 genannte Projekt, und 
wenn ja, in welcher Höhe, und von welchen Institutionen, für welchen 
Zeitraum (bitte gemäß der Fragestellung aufschlüsseln)?
 8. Existiert nach Ansicht der Bundesregierung ein Recht auf ein analoges 
Leben, und wenn ja, wie ist die Finanzierung von Projekten wie dem in 
Frage 6 genannten damit vereinbar (bitte begründen)?
 9. Werden im Rahmen des von der Bundesregierung (BMZ) mit 277 Mio. 
Euro kofinanzierten Projekts (gemeinsam mit der Gates Foundation) 
„Globalvorhaben Ernährungssicherung und Resilienzstärkung“ die
Forschung zu und die Produktion oder der Vertrieb von genetisch
modifizierten, künstlich erzeugten Lebensmitteln gefördert, und wenn ja, bitte
ausführen (vgl. Anlage 2 zu den Antworten zu den Fragen 2 und 3 auf
Bundestagsdrucksache 21/1070)?
10. Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung darüber gebildet, ob
„reiche Staaten“, wie nach Ansicht von Bill Gates, „zu 100 Prozent“ auf 
künstliches Fleisch umsteigen sollen (wenn ja, bitte begründen und
angeben, wie dies nach Ansicht der Bundesregierung erreicht werden soll, 
www.gq-magazin.de/lifestyle/artikel/bill-gates-isst-synthetisch-hergestellt
e-lebensmittel-und-erklaert-genau-warum)?
11. Geht es bei der durch das BMZ mit 5 Mio. Euro kofinanzierten Globalen 
Partnerschaft für Drogenpolitik und Entwicklung (zusammen mit der 
Open Society Foundations von George Soros) um eine Liberalisierung des 
Zugangs zu Drogen, und wenn ja, bitte begründen (vgl. Anlage 2 zu den 
Antworten zu den Fragen 2 und 3 auf Bundestagsdrucksache 21/1070)?
12. Fließen weitere öffentliche Gelder in das in Frage 11 genannte Projekt, 
und wenn ja, in welcher Höhe, und von welchen Institutionen, für welchen 
Zeitraum (bitte gemäß der Fragestellung aufschlüsseln)?
13. Wurden bei dem mit fast 100 000 Euro von der Bundesregierung
geförderten Projekt des Aspen Institute „US-Delegationsreise für
Wahlleiterinnen und Wahlleiter: Democracy at work – Demokratische Infrastruktur im 
21. Jahrhundert“ auch die Schwachstellen des US-amerikanischen
Wahlsystems und entsprechende Manipulationsmöglichkeiten angesprochen, 
und wenn nein, warum nicht (vgl. www.heritage.org/press/heritage-applau
ds-president-trumps-order-directing-federal-government-assist-states-ensu
ring sowie Anlage 2 zu den Antworten zu den Fragen 2 und 3 auf
Bundestagsdrucksache 21/1070)?
14. Haben Staatssekretäre oder Staatsminister, Mitarbeiter von
Bundesministerien, Bundesbehörden oder nach Kenntnis der Bundesregierung
Abgeordnete des Deutschen Bundestages (bitte ggf. Fraktionen angeben) an 
Reisen im Themenbereich Klima-, Energie- und Umweltpolitik (im
Rahmen der Climate Talks) teilgenommen (bitte gemäß Fragestellung
aufschlüsseln, vgl. Anlage 2 zu den Antworten zu den Fragen 2 und 3 auf 
Bundestagsdrucksache 21/1070, Finanzierung des Projekts der
Bertelsmann Foundation)?
15. Welche Ziele in welchen Staaten werden mit der Aspen-Westbalkan-
Initiative: Engagement für Fortschritt und Stabilität verfolgt (Finanzierung 
mit über 150 000 Euro durch die Bundesregierung, vgl. Anlage 2 zu den 
Antworten zu den Fragen 2 und 3 auf Bundestagsdrucksache 21/1070)?
16. Hat sich die Bundesregierung zu den folgenden Kritikpunkten gegenüber 
der Arbeit der Gates Foundation eine Auffassung gebildet, und wenn ja, 
wie lautet diese (vgl. www.telepolis.de/features/Falsche-Meldungen-echt
e-Bedenken-Die-Gates-Millionen-der-Bundesregierung-10515921.html):
a) Verfolgen von partikularen Geschäftsinteressen auf Kosten des
Gemeinwohls?
b) Förderung der Digitalisierung mit der Gefahr, dass ein „KI-gestützter, 
digitalisierter Staat“ mitsamt „dem totalitären Missbrauchspotenzial, 
das er birgt“, entsteht?
c) mangelnde Transparenz und Rechenschaft?
d) Einmischung in innere Angelegenheiten und Untergrabung der
Souveränität?
e) „Refeudalisierung von Politik“ durch global agierende Oligarchen?
Berlin, den 16. September 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333