Deutscher Bundestag Drucksache 21/2130
21. Wahlperiode 09.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Ulrich von Zons, Peter Bohnhof, 
René Springer, Stefan Keuter, Dr. Malte Kaufmann, Tobias Teich, Hauke Finger, 
Joachim Bloch, Dr. Christina Baum, Andreas Paul, Thomas Dietz, Lukas 
Rehm, Kay-Uwe Ziegler, Dr. Rainer Rothfuß, Volker Scheurell, Marc Bernhard, 
Adam Balten, Thomas Korell, Marcel Queckemeyer, Carolin Bachmann, Mirco 
Hanker, Reinhard Mixl, Alexis L. Giersch, Edgar Naujok, Sascha Lensing, 
Udo Theodor Hemmelgarn, Jan Wenzel Schmidt, Olaf Hilmer, Maximilian 
Kneller, Kurt Kleinschmidt, Bernd Schattner, Marcus Bühl, Rocco Kever und 
der Fraktion der AfD
Verkehrsinfrastruktur und Finanzierungslücke bei Bundesfernstraßen
Nach Medienberichten droht in Deutschland ein erhebliches
Finanzierungsdefizit bei Erhalt, Bau und Planung von Bundesautobahnen und Bundesstraßen 
(www.bild.de/politik/inland/berlin-verkehrschaos-droht-durch-fehlende-mittel-
68ca7fcce257831613de01a5). Aus internen Unterlagen des
Bundesministeriums für Verkehr (BMV) geht hervor: „Auf Basis der beschlossenen
mittelfristigen Finanzplanung bis 2029 (www.bild.de/politik/inland/schock-studie-
vombundesrechnungshof-deutschlands-finanzen-stehen-am-abgrund-68ca7e34416a
177d432ad908) ist die Finanzierung der Bundesfernstraßen für die kommenden 
Jahre in vielen Bereichen nicht gesichert“ (s. o.). Demnach fehlen bis 2029
insgesamt rund 15 Mrd. Euro für Unterhalt, Bau und Planung bei Bundesstraßen 
und Autobahnen (s. o.). Darunter fehlen etwa 12 Mrd. Euro für Investitionen 
und weitere 2,6 Mrd. Euro für Planungskosten (Autobahnen: 2,3 Mrd. Euro und 
Bundesstraßen 0,35 Mrd. Euro, s. o.). Dies könnte zu gravierenden
Einschränkungen beim Straßenverkehr, zu längeren Baustellenphasen sowie zu
Verzögerungen oder Streichungen geplanter Infrastrukturprojekte führen (s. o.).
Laut dem Verkehrspolitiker Dr. Christoph Ploß (CDU) müsse die aktuelle
Planung „dringend parlamentarisch korrigiert werden“ (s. o.). Der Bundesminister 
für Verkehr ist Patrick Schnieder (CDU).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche konkreten Beträge fehlen nach Gegenüberstellung von
Investitionen, Planungen und laufendem Betrieb (Unterhalt, Personal,
Betriebsdienst), und wie setzen sich diese Summen zusammen (bitte nach
Bundesstraßen und Autobahnen differenzieren)?
 2. Welche unmittelbaren finanziellen Lücken entstehen bis 2029
(Dringlichkeitsrelevanz: unmittelbare Auswirkungen auf Betriebssicherheit und
Planungsfähigkeit)?
 3. Welche kurzfristigen Maßnahmen plant die Bundesregierung bzw. das 
BMV ggf., um die akute Finanzierungslücke zu schließen (z. B.
zusätzliche Zuschüsse, Umschichtung, neue Finanzierungsinstrumente,
Beschleunigung von Projekten), und welche Zeitfenster gelten hierfür ggf.?
 4. Welche Projekte aus dem Bundesverkehrswegeplan sind nach derzeitiger 
Planung von Verzögerungen oder Verschiebungen betroffen (bitte konkret 
die Projekte mit den betroffenen Zeitplänen nennen)?
 5. Welche unmittelbaren Auswirkungen werden voraussichtlich auf
Verkehrssicherheit, Fahrbahnzustand, Sperrungen und Pendler- bzw.
Lieferkettenverkehre ggf. bereits jetzt erwartet?
 6. Welche kurzfristigen, mittelfristigen und langfristigen Folgen sind aus 
Sicht der Bundesregierung aufgrund der Finanzierungslücke ggf. zu
erwarten (z. B. Verschlechterung des Straßenzustands, Sperrungen,
Verzögerungen bei Planungs- und Bauprojekten)?
 7. Wie bewertet die Bundesregierung die Diskrepanz zwischen den hohen 
Gesamtausgaben für Infrastruktur (Sondervermögen) und der dargestellten 
Unterfinanzierung im laufenden Betrieb und in der Erhaltung des
Straßennetzes?
 8. Hat sich der Bundesverkehrsminister zu der Auffassung seines
Fraktionskollegen Dr. Christoph Ploß, dass die aktuelle Planung dringend
parlamentarisch korrigiert werden muss, eine Auffassung gebildet, und wenn 
ja, wie lautet diese ggf.?
 9. Welche konkreten Finanzierungsbedarfe für Bundesautobahnen und
Bundesstraßen bis 2029 liegen der Bundesregierung vor (bitte nach in
Bundesstraßen und Autobahnen unterscheiden)?
10. In welchen Bereichen gäbe es nach aktuellem Stand keine neuen
Bedarfsplanmaßnahmen mehr, und welche konkreten Projekte wären davon
betroffen (bitte nach Bundesstraßen und Autobahnen differenzieren)?
11. Welche Rolle spielen Bund, Autobahn GmbH, BMV und ggf. weitere
Behörden bei der Priorisierung von Projekten in Krisensituationen, und gibt 
es geplante Kriterien oder Leitlinien?
12. Welche Maßnahmen zur Transparenz und Kontrolle der
Mittelverwendung sind vorgesehen, und wie wird Missbrauch bzw. der Wille zur
Missachtung von Prioritäten verhindert?
13. Bis wann plant die Bundesregierung ggf., die beschriebenen Lücken zu 
schließen, welche Zwischenschritte sind vorgesehen, und welche Fristen 
bzw. Antwortdaten werden gesetzt?
14. Inwieweit ist die Bundesregierung ggf. bereit, gemeinsam mit den
Ländern alternative Finanzierungsmodelle (z. B. Öffentlich-private
Partnerschaften) zu prüfen, um Engpässe zu vermeiden?
Berlin, den 6. Oktober 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333