Deutscher Bundestag Drucksache 21/2888
21. Wahlperiode 24.11.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Andreas Audretsch, Michael Kellner, Dr. Sandra Detzer, 
Sandra Stein, Julian Joswig, Dr. Alaa Alhamwi, Katrin Uhlig, Filiz Polat, Jamila 
Schäfer, Dr. Irene Mihalic, Dr. Konstantin von Notz, Marlene Schönberger, Lamya 
Kaddor, Schahina Gambir, Luise Amtsberg, Katrin Uhlig, Helge Limburg und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Teilnahme der Bundesministerin Katherina Reiche an dem „Moving MountAIns“-
Treffen in Tirol im Oktober 2025
Anfang Oktober 2025 fand im österreichischen Seefeld (Tirol) ein viertägiger 
privater Gipfel mit dem Titel „Moving MountAIns“ statt, organisiert von Ex-
Bundeskanzler Sebastian Kurz (Österreich) und Ex-Verteidigungsminister 
Karl-Theodor zu Guttenberg (Deutschland). Zu dem Treffen sollen laut
Medienberichten rund 80 hochrangige Personen aus dem In- und Ausland
angereist sein, darunter Regierungsmitglieder mehrerer Länder (etwa der Türkei und 
Griechenlands), arabische Royals sowie mehrere milliardenschwere
Unternehmer (www.derstandard.at/story/3000000292953/kurz-lud-illustre-runde-von-po
litikern-und-unternehmern-nach-tirol-ein). Medienberichten zufolge befand 
sich unter den Teilnehmern auch eine deutsche Bundesministerin (www.profil.a
t/morgenpost/sebastian-kurz-geheimer-gipfel-in-tirol/403095044). Die Antwort 
der Bundesregierung auf eine Schriftliche Frage
(Bundestagsdrucksache /21/2665) legt nahe, dass Bundeswirtschaftsministerin Katherina Reiche 
am Gipfel teilgenommen hat.
Inhaltlich befasste sich der exklusive Kreis den vorliegenden Informationen 
nach mit sicherheits- und wirtschaftspolitisch relevanten Themen. So ließ das 
griechische Verteidigungsministerium vorab verlauten, auf der Tagung sollten 
unter anderem „moderne Sicherheitsherausforderungen sowie die Entwicklung 
von Innovation und künstlicher Intelligenz in Dual-Use-Produkten“ erörtert 
werden (www.derstandard.de/consent/tcf/story/3000000292953/kurz-lud-illustr
e-runde-von-politikern-und-unternehmern-nach-tirol-ein). Bei Dual-Use-
Produkten handelt es sich um Güter mit doppeltem Verwendungszweck – also 
Technologien, die sowohl zivil als auch militärisch eingesetzt werden können 
und deren Export und Transfer in der EU besonderen Kontrollen unterliegt. 
Laut einem Bericht des österreichischen Magazins Profil diskutierten die
Teilnehmer in Seefeld vor allem „Themen der Zukunft, im Speziellen die
künstliche Intelligenz [und] Geopolitik“ sowie die Zukunft des Wirtschaftsstandorts 
Europa (www.derstandard.de/consent/tcf/story/3000000292953/kurz-lud-illustr
e-runde-von-politikern-und-unternehmern-nach-tirol-ein). Diese Themen
berühren den Zuständigkeitsbereich der deutschen Wirtschaftsministerin direkt 
(z. B. Exportkontrollen für Dual-Use-Technologien, internationale Innovations- 
und Wirtschaftskooperationen).
Dennoch hat sich die Bundesregierung zu möglichen Details der Teilnahme von 
Bundesministerin Katherina Reiche an dem Treffen bislang nicht öffentlich ge-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
äußert. Das wirft zahlreiche Fragen auf, etwa zur Transparenz, Amtsführung, 
zur Abgrenzung von Privat- und Amtsrolle, zu etwaigen, möglichen
Interessenkonflikten sowie zu Lehren für zukünftige Transparenzregeln.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Hat Bundesministerin Katherina Reiche nach Kenntnis der
Bundesregierung am sogenannten Moving MountAIns-Gipfel Anfang Oktober 2025 in 
Seefeld (Tirol) teilgenommen, und wenn ja, an welchen Tagen?
 2. Wer hat außer der Ministerin und dem früheren Bundesminister Karl-
Theodor zu Guttenberg an dem Treffen teilgenommen?
 3. Welche Personen aus dem Verantwortungsbereich der Bundesregierung 
haben außer der Ministerin und dem früheren Bundesminister Karl-
Theodor zu Guttenberg an dem Treffen teilgenommen?
 4. Auf wessen Einladung oder Veranlassung nahm Bundesministerin 
Katherina Reiche an dem Treffen teil?
Wurde die Einladung zu dieser Veranstaltung an sie explizit in ihrer Rolle 
als Bundesministerin für Wirtschaft und Energie ausgesprochen, oder
erfolgte die Teilnahme rein als Privatperson ohne offiziellen Bezug?
 5. Inwieweit hat Bundesministerin Katherina Reiche für die – nach BMWE-
Angaben private Reise – zur „Moving Mountains“-Konferenz nach Tirol 
den Fahrdienst ihres Ministeriums in Anspruch genommen (und wenn nur 
zum Flugplatz)?
 6. Gab es ein Vorauskommando vor Ort?
 7. Inwieweit gab es eine Terminvorbereitung für die Ministerin durch
Beschäftigte des BMWE?
 8. Hat Ministerin Reiche an einem weiteren, der „Moving Mountains“-
Konferenz ähnlichem Treffen, in Kitzbühel teilgenommen, und falls ja, 
wann genau hat das Treffen stattgefunden (zudem wird um Beantwortung 
der Fragen 1 bis 6 auch zu diesem Treffen gebeten.)?
 9. Waren Mitarbeiterinnen oder Mitarbeiter ihres Ministeriums, anderer
Bundesbehörden oder ihres persönlichen Begleit- bzw. Personenschutzes an 
der Reise bzw. Teilnahme von Frau Reiche in Seefeld beteiligt, und wenn 
ja, in welcher Funktion (z. B. protokollarische Begleitung, inhaltliche
Zuarbeit, Sicherheitsbegleitung vor Ort) und in wie viele?
10. Welche inhaltlichen Schwerpunkte wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung dort besprochen (z. B. Fragen der Sicherheitspolitik, der Dual-
Use-Technologien oder wirtschaftspolitische Zukunftsthemen), und
inwiefern betrafen diese Themenbereiche den Geschäftsbereich von Ministerin 
Reiche?
11. Hatten die Gespräche konkrete Gesetzesinitiativen aus dem BMWE oder 
die Politik von Frau Reiche als Bundeswirtschaftsministerin zum
Gegenstand?
12. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über den weiteren
Teilnehmerkreis des Gipfels „Moving MountAIns“ vor?
13. Teilt die Bundesregierung die Auffassung, dass es sich bei dem Treffen in 
Tirol – angesichts der hochrangigen internationalen Beteiligten und der 
behandelten Themen – um einen fachlich relevanten Austausch handelte, 
der zumindest amtsbezogen ist?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a) Wenn ja, warum wurde die Teilnahme durch das
Bundeswirtschaftsministerium dennoch als „nicht-dienstlich“ eingestuft?
b) Welche Kriterien legt die Bundesregierung generell an, um zu
entscheiden, ob die Teilnahme eines Regierungsmitglieds an einer
derartigen Veranstaltung als privat oder als Teil der Amtsausübung zu
bewerten ist, und wer trifft diese Einstufung im konkreten Fall?
14. Hat Bundesministerin Reiche vor ihrer Reise zu dem Treffen das
Bundeskanzleramt oder andere Stellen der Bundesregierung über ihre geplante 
Teilnahme informiert oder nach ihrer Rückkehr einen Bericht über
etwaige für die Bundesregierung relevante Gespräche und Ergebnisse erstattet?
a) Falls nein, warum nicht?
b) Wenn ja, wurden das Kanzleramt, das Auswärtige Amt, das
Verteidigungsministerium und bzw. oder das Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung über die Teilnahme
informiert, im Zuge der Vorbereitung einbezogen oder im Nachgang
informiert (bitte einzeln aufführen, welche Häuser involviert waren)?
15. Mit welchen Personen (Regierungsvertretern, Unternehmensvertretern 
etc.) hat Bundesministerin Katherina Reiche während des Treffens in
Einzelgesprächen oder kleineren Runden Kontakt gehabt, und wurden dabei 
Themen aus ihrem Ministeriumsressort (z. B. Energieversorgung,
Exportkontrollen für Dual-Use-Güter, internationale Innovations- oder
Investitionsprojekte) erörtert?
16. Welche Erkenntnisse, Ergebnisse oder Vereinbarungen ergaben sich
gegebenenfalls aus solchen Kontakten?
17. Wer hat die Kosten für die Anreise und das Hotel von Bundesministerin 
Kathrina Reiche nach Tirol sowie ggf. ihrer Begleitpersonen getragen 
(einschließlich Reise-, Übernachtungs- und Verpflegungskosten im Alpin 
Resort Sacher in Seefeld)?
a) Wurden diese Ausgaben ganz bzw. teilweise aus öffentlichen Mitteln 
finanziert, von Bundesministerin Katherina Reiche privat gezahlt, oder 
ganz bzw. teilweise von Dritten (etwa den Veranstaltern oder
Sponsoren des Treffens) übernommen (bitte nach Kostenkategorien
aufschlüsseln)?
b) Falls eine Kostenübernahme von dritter Seite erfolgte, wann und bei 
wem hat die Ministerin die Kostenübernahme deklariert?
18. Falls Dritte (insbesondere die Gastgeber oder beteiligte Unternehmen) 
Kosten der Reise oder Unterkunft von Bundesministerin Katherina Reiche 
übernommen haben sollten, hält die Bundesregierung dies für vereinbar 
mit den geltenden Regeln über die Annahme von Vorteilen oder
Geschenken durch Regierungsmitglieder, und hat Bundesministerin Katherina
Reiche etwaige erhaltene Zuwendungen oder Sachleistungen im
Zusammenhang mit der Reise ordnungsgemäß angezeigt bzw. deklariert?
19. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, wer den 
Gipfel „Moving MountAIns“ ausgerichtet hat, wer die Kosten getragen 
hat und inwieweit die Ausrichter, Karl Theodor zu Guttenberg und 
Sebastian Kurz, an der Ausrichtung verdient haben?
20. Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus dem vorliegenden 
Fall im Hinblick auf Transparenzpflichten und parlamentarische
Rechenschaft bei informellen Treffen von Regierungsmitgliedern mit externen 
Akteuren (Wirtschaftsvertretern, ausländischen Amtsträgern etc.)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a) Sieht die Bundesregierung einen Reformbedarf für strengere
Transparenzregeln oder Meldepflichten bei solchen Kontakten –etwa die
Offenlegung von Lobbytreffen der Mitglieder der Bundesregierung im 
Lobbyregister oder jedenfalls verbindliche interne Richtlinien zur
Offenlegung solcher formellen und informellen Treffen sowie der
Übernahme von Reisekosten durch Dritte?
b) Informiert sich die Bundesregierung im Vorfeld von Treffen mit
Lobbyist*innen über deren Eintrag im Lobbyregister?
21. Sieht die Bundesregierung Anhaltspunkte für Interessenkonflikte im
Zusammenhang mit der Teilnahme von Bundesministerin Katherina Reiche 
an dem von ihrem Lebensgefährten, Herrn zu Guttenberg,
mitorganisierten Treffen?
a) Falls ja, welche Schritte gedenkt sie zu unternehmen, um möglichen 
Vorteilsnahmen oder unzulässiger Einflussnahme vorzubeugen, und 
falls nein, warum erachtet die Bundesregierung die Konstellation – 
insbesondere die potenzielle Nutzung des Ministerinnenamts zur
Aufwertung oder Unterstützung einer privaten Veranstaltung – als
unbedenklich?
22. Welche Auslandsreisen hat Bundesministerin Katherina Reiche seit ihrem 
Amtsantritt absolviert (bitte mit dem jeweiligen Datum, Zweck der Reise 
sowie Abflug- und Ankunftsflughafen auflisten)?
23. Falls die Rückkehr von Auslandsreisen nicht nach Berlin erfolgte,
a) war dies jeweils dienstlich begründet, und falls ja, mit welchen
Begründungen (bitte nach Reisen auflisten),
b) mit welchen Verkehrsmitteln ist die Ministerin vom Ort des
Ankunftsflughafens nach Berlin gekommen,
c) wer hat die Kosten für diese Fahrten bzw. Flüge getragen,
d) und falls die Ministerin dafür einen Regierungsflieger in Anspruch
genommen hat, wie lautete jeweils die Begründung?
24. Welche Inlandsreisen hat Bundesministerin Katherina Reiche seit ihrem 
Amtsantritt absolviert (bitte mit dem jeweiligen Datum, Zweck der Reise 
sowie Zielorten auflisten)?
25. Falls die Endstationen einzelner Inlandsreisen nicht in Berlin lagen, mit 
welchen Verkehrsmitteln ist die Ministerin in diesen Fällen nach Berlin 
zurückgekommen?
Wer hat die Kosten für diese Reisen getragen?
Berlin, den 19. November 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.