Deutscher Bundestag Drucksache 21/2831
21. Wahlperiode 14.11.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Karl Bär, Leon Eckert, Dr. Ophelia Nick, Dr. Zoe Mayer, Niklas 
Wagener, Julia Schneider und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Reduktion der Risiken und des Einsatzes von Pestiziden – Ziele und Initiativen 
der Bundesregierung zu Pflanzenschutzmitteln
Die die Bundesregierung tragenden Parteien haben in ihrem Koalitionsvertrag 
vereinbart, den „Umfang und das Risiko beim Pflanzenschutzmitteleinsatz“ zu 
reduzieren (www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitionsvertrag202
5.de/files/koav_2025.pdf). Mit dem Zukunftsprogramm Pflanzenschutz, das im 
September 2024 vom Bundeslandwirtschaftsministerium vorgestellt wurde, 
wurde in der 20. Wahlperiode ein Instrument geschaffen, dass darauf abzielt, 
die Betriebe in der Landwirtschaft und im Sonderkulturanbau auf dem Weg zu 
einem gezielteren und biodiversitätsschonenderen Pflanzenschutz zu
unterstützen (www.bmleh.de/SharedDocs/Downloads/DE/_Landwirtschaft/Pflanzenbau/
Pflanzenschutz/zukunftsprogramm-pflanzenschutz.pdf?__blob=publicationFile
&v=5). Es orientiert sich an dem von der EU-Kommission in der Farm-to-
Fork-Strategie vorgelegten Ziel, „bis 2030 den Einsatz von und das Risiko 
durch chemische Pestizide insgesamt um 50 Prozent und den Einsatz von
Pestiziden mit höherem Risiko um 50 Prozent zu verringern“ (MITTEILUNG DER 
KOMMISSION AN DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT, DEN RAT, DEN 
EUROPÄISCHEN WIRTSCHAFTS- UND SOZIALAUSSCHUSS UND DEN 
AUSSCHUSS DER REGIONEN „Vom Hof auf den Tisch“ – eine Strategie für 
ein faires, gesundes und umweltfreundliches Lebensmittelsystem, COM(2020) 
381 final, S. 7).
Aus dem Vergleich des Bundeshaushalts 2025 und dem Entwurf der
Bundesregierung für den Bundeshaushalt 2026, geht hervor, dass das
Zukunftsprogramm Pflanzenschutz (Haushaltstitel 1005 686 46) im Jahr 2026 ersatzlos
gestrichen werden soll. Nachdem die Bundesregierung kein neues Programm
aufsetzt, soll der Bundeshaushalt somit nach dem Verständnis der Fragestellenden 
keine expliziten Fördertitel zur Reduktion von Pestiziden enthalten.
Aufgrund der vorläufigen Haushaltsführung bis zum Inkrafttreten des
Bundeshaushalts im Oktober 2025 konnten aus dem im Jahr 2025 neu aufgenommen 
Zukunftsprogramm keine Maßnahmen umgesetzt werden. Folglich konnten der 
Koalition keine Erkenntnisse über eine mögliche Wirksamkeit der Maßnahmen 
vorliegen. Die Streichung des Programms im Haushaltsverfahrens ist demnach 
als politische Schwerpunktsetzung der Bundesregierung zu verstehen, die die 
Fragestellenden nicht teilen. Die Fragestellenden wollen erfahren, wie die
Bundesregierung zum Ziel der Pestizidreduktion und Risikominimierung steht.
Dabei geht es nicht nur um die Pestizidreduktion in Deutschland, sondern auch um 
die die sich verändernden Pestizidexportmengen weltweit.
Die Fragestellenden befürchten, dass die Bundesregierung die Ziele der
Farmto-Fork-Strategie verfehlen und Lebensgrundlagen wie saubere Böden, saubere 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Luft und sauberes Wasser somit langfristig und für zukünftige Generationen 
nicht mehr erhalten kann. Dabei geht es nicht nur um die Pestizidreduktion in 
Deutschland, sondern auch durch die sich verändernden Pestizidexportmengen 
weltweit.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie lautet das Ziel der Bundesregierung für eine Reduktion der Risiken 
und der Menge der ausgebrachten Pestizide?
 2. Plant die Bundesregierung die Ziele der EU-Biodiversitätsstrategie
(Verringerung des Risikos und des Einsatzes chemischer Pestizide um 50
Prozent bis 2030) sowie das im Koalitionsvertrag verankerte Ziel
umzusetzen, „den Umfang und das Risiko beim Pflanzenschutzmitteleinsatz“ zu 
reduzieren, wenn ja, wie, und wenn nein, warum nicht?
 3. Durch welche Maßnahmen und Gelder will die Bundesregierung die laut 
Koalitionsvertrag geplanten Anreize für den integrierten Pflanzenschutz 
schaffen?
 4. Welches quantitative Ziel verfolgt die Bundesregierung bei der im
Koalitionsvertrag getroffenen Vereinbarung, den Einsatz und das Risiko beim 
Pflanzenschutzmitteleinsatz zu vermindern?
 5. Welchen Beitrag hat nach Kenntnis der Bundesregierung das als
„Bauernmilliarde“ bekannte Investitionsprogramm Landwirtschaft zur Reduktion 
des Einsatzes von Pestiziden durch Investitionen in Ausbringungstechnik 
geleistet?
 6. Durch welche Maßnahmen und Gelder soll nach der geplanten Streichung 
des Zukunftsprogramms Pflanzenschutz die Pestizidreduktion und
Reduktion der Risiken durch Pestizide erreicht werden?
 7. Welche Rolle spielt nach Einschätzung der Bundesregierung die
Ausbringung von Pestiziden für den Verlust der Biodiversität in Deutschland?
 8. Plant die Bundesregierung eine Änderung am Pflanzenschutzgesetz, um 
das Einvernehmen des Umweltbundesamts bei der Zulassung von 
Pestizid-Formulierungen in Deutschland zu verändern oder zu streichen?
 9. Aus welchem Grund wurden bei der Verbändeanhörung zum
Gesetzesentwurf des Gesetzes zur Anpassung des Pflanzenschutzgesetzes an
unionsrechtliche Regelungen (Bundesratsdrucksache 425/25), keine
Umweltverbände beteiligt (siehe Antwort der Bundesregierung auf die Schriftliche 
Frage 211 des Abgeordneten Karl Bär auf
Bundestagsdrucksache 21/2141)?
10. Welche Veränderungen beim Export von Pflanzenschutzmitteln (PSM), 
die Wirkstoffe enthalten, die in der EU nicht für die Verwendung in PSM 
genehmigt sind, haben sich nach Kenntnis der Bundesregierung seit
Inkrafttreten der Verordnung (EG) Nr. 396/2005 am 23. Februar 2005 im 
Vergleich zu den Angaben aus der Antwort der Bundesregierung zu 
Frage 9 der Kleinen Anfrage auf Bundestagsdrucksache 19/28967 bis
heute ergeben (bitte nach den in den PSM enthaltenen und nicht genehmigten 
Wirkstoffen und der Menge des Exportgutes in Gewichtsangaben nach 
Zielland aufschlüsseln)?
11. Wie hat sich die Zahl der in Deutschland zugelassenen
Pflanzenschutzmittel seit 2015 verändert und wie hat sich die Zahl der verschiedenen 
Pestizid-Wirkstoffe in diesen Mitteln in diesem Zeitraum verändert?
12. Wie soll sichergestellt werden, dass die Pestizidbelastung von
Kleingewässern, die nach Erhebungen des Helmholtz-Zentrum für Umweltfor-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
schung bei 80 Prozent der Messungen die behördlichen Grenzwerte
überschritt und bei diesen Gewässern der Grund für einen schlechten
ökologischen Zustands ist (www.ufz.de/kgm/index.php?de=44480), reduziert 
wird?
13. Plant die Bundesregierung die Mindestanforderungen zu
Gewässerrandstreifen zu verbessern, um den ökologischen und chemischen Zustand der 
Gewässer in Deutschland sowie die Praxistauglichkeit zu verbessern, 
wenn ja, wie, und wenn nein, warum nicht?
Berlin, den 5. November 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.