Deutscher Bundestag Drucksache 21/2927
21. Wahlperiode 26.11.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stephan Brandner, Dr. Christoph Birghan, Gereon Bollmann, 
Thomas Fetsch, Rainer Galla, Martina Kempf, Knuth Meyer-Soltau, Stefan Möller, 
Tobias Matthias Peterka und der Fraktion der AfD
Treffen der Bundesregierung mit Richtern des Bundesverfassungsgerichts
(Nachfrage zur Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf 
Bundestagsdrucksache 21/2504)
Aus Sicht der Fragesteller besteht bei einigen Fragen der Kleinen Anfrage 
„Treffen der Bundesregierung mit Richtern des Bundesverfassungsgerichts“ auf 
Bundestagsdrucksache 21/2504 noch Klärungsbedarf. So wurde in der Antwort 
zu Frage 5 nicht im Detail dargelegt, welche Speisen und Getränke im Rahmen 
des gemeinsamen Abendessens im Bundeskanzleramt gereicht wurden, obwohl 
in der Antwort auf Frage 6 der Kleinen Anfrage mit dem Titel „Besuch des 
Bundesverfassungsgerichts bei der Bundesregierung“ auf
Bundestagsdrucksache 19/31887 noch detaillierte Angaben zu den Speisen und Getränken
gemacht worden waren.
Zudem ist der medialen Berichterstattung über das Treffen zu entnehmen, dass 
der Bundesminister des Innern Alexander Dobrindt und der
Bundesverfassungsrichter Prof. Dr. Henning Radtke zum Thema „Repräsentation und direkte 
Demokratie“ sowie die Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz 
Dr. Stefanie Hubig und die Bundesverfassungsrichterin Prof. Dr. Christine 
Langenfeld zum Thema „Offene Verfassung und veränderte Weltordnung: Wie 
kann sich die Offenheit des Grundgesetzes gegenüber der internationalen
Gemeinschaft und der europäischen Integration angesichts veränderter
internationaler Rahmenbedingungen weiterhin bewähren?“ referiert haben (www.wel
t.de/politik/deutschland/plus6914782935739e1972508a37/keine-notizen-gehei
mniskraemerei-um-das-treffen-von-richtern-und-regierung.html).
Was der genaue Inhalt der Vorträge des Bundesinnenministers sowie der beiden 
Bundesverfassungsrichter war, bleibt jedoch unklar, weil laut Auskunft der 
Pressestelle des Bundesverfassungsgerichts die Impulsreferate der Richter nicht 
ausformuliert vorliegen und nach Angaben des Bundesministeriums des Innern 
der Bundesinnenminister für seinen Vortrag nicht den Entwurf der
Fachabteilung verwendet, sondern die Rede „auf Basis eigener Notizen frei gehalten“
habe. Lediglich das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz
habe das Manuskript der Bundesjustizministerin auf Anfrage von Medien
bereitwillig herausgegeben.
Mit dieser Kleinen Anfrage soll der Bundesregierung nun die Gelegenheit
gegeben werden, das aufgezeigte Transparenzdefizit zu beheben.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche Speisen und Getränke wurden im Rahmen des gemeinsamen 
Abendessens im Bundeskanzleramt gereicht (bitte detailliert die einzelnen 
Gänge aufschlüsseln)?
2. Was war der genaue Inhalt des in der Vorbemerkung der Fragesteller
erwähnten Impulsvortrags des Bundesinnenministers?
3. Was war nach Kenntnis der Bundesregierung der genaue Inhalt des in der 
Vorbemerkung der Fragesteller erwähnten Impulsvortrags des
Bundesverfassungsrichters Prof. Dr. Henning Radtke?
4. Was war nach Kenntnis der Bundesregierung der genaue Inhalt des in der 
Vorbemerkung der Fragesteller erwähnten Impulsvortrags der
Bundesverfassungsrichterin Prof. Dr. Christine Langenfeld?
Berlin, den 13. November 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333