Deutscher Bundestag Drucksache 21/402
21. Wahlperiode 05.06.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Birgit Bessin, Jan Wenzel Schmidt, Heinrich Koch, Torben 
Braga, Hannes Gnauck, Udo Theodor Hemmelgarn und der Fraktion der AfD
Bergung, Identifizierung und Überführung deutscher Kriegstoter seit 1945
Anlässlich des Endes des Zweiten Weltkriegs und der Veranstaltung des
Volksbundes Deutsche Kriegsgräberfürsorge e. V., Landesverband Brandenburg, bei 
welcher 107 deutsche Kriegstote in Halbe beigesetzt wurden (brandenburg.volk
sbund.de/aktuell/nachrichten/detailseite/107-kriegstote-in-halbe-beigesetzt-
einstarkes-zeichen-fuer-frieden-und-verantwortung), wollen die Fragesteller die 
folgenden Sachverhalte in Erfahrung bringen.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele deutsche Kriegstote (differenziert nach Soldaten und Zivilisten) 
wurden nach Kenntnis der Bundesregierung seit 1945 jährlich in welchen 
Ländern geborgen und dort bestattet?
2. Wie viele deutsche Kriegstote (differenziert nach Soldaten und Zivilisten) 
wurden nach Kenntnis der Bundesregierung seit 1945 jährlich aus welchen 
Ländern nach Deutschland überführt?
a) In welche Kriegsgräberstätten erfolgten diese Überführungen
hauptsächlich?
b) Nach welchen Kriterien werden Überführungen entschieden?
3. In welchen Ländern finden aktuell regelmäßige Such- und
Bergungsarbeiten statt, und welche Methoden (z. B. Luftbildauswertung, Bodenradar) 
kommen dabei zum Einsatz?
4. Wie viele der seit 1945 geborgenen Kriegstoten konnten identifiziert
werden, und wie hat sich die Identifizierungsquote in den letzten zehn Jahren 
entwickelt?
a) Werden zur Identifizierung auch DNA-Analysen verwendet?
b) Welche Identifizierungsmethoden zeigen die höchste Erfolgsquote?
c) Wie wird der Abgleich mit möglichen Angehörigen organisiert?
5. Gibt es besondere Projekte zur Aufklärung des Schicksals ziviler Opfer in 
ehemaligen Vertreibungsgebieten?
Berlin, den 2. Juni 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333