Deutscher Bundestag Drucksache 21/845
21. Wahlperiode 10.07.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Awet Tesfaiesus, Jamila Schäfer, Claudia Roth, Schahina 
Gambir, Deborah Düring, Luise Amtsberg, Dr. Robert Habeck, Robin Wagener, 
Boris Mijatović und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Aufarbeitung der deutschen Kolonialvergangenheit
Die deutsche Kolonialvergangenheit zählt zu den gewaltvollsten und zugleich 
am stärksten verdrängten Kapiteln deutscher Geschichte – geprägt von
rassistischer Ideologie, Entrechtung, kolonialer Gewalt, systematischer Ausbeutung 
und Reichtumstransfer, deren Nachwirkungen bis in die Gegenwart reichen. 
Zwischen 1884 und dem Ende des Ersten Weltkriegs verfügte das Deutsche 
Kaiserreich über Kolonien in Afrika, Ozeanien und China und stellte 1914
flächenmäßig die drittgrößte Kolonialmacht dar (www.bmz.de/de/themen/kolonial
itaet/historischer-hintergrund-168850#:~:text=Nach%20Fl%C3%A4che%20be
messen%20verf%C3%BCgte%20Deutschland,sowie%20mehrere%20Inseln%2
0im%20Westpazifik). Bis heute sind die geschaffenen Unrechtssysteme und 
ihre langfristigen Auswirkungen nicht in angemessener Weise gesellschaftlich, 
institutionell und politisch aufgearbeitet worden.
Zu den schwersten Verbrechen der deutschen Kolonialvergangenheit zählt der 
Völkermord an den Herero, Nama, Damara und San in der ehemaligen Kolonie 
„Deutsch-Südwestafrika“, dem heutigen Namibia, in den Jahren 1904 bis 1908. 
Auch mehr als 100 Jahre nach den Verbrechen hat die Bundesregierung
rechtlich dieses nicht als Völkermord anerkannt, die Gemeinsame Erklärung
zwischen Deutschland und Namibia wird seit zehn Jahren verhandelt. Ebenso stellt 
der brutal niedergeschlagene Maji-Maji-Aufstand zwischen 1905 und 1907 in 
der ehemaligen Kolonie „Deutsch-Ostafrika“, im heutigen Tansania, eines der 
gewaltvollsten und grausamsten deutschen Verbrechen während der
Kolonialzeit dar.
Der deutsche Kolonialismus wirkt weit über das offizielle Ende der
Kolonialzeit hinaus nach. Er hat tiefgreifende Spuren in den Gesellschaften der
ehemaligen Kolonien hinterlassen, im kollektiven Gedächtnis und in den Institutionen 
Deutschlands ist er jedoch über lange Zeit verzerrt oder unzureichend
thematisiert worden (www.spiegel.de/geschichte/deutschlands-koloniale-vergangenhei
t-verdruckst-verwirrend-peinlich-a-00014e54-0bb1-4515-89d8-6945caba15cd). 
Viele Kulturgüter, menschliche Überreste und Alltagsgegenstände aus
kolonialem Kontext befinden sich bis heute in deutschen Museen, Klöstern,
Sammlungen und Universitäten. Innerhalb Deutschlands ist das koloniale Erbe
allgegenwärtig: in Form von Straßennamen, Denkmälern, Schulcurricula, musealen 
Darstellungen und nicht zuletzt durch rassistische Strukturen, deren Wurzeln 
bis in die Kolonialzeit zurückreichen. Betroffene Herkunftsgesellschaften
fordern ihre Rückgabe ebenso wie eine konsequente Auseinandersetzung mit den 
kolonialen Kontexten, in denen diese Objekte unrechtmäßig entwendet oder
gewaltsam angeeignet wurden.
Geopolitische Entwicklungen zeigen, dass eine fehlende oder unzureichende 
Aufarbeitung zunehmend diplomatische Spannungen erzeugen kann und sich 
negativ auf die außenpolitische Handlungsfähigkeit europäischer Staaten
auswirkt. So muss beispielsweise die Erosion oder Verschlechterung
partnerschaftlicher Beziehungen in Teilen West- und Zentralafrikas im Kontext von
Frankreichs kolonialem Erbe betrachtet werden. Sie bieten autoritären Akteuren
gezielt Angriffsfläche für antikoloniale Narrative, die politische Verschiebungen 
Richtung autoritären Modellen und die Abkehr von Partnerschaften mit
europäischen Ländern begünstigen.
Die Auseinandersetzung mit der kolonialen Vergangenheit ist einerseits eine 
historische Verpflichtung, andererseits auch eine gesellschaftspolitische
Notwendigkeit im Kampf gegen Rassismus und Diskriminierung hierzulande. Aber 
auch in der Frage der Glaubwürdigkeit Deutschlands und einer gerechteren
globalen Ordnung ist die Aufarbeitung höchst relevant. Nur wenn Deutschland 
sich entschlossen und verbindlich seiner kolonialen Vergangenheit stellt, kann 
es glaubwürdiger Partner in internationalen Beziehungen sein. In den letzten 
Jahren haben zivilgesellschaftliche Initiativen und Organisationen,
Kulturschaffende, Aktivistinnen und Aktivisten und Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler unermüdlich auf die Versäumnisse in der Aufarbeitung der deutschen 
Kolonialgeschichte hingewiesen und konkrete Maßnahmen eingefordert. Dazu 
gehören die kritische Aufarbeitung von Sammlungskontexten, die Rückgabe 
von Raubkunst und menschlichen Überresten, die angemessene Beteiligung 
von Herkunftsgesellschaften sowie strukturelle Förderungen in Bildung,
Forschung und Kulturarbeit. Im Hinblick auf die Aufarbeitung der deutschen
Kolonialvergangenheit hat die Bundesregierung in den letzten Jahren Fortschritte 
erzielt, doch die Auseinandersetzung bleibt weiterhin unzureichend und teils 
kontrovers. Es wurden erste Schritte unternommen, wie der weitere Ausbau der 
Agentur für Internationale Museumskooperation oder die Anerkennung der 
Verbrechen und die Rückgabe von Kolonialartefakten in einzelnen Kontexten, 
wie etwa die Benin-Bronzen. Weitere Aspekte bleiben jedoch ungelöst, wie 
zum Beispiel Fragen der Wiedergutmachung in unterschiedlichen Kontexten 
oder die hinreichende Aufnahme der Kolonialgeschichte in Bildung und
Forschung.
Vor diesem Hintergrund stellt sich die Frage, wie die Bundesregierung ihrer 
Verantwortung für eine sorgfältige, gerechte und transparente Aufarbeitung der 
deutschen Kolonialgeschichte nachkommt, welche Maßnahmen sie ergreift, 
wie sie betroffene Gesellschaften als auch Kompetenzen der Diaspora einbindet 
und wie sie sicherstellt, dass die koloniale Vergangenheit Deutschlands nicht 
weiter verdrängt wird.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Nach welcher Strategie geht die Bundesregierung vor bei der
Anerkennung des in den ehemaligen deutschen Kolonien begangenen Unrechts, 
dem Aussprechen von Entschuldigungen bei den betroffenen
Gemeinschaften und der Ergreifung von Maßnahmen der Wiedergutmachung?
 2. Welche konkreten Handlungen leitet die Bundesregierung aus den
afrikapolitischen Leitlinien der Bundesregierung für ihre Zusammenarbeit mit 
afrikanischen Staaten und konkret von der Aussage, dass die Aufarbeitung 
des Kolonialismus „ein wichtiges Element für ein zukunftsgerichtetes 
Miteinander mit den Staaten des afrikanischen Kontinents“ ist, ab?
 3. Welche Schlüsse zieht die Bundesregierung aus der Rückgabe der Benin-
Bronzen für zukünftige Restitutionsprozesse und die Anerkennung
kolonialen Unrechts – insbesondere im Hinblick auf Bildungsarbeit,
Museumspolitik und internationale Kulturbeziehungen?
 4. Wie beabsichtigt die Bundesregierung, mit jeweiligen betroffenen Staaten 
der ehemaligen deutschen Kolonien in einem langfristigen Dialog zu 
stehen, um die kolonialen Verbrechen und deren Folgen gemeinsam
aufzuarbeiten?
 5. Wie beabsichtigt die Bundesregierung, mit den betroffenen Gesellschaften 
der ehemaligen deutschen Kolonien und ihrer Diasporagemeinschaften 
hierzulande in einem langfristigen Dialog zu stehen, um die kolonialen 
Verbrechen und deren Folgen gemeinsam aufzuarbeiten?
 6. Was ist der aktuelle Umsetzungsstand bezüglich des im Koalitionsvertrag 
zwischen CDU, CSU und SPD erwähnten Vorhabens zur Errichtung eines 
würdigen Erinnerungsortes im Kontext der deutschen
Kolonialverbrechen?
 7. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung der Erinnerung an die
deutsche Kolonialvergangenheit zu im Kontext der deutschen
Erinnerungskultur insgesamt?
 8. Welche finanziellen Mittel stellt die Bundesregierung derzeit bereit für 
Projekte zur Aufarbeitung der deutschen Kolonialvergangenheit bereit 
(bitte nach Förderzeitraum, Ressort und Vorhaben titelscharf
aufschlüsseln)?
 9. Welche Mittel sind für die „Agentur für Internationale
Museumskooperation“ in den Jahren 2026 bis 2029 vorgesehen, und wie wird die
Museumskooperation weiter ausgebaut?
10. Wie ist der aktuelle Stand bezüglich der Rückgabe von Kulturgütern aus 
kolonialem Kontext an Herkunftsgesellschaften bzw. Herkunftsstaaten, 
und inwiefern wurden betroffene Gemeinschaften aus den ehemaligen
Kolonien an Prozessen der Rückgabe beteiligt?
11. Wie plant die Bundesregierung, den bestehenden Rückgabeforderungen 
aus Herkunftsgesellschaften ehemaliger Kolonialgebiete im Hinblick auf 
menschliche Überreste und Artefakte in deutschen Museen und
Sammlungen nachzukommen, insbesondere wenn sie von staatlichen
Restitutionskommissionen kommen?
12. Inwiefern stellt die Bundesregierung für die Nachfahren von Opfern der 
deutschen Kolonialherrschaft finanzielle Unterstützung bereit für die 
Suche nach in Deutschland vermuteten menschlichen Überresten?
13. Wird der Fonds zur Rückführung von Kulturgütern aus kolonialen
Kontexten, welcher bisher im Haushalt des Beauftragten der Bundesregierung 
für Kultur und Medien (BKM) eingesetzt wurde, fortgeführt, und wenn ja, 
in welcher Form, und mit welchem finanziellen Umfang?
14. Welche Maßnahmen unternimmt die Bundesregierung, um für Museen das 
Erinnern an Kolonialverbrechen dauerhaft zu ermöglichen?
15. Welche konkreten gesetzlichen Regelungen bestehen aktuell in
Deutschland bezüglich des Handels mit menschlichen Überresten aus kolonialen 
Kontexten, und sind der Bundesregierung hierbei Regelungslücken
bekannt, die einen Handel ermöglichen?
16. Wie häufig und in welchem Umfang findet der Handel mit menschlichen 
Überresten aus kolonialen Kontexten innerhalb Deutschlands statt (bitte 
zu den Jahren 2020 bis 2024 angeben)?
17. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um die europäische 
Zusammenarbeit in der kolonialen Aufarbeitung, insbesondere im Bereich 
der Provenienzforschung, zu intensivieren?
18. Welche deutsch-französischen und multilateralen Projekte zur
Erforschung und Rückgabe von Kulturgütern aus kolonialen Kontexten wurden 
seit 2023 initiiert, und welche weiteren sind geplant?
19. Welche Pläne hat die Bundesregierung zur dauerhaften institutionellen 
Absicherung und Weiterentwicklung der Kontaktstelle für Sammlungsgut 
aus kolonialen Kontexten sowie der Museumsagentur für die Restitution 
von Kulturgütern aus kolonialen Kontexten?
20. Inwiefern plant die Bundesregierung, in Zusammenarbeit mit
Wissenschaft und Bildungseinrichtungen, Bundesprogramme und Materialien zu 
entwickeln, die eine systematische Auseinandersetzung mit der deutschen 
Kolonialgeschichte in den Bereichen Bildung und Forschung langfristig 
verankern?
21. Inwiefern wird die Bundesregierung die derzeitige Aufgaben- und
Zuständigkeitsverteilung zwischen den beteiligten Ressorts (insbesondere der 
Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien und Auswärtiges 
Amt) in der Aufarbeitung der deutschen Kolonialvergangenheit
beibehalten?
22. Wie erklärt die Bundesregierung, dass direkte und individuelle
Entschädigungszahlungen an Nachfahren von Opfern deutscher Kolonialverbrechen 
– etwa für den Tod von Angehörigen, psychisches und physisches Leid 
oder den Verlust von Eigentum – bislang nicht Bestandteil der offiziellen 
Wiedergutmachungsbemühungen sind, und wie positioniert sie sich zu 
entsprechenden Forderungen betroffener Gemeinschaften?
23. Inwiefern plant die Bundesregierung, die Forschung zu Justizverfahren in 
den deutschen Kolonien weiterhin zu unterstützen?
24. Welche politischen Konsequenzen wird die Bundesregierung aus
nachgewiesenen Unrechtsurteilen der deutschen Kolonialjustiz ziehen?
25. Unterstützt die Bundesregierung die internationalen Forderungen nach 
einer Reform von internationalen Finanzinstitutionen, wie dem
Internationalen Währungsfonds (IWF) und der Weltbank, um den Stimmen von 
Ländern des Globalen Südens mehr Gewicht in Entscheidungsprozessen 
zu verleihen, und welche konkreten Beiträge leistet die Bundesregierung 
selbst im Rahmen dieser Reformbemühungen?
26. Welchen Erkenntnisgewinn hat das Bundesministerium für wirtschaftliche 
Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) nach der Fachkonferenz
„Rethinking Development Policy“ am 4. Dezember 2024 für sein Ziel einer 
dekolonialen Entwicklungspolitik gezogen?
27. Inwiefern hat das BMZ die für seinen institutionellen Prozess der
„Überwindung kolonialer Kontinuitäten“ leitgebenden Handlungsfelder
erweitert:
a) entsprechend geäußerten Empfehlungen des hierfür eingesetzten
Beratungsteams?
b) entsprechend konkreten Vorschlägen aus dem Fachpublikum im
Rahmen der Konferenz am 4. Dezember 2024?
28. Da das Auswärtige Amt vergangenes Jahr am 5. Juni angekündigt hat, die 
Kolonialgeschichte im Ausbildungsprogramm für den Auswärtigen Dienst 
aufzunehmen,
a) inwiefern und in welchem Umfang ist dies geschehen,
b) und wenn ja, plant die Bundesregierung, diese Maßnahmen
weiterzuführen,
c) und welche Veränderungen hat das Auswärtige Amt darüber hinaus 
vorgenommen?
29. Welche konkreten Maßnahmen plant die Bundesregierung zur
Aufarbeitung der deutschen Kolonialvergangenheit in Tansania, die
Bundespräsident Dr. Frank-Walter Steinmeier bei seinem Besuch im Jahr 2023
angekündigt hat?
30. Hält die Bundesregierung die Gemeinsame Erklärung mit Namibia
angesichts der anhaltenden Ablehnung durch einige Nachfahrenverbände,
zivilgesellschaftliche Gruppen und Teile der namibischen Öffentlichkeit 
weiterhin für einen legitimen Rahmen der Aufarbeitung des Völkermords?
31. Vertritt die Bundesregierung die Auffassung, dass Deutschland sich mit 
Abschluss der Gemeinsamen Erklärung mit Namibia zu einer rechtlich 
bindenden Umsetzung verpflichtet, und wenn ja, welchen Zeitrahmen 
plant sie für die Umsetzung?
32. Vertritt die Bundesregierung die Auffassung, dass sie allen
völkerrechtlichen Normen bisher nachgekommen ist in der Verhandlung der
Gemeinsamen Erklärung mit Namibia?
33. Wie bewertet die Bundesregierung die Kritik, dass in der derzeit
verhandelten Gemeinsamen Erklärung mit Namibia durch die geplanten
Wiederaufbauhilfen durch das Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung strukturelle Machtasymmetrien reproduziert
werden und individuelle Entschädigungsansprüche der Nachfahren
unberücksichtigt bleiben?
34. Wie bewertet die Bundesregierung die Kritik indigener Gemeinschaften 
und zivilgesellschaftlicher Organisationen in Namibia am Hyphen-
Wasserstoffprojekt im Hinblick auf die historische Verantwortung 
Deutschlands und die Einhaltung der Rechte indigener Völker?
35. Welche Standards setzt das BMZ bei seiner begleitenden Förderung im 
Kontext des Wasserstoffprojekts Hyphen, um die Beteiligung lokaler 
zivilgesellschaftlicher Akteure sowie die Beachtung historischer Lasten 
(z. B. Shark Island) sicherzustellen?
Berlin, den 10. Juli 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333