Deutscher Bundestag Drucksache 21/663
21. Wahlperiode 26.06.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Tarek Al-Wazir, Matthias Gastel, Victoria Broßart, Swantje 
Henrike Michaelsen, Stefan Schmidt und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Aktueller Umsetzungsstand Neubaustrecke Mannheim – Frankfurt
Das Bedarfsplanvorhaben Neubaustrecke (NBS) Mannheim – Frankfurt steht 
im Vordringlichen Bedarf und liegt im überragenden öffentlichen Interesse. Die 
Generalsanierung der Riedbahn hat zwar Infrastrukturstörungen reduziert,
jedoch sinkt die Pünktlichkeit auf der Strecke wohl weiterhin ab (vgl. www.tages
spiegel.de/wirtschaft/mobilitaet/viele-milliarden-mehr-moglichst-wenig-kontrol
le-so-will-die-bahn-das-sondervermogen-nutzen-13541575.html). Der Engpass 
zwischen Mannheim und Frankfurt bleibt bestehen. Zur Umsetzung des 
Deutschlandtakts ist eine Neubaustrecke zwischen Mannheim und Frankfurt 
vorgesehen (Anhang 1 des Bundesschienenwegeausbaugesetzes – BSWAG). 
Die Umsetzung ist schon seit vielen Jahren geplant. Ein wesentliches Hindernis 
zur Umsetzung scheint neben der verzögerten Planfeststellung (www.frankfurt-
mannheim.de/neuigkeiten-reader/db-zieht-antrag-auf-planfeststellung-fuer-den-
planfeststellungsabschnitt-1-zurueck.html) auch die ungesicherte Finanzierung 
(vgl. www.tagesspiegel.de/wirtschaft/mobilitaet/viele-milliarden-mehr-moglich
st-wenig-kontrolle-so-will-die-bahn-das-sondervermogen-nutzen-1354157
5.html) zu sein. Aus Sicht der Fragestellenden ist das Projekt ein elementares 
Element des Deutschlandtakts und trägt zu der notwendigen Erhöhung der
Infrastrukturkapazität bei, damit mehr Personen- und Güterverkehre auf die 
Schiene verlagert werden können.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wird das Projekt eine Ankermaßnahme für den Deutschlandtakt sein?
 2. Aus welchen Kriterien rechtfertigt sich die Bedeutung des Projekts für den 
Deutschlandtakt (sofern noch nicht final nennbar, bitte mögliche Kriterien 
nennen)?
 3. Zu welcher Etappe des Deutschlandtakts soll das Projekt voraussichtlich 
fertiggestellt sein?
 4. Wie hoch ist die Auslastung der parallelen Strecken Riedbahn sowie 
Rhein-Neckar-Bahn in der aktuellen Verkehrsprognose für den Ohne-Fall 
bzw. Bezugsfall?
 5. Wie hoch ist die aktuelle Einbruchs- sowie Ausbruchspünktlichkeit auf 
der Riedbahn sowie der Rhein-Neckar-Bahn aktuell?
 6. Wie hoch ist die Einbruchs- sowie Ausbruchspünktlichkeit auf der
Riedbahn sowie der Rhein-Neckar-Bahn für den Ohne-Fall bzw. Bezugsfall 
der NBS Mannheim – Frankfurt?
 7. Wie viele Züge sollen gemäß der aktuellen Verkehrsprognose auf der NBS 
Mannheim – Frankfurt verkehren (bitte nach Fern-, Nah- und
Güterverkehr sowie separat für die Abschnitte Stadion Abzweig – Darmstadt Nord 
Abzweig, Darmstadt Nord Abzweig – Darmstadt Süd Abzweig, Darmstadt 
Süd Abzweig – Mannheim angeben sowie jeweils für die Anbindungen 
Darmstadts trennen)?
 8. Wie hoch ist die Auslastung der parallelen Strecken Riedbahn sowie 
Rhein-Neckar-Bahn in der aktuellen Verkehrsprognose für den Mit-Fall 
bzw. Planfall?
 9. Was ist der Zeitplan zur Umsetzung der einzelnen Bauabschnitte für das 
Vorhaben NBS Mannheim – Frankfurt (bitte jeweils insbesondere den 
Zeitraum der geplanten Planfeststellung nennen)?
10. Wie hoch sind die Kosten für das Gesamtprojekt sowie für die einzelnen 
Bauabschnitte (bitte zusätzlich jeweils in Jahresscheiben angeben)?
11. Welche finanziellen Mittel sind für das Projekt über
Verpflichtungsermächtigungen gebunden (bitte zusätzlich jeweils in Jahresscheiben
angeben)?
12. Wann ist eine parlamentarische Befassung für das Projekt geplant (bitte 
Umfang der parlamentarischen Befassung angeben)?
13. In welchem Zeitraum ist die Planfeststellung für die einzelnen
Bauabschnitte jeweils geplant?
14. Was waren die Gründe für das Zurückziehen der Planfeststellung im
Planfeststellungabschnitt 1 (vgl. www.frankfurt-mannheim.de/neuigkeiten-rea
der/db-zieht-antrag-auf-planfeststellung-fuer-den-planfeststellungsabschni
tt-1-zurueck.html)?
15. Wurde die Planfeststellung für den Planfeststellungsabschnitt 1 erneut
eingereicht bzw. wann soll diese eingereicht werden?
16. Wann ist die Unterzeichnung der Baufinanzierungsvereinbarung für das 
Projekt bzw. für einzelne Bauabschnitte geplant?
17. Welche Mittel sind in der mittelfristigen Finanzplanung für das Projekt 
gebunden (bitte zusätzlich in Jahresscheiben angeben)?
18. Welche Mittel sind über den Zeitraum der mittelfristigen Finanzplanung 
hinaus für das Projekt gebunden?
19. Sofern keine Aussagen über den Zeitraum der mittelfristigen
Finanzplanung hinaus möglich sind, sieht die Bundesregierung den Bedarf einer 
längeren gesicherten Finanzierung im Bereich der
Schieneninfrastrukturprojekte, um die Planungssicherheit der Deutschen Bahn sowie der
Branche zu erhöhen, und wenn ja, wie bis wann soll die Umsetzung erfolgen?
20. Aus welchen Kriterien rechtfertigt sich die aufwändige Trassenführung 
südlich von Darmstadt, und welche Alternativen wurden aus welchen 
Gründen verworfen?
21. Ist die Anbindung des südlich folgenden Projekts Ausbaustrecke (ABS) 
bzw. NBS Mannheim – Karlsruhe entlang der Autobahn 67 (A 67) bzw. 
A 6 geplant, und wenn nein, warum nicht?
Berlin, den 25. Juni 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333