Deutscher Bundestag Drucksache 21/2871
21. Wahlperiode 20.11.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Luke Hoß, Clara Bünger, Doris Achelwilm, Anne-Mieke Bremer, 
Agnes Conrad, Mandy Eißing, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Ferat Koçak, Jan 
Köstering, Sonja Lemke, Luigi Pantisano, Bodo Ramelow, Lea Reisner, David 
Schliesing, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat, Anne Zerr und 
der Fraktion Die Linke
Bemühungen der Bundesregierung zur (vorzeitigen) Rücküberstellung und zur 
Verbesserung der Haftbedingungen von Maja T.
Die Bundesrepublik Deutschland ist durch die Grundrechte und internationale 
Menschenrechtsverträge – darunter die Europäische
Menschenrechtskonvention (EMRK), das Internationale Übereinkommen gegen Folter und andere 
grausame, unmenschliche oder erniedrigende Behandlung oder Strafe sowie die 
UN-Mindestgrundsätze für die Behandlung von Gefangenen (Nelson-Mandela-
Regeln) – verpflichtet, die Rechte auf faire Verfahren, menschenwürdige
Haftbedingungen und Schutz vor willkürlicher Freiheitsentziehung zu achten und 
auch für eigene Staatsangehörigen im Ausland einzufordern.
Maja T., identifiziert sich als non-binär und wurde im Juni 2024 von
Deutschland an Ungarn ausgeliefert. Maja T. werden im sogenannten „Budapest-
Komplex“ körperliche Angriffe auf mutmaßliche Rechtsextremisten
vorgeworfen. Die Auslieferung erfolgte in einer solchen Geschwindigkeit, dass
Rechtsschutz nicht rechtzeitig gesucht werden konnte. Unmittelbar nach Erlass des 
Auslieferungsbeschlusses wurde dieser an den Generalbundesanwalt und die 
sächsische Polizei übersandt. Der Anwalt Maja T.s erhielt ihn erst mehrere 
Stunden später. Trotz Ankündigung, hiergegen vorzugehen, wurde die
Auslieferung in der Nacht unter Einsatz eines Hubschraubers vollzogen. Nachdem am 
folgenden Morgen um 7:38 Uhr ein Eilantrag, gerichtet auf einen Stopp der 
Auslieferung, beim Bundesverfassungsgericht (BVerfG) einging, erließ dieses 
kurz darauf eine Halteaufforderung. Zu diesem Zeitpunkt war Maja T. schon in 
der Gewalt österreichischer Behörden. Nicht einmal eine Stunde nach der 
Übergabe Maja T.s durch Österreich an Ungarn untersagte das BVerfG die
Auslieferung im Wege der einstweiligen Anordnung. Später stellte es fest, dass die 
Prüfung menschenrechtskonformer Haftbedingungen in Ungarn nicht
ausreichend erfolgt sei (vgl. BVerfG, Beschluss vom 22. Februar 2024 – 
2 BvR 2180/23, www.tagesschau.de/inland/auslieferung-ungarn-104.html). Seit 
der Überstellung befindet sich Maja T. in ungarischer Untersuchungshaft unter 
Bedingungen, die nach übereinstimmenden Medienberichten und Angaben der 
Verteidigung teils gravierende menschenrechtliche Mängel aufweisen.
Zu den besonders kritikwürdigen Haftbedingungen zählen:
– monatelange Einzelhaft ohne sozialen Kontakt zu Mitgefangenen (www.nd-
aktuell.de/artikel/1172344.budapest-komplex-maja-t-und-der-krieg-gegen-d
ie-antifa.html),
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
– mehrmonatige Pausen zwischen den Hauptverhandlungsterminen, obwohl 
sich Maja T. in Untersuchungshaft befindet – also als unschuldig gilt 
(www.lto.de/recht/hintergruende/h/ungarn-maja-t-budapest-komplex-weiter
e-termine)
– regelmäßige nächtliche Sichtkontrollen sowie permanente
Kameraüberwachung, auch während des Schlafs (vgl. www.freitag.de/autoren/
christopherwimmer/hungerstreik-in-ungarn-deutsche-antifaschist-in-maja-t-im-gefaeng
niskrankenhaus),
– unhygienische Zustände in der Zelle, u. a. Kakerlakenbefall und
mangelhafte sanitäre Versorgung (www.l-iz.de/leben/gesellschaft/2025/06/antifaschist
in-maja-hungerstreik-626091),
– eingeschränkter Zugang zu medizinischer Versorgung, Hygieneartikeln und 
angemessener Ernährung (www.fr.de/politik/begraben-hungerstreik-in-unga
rn-maja-t-fuehlt-sich-lebendig-93771873.html),
– erhebliche Einschränkungen der Verteidigung, etwa durch verspätete oder 
fehlende Übersetzungen von Prozessunterlagen und erschwerten Kontakt 
zur anwaltlichen Vertretung, öffentliche Vorführung im Gericht unter
restriktiven und stigmatisierenden Bedingungen, z. B. mit Fuß- und
Handfesseln sowie Leinenführung (www.nd-aktuell.de/artikel/1191713.budapest-ko
mplex-einzelhaft-in-ungarn-maja-t-tritt-in-hungerstreik.html).
Angesichts dieser Umstände der Haft und des Gerichtsverfahrens und der
bekannten Rückschritte im Bereich der Rechtsstaatlichkeit und Haftbedingungen 
in Ungarn interessiert die Fragstellenden, ob die Bundesregierung ausreichende 
Maßnahmen ergriffen hat, um die Menschenrechte und die persönliche
Unversehrtheit einer deutschen Staatsbürger*in im Ausland zu gewährleisten. Wegen 
der nach Auffassung der Fragestellenden überfallartigen und
verfassungswidrigen Auslieferung von Maja T. an Ungarn sehen sie die Bundesregierung
diesbezüglich in einer besonderen Verantwortung.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Informationen hat die Bundesregierung über die realen
Bedingungen in ungarischen Haftanstalten (bitte nach Haftanstalt und Quelle 
der Information aufschlüsseln)?
 2. Welche Informationen liegen der Bundesregierung über die
Haftbedingungen von Maja T. vor, und woher stammen diese Informationen?
 3. Hält die Bundesregierung die Haftbedingungen von Maja T. für
menschenrechtskonform, wenn ja, bitte begründen, und wenn nein, was
unternimmt sie diesbezüglich?
 4. Welche Anstrengungen unternimmt die Bundesregierung, um eine
Rücküberstellung von Maja T. vor Abschluss des erstinstanzlichen Verfahrens 
in Ungarn zu erreichen (bitte nach Ressorts aufschlüsseln), und welcher 
Geschäftsbereich der Bundesregierung ist hier federführend?
 5. Welche Anstrengungen unternimmt die Bundesregierung oder hat sie
gegebenenfalls bereits unternommen, um die Haftbedingungen von Maja 
T. zu verbessern (bitte nach Ressorts aufschlüsseln)?
 6. Wann hat die Bundesregierung gegebenenfalls Gespräche mit der
ungarischen Regierung zu einer Rücküberstellung von Maja T. vor Abschluss 
des erstinstanzlichen Verfahrens oder zur Verbesserung der
Haftbedingungen geführt (bitte nach Ressorts und Abteilung des jeweiligen
Ressorts aufschlüsseln, sowie Datum und Gesprächsinhalt nennen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 7. Hat die ungarische Regierung gegebenenfalls Bedingungen für die
Verbesserung von Haftbedingungen von Maja T. gegenüber der deutschen 
Seite formuliert, und wenn ja, bitte angeben, für welche Verbesserung 
welche Bedingungen formuliert wurden?
 8. Hat die ungarische Regierung gegenüber der deutschen Seite
Bedingungen für die Rücküberstellung von Maja T. vor Abschluss des
erstinstanzlichen Strafverfahrens formuliert, und wenn ja, welche?
 9. Beabsichtigt die Bundesregierung, im Wege der Staatenbeschwerde
gemäß Artikel 33 EMRK gegen Ungarn wegen der Bedingungen in
ungarischen Haftanstalten vorzugehen, wenn ja, in welchem Stadium befinden 
sich diese Überlegungen, und wenn nein, warum nicht?
10- Wird sich die Bundesregierung um eine Verbesserung der
Haftbedingungen von Maja T. und eine Rücküberstellung schon vor Abschluss des 
Strafverfahrens in Ungarn bemühen, wenn ja, wie, und wenn nein,
warum nicht?
11. Geht die Bundesregierung davon aus, dass die Zusicherung Ungarns, im 
Falle einer Verurteilung Maja T.s eine Rücküberstellung nach
Deutschland vorzunehmen, eingehalten wird (bitte begründen)?
12. Mit welcher Dauer rechnet die Bundesregierung für das
Rücküberstellungsverfahren?
13. Hat die Bundesregierung Vorkehrungen getroffen, um einen möglichst 
schnellen Abschluss des Rücküberstellungsverfahrens zu gewährleisten, 
wenn ja, welche, und wenn nein, warum nicht?
14. Welche Konsequenzen wurden gezogen oder sind geplant in Bezug auf 
die verfassungswidrige Auslieferung von Maja T., auch zur
Verhinderung weiterer vergleichbarer Fälle in der Zukunft, insbesondere in Bezug 
den Umstand, dass die Auslieferung derart schnell vollzogen wurde, 
dass kein effektiver Rechtsschutz durch Anrufung und Entscheidung des 
Bundesverfassungsgerichts mehr möglich war, obwohl nach Auffassung 
der Fragestellenden den handelnden staatlichen Behörden bewusst
gewesen sein muss, dass eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zu 
erwarten ist (bitte ausführen)?
15. Welchen Anteil hatten Behörden oder Bedienstete im
Verantwortungsbereich des Bundes bei der verfassungswidrigen und nach Auffassung der 
Fragestellenden überfallsartig vollzogenen Auslieferung von Maja T. 
(bitte so genau wie möglich darstellen), und welche Konsequenzen hat 
die Bundesregierung hieraus gezogen bzw. welche Maßnahmen wurden 
beschlossen oder sind geplant, um vergleichbare Fälle in der Zukunft 
möglichst zu verhindern oder auszuschließen (bitte ausführen)?
Berlin, den 18. November 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.