Deutscher Bundestag Drucksache 21/2019
21. Wahlperiode 15.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Simone Fischer, Dr. Janosch Dahmen, Linda Heitmann, 
Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Johannes Wagner, Corinna Rüffer, Misbah Khan und 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Gestaltung barrierefreier und inklusiver Gesundheitsversorgung – Umsetzung 
konkreter Maßnahmen
Der Aktionsplan für ein diverses, inklusives und barrierefreies
Gesundheitswesen wurde im Dezember 2024 von der damaligen Bundesregierung vorgelegt. 
Ziel des Plans ist es, Barrieren in der medizinischen Versorgung – sowohl
physischer als auch kommunikativer Art – abzubauen und den gleichberechtigten 
Zugang zu Gesundheitsdiensten für alle Menschen zu gewährleisten.
Dieser Aktionsplan greift zentrale Vorgaben aus Artikel 25 der UN-
Behindertenrechtskonvention (UN-BRK) sowie Artikel 3 Absatz 3 Satz 2 des 
Grundgesetzes (GG) auf. Artikel 25 der UN-BRK garantiert Menschen mit
Behinderungen das Recht auf das erreichbare Höchstmaß an Gesundheit, ohne 
Diskriminierung. Artikel 3 GG verpflichtet den Staat, die Gleichbehandlung
aller Menschen zu sichern und Benachteiligungen – auch aufgrund einer
Behinderung – aktiv entgegenzuwirken.
Ein zentraler Bestandteil des Aktionsplans ist die verpflichtende
Barrierefreiheit bei der Bedarfsplanung sowie beim Neubau von Gesundheitseinrichtungen. 
Darüber hinaus sollen der Zugang zu Heilmitteln verbessert und Maßnahmen 
zur Aus- und Weiterbildung von Fachkräften ergriffen werden.
Die Concluding Observations (Abschließenden Bemerkungen) des UN-
Ausschusses für die Rechte von Menschen mit Behinderungen zum
kombinierten zweiten und dritten periodischen Bericht Deutschlands zu Artikel 25 der 
UN-BRK unterstreichen ebenfalls die umfassende Verpflichtung der Staaten, 
eine barrierefreie, zugängliche und qualitativ hochwertige
Gesundheitsversorgung sicherzustellen. Dies betrifft nicht nur die bauliche Barrierefreiheit,
sondern auch die Beseitigung kommunikativer und organisatorischer Hürden sowie 
die Ausbildung von Fachkräften im Umgang mit den spezifischen Bedürfnissen 
von Menschen mit Behinderungen. Darüber hinaus fordert der Ausschuss 
Deutschland dazu auf, Diskriminierung im Gesundheitswesen konsequent zu 
erkennen und zu beseitigen, um eine diskriminierungsfreie Versorgung für alle 
Menschen zu gewährleisten.
Eine Studie von Bartig et al. (2021), im Auftrag der Antidiskriminierungsstelle 
des Bundes, zeigt deutlich auf, dass Menschen mit Behinderungen weiterhin 
spezifischen Diskriminierungsrisiken bei der Inanspruchnahme von
Gesundheitsdiensten ausgesetzt sind. Besonders deutlich wird dies durch den
ungleichen Zugang zur ärztlichen Versorgung sowie durch die mangelnde
Bereitschaft vieler Fachkräfte, Menschen mit Behinderungen in der ambulanten und 
stationären Versorgung aufzunehmen und zu behandeln. Mit Beschluss vom 
16. Dezember 2021 (1 BvR 1541/20) hat das Bundesverfassungsgericht im so-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
genannten Triage-Urteil klargestellt, dass der Gesetzgeber verfassungsrechtlich 
verpflichtet ist, wirksame Vorkehrungen zu treffen, um Menschen mit
Behinderungen vor Benachteiligungen im Zugang zu überlebenswichtigen
medizinischen Leistungen zu schützen.
Vor diesem Hintergrund ist es erforderlich, den Zugang zu medizinischer
Versorgung so zu gestalten, dass er für alle Menschen – rechtlich, baulich und 
kommunikativ – gleichberechtigt und barrierefrei gewährleistet wird. Die
Umsetzung dieser Verpflichtungen ist nicht nur Ausdruck einer inklusiven
Gesundheitspolitik, sondern auch eine völker- und verfassungsrechtliche
Verpflichtung.
Der Dritte Teilhabebericht der Bundesregierung über die Lebenslagen von 
Menschen mit Behinderungen (2021) verdeutlicht den erheblichen
Handlungsbedarf: Rund 79 Prozent der Arztpraxen sind für Rollstuhlnutzerinnen nicht
zugänglich, und fast 90 Prozent erfüllen nicht die erweiterten
Barrierefreiheitskriterien, wie etwa höhenverstellbare Untersuchungsmöbel oder barrierefreie
Sanitäranlagen. Diese Zahlen belegen, dass es neben strukturellen und
kommunikativen Barrieren auch physische Barrieren gibt, die zu einer fortgesetzten
Benachteiligung von Menschen mit Behinderungen führen.
Vor diesem Hintergrund stellt sich die Frage, wie die aktuelle Bundesregierung 
die Umsetzung des Aktionsplans bewertet, welche konkreten Maßnahmen sie 
ergreifen wird und welche Prioritäten sie setzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung dem Thema eines diversen, 
inklusiven und barrierefreien Gesundheitswesens in der laufenden
Legislaturperiode bei?
 2. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung zur Umsetzung des
Aktionsplans für ein inklusives und barrierefreies Gesundheitswesen konkret 
und falls keine Maßnahmen vorgesehen sind, aus welchen Gründen?
 3. Wie gestaltet sich der Zeit- und Umsetzungsplan der einzelnen
Maßnahmen, und welche Ressorts sind jeweils federführend zuständig?
 4. Welche finanziellen Mittel stehen für die Umsetzung zur Verfügung, und 
wie sollen diese verteilt werden?
 5. Plant die Bundesregierung die Einrichtung oder Aufrechterhaltung eines 
zentralen Koordinationsgremiums, und wenn ja, wie soll dieses personell 
und organisatorisch ausgestaltet sein?
 6. Findet ein regelmäßiger Austausch mit Ländern, Kommunen, Verbände 
der Menschen mit Behinderungen und Fachverbänden statt, und wenn ja, 
in welcher Form?
 7. Wie viele Gesundheitseinrichtungen (z. B. Arztpraxen,
Physiotherapiepraxen, Pflegeeinrichtungen, Kliniken, psychotherapeutische Praxen) sind 
nach Kenntnis der Bundesregierung derzeit baulich und technisch
barrierefrei (bitte nach Einrichtungstyp aufschlüsseln)?
 8. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung konkret, um Defizite bei 
der baulichen, technischen und kommunikativen Barrierefreiheit in
Gesundheitseinrichtungen (z. B. Arztpraxen, Physiotherapiepraxen,
Pflegeeinrichtungen, Kliniken, psychotherapeutische Praxen) wirksam
abzubauen, und welche Förderinstrumente oder gesetzlichen Vorgaben bestehen 
bereits bzw. sind in Planung oder Umsetzung?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 9. Welche Zielwerte setzt sich die Bundesregierung, bis wann ein bestimmter 
Anteil von Gesundheitseinrichtungen barrierefrei sein soll, und wie wird 
die Zielerreichung überprüft?
10. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um den
gleichberechtigten Zugang zu Gesundheitsleistungen durch den regelhaften Einsatz von 
Gebärdensprachdolmetscherinnen und -dolmetschern sicherzustellen und 
hält die Bundesregierung hierfür die Hinzuziehung von
Gebärdensprachdolmetscherinnen in der Regelversorgung oder die Einrichtung
spezialisierter Behandlungszentren beziehungsweise -abteilungen, in denen
Gebärdensprache Standard ist (wie z. B. in Österreich), für zielführend?
11. Plant die Bundesregierung Maßnahmen, um auch
Gruppentherapieangebote barrierefrei und mit Gebärdensprachdolmetschung zugänglich zu
machen, und wenn ja, welche, und wenn nein, warum nicht?
12. Welche speziellen Maßnahmen zur Barrierefreiheit in der Langzeitpflege 
sind vorgesehen, und in welchem zeitlichen Rahmen sollen sie umgesetzt 
werden?
13. Wie unterstützt die Bundesregierung die inklusive Aus- und
Weiterbildung von Fachkräften im Gesundheits- und Pflegebereich und welche 
Programme existieren oder sind geplant?
14. Führt die Bundesregierung Gespräche mit den Kassenärztlichen
Vereinigungen und der Kassenärztlichen Bundesvereinigung, um Barrierefreiheit 
in der vertragsärztlichen Versorgung verbindlich zu verankern, und wenn 
ja, mit welchem Ziel und welchen Ergebnissen, und wenn nein, aus
welchen Gründen nicht?
15. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um die Nutzung
barrierefreier Kommunikationsangebote im Gesundheitswesen, beispielsweise 
Gebärdensprache, Leichte Sprache oder digitale Assistenzlösungen, durch 
gesetzliche Vorgaben, Förderprogramme oder andere Instrumente
verbindlich zu verankern und ihre Umsetzung zu unterstützen?
16. Welche konkreten Maßnahmen plant die Bundesregierung, um die
gesundheitlichen Belange von Frauen und Mädchen mit Behinderungen
gezielt zu berücksichtigen, insbesondere in den Bereichen reproduktive und 
sexuelle Gesundheit, Schwangerschaft und Geburtshilfe sowie Gewalt- 
und Trauma-sensibilität, um den Verpflichtungen aus Artikel 6 i. V. m.
Artikel 25 UN-BRK Rechnung zu tragen und welche rechtlichen Vorgaben, 
Förderprogramme oder finanziellen Instrumente bestehen bereits, sind in 
Planung?
17. Wie sollen Diversity-Aspekte und intersektionale Perspektiven strukturell 
in Gesundheits- und Pflegeeinrichtungen berücksichtigt werden?
18. In welcher Form sollen Patientinnen und Patienten mit Behinderungen
sowie deren Selbstvertretungsorganisationen in die Entwicklung und
Umsetzung eingebunden werden?
19. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung über die bisherigen SPZ-
Regelungen hinaus konkret, um die gesundheitliche Versorgung von
Kindern und Jugendlichen mit Behinderungen kind- und familiengerecht
barrierefrei auszugestalten, und wie wird dabei sichergestellt, dass die
spezifischen Bedürfnisse und Rechte dieser Kinder und Jugendlichen gemäß 
Artikel 7 UN-BRK vorrangig berücksichtigt werden (inklusive
Monitoring und Indikatoren) (Bitte mit Zeitplan und Zuständigkeitsverteilung) 
und falls keine Maßnahmen vorgesehen sind, warum nicht?
20. Plant die Bundesregierung, erfolgreiche Projekte zu sogenannten
„Patientenlotsen“, die im Rahmen des Innovationsfonds gefördert wurden, in die
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Regelversorgung zu überführen, und wenn ja, für welche Zielgruppen soll 
ein Anspruch auf Begleitung durch „Patientenlotsen“ geschaffen werden?
21. Welche Evaluationsinstrumente und Berichtspflichten sollen eingesetzt 
werden, um den Fortschritt der Umsetzung regelmäßig zu überprüfen?
22. Wie sollen digitale Lösungen und Assistenztechnologien im
Gesundheitswesen und in der Pflege barrierefrei gestaltet und gefördert werden?
23. Plant die Bundesregierung einen Folge- oder Ergänzungsplan zum
Aktionsplan, und wenn ja, mit welchem zeitlichen Rahmen und in welcher 
Form?
Berlin, den 7. Oktober 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.