Deutscher Bundestag Drucksache 21/2583
21. Wahlperiode 05.11.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Lukas Rehm, Dr. Michael Espendiller, Raimond Scheirich, 
Achim Köhler, Bernd Schuhmann, Birgit Bessin, Gerrit Huy, Jan Feser, Johann 
Martel, Peter Bohnhof, Robert Teske, Thomas Stephan und der Fraktion der AfD
Förderung für soziale und zivilgesellschaftliche Organisationen in den 
Bundeshaushalten
Nichtregierungsorganisationen (NGOs) nehmen in der politischen Willens- und 
Entscheidungsbildung der Bundesrepublik Deutschland eine zunehmend
einflussreiche Rolle ein. Sie wirken an Gesetzgebungsverfahren mit, beraten
Bundesministerien und beeinflussen durch Stellungnahmen, Kampagnen und 
Öffentlichkeitsarbeit politische Prozesse. Viele dieser Organisationen erhalten 
in erheblichem Umfang öffentliche Fördermittel aus dem Bundeshaushalt.
Vor diesem Hintergrund stellt sich den Fragestellern die Frage, ob bei der
Vergabe dieser Mittel ausreichende Transparenz, Kontrolle und politische
Neutralität gewährleistet sind. Insbesondere ist nach Auffassung der Fragesteller zu 
prüfen, inwieweit Organisationen sowohl aus Bundes- als auch aus EU-Mitteln 
Zuwendungen für dieselben Projekte erhalten (Doppelfinanzierung), welche 
Bedingungen an diese Mittelvergabe geknüpft sind und ob gegebenenfalls
intransparente Nebenabsprachen oder Vertraulichkeitsvereinbarungen bestehen, 
die eine politische Einflussnahme über den offiziellen Förderrahmen hinaus
ermöglichen.
Ziel dieser Kleinen Anfrage ist es, die haushaltsmäßige Förderung
ausgewählter Organisationen im sozialen Bereich für die Jahre 2026 und 2027
offenzulegen, deren institutionelle Einbindung in Entscheidungsprozesse der
Bundesregierung zu erfassen sowie mögliche strukturelle oder politische
Verflechtungen und intransparente Absprachen zu identifizieren.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Sind in dem Entwurf der Bundesregierung für den Bundeshaushalt 2026 
und in möglichen Planungen der Bundesregierung für den Bundeshaushalt 
2027 Fördermittel für folgende Organisationen vorgesehen, und wenn ja, 
in welcher Höhe, und wie verteilen sich die Fördermittel jeweils auf
Projektförderung, institutionelle Förderung sowie Sach- und
Strukturförderung (bitte in Euro angeben)
a) SOS-Kinderdörfer weltweit,
b) Plan International Deutschland,
c) UNICEF Germany,
d) Welthungerhilfe,
e) Brot für die Welt,
f) Deutsche Stiftung Denkmalschutz,
g) Aktion Deutschland Hilft,
h) World Vision Deutschland,
i) Bethel Stiftung,
j) Bündnis Entwicklung Hilft,
k) UNO-Flüchtlingshilfe,
l) Bischöfliches Hilfswerk Misereor e. V.,
m) Deutsche Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger (DGzRS),
n) Islamic Relief Deutschland e. V.,
o) International Rescue Committee (IRC) Deutschland,
p) Caritas international,
q) UNO-Flüchtlingshilfe,
r) gut.org,
s) UNICEF Germany,
t) Amnesty International Deutschland,
u) Bund der Freien Waldorfschulen e. V.,
v) Aktion Deutschland Hilft,
w) Help – Hilfe zur Selbsthilfe,
x) NRC Flüchtlingshilfe Deutschland gGmbH,
y) Die Arche – Christliches Kinder- und Jugendwerk,
z) Aktion Sühnezeichen Friedensdienste,
aa) terre des hommes Deutschland,
bb) Kindernothilfe,
cc) AWO International,
dd) CARE Deutschland,
ee) Oxfam Deutschland,
ff) Diakonie Katastrophenhilfe,
gg) Deutscher Paritätischer Wohlfahrtsverband,
hh) Stiftung Lesen,
ii) Habitat for Humanity Deutschland,
jj) Forum Ziviler Friedensdienst,
kk) VENRO,
ll) CARE Deutschland Stiftung,
mm) Alhambra Gesellschaft,
nn) Caritasverbände,
oo) Amadeu Antonio Stiftung,
pp) Anthropoi Bundesverband,
qq) Antidiskriminierungsverband Deutschland (advd),
rr) Arbeit und Leben e. V.,
ss) Arbeiter-Samariter-Bund (ASB),
tt) Arbeiterwohlfahrt (AWO) Bundesverband,
uu) Arbeitskreis deutscher Bildungsstätten,
vv) Attac Deutschland,
ww) Bundesarbeitsgemeinschaft der Seniorenorganisationen 
(BAGSO),
xx) Bundeskonferenz der Migrant*innenorganisationen (BKMO),
yy) Bundesverband der Mütterzentren,
zz) Bundesverband für körper- und mehrfachbehinderte Menschen 
e. V.,
aaa) Bundesverband Mobile Beratung,
bbb) Bundesvereinigung Kulturelle Kinder- und Jugendbildung 
(BKJ),
ccc) Campact e. V.
ddd) CLAIM Allianz gegen Muslimfeindlichkeit,
eee) Dachverband der Migrant*innenorganisationen in
Ostdeutschland,
fff) Dachverband Gemeindepsychiatrie e. V.,
ggg) Der Kinderschutzbund Bundesverband,
hhh) Der Paritätische Gesamtverband,
iii) Deutsche Bischofskonferenz,
jjj) Deutsche Sportjugend im Deutschen Olympischen Sportbund 
e. V.,
kkk) Deutscher Alpenverein (DAV),
lll) Deutscher Bundesjugendring,
mmm) Deutscher Caritasverband,
nnn) Deutscher Frauenrat,
ooo) Deutscher Gewerkschaftsbund (DGB),
ppp) Deutscher Mieterbund,
qqq) Deutscher Olympischer Sportbund (DOSB),
rrr) Deutscher Verein der Blinden und Sehbehinderten in Studium 
und Beruf e. V.,
sss) Deutscher Volkshochschul-Verband e. V.,
ttt) Deutsches Jugendherbergswerk (DJH), Hauptverband für
Jugendwandern und Jugendherbergen e. V.,
uuu) Deutsches Kinderhilfswerk e. V.,
vvv) Diakonie Deutschland,
www) Digitalcourage e. V.,
xxx) Evangelisch-methodistische Kirche in Deutschland,
yyy) Evangelische Akademien in Deutschland e. V.,
zzz) Evangelische Kirche in Deutschland,
aaaa) Forum Menschenrechte,
bbbb) Fußball stiftet Zukunft e. V.,
cccc) Gesicht Zeigen! Für ein weltoffenes Deutschland e. V.,
dddd) Internationale Jugendgemeinschaftsdienste (ijgd),
eeee) Katholische Akademien,
ffff) Katholische Erwachsenenbildung Deutschland,
gggg) Klima-Allianz Deutschland,
hhhh) LSVD⁺ – Verband Queere Vielfalt,
iiii) medico international,
jjjj) Muslimische Akademie Heidelberg – Teilseiend e. V.,
kkkk) National Coalition Deutschland – Netzwerk zur Umsetzung der 
UN-Kinderrechtskonvention,
llll) Netzwerk für Demokratie und Courage e. V.
mmmm) Neue Deutsche Organisationen – das postmigrantische netzwerk 
(ndo)
nnnn) Pro Asyl,
oooo) Republikanischer Anwältinnen- und Anwälteverein,
pppp) Sozialverband Deutschland,
qqqq) Stiftung gegen Rassismus,
rrrr) TERRE DES FEMMES,
ssss) Türkische Gemeinde in Deutschland e. V.,
tttt) VBRG – Verband der Beratungsstellen für Betroffene rechter, 
rassistischer und antisemitischer Gewalt e. V.,
uuuu) Verband binationaler Familien und Partnerschaften, iaf e. V.,
vvvv) Verein für Demokratische Kultur in Berlin (VDK),
wwww) Vereinigung demokratischer Juristinnen und Juristen e. V.,
xxxx) Volkssolidarität,
yyyy) Zentralkomitee der deutschen Katholiken (ZdK),
zzzz) Zentralwohlfahrtsstelle der Juden in Deutschland e. V.,
aaaaa) Aktionsbündnis gegen Gewalt, Rechtsextremismus und
Rassismus Brandenburg,
bbbbb) Kulturbüro Sachsen,
ccccc) Miteinander e. V. Sachsen-Anhalt,
ddddd) Mobile Beratung in Thüringen MOBIT e. V.,
eeeee) mobirex – Monitoring | Bildung | Information zur extremen 
Rechten, GMF und Antifeminismus Baden-Württemberg,
fffff) Netzwerk Tolerantes Sachsen,
ggggg) Regionalzentrum für demokratische Kultur, RAA Mecklenburg-
Vorpommern,
hhhhh) Sachsen-Anhalt. Weltoffen!,
iiiii) Weltoffenes Thüringen
(bitte auch vollständigen Haushaltstitel samt Einzelplan und Kapitel
angeben)?
 2. Welche Bundesministerien oder ihnen nachgeordneten Behörden sind ggf. 
jeweils für die Bewilligung und Abwicklung der in Frage 1 erfragten
Fördermittel zuständig, und gibt es hier auch Doppelzuständigkeiten dahin 
gehend, dass für einzelne Projekte z. B. zwei oder mehr
Bundesministerien oder nachgeordnete Behörden zuständig sind?
 3. Welche konkreten Maßnahmen, Programme oder Projekte sind im
Rahmen dieser ggf. vorgesehenen Förderungen jeweils geplant oder wurden 
bereits beantragt (bitte mit Projekttitel, geplanter Laufzeit und Förderhöhe 
angeben)?
 4. Bestehen zur Kontrolle der Mittelverwendung bei laut Antwort der
Bundesregierung zu Frage 1 geförderten Organisationen Vorgaben und
Instrumente (z. B. Berichterstattungspflichten, Evaluierungen, Prüfverfahren), 
und wenn ja, welche?
 5. Welche tatsächlichen Zahlungen (bitte in Euro angeben) sind in den
Haushaltsjahren 2020 bis 2025 an die laut Antwort der Bundesregierung zu 
Frage 1 geförderten Organisationen erfolgt (bitte nach Haushaltsjahr,
Kapiteln, Titeln, zuwendungsbewilligender Bundesbehörde und
Verwendungszweck bzw. kurzer Projektbeschreibung gliedern)?
 6. Welche der laut Antwort der Bundesregierung zu Frage 1 als
Erstempfänger geförderten Organisationen haben die Zahlungen nach Kenntnis der 
Bundesregierung an Drittorganisationen weitergeleitet (bitte nach Jahren, 
Förderhöhe sowie Erstempfänger und den dazugehörigen Zwischen- und 
Letztempfängern gliedern)?
 7. Welchen prozentualen Anteil am Gesamtvolumen der Bundesfördermittel 
für nichtstaatliche soziale und zivilgesellschaftliche Organisationen
nehmen die laut Antwort der Bundesregierung zu Frage 1 geförderten
Organisationen im Entwurf der Bundesregierung für den Bundeshaushalt 2026 
und in möglichen Planungen der Bundesregierung für den Bundeshaushalt 
2027 voraussichtlich ein, und wie hoch war der entsprechende Anteil in 
den Jahren 2020 bis 2025?
 8. Sind die laut Antwort der Bundesregierung zu Frage 1 geförderten
Organisationen in die Ausarbeitung, Bewertung oder Beratung von politischen 
Vorhaben der Bundesregierung eingebunden (z. B. durch Beiräte,
Anhörungen, Projektbeiratstätigkeit, Konsultationen), und wenn ja, inwieweit?
 9. Haben Vertreter der laut Antwort der Bundesregierung zu Frage 1
geförderten Organisationen im Zeitraum 2020 bis 2025 an Veranstaltungen mit 
Bundesministerien, Anhörungen der Bundesregierung sowie nach
Kenntnis der Bundesregierung parlamentarischen Anhörungen teilgenommen, 
und wenn ja, in welcher Funktion?
10. Auf welcher rechtlichen Grundlage erfolgt die Vergabe der laut Antwort 
der Bundesregierung zu Frage 1 genannten Fördermittel, und in wieweit 
kommen wettbewerbliche Verfahren, Ausschreibungen oder
Einzelentscheidungen ohne Konkurrenz zum Einsatz (Antwort der
Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 21/1367, S. 2)?
11. Enthielten die Zuwendungsbescheide an die laut Antwort der
Bundesregierung zu Frage 1 geförderten Organisationen Auflagen oder
Nebenbestimmungen im Hinblick auf politische Neutralität, Zweckbindung oder 
Transparenzanforderungen?
12. Haben die laut Antwort der Bundesregierung zu Frage 1 geförderten 
Organisationen nach Kenntnis der Bundesregierung im selben Zeitraum 
(von 2020 bis 2025 sowie nach bekannten Planungen bis 2027) auch
Fördermittel aus EU-Fonds, Länderhaushalten oder kommunalen Mitteln
erhalten (soweit bekannt, bitte aufschlüsseln)?
13. Hat die Bundesregierung Gutachten, Wirkungsanalysen oder Fördermittel 
Evaluierungen in Auftrag gegeben, die sich auf die laut Antwort der
Bundesregierung zu Frage 1 genannten Organisationen oder deren
Förderungen beziehen (bitte mit Titel, Kosten der Evaluierung, Jahr und
Auftragnehmer nennen)?
14. Werden Fördermittel an die laut Antwort der Bundesregierung zu Frage 1 
geförderten Organisationen mit inhaltlichen Vorgaben zur
Öffentlichkeitsarbeit, politischen Kommunikation oder Positionierung verbunden, und 
wenn ja, inwiefern?
15. Verlangt die Bundesregierung bei den von ihr in ihrer Antwort zu Frage 1 
genannten Organisationen vor Bewilligung der Fördermittel schriftliche 
Erklärungen zur politischen Neutralität, Unabhängigkeit und
Nichtbindung an parteipolitische Zielsetzungen, und wenn ja, von welchen dieser 
Organisationen?
16. In wie vielen Fällen wurden die Zuwendungsempfänger durch
Sicherheitsbehörden des Bundes einer Überprüfung auf das Vorliegen
verfassungsschutzrelevanter Erkenntnisse hin untersucht, und was waren die
Ergebnisse?
17. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darüber vor, dass die laut
Antwort der Bundesregierung zu Frage 1 geförderten Organisationen
Förderzusagen (EU- oder Drittmittel) unter Bedingungen erhalten haben,
wonach sie sich verpflichten, bestimmte politische Positionen oder
Gesetzgebungsvorhaben aktiv zu unterstützen (bitte ggf. Organisation, Jahr, Art 
der Vereinbarung und Finanzierungsquelle angeben)?
18. Prüft die Bundesregierung beim Zuwendungsverfahren, ob für identische 
Projekte bereits EU-Mittel bewilligt wurden (Stichwort
„Doppelfinanzierung“), und wenn ja, in welcher Weise, und wie viele Fälle einer solchen 
Doppelfinanzierung wurden seit 2020 bei den laut Antwort der
Bundesregierung zu Frage 1 geförderten Organisationen ggf. festgestellt?
19. Haben die laut Antwort der Bundesregierung zu Frage 1 geförderten 
Organisationen in den Jahren 2020 bis 2025 nach Kenntnis der
Bundesregierung Mittel aus EU-Programmen erhalten, bei denen die Europäische 
Kommission eine inhaltliche Abstimmung oder Verpflichtung zu
Lobbybzw. Öffentlichkeitsarbeit in Deutschland als Förderbedingung formuliert 
hat (bitte ggf. nach Organisation, Programm, Jahr und Fördersumme
aufschlüsseln)?
20. Bestehen innerhalb der Bundesregierung interministerielle Richtlinien 
oder Handreichungen, um sicherzustellen, dass Bundesfördermittel nicht 
für Maßnahmen verwendet werden, die bereits ganz oder teilweise aus 
EU-Mitteln finanziert wurden, und wenn ja, welche sind dies (bitte ggf. 
Fundstellen bzw. Dokumenttitel nennen, Kleine Anfrage auf
Bundestagsdrucksache 21/1081, S. 3)?
21. Stehen der Bundesregierung Prüf- oder Sanktionsmechanismen für den 
Fall zur Verfügung, dass nachträglich festgestellt wird, dass eine der laut 
Antwort der Bundesregierung zu Frage 1 geförderten Organisationen ihre 
Fördermittel entgegen den Bewilligungsauflagen zur parteipolitischen 
Einflussnahme oder unter Verletzung von Neutralitätsklauseln eingesetzt 
hat, und wenn ja, welche?
22. Haben die laut Antwort der Bundesregierung zu Frage 1 geförderten 
Organisationen seit 2020 mit Bundesministerien, nachgeordneten
Behörden oder nach Kenntnis der Bundesregierung mit der Europäischen
Kommission Vertraulichkeitsvereinbarungen oder Memoranda of
Understanding (MoU) geschlossen oder sonstige Absprachen getroffen, die nicht
öffentlich zugänglich sind und sich auf finanzielle Zuwendungen,
strategische Kooperationen oder politische Unterstützung beziehen (wenn ja, 
bitte Organisation, Vertragspartner, Datum, Förderhöhe Zweck und
Laufzeit nennen)?
23. Enthalten die seit 2020 erteilten Zuwendungsbescheide oder
Förderverträge mit den laut Antwort der Bundesregierung zu Frage 1 geförderten 
Organisationen Verschwiegenheits- oder Geheimhaltungsklauseln, die die 
Offenlegung von Projektdokumenten, Verwendungsnachweisen oder 
Kommunikationsinhalten gegenüber dem Deutschen Bundestag oder der 
Öffentlichkeit einschränken (bitte ggf. Fundstellen und betroffene
Organisationen angeben)?
24. Ergreift die Bundesregierung Maßnahmen, um sicherzustellen, dass bei 
Förderungen an die laut Antwort der Bundesregierung zu Frage 1
geförderten Organisationen keine stillen Nebenabsprachen (Side Letters)
getroffen werden, die über den offiziellen Zuwendungsbescheid hinaus
zusätzliche politische Verpflichtungen oder Lobbytätigkeiten vorsehen, und 
wenn ja, welche?
25. Wurden der Bundesregierung seit 2020 Fälle bekannt, in denen eine der in 
Frage 1 genannten Organisationen Fördermittel erhalten hat und
gleichzeitig durch vertrauliche Vereinbarungen dazu verpflichtet war, bestimmte 
politische Positionen öffentlich zu vertreten oder Lobbyaktivitäten im
Inoder Ausland durchzuführen (bitte ggf. Organisation, Jahr, Art der
Vereinbarung und Reaktion der Bundesregierung schildern)?
26. Sind für die laut Antwort der Bundesregierung zu Frage 1 geförderten 
Organisationen in dem Entwurf der Bundesregierung für den
Bundeshaushalten 2026 und in möglichen Planungen der Bundesregierung für den 
Bundeshaushalt 2027 Mittel vorgesehen, mit denen diese Organisationen 
Naturschutzflächen erwerben sollen, bzw. sind direkte Übertragungen von 
Flächen aus Bundesbesitz an diese Organisationen vorgesehen, und wenn 
ja, welche (bitte ggf. ebenfalls Höhe der Mittel je Organisation angeben)?
Berlin, den 24. Oktober 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333