Deutscher Bundestag Drucksache 21/3386
21. Wahlperiode 19.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Markus Frohnmaier, Torben Braga, Steffen Kotré, Uwe Schulz, 
Dr. Rainer Rothfuß, René Springer, Dr. Anna Rathert, Heinrich Koch, Jan 
Wenzel Schmidt, Stefan Keuter, Gerold Otten, Udo Theodor Hemmelgarn und 
der Fraktion der AfD
Berichte über ein Geheimtreffen in Abu Dhabi
„Deutsche Ex-Politiker und Lobbyisten sollen einem Medienbericht zufolge bei 
Geheimtreffen Kontakte mit Kreml-Vertrauten geknüpft haben. Sogar
gegenseitige Besuche seien offenbar schon geplant, berichtet Die Zeit. Demnach sollen 
sich unter anderem Ex-Kanzleramtschef Ronald Pofalla von der CDU, der
ehemalige SPD-Ministerpräsident von Brandenburg, Matthias Platzeck, und der 
geschäftsführende Vorstand des Vereins Deutsch-Russisches Forum, Martin 
Hoffmann, Anfang November in dem Emirat Abu Dhabi mit Kreml-Vertretern 
getroffen haben.“ Es sei geplant, dass Pofalla und Hoffmann Anfang Dezember 
nach Moskau reisen. Danach soll Michail Schwydkoi, Beauftragter für
internationale Kulturbeziehungen der russischen Regierung, Anfang 2026 nach 
Deutschland reisen. „Die deutschen Teilnehmer des Treffens sollen ihren
russischen Partnern erklärt haben, Pofalla habe dafür im Auswärtigen Amt
vorgesprochen. Außenminister [Dr. ]Johann Wadephul habe sein Einverständnis zu 
einem solchen Besuch erklärt“ (vgl. für alle Zitate: www.n-tv.de/politik/Platzec
k-und-Pofalla-sollen-erneut-Kreml-Vertraute-getroffen-haben-id3010266
5.html).
„Das Treffen in Abu Dhabi wäre demnach die mindestens vierte
Zusammenkunft der Deutschen mit den Russen. Zuvor sind sich beide Seiten schon
mehrmals in der aserbaidschanischen Hauptstadt Baku begegnet. Platzeck und
Pofalla hatten schon im Mai öffentlich bestätigt, dass sie sich in den letzten Jahren 
dreimal mit russischen Gesprächspartnern in der aserbaidschanischen
Hauptstadt Baku zu vertraulichen Gesprächen getroffen haben. Unter den
Teilnehmenden in Baku war auch der SPD-Bundestagsabgeordnete Ralf Stegner“ (vgl. 
www.n-tv.de/politik/Platzeck-und-Pofalla-sollen-erneut-Kreml-Vertraute-getro
ffen-haben-id30102665.html).
Die Fragesteller unterstützen Diplomatie zwischen Deutschland und Russland 
im Sinne einer friedlichen Konfliktlösung und sprechen sich gegen doppelte 
Standards bei der Bewertung von Russland-Reisen unterschiedlicher Personen 
und Parteien aus.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Hat die Bundesregierung Kenntnis von dem besagten mutmaßlichen
Treffen in Abu Dhabi bzw. den vorherigen Treffen in Baku, und wenn ja, seit 
wann?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 2. Gab es im Vorfeld des mutmaßlichen Treffens in Abu Dhabi bzw. den
erwähnten vorherigen Treffen in Baku Absprachen zwischen den deutschen 
Teilnehmern der Treffen mit Vertretern der Bundesregierung (inklusive 
Bundesbehörden und Beamten des Auswärtigen Amts), und wenn ja, mit 
wem und welche?
 3. Gab es im Nachgang des mutmaßlichen Treffens in Abu Dhabi bzw. der 
erwähnten vorherigen Treffen in Baku Gespräche zwischen Vertretern der 
Bundesregierung (inklusive Bundesbehörden und Beamten des
Auswärtigen Amts) und deutschen Teilnehmern der Treffen und wenn ja, wann und 
mit wem?
 4. Trifft es zu, dass der Außenminister, Dr. Johann Wadephul, ein
Einverständnis zu der Einreise von Schwydkoi nach Deutschland gegeben habe 
(bitte begründen)?
 5. Wird Herrn Schwydkoj ein Visum für die mutmaßliche Einreise nach 
Deutschland erteilt (bitte begründen)?
 6. Warum setzt die Bundesregierung auf eine „restriktive Außenpolitik“
gegenüber Bürgern der Russischen Föderation, während es nach Ansicht der 
Fragesteller gerade angesichts der Eiszeit bei den deutsch-russischen
Beziehungen von Vorteil wäre, den russischen Bürgern einen unmittelbaren 
Eindruck von Deutschland zu ermöglichen und das Visaverfahren für 
„einfache Bürger“ zu erleichtern (vgl. Vorbemerkung, bitte begründen)?
 7. Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung zu den Treffen in Baku
sowie dem mutmaßlichen Treffen in Abu Dhabi gebildet, und wenn ja, wie 
lautet diese?
 8. Hat die Bundesregierung eine Bewertung der genannten (mutmaßlichen) 
Treffen vorgenommen, und wenn ja, machen sich nach Ansicht der
Bundesregierung die Teilnehmer der Treffen in Baku und gegebenenfalls Abu 
Dhabi „mit dem russischen Regime gemein“, und wenn nein, warum 
nicht, und wenn keine Bewertung vorgenommen worden ist, warum ist 
andererseits eine Bewertung von Russlandreisen von Abgeordneten der 
Alternative für Deutschland erfolgt (bitte begründen), vgl. www.zeit.de/ne
ws/2025-11/22/wadephul-kritisiert-russland-naehe-von-afd-abgeordneten?
 9. Hat die Bundesregierung eine Bewertung der genannten (mutmaßlichen) 
Treffen vorgenommen, und wenn ja, handeln die Teilnehmer der Treffen 
in Baku und Abu Dhabi nach Ansicht der Bundesregierung wie deutsche 
Patrioten, und wenn nein, warum nicht, und wenn keine Bewertung
vorgenommen worden ist, warum ist andererseits eine Bewertung von
Russlandreisen von Abgeordneten der Alternative für Deutschland erfolgt 
(bitte begründen; vgl. www.zeit.de/news/2025-11/22/wadephul-kritisiert-r
ussland-naehe-von-afd-abgeordneten)?
10. Hat die Bundesregierung Kenntnis von weiteren geplanten
deutschrussischen Treffen, und wenn ja, wann, wo und mit welchen Teilnehmern 
sollen diese stattfinden (bitte auch angeben, ob sich die Bundesregierung 
hierzu eine Auffassung gebildet hat und wenn ja, welche)?
Berlin, den 12. Dezember 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.