Deutscher Bundestag Drucksache 21/252
21. Wahlperiode 23.05.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Matthias Gastel, Tarek Al-Wazir, Victoria Broßart, Swantje 
Henrike Michaelsen und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Anbindung des geplanten Abstellbahnhofs Untertürkheim
In einem Zeitungsartikel der „Stuttgarter Zeitung“ wird von einer nur
eingleisigen Anbindung des im Zuge von Stuttgart 21 (S21) geplanten Abstellbahnhofs 
Untertürkheim von und nach Bad Cannstatt berichtet, obwohl eigentlich eine 
zweigleisige Anbindung geplant war (www.stuttgarter-zeitung.de/inhalt.abstell
bahnhof-in-stuttgart-bahn-muss-s-21-plaene-in-untertuerkheim-aendern.97c207
40-0ec8-467a-97b9-4691ed64ae98.html?utm_medium=Social&utm_campaig
n=Echobox&utm_source=Facebook#Echobox=1735541212). Eine
Reduzierung der Kapazität der Anbindung kann zu betrieblichen Beeinträchtigungen 
führen.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Ist die fehlende zweigleisige Anbindung des Abstellbahnhofs
Untertürkheim in den Fahrplanentwürfen für die Inbetriebnahme von Stuttgart 21
berücksichtigt?
2. Aus welchen Gründen kann die Anbindung des Abstellbahnhofs
Untertürkheim nicht zweigleisig gebaut werden?
3. Welche Fahrplaneinschränkungen gegenüber dem ursprünglich geplanten 
Fahrplan mit zweigleisiger Anbindung des Abstellbahnhofs sind zu
erwarten?
4. Kreuzt die bestehende eingleisige Anbindung des Abstellbahnhofs
Untertürkheim die Gleise der Schusterbahn, und wenn ja, ist mit Konflikten
zwischen den aus Richtung Bad Cannstatt in den Abstellbahnhof einrückenden 
Fahrzeugen und den Güterzügen auf der Schusterbahn zu rechnen?
5. Wurde das Planänderungsverfahren, das nach Informationen der
Fragestellenden bereits im Oktober 2021 absehbar war, eingeleitet?
6. Wie sieht die alternative Planung für die zukünftige Anbindung des
Abstellbahnhofs Untertürkheim an Bad Cannstatt aus, und wies ist der aktuelle 
Planungsstand?
7. Wann wird beabsichtigt, eine ausreichend leistungsfähige Anbindung an 
den Abstellbahnhof (ursprüngliche zweigleisige Anbindung des
Abstellbahnhofs Untertürkheim oder alternative Planungen) in Betrieb zu nehmen?
Berlin, den 21. Mai 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333