Deutscher Bundestag Drucksache 21/2020
21. Wahlperiode 20.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Donata Vogtschmidt, Luigi Pantisano, Marcel Bauer, Lorenz 
Gösta Beutin, Violetta Bock, Jorrit Bosch, Mandy Eißing, Dr. Fabian Fahl, Katalin 
Gennburg, Mareike Hermeier, Ina Latendorf, Caren Lay, Sahra Mirow, Bodo 
Ramelow, David Schliesing, Sascha Wagner und der Fraktion Die Linke
Mieten- und wohnungspolitische Entwicklung in Thüringen
Die Mietenkrise ist längst auch im Osten der Republik angekommen. Die 
Situation in vielen ostdeutschen Städten hat sich in den letzten Jahren
dramatisch verschärft: In Leipzig, Dresden, Chemnitz, Halle, Jena und Potsdam
steigen die Mieten seit Jahren rasant. Zwischen 2014 und 2023 sind die Mieten in 
Erfurt und Jena um jeweils ca. ein Drittel gestiegen (https://dserver.bundesta
g.de/btd/20/126/2012677.pdf). Mittlerweile ziehen auch im Speckgürtel von 
Erfurt und Jena die Mieten spürbar an. Bezahlbares Wohnen wird für viele 
Menschen immer schwieriger – nicht zuletzt aufgrund der stark gestiegenen 
Nebenkosten. Wohnen ist die soziale Frage unserer Zeit.
Durch diese Anfrage soll ein Einblick in die mieten- und wohnungspolitische 
Situation in Thüringen ermöglicht werden.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie haben sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Angebotsmieten 
in Erfurt und Jena sowie deren „Speckgürtel“ (Kreise um die Städte) in 
den letzten 20 Jahren entwickelt (bitte in 10-Jahresschritten 2004, 2014, 
2024 angeben)?
 2. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die landesweite
Angebotsmiete seit 2003 entwickelt (bitte in 10-Jahresschritten 2003, 2013, 
2023 angeben)?
 3. Wie haben sich nach Kenntnis der Bundesregierung die durchschnittlichen 
Angebotsmieten in den Thüringer Landkreisen innerhalb der letzten 
20 Jahre entwickelt (bitte einzeln nach Landkreisen und Jahren 2004, 
2014 und 2024 angeben)?
 4. Welche zehn Kommunen haben in Thüringen innerhalb der letzten
zwanzig Jahre den höchsten Mietenanstieg zu verzeichnen (bitte Kommunen, 
absoluten, als auch prozentualen Anstieg der Miete innerhalb der
Zeiträume 2004 bis 2014, 2014 bis 2024 und 2004 bis 2024 angeben)?
 5. Welche zehn Kommunen weisen in Thüringen aktuell nach Kenntnis der 
Bundesregierung die höchsten Angebotsmieten auf (bitte ebenso die
Werte für die einzelnen Kommunen aus 2004, 2014 und 2024 angeben)?
 6. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Mietbelastungsquote 
in Thüringen seit 2005 entwickelt?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 7. Wie haben sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Baulandpreise in 
Thüringen innerhalb der letzten zwanzig Jahre entwickelt (bitte in 10-
Jahresschritten 2004, 2014, 2024 nach Landkreisen aufschlüsseln)?
 8. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Leerstandsquote von 
Wohnungen in Thüringen seit 2010 entwickelt (bitte landesweite Quote, 
Quote in Landkreisen sowie kreisfreien Städten und Gründe für den
Leerstand aufschlüsseln)?
 9. Wie hat sich der Bestand an Sozialwohnungen nach Kenntnis der
Bundesregierung innerhalb der letzten zwanzig Jahren in Thüringen entwickelt 
(bitte in 10-Jahresschritten 2004, 2014, 2024 aufschlüsseln)?
10. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung die Anzahl der
Menschen, die aufgrund ihrer Einkommensverhältnisse Anrecht auf einen 
Wohnberechtigungsschein in Thüringen haben?
11. Wie hat sich der Bestand der Grundstücke und Immobilien der BImA in 
Thüringen innerhalb der letzten zwanzig Jahre entwickelt (bitte in 10-
Jahresschritten 2004, 2014, 2024 angeben)?
12. Wie viele Wohnungen waren in den letzten zwanzig Jahren jeweils zum 
Stichtag 31. Dezember im Bestand der BImA in Thüringen (bitte 2004, 
2014 und 2024 angeben) und wie viele dieser Wohnungen waren
durchschnittlich vermietet?
13. Welche Verkäufe von Grundstücken und Immobilien der BImA in
Thüringen sind innerhalb der nächsten fünf Jahre geplant (bitte die geplanten 
Verkäufe nach genauem Standpunkt auflisten)?
14. Wie viele Wohnungen hat die BImA nach Kenntnis der Bundesregierung 
in Thüringen seit 2022 geschaffen (bitte einzeln nach Jahren
aufschlüsseln)?
15. Wie hat sich der Bestand der Grundstücke und Immobilien des BEV in 
Thüringen innerhalb der letzten zwanzig Jahre verändert (bitte 2004, 
2014, 2024 angeben)?
16. Wie viele Wohnungen waren in den letzten zwanzig Jahren jeweils zum 
Stichtag 31. Dezember 2004, 2014 und 2024 im Bestand des BEV in
Thüringen und wie viele dieser Wohnungen waren durchschnittlich vermietet?
17. Welche Verkäufe von Grundstücken und Immobilien des BEV in
Thüringen sind innerhalb der nächsten fünf Jahre geplant (bitte die geplanten 
Verkäufe nach genauem Standpunkt auflisten)?
18. Über welchen Bestand an Wohnungen, Immobilien und Grundstücken 
verfügen andere Behörden bzw. Unternehmen des Bundes in Thüringen 
(bitte einzeln nach Behörde bzw. Unternehmen aufschlüsseln)?
19. Welche in Thüringen gelegenen Wohnungen, Immobilien und
Grundstücke anderer Behörden bzw. Unternehmen des Bundes wurden nach
Kenntnis der Bundesregierung seit 2022 verkauft und wie hoch waren dabei die 
erzielten Einnahmen (bitte nach Jahr, Immobilienart, exakter Adresse, 
Käufer und erzielten Einnahmen aufschlüsseln)?
20. Wie hat sich die jährliche Zahl von Zwangsräumungen in Thüringen nach 
Kenntnis der Bundesregierung entwickelt (Bitte Gesamtzahl, nach
Kreisen/kreisfreien Städten und den Jahren 2004, 2014 und 2024
aufschlüsseln)
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
21. Wie haben sich die Wohnnebenkosten (Heizung, Warmwasser, kalte
Betriebskosten) in Thüringen nach Kenntnis der Bundesregierung in den 
letzten 20 Jahren landesweit entwickelt (bitte in 10-Jahresschritten 2004, 
2014, 2024 angeben)?
22. Wie haben sich die Wohnnebenkosten (Heizung, Warmwasser, kalte
Betriebskosten) in den Landkreisen in Thüringen nach Kenntnis der
Bundesregierung in den letzten 20 Jahren entwickelt (bitte in 10-Jahresschritten 
2004, 2014, 2024 angeben und nach Landkreisen aufschlüsseln)?
23. Welche sind nach Kenntnis der Bundesregierung in Thüringen die zehn 
Kommunen mit den höchsten Energiepreisen für Privatpersonen (bitte in 
10-Jahresschritten 2004, 2014, 2024 angeben)?
24. Wie hoch sind die Wohnnebenkosten (Heizung, Warmwasser, kalte
Betriebskosten) nach Kenntnis der Bundesregierung in Thüringen im
Vergleich zum Bundesdurchschnitt?
25. Wie hoch sind die Netzentgelte für Strom in Thüringen nach Kenntnis der 
Bundesregierung (bitte sowohl absolut als auch im Vergleich zu den
anderen 15 Bundesländern angeben)?
26. Wie hoch sind die durchschnittlichen Strompreise in Thüringen nach 
Kenntnis der Bundesregierung (bitte sowohl absolut als auch im Vergleich 
zu den anderen 15 Bundesländern angeben)?
27. Wie hat sich der Bestand an öffentlichen Wohnungen in einzelnen
Landkreisen in Thüringen nach Kenntnis der Bundesregierung entwickelt (bitte 
in 10-Jahresschritten 2004, 2014, 2024 angeben und nach Landkreisen 
aufschlüsseln)?
28. Wie viele ehemals öffentliche Wohnungen wurden nach Kenntnis der 
Bundesregierung in Thüringen in den letzten 20 Jahren privatisiert?
Berlin, den 16. Oktober 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.