Deutscher Bundestag Drucksache 21/3006
21. Wahlperiode 01.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Nicole Hess, Dr. Götz Frömming, Martin Erwin Renner, Ronald 
Gläser, Matthias Helferich, Sven Wendorf, Dr. Alexander Gauland, Tobias Teich 
und der Fraktion der AfD
Mögliche Verwendung des Ausdrucks „unsere Demokratie“ als Parole 
durch die Bundesregierung
Die Bundesrepublik Deutschland ist gemäß Artikel 20 Absatz 1 des
Grundgesetzes ein demokratischer und sozialer Bundesstaat. Das Demokratieprinzip 
stellt damit eine tragende Säule der verfassungsmäßigen Ordnung dar. Es
besagt, dass die Staatsgewalt vom Volke ausgeht und alle Bürger die gleichen 
Rechte und Pflichten besitzen. Die in den ersten neunzehn Artikel des
Grundgesetzes festgeschriebenen Grundrechte schützen den Freiheitsraum des
Einzelnen vor Übergriffen der öffentlichen Gewalt, sie sind Abwehrrechte des
Bürgers gegen den Staat. Sie bilden die Grundlage der Werteordnung der
Bundesrepublik Deutschland, gehören zum Kern der freiheitlichen demokratischen 
Grundordnung und binden Gesetzgebung, vollziehende Gewalt und
Rechtsprechung als unmittelbar geltendes Recht (www.bpb.de/themen/politisches-syste
m/deutsche-demokratie/39294/grundrechte/).
Von diesem liberalen Verfassungsgedanken ausgehend ist es nach Auffassung 
der Fragesteller erklärungsbedürftig, wieso ausgerechnet Vertreter der
Bundesregierung in ihren Reden und Verlautbarungen zunehmend die die mögliche
Parole „unsere Demokratie“ bemühen (s. u.). Dieser possessive Sprachgebrauch 
suggeriert ihrer Ansicht nach eine einseitige Inbesitznahme des
Demokratieprinzips durch die Regierung. Nach dem Prinzip der Gewaltenteilung
(Artikel 20 Absatz 2 und 3 GG) ist die Exekutive jedoch an geltendes Recht
gebunden und besitzt keine Definitionshoheit darüber, was als demokratisch gilt.
Beispielsweise verwendete Nancy Faeser, die damalige Bundesministerin des 
Innern und für Heimat und vormalige Autorin eines Gastbeitrages im Juli 2021 
in der Zeitschrift „antifa“ der sogenannten „Vereinigung der Verfolgten des
Naziregimes – Bund der Antifaschistinnen und Antifaschisten“, die nach
Einschätzung des bayerischen Verfassungsschutzes aus dem April 2021 für das 
Jahr 2020 aus einer kommunistischen Grundhaltung heraus auch den Kampf 
gegen die parlamentarische Demokratie verfolgte (www.verfassungsschutz.bay
ern.de/mam/anlagen/vsb_2020_bf.pdf, S. 258), die mögliche Parole „unsere 
Demokratie“ in ihrer Bundestagsrede zum sogenannten
Demokratiefördergesetz im März 2023 gleich fünfmal (www.bmi.bund.de/SharedDocs/reden/DE/2
023/faeser-20230315-bt-demokratiefoerderung.html). Im Rahmen dieses
Gesetzes, so Faesers Vorstellung im Februar 2024, sollte „unsere Demokratie“ 
„durch unzählige zivilgesellschaftliche Initiativen“ gestärkt werden (https://rp-o
nline.de/politik/deutschland/der-widerstand-gegen-rechtsextremismus-bleibt_ai
d-106421283). Ebensolche Initiativen gerieten aber im Vorfeld der
Bundestagswahl 2025 als parteiisch in die Kritik, als sich herausstellte, dass viele der soge-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
nannten Nichtregierungsorganisationen, die öffentlich gegen die Politik der 
Union protestierten, von der damals amtierenden Regierung Scholz finanziell 
gefördert wurden (www.faz.net/aktuell/politik/inland/anfrage-der-union-zu-de
mos-gegen-rechts-zivilgesellschaft-als-beute-110321736.html).
Vor dem Hintergrund dieses nach Ansicht der Fragesteller problematischen
Demokratieverständnisses stellen sich ihnen Fragen zum regierungsseitigen
Gebrauch dieser möglichen Parole, denn auch der amtierende Bundesminister des 
Innern, Alexander Dobrindt, hat sich ihrer bereits vor dem Bundestag bedient 
(www.bundesregierung.de/breg-de/suche/rede-des-bundesministers-des-
innernalexander-dobrindt--2348484).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Position vertritt die Bundesregierung zur Gültigkeit der Grund- 
und Abwehrrechte der Bürger gegen den Staat, wie sie das Grundgesetz in 
Artikel 1 bis 19 bestimmt, und welche zur Gültigkeit des Artikel 20
Absatz 1 GG?
 2. Wie definiert die Bundesregierung die Begriffe „Demokratie“ und „unsere 
Demokratie“ für sich genommen und in Abgrenzung voneinander?
 3. Aus welchen Gründen verwendet die Bundesregierung zunehmend die 
mögliche Parole „unsere Demokratie“ anstatt einfach von „Demokratie“ 
zu sprechen?
 4. Welche Strategie für eine „wehrhafte Demokratie“ besitzt die
Bundesregierung, damit die Grund- und Abwehrrechte der Bürger gegen den 
Staat gewahrt bleiben (https://www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/
strategie-gemeinsam-fuer-demokratie-und-gegen-extremismus-2284760)?
 5. Teilt die Bundesregierung die zunehmende Wahrnehmung des Einflusses 
sogenannter zivilgesellschaftlicher Akteure, die vom Staat mitfinanziert 
werden, als parteiisch (s. o.)? Wenn ja, welche Strategie für eine
„wehrhafte Demokratie“ besitzt sie, um diesen Einfluss auf den demokratischen 
Willensbildungsprozess der Bürger einzuschränken, und wenn nein,
warum nicht?
 6. Meint die Bundesregierung mit „unserer Demokratie“ insbesondere auch 
sogenannte zivilgesellschaftliche Akteure und wenn nicht, warum werden 
diese als besonders demokratierelevant hervorgehoben (s. o.)?
 7. Wie definiert die Bundesregierung den Begriff der „Zivilgesellschaft“ und 
wie unterscheiden sich „zivilgesellschaftliche Initiativen“ (s. o.) von
anderen Nichtregierungsorganisationen, die sich für das Allgemeinwohl
einsetzen?
 8. Welche Rolle spielt nach Auffassung der Bundesregierung die
Zivilgesellschaft für „unsere Demokratie“ und welche der Wille der Mehrheit der 
Bürger?
 9. Existieren Leitlinien irgendeiner Art hinsichtlich der Kommunikation und 
öffentlichen Verwendung der möglichen Parole „unsere Demokratie“ 
durch die Bundesministerien oder Bundesbehörden? Wenn ja, welche?
10. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung der möglichen Parole
„unsere Demokratie“ im Rahmen der politischen Bildung und ihrer
Öffentlichkeitsarbeit bei?
11. Prüft die Bundesregierung bei der Bewilligung von Förderprogrammen im 
Bereich Demokratieförderung, Extremismusprävention oder politischer 
Bildung, ob die Zuwendungsempfänger sich mit allen Grundsätzen und 
Prinzipien der freiheitlich-demokratischen Grundordnung identifizieren?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
12. Wurden konkreten Programme, Projekte oder Kampagnen in den letzten 
fünf Jahre unter der möglichen Parole „unsere Demokratie“ (oder
sinngleich) gestartet? Wenn ja, welche und wie hoch waren die jeweiligen
Fördervolumina?
13. Bewertet die Bundesregierung „unsere Demokratie“ als eine inklusive 
oder ausgrenzende mögliche Parole gegenüber regierungskritischen
Positionen und Meinungen (bitte erläutern)?
Berlin, den 19. September 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.