Deutscher Bundestag Drucksache 21/3127
21. Wahlperiode 04.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Anja Reinalter, Misbah Khan, Denise Loop, Ulle 
Schauws, Nyke Slawik, Ayse Asar, Sylvia Rietenberg und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Digitale Weiterbildungsangebote
Weiterbildung ist ein entscheidender Faktor für eine nachhaltige
Fachkräftesicherung. Nach Berechnungen des Instituts der deutschen Wirtschaft (IW) lag 
die Fachkräftelücke im Jahr 2024 bei rund 487 000 Personen und wird
aufgrund des demografischen Wandels voraussichtlich bis 2027 auf fast 730 000 
Personen weiter anwachsen (www.iwkoeln.de/studien/alexander-burstedde-jure
k-tiedemann-allgemeine-trendabschwaechung.html). Dieser Fachkräftemangel 
bremst den wirtschaftlichen Aufschwung: Eine Studie des Bundesinstituts für 
Berufsbildung (BIBB) zeigt, dass wirtschaftliches Wachstum nur gelingt, wenn 
mehr Menschen eine höhere Qualifikation erwerben (https://www.bibb.de/
dienst/publikationen/de/19940). Schon heute kosten unbesetzte Stellen laut 
dem Institut der deutschen Wirtschaft (IW) die Unternehmen im Land pro Jahr 
knapp 50 Mrd. Euro (www.iwkoeln.de/presse/pressemitteilungen/alexander-bur
stedde-galina-kolev-schaefer-wirtschaft-verliert-49-milliarden-euro.html?utm_s
ource=chatgpt.com) und bremsen das Wirtschaftswachstum um bis zu 0,8
Prozent am BIP aus (www.faz.net/aktuell/karriere-hochschule/buero-co/fachkraeft
emangel-230-000-stellen-nur-schwer-zu-besetzen-1490581.html?utm_source=c
hatgpt.com).
Gleichzeitig weist das ifo-Beschäftigungsbarometer (August 2025) auf
zunehmenden Stellenabbau hin, insbesondere in Industrie und Handel. 
Weiterbildung schützt vor Arbeitslosigkeit und eröffnet neue Karrierewege und 
kann dazu beitragen, persönliche Talente und Potenziale zu entfalten. 
Doch das deutsche Weiterbildungssystem steht vor großen Herausforderungen: 
Viele Weiterbildungsträger haben Schwierigkeiten, genügend qualifiziertes
Personal zu finden, die Weiterbildungsaktivität der Betriebe nimmt ab, und die 
Teilnahme an Weiterbildung hängt weiterhin stark vom sozialen Hintergrund 
ab. Laut Nationalem Bildungsbericht 2024 stagniert oder sinkt die Beteiligung 
an Weiterbildungsmaßnahmen. Nur acht Prozent der 25- bis 64-Jährigen
nehmen daran teil – deutlich weniger als im EU-Durchschnitt von zwölf Prozent 
(www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/Zahl-der-Woche/2023/PD23_
42_p002.html). Zu den häufigsten Gründen für eine Nichtteilnahme gehören 
Zeitmangel, familiäre Verpflichtungen (insbesondere Care-Arbeit), betriebliche 
Hürden und zu hohe Kosten (vgl. OECD Bildung auf einen Blick 2024, 
S. 126). 
Die Corona-Pandemie hat die Digitalisierung der Weiterbildung beschleunigt, 
doch es fehlen weiterhin geeignete rechtliche und finanzielle
Rahmenbedingungen. Im Koalitionsvertrag kündigt die Bundesregierung an, einen „Digitalpakt 
Weiterbildung“ sowie ein „Förderprogramm zur digitalen Teilhabe“ aufzulegen 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
und das Fernunterrichtsschutzgesetz (FernUSG) zu modernisieren (vgl.
Koalitionsvertrag von CDU, CSU und SPD, S. 74). 
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Liegen der Bundesregierung Zahlen zum Digitalisierungsbedarf im
Weiterbildungssektor vor?
 2. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der Anteil der digitalen 
Angebote an allen Weiterbildungsangeboten? 
 3. Wie hoch wird das Fördervolumen des “Digitalpakts Weiterbildung”
voraussichtlich sein und auf welcher Basis wird die Bundesregierung das 
Volumen des Digitalpaktes Weiterbildung bemessen? 
 4. Welchen Zeitplan sieht die Bundesregierung für die Einführung eines “
Digitalpakts Weiterbildung” vor?  
 5. Wer soll bei einem "Digitalpakt Weiterbildung” die Partner des Pakts sein 
(Länder, Kommunen, öffentliche oder private Weiterbildungsträger)? 
 6. Wer soll bei einem "Digitalpakt Weiterbildung” antragsberechtigt sein 
(Bildungsträger oder auch Unternehmen) und welche digitalen Angebote 
und Bildungsleistungen sollen konkret förderfähig sein? 
 7. Welche Stakeholder plant die Bundesregierung in die Ausarbeitung 
des “Digitalpakts Weiterbildung” einzubeziehen?
Inwiefern werden die Länder sowie die Allianz für Aus- und
Weiterbildung eingebunden? 
 8. Auf welche Zielgruppe zielt das “Förderprogramm für digitale Teilhabe” 
ab, wie hoch wird das Fördervolumen voraussichtlich sein und welche 
Institutionen und Träger sollen antragsberechtigt sein?  
 9. Inwiefern orientiert sich die Bundesregierung bei der Konzeption des “
Digitalpakt Weiterbildung” am “DigitalPakt Schule” und am “Digitalpakt 
2.0”? 
10. Welchen Zeitplan sieht die Bundesregierung für die Modernisierung des 
FernUSG und wann ist hier mit einer Gesetzesnovelle zu rechnen? 
11. Wie schätzt die Bundesregierung die Auswirkung des Urteils des
Bundesgerichtshofs vom 12. Juni 2025, III ZR 109/24 (https://juris.bundesgericht
shof.de/cgi-bin/bgh_notp/document.py?Gericht=bgh&Art=en&Datum=20
25&Sort=3&Seite=2&nr=90332&anz=1279&pos=81&Blank=1 in Bezug 
auf den Anwenderkreis des FernUSG ein? 
12. Ist die Bundesregierung der Auffassung, dass es neben allgemeiner
nationaler und europäischer Verbraucherschutzregelungen das FernUSG 
braucht, um die Bildungsqualität von Weiterbildungsangeboten
sicherzustellen? 
13. Sind der Bundesregierung Verbraucherbeschwerden über unseriöse
Weiterbildungsangebote bekannt?
14. Wie stellt die Bundesregierung den Verbraucherschutz für die
Weiterbildungsangebote sicher, die nicht unter das FernUSG fallen? 
15. Plant die Bundesregierung B2B-Verträge aus dem Anwendungsbereich 
des FernUSG herauszunehmen? 
16. Plant die Bundesregierung in einer Reform des FernUSG Live-
Weiterbildungs-Angebote weiterhin im Geltungsbereich des Gesetzes
anzusiedeln?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
17. Plant die Bundesregierung Weiterbildungsangebote, die keinen
berufsqualifizierenden bzw. arbeitsmarktrelevanten Charakter haben und/oder
ausschließlich freizeitgestaltenden Charakter haben, aus dem Geltungsbereich 
eines reformierten FernUSG zu nehmen? 
18. Plant die Bundesregierung das nach dem FernUSG zertifizierte Kurse 
weiterhin eine Zulassung nach der Akkreditierungs- und
Zulassungsverordnung Arbeitsförderung (AZAV) benötigen, wenn sie der staatlich
geförderten beruflichen Weiterbildung dienen? 
19. Plant die Bundesregierung, dass akkreditierte Studiengänge an
Fernhochschulen weiterhin nach dem FernUSG zertifiziert werden müssen? 
20. Wie plant die Bundesregierung die aktuell unklar und in der
Rechtsprechung unterschiedlich ausgelegten Rechtsbegriffe “Vermittlung von 
Kenntnissen und Fähigkeiten”, “räumlich getrennt”, “Lernerfolg
überwachen” (vgl. FernUSG § 1 (1)) zu schärfen? 
21. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um Hochschulen als
Weiterbildungsorte zu stärken und inwiefern sind die Länder und
Hochschulverbände hierbei in die Erarbeitung von Ideen eingebunden (vgl.
Koalitionsvertrag von CDU, CSU und SPD, S. 74)? 
22. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung konkret unter ihrer
Forderung aus dem Koalitionsvertrag „Das System der Akkreditierung zur 
Träger- und Maßnahmenzulassung […] vereinfachen“ (vgl.
Koalitionsvertrag von CDU, CSU und SPD, S. 17)? 
23. Wie schätzt die Bundesregierung die Auswirkungen der geänderten “
Definition Unterricht” in den Empfehlungen des AZAV-Beirates vom 10. Juni 
2025 vgl (www.arbeitsagentur.de/datei/dok_ba032840.pdf) auf die
Förderfähigkeit digitaler und asynchroner Weiterbildungsangeboten ein? 
24. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass digitale und analoge
Weiterbildungsformaten gleichermaßen nach AZAV förderfähig sind und
Unklarheiten bei den Agenturen über die Förderfähigkeit digitaler Angebote
beseitigt werden? 
25. Welche Ressorts der Bundesregierung haben den Abschlussbericht der 
Enquete-Kommission ‚Berufliche Bildung in der digitalen Arbeitswelt‘ 
ausgewertet, und in welchen ministeriellen Arbeitsprozessen (z. B.
Facharbeitsgruppen, Referatsabstimmungen, Vorbereitung von Initiativen) ist 
der Bericht als Grundlage oder Orientierung herangezogen worden?
26. In welcher Form berücksichtigt die Bundesregierung den
Abschlussbericht der Enquete-Kommission ‚Berufliche Bildung in der digitalen
Arbeitswelt‘ in ihren laufenden und geplanten Strategien, Programmen und 
Gesetzesvorhaben im Bereich der beruflichen Bildung (z. B. Nationale 
Weiterbildungsstrategie, Fachkräftestrategie, Digitalstrategie)?
Bitte unter Nennung konkreter Maßnahmen oder Bezugspunkte.
Berlin, den 25. November 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.