Deutscher Bundestag Drucksache 21/2812
21. Wahlperiode 13.11.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Michael Arndt, Dr. Fabian Fahl, Ina Latendorf, Stella 
Merendino, Nicole Gohlke, Jorrit Bosch, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, 
Agnes Conrad, Mandy Eißing, Kathrin Gebel, Christian Görke, Ates Gürpinar, 
Mareike Hermeier, Maren Kaminski, Cansin Köktürk, Jan Köstering, Sonja Lemke, 
Sören Pellmann, Heidi Reichinnek, Zada Salihović, David Schliesing, Evelyn 
Schötz, Julia-Christina Stange, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Sarah Vollath 
und der Fraktion Die Linke
Böller und privates Feuerwerk zum Jahreswechsel
Die Verwendung von Feuerwerkskörpern zu Silvester ist ein jährlich
wiederkehrendes Phänomen mit weit reichenden Folgen für Gesundheit, Umwelt, 
Tierschutz und öffentliche Haushalte. Die Praxis des privaten
Silvesterfeuerwerks steht zunehmend in der gesellschaftlichen Kritik, während gleichzeitig 
die rechtlichen Rahmenbedingungen und die Verhältnismäßigkeit der geltenden 
Regelungen hinterfragt werden. Nach den Erfahrungen zum Jahreswechsel 
2024/25 hatten Anfang des Jahres Internetpetitionen der Gewerkschaft der
Polizei (GdP) und der Deutschen Umwelthilfe (DUH) mittlerweile über 2
Millionen Unterstützer*innen erreicht, die sich der Forderung nach einer verschärften 
Regelung anschlossen („Generelles Böllerverbot stößt in der Politik auf breite 
Ablehnung“, MDR.de am 8. September 2025). Beide Organisationen
übergaben die Unterschriften am 6. Januar 2025 dem Bundesinnenministerium
(Pressemitteilung „Zeit für ein flächendeckendes Böllerverbot: Deutsche
Umwelthilfe und Gewerkschaft der Polizei übergeben Innenministerium mehr als 
1 961 007 Unterschriften“ vom 6. Januar 2025). Auch der Petitionsausschuss 
des Bundestages hat in den vergangenen Jahren regelmäßig mit Forderungen 
nach strengeren Regeln für privates Silvesterfeuerwerk beschäftigt und diese 
dem Bundestag bzw. dem Bundesinnenministerium zur Kenntnis gegeben, 
Konsequenzen folgten daraus nicht. Ein Großteil der Bevölkerung steht laut 
einer Forsa-Umfrage hinter der Forderung nach einem Böllerverbot, wie es in 
den Niederlanden geplant ist („Mehrheit der Deutschen will Verbot von
privatem Feuerwerk“ DIE ZEIT am 8. Juli 2025).
Die Verwendung von Feuerwerkskörpern zu Silvester verursacht nachweislich 
erhebliche Kosten in verschiedenen Bereichen des öffentlichen Lebens. Das 
deutsche Gesundheitssystem verzeichnet am Neujahrstag eine dreimal höhere 
Zahl an schweren Verletzungen, die Umweltbelastung durch Feinstaub erreicht 
bedenkliche Spitzenwerte, und die Auswirkungen auf die Tierwelt sind
wissenschaftlich gut dokumentiert (vgl. www.duh.de/mitmachen/boellerfreies-silves
ter/)
Die Bundesregierung hat wiederholt erklärt, ein generelles Böllerverbot sei 
„nicht verhältnismäßig“ („Wäre ein ‚Böllerverbot‘ rechtlich umsetzbar?“ tages-
schau.de am 3. Januar 2025). Diese Einschätzung kann jedoch nur auf Basis 
einer vollständigen Kenntnis aller gesellschaftlichen Kosten und unter Berück-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
sichtigung des Verfassungsgebots der Verhältnismäßigkeit erfolgen. Inzwischen 
fordern einige Länder, wie Bremen, Berlin, oder Hamburg, im Sprengstoffrecht 
des Bundes Öffnungsklauseln für die Länder einzuführen („Länder bei
Böllerverbot uneins“ Tagesspiegel am 13. Juni 2025). Nach der diesbezüglich
ergebnislosen Innenministerkonferenz im Frühjahr hatte Bundesinnenminister 
Alexander Dobrindt erklärt, die Länder zu einem Gespräch über eine
Öffnungsklausel einladen zu wollen (ebenda). Dies ist nach Kenntnis der Fragesteller 
bisher nicht geschehen. Stattdessen befindet sich eine Reform des
Sprengstoffgesetzes im parlamentarischen Verfahren, in welchem die Sicherheits- und
Präventionsaspekte in Bezug auf Silvesterfeuerwerk fehlen.
 1. Welche bundesgesetzlichen Regelungen gelten derzeit für Verkauf, Besitz 
und Verwendung von Feuerwerkskörpern der Kategorie F2 und sind diese 
Regelungen nach Ansicht der Bundesregierung noch zeitgemäß?
a) Welchen gesetzlichen Handlungsbedarf sieht die Bundesregierung bei 
beispielsweise in Bezug auf Öffnungsklauseln im Sprengstoffrecht für 
Länder und Kommunen, wie sie zum Beispiel die Berliner
Innensenatorin Iris Spranger gefordert hat (vgl. Berliner Morgenpost am 4.
Januar 2025: „Kugelbomben-Chaos: Berlin will Reform des
Sprengstoffrechts“)?
b) Welchen Austausch hat es zu einer Reform des Sprengstoffgesetzes 
zwischen Bundesregierung und Ländern gegeben (bitte nach Thema, 
Zeitpunkt und weiterer Planung aufschlüsseln)?
c) Hat das von Bundesinnenminister Alexander Dobrindt angekündigte 
Gespräch zu einer Öffnungsklausel für die Länder im Sprengstoffrecht 
inzwischen stattgefunden, wenn ja, mit welchem Ergebnis, und wenn 
nein, warum nicht, und wann ist es terminiert?
d) Was spricht nach Auffassung der Bundesregierung unter
Berücksichtigung des Subsidiaritätsprinzips zwingend für eine bundeseinheitliche 
Regelung von privatem Silvesterfeuerwerk und gegen lokale
Lösungen für Großstädte wie Berlin oder Hamburg, wo die Problematik eine 
völlig andere ist als in ländlichen Regionen?
 2. Welche Prüfverfahren der Bundesanstalt für Materialforschung und -
prüfung (BAM) existieren für die Zulassung von Feuerwerkskörpern und wie 
werden diese überwacht?
 3. Welche Studien zu Silvesterfeuerwerk wurden in den letzten zehn Jahren 
durch Bundesbehörden erstellt oder in Auftrag gegeben, und in welchen 
Studien wurden Handlungsempfehlungen an den Gesetzgeber bzw. die
öffentliche Hand gerichtet, welche davon wurden umgesetzt (bitte alle
Empfehlungen auflisten und Status der Umsetzung benennen)?
 4. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die Wirksamkeit
lokaler Böllerverbotszonen in deutschen Städten?
 5. Wie haben sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Zahlen der
stationären Aufnahmen in deutschen Krankenhäusern mit der Diagnose W49.9 
(Verletzungen durch mechanische Kräfte unbelebter Objekte, die typisch 
für Feuerwerksunfälle sind) in den letzten zehn Jahren jeweils am
Neujahrstag im Vergleich zum Jahresdurchschnitt entwickelt?
 6. Welche Daten liegen der Bundesregierung in den letzten zehn Jahren über 
ambulante Behandlungen von feuerwerksbedingten Verletzungen in den 
Silvesternächten vor?
 7. Wie viele der ambulant oder stationär behandelten Verletzungen durch 
Feuerwerkskörper erforderten eine Operation?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 8. Welche Daten liegen der Bundesregierung für die letzten zehn Jahre über 
Schädigungen des Innenohrs durch Feuerwerkskörper zu Silvester vor?
 9. Wie hoch ist der Anteil von unter 18-Jährigen unter den Verletzten durch 
Feuerwerkskörper?
10. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um Kinder und 
Jugendliche besser vor Verletzungen durch Feuerwerkskörper zu
schützen?
11. Sollten der Bundesregierung die unter 3–9 abgefragten Zahlen nicht
vorliegen: Bestehen seitens der Bundesregierung Pläne die entsprechenden 
Zahlen systematisch zu erfassen und zu veröffentlichen?
12. Wie bewertet die Bundesregierung die Aussage des Unfallkrankenhauses 
Berlin, dass 97 Prozent der Schwerverletzten durch Feuerwerk männlich 
sind („97 Prozent der Bölleropfer sind Männer“, Tagesspiegel am 28.
Dezember 2023)?
13. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der jährliche Umsatz mit 
Silvesterfeuerwerk in der Bundesrepublik seit 2015?
a) Wie viele Tonnen Silvesterfeuerwerk mit welchem Warenwert wurden 
in den letzten zehn Jahren nach Deutschland importiert (bitte jährlich 
aufschlüsseln und wenn möglich nach Kategorien F1 bis F4)?
b) Wie viele Tonnen Silvesterfeuerwerk mit welchem Warenwert wurden 
in den letzten zehn Jahren in Deutschland produziert (bitte jährlich 
aufschlüsseln) und wie viele Arbeitsplätze existieren in der
Produktion?
c) Wie hoch sind die staatlichen Einnahmen durch Silvesterfeuerwerk 
(bitte jährlich seit 2015 in Einführzölle, Steuern und sonstigen
Abgaben aufschlüsseln)?
d) Welche Kenntnisse über Umwelt- und Sozialstandards entlang der 
Produktionskette von in Drittstaaten hergestelltem Silvesterfeuerwerk 
hat die Bundesregierung und wie bewertet sie diese?
14. Welche Gesamtkosten entstanden nach Kenntnis der Bundesregierung 
dem deutschen Gesundheitssystem in den letzten zehn Jahren durch
feuerwerksbedingte Verletzungen in der Silvesternacht (bitte nach stationären 
und ambulanten Behandlungen aufschlüsseln)?
15. Mit welchen zusätzlichen Kosten werden nach Kenntnis der
Bundesregierung Feuerwehr und Rettungsdienste in der Silvesternacht belastet,
insbesondere hinsichtlich personeller Überlastung und Überstunden, und wie 
entwickelten sich diese in den letzten zehn Jahren?
16. Welche Mehrkosten entstehen nach Informationen der Bundesregierung 
den Polizeibehörden durch verstärkte Einsätze in der Silvesternacht und 
welche Schäden an Einsatzfahrzeugen sind dabei zu verzeichnen (bitte die 
jährlichen Kosten seit 2015 nach Ländern aufschlüsseln)?
17. Welche Kosten entstehen den Versicherungen nach Kenntnis der
Bundesregierung jährlich durch feuerwerksbedingte Schäden (bitte die jährlichen 
Kosten seit 2015 aufschlüsseln)?
18. Welche kommunalen Kosten entstehen nach Informationen der
Bundesregierung durch die Beseitigung von Silvesterabfall (bitte nach Personal-, 
Entsorgungs- und Reinigungskosten im Jahr seit 2015 aufschlüsseln)?
19. Prüft die Bundesregierung Maßnahmen, um die gesellschaftlichen Kosten 
von Silvesterfeuerwerk der Kategorie F2 stärker in der Besteuerung
abzubilden?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
20. Wie hoch ist die jährlich zu Silvester verkaufte Nettoexplosivmasse 
(NEM, bitte jährlich seit 2015 aufschlüsseln)?
21. Wie bewertet die Bundesregierung den legalen und unkontrollierten
Verkauf von großen Mengen explosiver Stoffe in Bezug auf öffentliche
Sicherheit und Terrorismusprävention?
22. Welche Schwermetalle und sonstigen umweltschädlichen Substanzen
werden nach Kenntnis der Bundesregierung durch Feuerwerkskörper
freigesetzt und in welchen Mengen gelangen diese in Böden und Gewässer?
23. Wie bewertet die Bundesregierung mögliche chemische Belastungen von 
Böden und Oberflächengewässern durch Rückstände von
Feuerwerkskörpern (z. B. Perchlorate, Barium, Strontium oder andere
Metallverbindungen), und welche Erkenntnisse liegen zu deren Eintrag nach dem
Abbrennen von Silvesterfeuerwerk vor?
24. Wie viele Tonnen Müll entstehen nach Kenntnis der Bundesregierung 
jährlich durch das Abbrennen von Silvesterfeuerwerk und welcher Anteil 
davon besteht aus nicht biologisch abbaubaren Materialien (insbesondere 
Kunststoffe) und wie hat sich diese Menge seit 2015 entwickelt?
25. Welche Mengen Feinstaub (PM10 und PM2,5) werden nach aktuellen 
Messungen jährlich durch Silvesterfeuerwerk in Deutschland freigesetzt 
und wie hat sich diese Menge seit 2015 entwickelt?
26. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die lokalen
Feinstaubspitzenwerte in deutschen Städten am Neujahrstag im Vergleich zu WHO-
Grenzwerten?
27. Inwieweit werden die Emissionen aus Feuerwerken in den kommunalen 
oder landesweiten Klimaschutzstrategien berücksichtigt, und liegen der 
Bundesregierung hierzu Erfahrungswerte aus Kommunen mit
„Böllerverbot“ vor?
28. Welche wissenschaftlichen Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über 
die Auswirkungen von Silvesterfeuerwerk auf Wildtiere vor, insbesondere 
auf
a) Zugvögel und deren Orientierung,
b) Winterschlaf haltende Arten,
c) Stress und Energieverlust bei Wildtieren?
29. Wie viele geschützte Arten nach Bundesnaturschutzgesetz sind nach
Einschätzung der Bundesregierung von den Auswirkungen des
Silvesterfeuerwerks betroffen?
30. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung zum Schutz besonders 
geschützter Arten vor den Störungen durch Feuerwerk gemäß § 44 
Bundesnaturschutzgesetz?
31. Wie viele Wildtiere werden nach Kenntnis der Bundesregierung jährlich 
tot oder verletzt im Zusammenhang mit Silvesterfeuerwerk aufgefunden?
32. Welche Auswirkungen hat Silvesterfeuerwerk auf Haus- und Nutztiere 
und welche wirtschaftlichen Schäden entstehen dadurch der
Landwirtschaft?
33. Welche Präventionskampagnen zum Schutz vor Verletzungen durch 
Silvester-Pyrotechnik hat die Bundesregierung in den letzten zehn Jahren 
finanziert?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
34. Wie bewertet die Bundesregierung die Verhältnismäßigkeit zwischen dem 
Recht auf Silvesterfeuerwerk und den dargestellten gesellschaftlichen 
Kosten und Schäden?
35. Welche Alternativen zum privaten Feuerwerk (wie öffentliche,
professionelle Feuerwerke, Laser- oder Drohnenshows) werden von der
Bundesregierung als gleichwertige Möglichkeiten zur Silvesterfeier bewertet?
Berlin, den 10. November 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.