Deutscher Bundestag Drucksache 21/147
21. Wahlperiode 13.05.2025
Kleine Anfrage
des Abgeordneten Stephan Brandner und der Fraktion der AfD
Antidiskriminierungsstelle des Bundes – Stand: 31. Dezember 2024
Mit der Kleinen Anfrage auf Bundestagsdrucksache 20/13192 wurde unter
anderem erfragt, wie hoch die jährlichen Gesamtausgaben zur Finanzierung der 
Antidiskriminierungsstelle des Bundes jeweils in den Jahren von 2006 bis 2023 
gewesen sind. Mit dieser Kleinen Anfrage sollen die bereits vorliegenden
Informationen um die Daten für das Jahr 2024 ergänzt werden.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie hoch waren die Gesamtausgaben zur Finanzierung der
Antidiskriminierungsstelle des Bundes im Jahr 2024?
2. Wie viele Mitarbeiter waren bei der Antidiskriminierungsstelle des Bundes 
insgesamt im Jahr 2024 beschäftigt?
3. Wie viele Personen wurden von der Antidiskriminierungsstelle des Bundes 
jeweils im Jahr 2024 beraten, und bei wie vielen von diesen Personen
erfolgte die Diskriminierung aufgrund
a) des Alters,
b) der Behinderung bzw. einer chronischen Krankheit,
c) der ethnischen Herkunft bzw. Rassismus,
d) des Geschlechts,
e) der Religion bzw. Weltanschauung oder
f) der sexuellen Identität
(bitte absolute Zahlen sowie auch den prozentualen Anteil an der
Gesamtzahl der jeweils im Jahr 2024 beratenen Personen angeben)?
4. Mit welchen Nichtregierungsorganisationen und Einrichtungen, die zum 
Schutz vor Benachteiligungen tätig sind, hat die Antidiskriminierungsstelle 
des Bundes im Jahr 2024 in welcher Form genau zusammengearbeitet (bitte 
nach Jahresscheiben aufschlüsseln)?
Berlin, den 12. Mai 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333