Deutscher Bundestag Drucksache 21/1099
21. Wahlperiode 01.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Paula Piechotta, Matthias Gastel, Tarek Al-Wazir, Victoria 
Broßart, Swantje Henrike Michaelsen, Lisa Badum, Stefan Schmidt und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Projektstand Sachsen-Franken-Magistrale
Die Neubewertung der Sachsen-Franken-Magistrale (Ausbaustrecke [ABS] 
Nürnberg–Marktredwitz–Schirnding/Grenze D/CZ–Cheb) hat ein positives 
Nutzen-Kosten-Verhältnis (NKV) von 1,06 für den Ausbau der Strecke ergeben 
(siehe Antwort auf die Schriftliche Frage 65 der Abgeordneten Dr. Paula 
Piechotta auf Bundestagsdrucksache 21/19). Mit einem wirtschaftlichen
Bewertungsergebnis kann die DB InfraGO AG die Planungen des
Bedarfsplanvorhabens weiterführen, sofern die Haushaltslage dies zulässt, heißt es in der
Antwort. Die Planungen waren im Jahr 2022 eingestellt worden, da eine damalige 
Berechnung ein NKV von 0,6 ergeben hatte (siehe Antwort der
Bundesregierung auf die Schriftliche Frage 77 des Abgeordneten Matthias Gastel auf
Bundestagsdrucksache 20/2506).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche einzelnen konkreten Veränderungen (positiver wie negativer Art) 
haben sich durch die Neuberechnung gegenüber der Berechnung von 
2022, als ein NKV von 0,6 errechnet wurde, ergeben (bitte für jeden
Kostenparameter die Veränderung jeweils in Tausend (Tsd.) Euro angeben)?
 2. Vor dem Hintergrund, dass sich das NKV von 1,06 auf der
„Basisprognose 2040“ als empirische Grundlage der Bedarfsplanüberprüfung basiert, 
wie hoch ist das NKV bei dem weiteren vom Bundesministerium für
Verkehr (BMV) berechneten „Szenario 2040 – Beschleunigte globale
Transformation“, und wenn das Ergebnis aktuell nicht vorliegt, wann wird es 
vorliegen?
 3. Wie war nach Kenntnis der Bundesregierung der Planungs- und
Umsetzungsstand der einzelnen Planungsabschnitte der Sachsen-Franken-
Magistrale vor Einstellung der Planungen im Juni 2022, und sind diese 
Vorarbeiten weiterhin uneingeschränkt nutzbar (wenn nein, bitte jeweils 
begründen)?
 4. Was hat die Bundesregierung nach Bekanntwerden des positiven NKV
unternommen, um für eine unverzügliche Wiederaufnahme der Planungen 
zum Ausbau der Strecke zu sorgen?
 5. Wurden die Planungen inzwischen wieder aufgenommen, und wenn nein, 
warum nicht, und für wann ist die Aufnahme der Planungen vorgesehen?
 6. Wie hoch sind aktuell nach Kenntnis der Bundesregierung die Kosten, um 
die Ausbaustrecke zu realisieren?
 7. Wann wird die parlamentarische Befassung für das Vorhaben erfolgen?
 8. Wann soll die Aufnahme des Projekts in die
Sammelfinanzierungsvereinbarung Leistungsphase 3/4 erfolgen (bei Verzögerung, also einer
Aufnahme nach 2025, bitte begründen)?
 9. Bis wann wird die gesamte Ausbaustrecke in Betrieb gehen?
10. Welche Sanierungen oder Modernisierungen an der Sachsen-Franken-
Magistrale finden bezogen auf die Schienenstrecke selbst sowie Tunnel, 
Brücken, Bahnhöfe und sonstige Teile der Infrastruktur derzeit statt bzw. 
sind geplant, und bei welchen Projekten wird der geplante Streckenausbau 
einschließlich Elektrifizierung berücksichtigt bzw. nicht berücksichtigt 
(bitte projektscharf inklusive Angabe, ob das jeweilige Projekt konform 
geht zum geplanten Ausbau bzw. zur geplanten Elektrifizierung, sowie 
Angabe, welche Mittel für die Projekte verwendet wurden, ausweisen)?
11. Welche Änderungen an der Planung des barrierefreien Ausbaus der
Station Rückersdorf bei Nürnberg werden vorgenommen, damit der
barrierefreie Ausbau so erfolgt, dass er dem Ausbau und der Elektrifizierung der 
Sachsen-Franken-Magistrale nicht im Wege ist?
12. Wie hoch sind die Kosten für den barrierefreien Ausbau des Bahnhofs
Rückersdorf ohne Neuerrichtung der Fußgängerbrücke, die für die geplante 
Elektrifizierung zu niedrig ist, plus Abrisskosten dieser Anlagen, da sie 
der Elektrifizierung im Wege sind?
13. Welche Kosten entstehen für den barrierefreien Ausbau des Bahnhofs
Rückersdorf einschließlich des Neubaus der Fußgängerbrücke, sodass für die 
geplante Elektrifizierung der Strecke kein Hindernis besteht?
14. Wurden beide Varianten – barrierefreier Ausbau mit und ohne Neubau 
Fußgängerbrücke – im Rahmen einer Wirtschaftlichkeitsuntersuchung
geprüft, und was war das jeweilige Ergebnis, und wenn nein, warum erfolgte 
bisher diese Wirtschaftlichkeitsuntersuchung nicht, bzw. wird diese nun 
nachgeholt?
15. Wann soll der barrierefreie Ausbau des Bahnhofs Rückersdorf bei
Nürnberg abgeschlossen sein?
16. Wie viele Züge sind in einem Zweistundenfenster in der aktuellen
Überarbeitung des Deutschlandtakts sowie des dritten Zielfahrplans (Stand 
2022) auf den Strecken Nürnberg–Marktredwitz, Nürnberg–Schwandorf, 
Schwandorf–Marktredwitz, Marktredwitz–Cheb, Schwandorf–Cham, 
Marktredwitz–Hof, Hof–Plauen, Plauen–Zwickau, Zwickau–Chemnitz, 
Chemnitz–Dresden, Plauen–Leipzig vorgesehen (bitte für Nahverkehr, 
Fernverkehr und Regionalverkehr getrennt darstellen und, sofern
notwendig, eine weitere Unterteilung vornehmen, wenn sich Zugzahlen ändern)?
17. Wie viele internationale Güterverkehrszüge pro Tag nach Tschechien oder 
Polen unterstellt die deutsche Seite (bitte für die Grenzübergänge
Marktredwitz–Cheb, Furth im Wald–Domazlice angeben)?
18. Wie viele internationale Güterverkehrszüge pro Tag nach Deutschland
unterstellt nach Kenntnis der Bundesregierung die tschechische Seite?
19. Welche Umleitungsfunktion soll die Sachsen-Franken-Magistrale bei den 
geplanten Hochleistungskorridorsanierungen einnehmen, insbesondere 
Nürnberg–Regensburg, Obertraubling–Passau, Bebra–Fulda, Würzburg–
Nürnberg und Würzburg–Ansbach–Treuchtlingen (bitte, sofern möglich, 
konkrete Mehrverkehre jeweils angeben)?
20. Welche Mehrkosten beim Transport von Personen und Gütern auf der 
Strecke entstehen nach Kenntnis der Bundesregierung dadurch, dass die 
Sachsen-Franken-Magistrale nicht elektrifiziert ist und daher
zeitaufwendige Lokwechsel vorgenommen bzw. Linien gebrochen werden sowie 
Dieselloks gemietet und vorgehalten werden müssen?
21. Welche Umleitungsfunktion soll die Sachsen-Franken-Magistrale
erhalten, wenn der Aus- und Neubau der Strecke Dresden–Prag erfolgt?
22. Inwieweit gibt es Überlegungen, die ca. 16 Kilometer lange Strecke 
Marktredwitz–Cheb als Teil der Sachsen-Franken-Magistrale vorrangig zu 
elektrifizieren, um im Zuge der bereits fortgeschrittenen
Elektrifizierungspläne der Strecke Hof–Regensburg eine zweite elektrifizierte
Schienenstrecke mit Tschechien zu erhalten, und welche Position vertritt die
Bundesregierung bezüglich solcher Überlegungen?
23. In welchen Teilen gilt die Sachsen-Franken-Magistrale als militärische 
Verkehrsinfrastruktur, und welche besonderen Sanierungs- und
Ausbauerfordernisse ergeben sich daraus?
24. In welchem Maß wird die Realisierung der Franken-Sachsen-Magistrale 
durch die Bundesregierung priorisiert, nachdem im Koalitionsvertrag
zwischen CDU, CSU und SPD für die 21. Wahlperiode des Deutschen
Bundestages und mit dem NATO-Beschluss zu den Militärausgaben deren 
Vordringlichkeit in dreierlei Hinsicht festgestellt wurde, bezogen auf
a) Finanzierung von Elektrifizierungsmaßnahmen aus dem befristeten 
Sondervermögen für Infrastruktur und Klimaneutralität über den 
Klima- und Transformationsfonds (KTF),
b) zusätzliche Gewichtung der zentralen Infrastrukturprojekte zwischen 
Deutschland und Polen bzw. Tschechien, bei denen die Sachsen-
Franken-Magistrale zwei leistungsfähige Direktverbindungen im 
Güter- und Personenverkehr von Süddeutschland via Cheb nach 
Tschechien und via Görlitz/Zgorzelec nach Polen schafft,
c) militärische Mobilität, insbesondere nach Mittel- und Osteuropa?
25. Ist eine Nutzung des City-Tunnels Leipzig durch Fernverkehr potenziell 
möglich, und wenn nein, warum nicht?
26. Wurde eine potenzielle Nutzung des City-Tunnels Leipzig durch
Fernverkehr z. B. für schnellere Zugangebote nach Zwickau bzw. Plauen bzw. 
Hof geprüft, und wenn nein, warum nicht?
Berlin, den 1. August 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333