Deutscher Bundestag Drucksache 21/535
21. Wahlperiode 20.06.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Jan Wenzel Schmidt, Jörn König, Kay Gottschalk, Torben 
Braga, Christian Douglas, Hauke Finger, Rainer Groß, Reinhard Mixl, Iris Nieland, 
Diana Zimmer, Carolin Bachmann, Dirk Brandes, Gerrit Huy, Thomas Korell, 
Andreas Mayer, Christian Reck und der Fraktion der AfD
Partizipation von afghanischen Staatsangehörigen am deutschen 
Steueraufkommen
Die Kleine Anfrage untersucht die Vergabe von Steueridentifikationsnummern 
an afghanische Staatsangehörige von 2015 bis 2022 und deren steuerliche
Beiträge, um deren Integration in den Arbeitsmarkt zu bewerten. Auf Grundlage 
dieser Daten soll eine faktenbasierte Debatte über die Zuwanderung in 
Deutschland ermöglicht werden.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele Steueridentifikationsnummern wurden von 2015 bis 2022 für 
afghanische Staatsangehörige generiert (bitte pro Monat angeben)?
2. Wie viele bestehende Steueridentifikationsnummern von afghanischen 
Staatsangehörigen gab es zum 1. Januar 2015?
3. Wie viele Monate betrug im Durchschnitt die Zeit zwischen der Erteilung 
der Steueridentifikationsnummer und dem Eingang der ersten Lohnsteuer?
4. Wie hoch war das Steueraufkommen afghanischer Staatsangehöriger von 
2015 bis 2022 (bitte pro Monat angeben)?
5. Wie war der Anteil nach Alterskohorten und Geschlecht an dem
Steueraufkommen der afghanischen Staatsangehörigen von 2015 bis 2022 (bitte pro 
Monat angeben)?
6. Wie hoch war der Anteil afghanischer Staatsangehöriger mit
Steueridentifikationsnummer, die von 2015 bis 2022 selbstständig tätig waren, und wie 
viel Steueraufkommen wurde durch diese Selbstständigkeit generiert (bitte 
pro Monat angeben)?
7. Welche Branchen oder Berufsgruppen waren bei afghanischen
Staatsangehörigen mit Steueridentifikationsnummer von 2015 bis 2022 am häufigsten 
vertreten (bitte pro Jahr angeben)?
Berlin, den 12. Juni 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333