Deutscher Bundestag Drucksache 21/1486
21. Wahlperiode 04.09.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Birgit Bessin, Martin Sichert, Dr. Christina Baum, Carina 
Schießl, Claudia Weiss, Kay-Uwe Ziegler, Thomas Dietz, Joachim Bloch, Tobias 
Ebenberger, Nicole Hess, Dr. Christoph Birghan, Kerstin Przygodda, Alexis L. 
Giersch, Martina Kempf, Stefan Möller, Dr. Paul Schmidt, Gereon Bollmann und 
der Fraktion der AfD
Entwicklung der Pflegebedürftigkeit und der Versorgungssituation von 
Pflegebedürftigen
Im Zuge des Zweiten Pflegestärkungsgesetzes wurde eine Reform des
Pflegebedürftigkeitsbegriffes eingeführt (www.bundesgesundheitsministerium.de/serv
ice/begriffe-von-a-z/p/pflegestaerkungsgesetz-zweites-psg-ii.html), der mit 
Wirkung ab dem 1. Januar 2017 zur Ersetzung der vorherigen drei Pflegestufen 
durch fünf Pflegegrade führte (www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadm
in/Dateien/5_Publikationen/Pflege/Broschueren/PSG_Alle_Leistungen.pdf).
Ein offener Brief der Interessenvertretung Selbstbestimmt Leben in
Deutschland e. V. (ISL) an die Bundesministerin für Gesundheit Nina Warken vom 
30. Juli 2025 warnt, dass viele Menschen mit hohem Pflegebedarf –
insbesondere in der häuslichen und außerklinischen Intensivpflege – durch hohe
Eigenanteile zunehmend in finanzielle Not geraten (https://kobinet-nachrichten.org/2
025/08/04/offener-brief-an-nina-warken-eigenanteile-in-ausserklinischen-intens
ivpflege-begrenzen/?utm_source=chatgpt.com).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele Personen waren in den Jahren von 2017 bis 2025 den
Pflegegraden 1, 2, 3, 4 und 5 zugeordnet (bitte tabellarisch nach Jahr, Bundesland 
und Pflegegrad aufschlüsseln sowie eine bundesweite Gesamtaufstellung 
angeben und diese nach Jahr und Pflegegrad aufschlüsseln)?
2. Wie viele dieser Personen wurden bzw. werden in den jeweiligen Jahren
a) im häuslichen Umfeld durch Angehörige oder ambulante Pflegedienste 
betreut,
b) im Rahmen einer häuslichen außerklinischen Intensivpflege (AKI)
versorgt,
c) stationär in Pflegeheimen versorgt
(bitte jeweils nach Pflegegrad, Jahr und Bundesland aufschlüsseln sowie 
eine bundesweite Gesamtaufstellung angeben und diese nach Jahr und
Pflegegrad aufschlüsseln)?
3. Wie viele pflegebedürftige Personen haben zwischen 2017 und 2025
zusätzlich zu den regulären Pflegeleistungen hauswirtschaftliche
Unterstützung benötigt und erhalten (bitte jeweils nach Pflegegrad, Jahr und
Bundesland aufschlüsseln sowie eine bundesweite Gesamtaufstellung angeben und 
diese nach Jahr und Pflegegrad aufschlüsseln)?
4. Hat sich die Bundesregierung zu der Aussage im offenen Brief der
Interessenvertretung Selbstbestimmt Leben in Deutschland e. V. vom 30. Juli 
2025, dass Menschen, die in Deutschland auf außerklinische Intensivpflege 
angewiesen sind, „immer weiter ins finanzielle Abseits“ geraten würden, 
eine Positionierung erarbeitet, und wenn ja, wie lautet diese?
5. Hat sich die Bundesregierung zu der im selben offenen Brief geäußerten 
Kritik an der fehlerhaften Anwendung der Kostenabgrenzungsrichtlinien 
für körperbezogene Pflegeleistungen und außerklinische Intensivpflege, die 
in dem Schreiben damit begründet wird, dass viele Krankenkassen die 
Richtlinien auch bei Pflegebeteiligung durch Angehörige oder getrennte 
Pflegekräfte anwenden würden, was mit der Folge „rechtswidriger
Leistungskürzungen und wachsender Unsicherheit für Betroffene“ verbunden 
sei, eine Positionierung erarbeitet, und wenn ja, wie lautet diese?
6. Plant die Bundesregierung Maßnahmen zur Begrenzung der Eigenanteile 
für körperbezogene Pflege, unabhängig davon, ob die Versorgung zu Hause 
oder im Heim erfolgt?
Berlin, den 28. August 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333