Deutscher Bundestag Drucksache 21/2989
21. Wahlperiode 28.11.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Schahina Gambir, Swantje Henrike Michaelsen, Luise 
Amtsberg, Max Lucks, Filiz Polat, Lukas Benner, Marcel Emmerich, Lamya 
Kaddor, Dr. Konstantin von Notz, Marlene Schönberger, Deborah Düring, 
Boris Mijatović, Omid Nouripour, Claudia Roth, Robin Wagener und 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Initiative deutscher Kommunen zur humanitären Evakuierung und medizinischer 
Behandlung von Kindern aus Gaza und Israel in Deutschland
Anfang August 2025 haben sich mehrere deutsche Kommunen, darunter
Hannover, Düsseldorf, Leipzig, Kiel und Bonn für die Aufnahme schwerverletzter 
oder erkrankter Kinder aus Gaza und Israel zur medizinischen Behandlung in 
Deutschland ausgesprochen und erklärt, sie verfügen über leistungsfähige
Versorgungsstrukturen für professionelle Hilfe in Kliniken und seien für die
Aufnahme der Kinder vorbereitet (www.hannover.de/Service/Presse-Medien/Lande
shauptstadt-Hannover/Aktuelle-Meldungen-und-Veranstaltungen/Bund-soll-Au
fnahme-von-Kindern-aus-Gaza-erm%C3 ProzentB6glichen).
Die Bundesregierung lehnte diese Aufnahmebitte mit Verweis auf unklare
Sicherheitslagen vor Ort, administrative Hürden, sicherheitsrechtliche Bedenken 
gegenüber mitreisenden Familienangehörigen und die Priorisierung von Hilfe 
vor Ort ab. Während die Regierung die Situation im Gazastreifen als „sehr
unübersichtlich und nicht berechenbar“ charakterisiert, sei es „weiterhin
vorteilhafter, Behandlungen von Verletzten und Schwererkrankten vor Ort zu
unterstützen.“ (Schreiben StS Krösser, 17. Oktober 2025, www.zeit.de/news/2025-1
0/30/hilfe-fuer-gaza-kinder-spd-fordert-signal-wegners).
Gleichzeitig berichten die WHO und UN-Organisationen von über 15 600
Patientinnen und Patienten in Gaza, die dringend Evakuierungen benötigen, da sie 
angesichts des im Krieg massiv angegriffen und dadurch kollabierten
Gesundheitssystems vor Ort nicht ausreichend versorgt werden können. Mehr als 1 700 
Gesundheitskräfte wurden in Gaza getötet. Zwischen Juli 2024 und August 
2025 starben mindestens 740 Patientinnen und Patienten, darunter 137 Kinder, 
während sie auf ihre medizinische Evakuierung warteten (www.aerzte-ohne-gre
nzen.de/presse/gaza-deutschland-muss-evakuierungen-ermoeglichen).
Andere EU-Staaten wie Italien oder Spanien ermöglichen daher bereits
Evakuierungen von schwerkranken Menschen. Und es war während der letzten
Legislatur auch möglich zwei Kinder aus dem Gazastreifen nach Deutschland zu 
bringen und dort zu behandeln (www.zeit.de/politik/deutschland/2025-07/kinde
r-gazastreifen-medizin-versorgung-deutschland-evakuierun/komplettansicht). 
Deutschland hatte im Rahmen des sogenannten Kleeblattverfahrens außerdem 
erfolgreich ukrainische Patientinnen und Patienten aufgenommen (928
Evakuierte bis 2023, Bundestagsdrucksache 20/9536).
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vor diesem Hintergrund fragen die Fragestellerinnen und Fragesteller nach den 
konkreten Entscheidungsgründen der Bundesregierung, deren Einschätzung der 
medizinischen Lage in Gaza sowie den Unterschieden zu früheren
Hilfsmaßnahmen, wie z. B. in der Ukraine.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche konkreten Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die
Behandlungsmöglichkeiten für Kinder in Gazas Krankenhäusern vor; z. B. 
zu Intensivkapazitäten, Verfügbarkeit von Medikamenten, Fachpersonal 
(bitte nach Quellen (WHO, UNRWA, eigenen Erhebungen)
aufschlüsseln)?
 2. Inwiefern haben sich nach Kenntnis der Bundesregierung die
Bedingungen, wie von der Bundesregierung in ihrer Antwort vom 17. Oktober 2025 
an die Kommunen erklärt, für die Behandlungen von Verletzten und 
Schwererkrankten vor Ort im Gazastreifen verbessert?
 3. Haben sich, nach Kenntnis der Bundesregierung, auch die (intensiv-)
medizinische Behandlungsmöglichkeiten von Kindern im Gazastreifen
verbessert?
 4. Ergreift die Bundesregierung Maßnahmen, um die ungehinderte Einfuhr 
für den Wiederaufbau der Gesundheitsinfrastruktur in Gaza, insbesondere 
von Zement, medizinischer Ausrüstung, Verbrauchsmaterialien,
Inkubatoren für Frühgeborene und Impfstoffe sicherzustellen, und wenn ja, 
welche?
 5. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung konkret, um das Leid 
von erkrankten Kindern in Gaza und Israel zu lindern?
 6. Wie viele Kinder in Gaza/Israel konnten durch deutsche Hilfsmaßnahmen 
finanziell/logistisch seit 2025 konkret behandelt werden (bitte nach
Altersgruppen und Krankheitsbildern aufschlüsseln)?
 7. Warum wird das Kleeblattverfahren im Falle der palästinensischen
Gebiete, spezifisch im Falle des Gazastreifens, nicht praktiziert, und zwar trotz 
erfolgreicher Anwendung im Fall der Ukraine und vergleichbarer
humanitärer Dringlichkeit?
 8. Welche Expertinnen und Experten (beispielsweise UN,
Hilfsorganisationen, medizinische Fachgesellschaften, Regierungsangaben) wurden in die 
Bewertung der Machbarkeit der Evakuierung von verletzten und
erkrankten Kindern aus Gaza einbezogen (bitte sowohl Quantität als auch Qualität 
der Datenlage, auf die die Bundesregierung ihre Entscheidungen stützt, 
angeben)?
 9. Hat sich die Bundesregierung mit EU-Staaten (z. B. Italien, Spanien, 
Schweiz) abgestimmt, die bereits Evakuierungen durchführen?
a) Wenn nein, warum nicht?
b) Wenn ja, welche Gründe führen zu einer unterschiedlichen
Einschätzung über die Möglichkeit der humanitären Evakuierungen von
Kindern?
c) Wie viele Evakuierungen schwerkranker Kinder aus Gaza sind nach 
Kenntnis der Bundesregierung im Jahr 2025 nach Italien, Spanien und 
in die Schweiz erfolgt?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
10. Welche Sicherheitsbedenken im Visumsverfahren (insbesondere bei
Begleitpersonen) stehen einer Aufnahme aus Gaza entgegen und wie lösen 
nach Kenntnis der Bundesregierung andere europäische Länder dies?
Berlin, den 11. November 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.