Deutscher Bundestag Drucksache 21/2280
21. Wahlperiode 16.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Gerrit Huy, René Springer, Peter Bohnhof, Jan Feser, Achim 
Köhler, Johann Martel, Ulrike Schielke-Ziesing, Bernd Schuhmann, Thomas 
Stephan, Robert Teske und der Fraktion der AfD
Entwicklung und spezifische Erfassung der Versicherten in den gesetzlichen 
Krankenkassen (GKV)
Informationen über die Verteilung und Inanspruchnahme von Leistungen der 
gesetzlichen Krankenversicherung (GKV) durch deren Versicherte sind von 
großer Bedeutung. Nur so können die Krankenkassen ihre Leistungsausgaben 
erfassen, verstehen und ihre Finanzmodelle entsprechend anpassen.
Eine spezifische Erfassung ausländischer GKV-Versicherter ist jedoch nicht in 
den öffentlichen Statistiken verfügbar.
Den finalen Ergebnissen der Ausländerstatistik auf Basis des
Ausländerzentralregisters (AZR) zufolge waren Ende 2024 rund 14 062 000 ausländische
Personen mit Wohnort in Deutschland erfasst. Im Vergleich zum Vorjahr 
(13 896 000) ist dieser Wert um 1,2 Prozent gestiegen (siehe www.destatis.de/
DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Bevoelkerung/Migration-Integration/auslaen
derstatistik-stichtag.html). Besonders stark zugenommen hat die Zahl der 
Staatsangehörigen aus der Ukraine (+94 000), aus Indien (+31 000) und aus 
Afghanistan (+23 000).
Zum Jahresende 2024 waren in Deutschland rund 3,3 Millionen Menschen als 
Schutzsuchende im AZR erfasst. Laut dem Statistischen Bundesamt (Destatis) 
stieg die Zahl der registrierten Schutzsuchenden gegenüber dem Vorjahr um 
etwa 132 000 bzw. 4,1 Prozent (siehe www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteil
ungen/2025/06/PD25_234_125.html).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung jeweils die Zahl der in 
der GKV versicherten Deutschen sowie die Zahl ihrer beitragsfrei
mitversicherten Familienmitglieder seit dem Jahr 2000 jährlich entwickelt?
 2. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung jeweils die Zahl der in 
der GKV versicherten Ausländer sowie die Zahl ihrer beitragsfrei
mitversicherten Familienmitglieder seit dem Jahr 2000 jährlich entwickelt?
 3. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung jeweils die Zahl der 
Empfänger von Arbeitslosenhilfe, Hartz IV bzw. Bürgergeld in der GKV 
seit dem Jahr 2000 jährlich entwickelt?
 4. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Zahl der beitragsfrei 
mitversicherten Familienmitglieder in der jeweiligen Personengruppe, die 
in Frage 3 genannt wurde, in der GKV seitdem entwickelt?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 5. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung jeweils die Zahl der 
Empfänger von Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz sowie 
die Zahl ihrer beitragsfrei mitversicherten Familienmitglieder in der GKV 
seit dem Jahr 2000 jährlich entwickelt?
 6. Welche anderen ausländischen Personengruppen sind nach Kenntnis der 
Bundesregierung in der GKV kostenfrei mitversichert (bitte auflisten)?
 7. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung die Gesamtzahl aller 
beitragsfrei in der GKV versicherten Deutschen seit dem Jahr 2000 (bitte 
jährlich auflisten)?
 8. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung die Gesamtzahl aller 
beitragsfrei in der GKV versicherten Ausländer seit dem Jahr 2000 (bitte 
jährlich auflisten)?
 9. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung jeweils die Zahl der 
Deutschen und die Zahl ihrer beitragsfrei mitversicherten
Familienmitglieder in der GKV mit einem Pflegegrad oder einer Pflegestufe seit dem 
Jahr 2017 jährlich entwickelt (bitte ausführlich auflisten)?
10. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung jeweils die Zahl der 
Ausländer und die Zahl ihrer beitragsfrei mitversicherten
Familienmitglieder in der GKV mit einem Pflegegrad oder einer Pflegestufe seit dem Jahr 
2017 jährlich entwickelt (bitte ausführlich auflisten)?
Berlin, den 15. Oktober 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.