Deutscher Bundestag Drucksache 21/2862
21. Wahlperiode 19.11.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Linda Heitmann, Misbah Khan, Dr. Kirsten Kappert-Gonther, 
Dr. Lena Gumnior, Marcel Emmerich, Dr. Janosch Dahmen, Simone Fischer, 
Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Johannes Wagner, Dr. Armin Grau und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Cannabis – Perspektiven nach der Entkriminalisierung und aktueller Ausblick 
unter der aktuellen Bundesregierung
In den vergangenen Wochen hat die Bundesanstalt für Landwirtschaft und
Ernährung (BLE) bundesweit für Aufsehen im Bereich der Drogen- und
Suchtforschung gesorgt, indem sie mehrere Anträge auf wissenschaftliche
Modellprojekte zur kontrollierten Abgabe von Cannabis zu Genusszwecken abgelehnt hat. 
Die Anträge waren auf Grundlage der sogenannten „Forschungsklausel“, die in 
der Cannabisgesetzgebung in der 20. Wahlperiode verankert wurde, beim BLE 
eingegangen. Gemäß Antwort der Bundesregierung auf die Schriftlichen 
Frage 77 der Angeordneten Linda Heitmann auf
Bundestagsdrucksache 21/2290 an die Bundesregierung wurden seit dem Inkrafttreten des
Konsumcannabisgesetzes (KCanG) insgesamt 65 Anträge auf wissenschaftliche 
Forschungsprojekte bei der BLE eingereicht, die auf ebendieser
Forschungsklausel des § 2 Absatz 4 KCanG basieren. Von diesen 65 Anträgen wurde
bislang kein Antrag genehmigt, neun wurden abgelehnt, die übrigen Anträge noch 
nicht abschließend bearbeitet.
Besonders bemerkenswert sind nach Ansicht der Fragestellenden unter
anderem die Ablehnungen der Anträge aus den Städten Hannover und Frankfurt am 
Main, die in enger Zusammenarbeit mit der Medizinischen Hochschule
Hannover sowie weiteren wissenschaftlichen Institutionen geplant waren. Diese
Projekte sollten erstmals in Deutschland belastbare Erkenntnisse über die
Auswirkungen eines regulierten Cannabisvertriebs in klar abgegrenzten
„Modellregionen“ auf Gesundheits- und Jugendschutz sowie den Schwarzmarkt liefern. Die 
Entscheidung, diese wissenschaftlichen Modellprojekte abzulehnen, wird von 
vielen Fachleuten aus der Drogen- und Suchtforschung als verpasste Chance 
bewertet. Besonders kritisiert wird, dass diese Modelle durch ihre
wissenschaftliche Begleitung wichtige Erkenntnisse zu den Auswirkungen einer regulierten 
Abgabe von Cannabis hätten liefern können, die für die Weiterentwicklung der 
Drogen- und Suchtpolitik von Entscheidung wären. Die BLE begründet die
Ablehnungen mit der fehlenden klaren gesetzlichen Grundlage im aktuellen
Konsumcannabisgesetz (KCanG). Es stellt sich den Fragestellenden weiterhin die 
Frage, warum die konkreten Anträge nicht berücksichtigt wurden, zumal die 
Projekte als wissenschaftliche Studien konzipiert waren, die wertvolle,
evidenzbasierte Erkenntnisse liefern könnten.
Vor diesem Hintergrund stellen sich zudem zahlreiche weitere Fragen zur
Auslegung, Umsetzung und künftigen Entwicklung des Konsumcannabisgesetzes 
sowie zu seiner Bedeutung für Forschung, Gesundheitsschutz, Justiz und Wirt-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
schaft. Insbesondere betrifft dies neben den Anforderungen an
Antragstellerinnen und Antragsteller wissenschaftlicher Modellprojekte den Stand der
geplanten „zweiten Säule“ und die Auswirkungen der bisherigen Gesetzesauslegung 
auf Forschung, Strafverfolgung und den Cannabismarkt insgesamt.
Vor diesem Hintergrund fragen wir die Bundesregierung:
 1. Welche Anforderungen und Nachweise müssen Antragstellerinnen und 
Antragsteller für wissenschaftliche Modellprojekte, die auf Grundlage der 
Forschungsklausel eingereicht werden, vorlegen, und wo wird dies
festgelegt?
 2. Sofern von Seiten des BLE inzwischen auch bereits positive Bescheide 
versendet wurden für wissenschaftliche Modellprojekte, die auf
Grundlage der Forschungsklausel eingegangen waren, um welche
Forschungsprojekte handelt es sich dabei und in welcher Region sollen sie
durchgeführt werden?
 3. Ermöglicht die Formulierung der Forschungsklausel in der „ersten Säule“ 
des KCanG aus Sicht der Bundesregierung die Durchführung
wissenschaftlicher Modellprojekte zur regulierten kommerziellen Abgabe von 
Cannabis zu Genusszwecken, und falls nein, warum nicht?
 4. Wie bewertet die Bundesregierung die Notwendigkeit und den aktuellen 
Stand eines separaten Gesetzgebungsverfahrens („zweite Säule“) zur
Ermöglichung regional und zeitlich begrenzter Modellprojekte?
a) Sofern die Bundesregierung die Notwendigkeit bejaht, wann ist mit 
einer gesetzlichen Grundlage dafür zu rechnen?
b) Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung, die Umsetzung zu 
beschleunigen?
 5. Welche Alternativen sind geplant, um evidenzbasierte Forschung und
wissenschaftliche Modellprojekte insbesondere zur kontrollierten Abgabe von 
Cannabis zu Genusszwecken aktuell zu ermöglichen?
Wie sieht der zeitliche Rahmen dafür aus?
 6. Welche Risiken sieht die Bundesregierung bei der Durchführung von
wissenschaftlichen Modellprojekten zur kontrollierten Abgabe von
Konsumcannabis im Hinblick auf Gesundheits- sowie Kinder- und Jugendschutz?
 7. Welche Chancen sieht die Bundesregierung bei der Durchführung von 
wissenschaftlichen Modellprojekten zur kontrollierten Abgabe von
Konsumcannabis im Hinblick auf Gesundheits- sowie Kinder- und
Jugendschutz?
 8. Wie beurteilt die Bundesregierung den Beitrag wissenschaftlich
begleiteter Modellprojekte zur kontrollierten und regulierten Abgabe von
Cannabis bei der Entwicklung einer zeitgemäßen, entkriminalisierten und
sicheren Drogen- und Suchtpolitik?
 9. Sind nach Einschätzung der Bundesregierung insgesamt wissenschaftlich 
begleitete Modellprojekte ungeeignet, um daraus Erkenntnisse für eine 
zeitgemäße, entkriminalisierte und sichere Drogen- und Suchtpolitik zu 
gewinnen?
10. Wird nach Einschätzung der Bundesregierung die Forschung im Bereich 
des Konsumcannabisgesetzes durch die derzeitige Auslegung des
Gesetzes gehemmt, und wenn ja, inwiefern?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
11. Rechnet die Bundesregierung die nicht-kommerzielle Weitergabe von 
Cannabis im sozialen Umfeld („Social Supply“) zum illegalen
Schwarzmarkt?
a) Falls ja, wie hoch ist der geschätzte Anteil des Social Supplies am
Gesamtvolumen des Cannabis-Schwarzmarktes in Deutschland?
b) Welche Auswirkungen hat der Social Supply nach Einschätzung der 
Bundesregierung auf die Organisierte Kriminalität in Deutschland?
12. Lässt sich nach Ansicht der Bundesregierung die These aufrechterhalten, 
dass die Teillegalisierung von Cannabis keinen oder nur einen geringen 
Einfluss auf den Cannabis-Schwarzmarkt hat, wenn der Social Supply 
nicht zum Gesamtvolumen des Schwarzmarktes hinzugerechnet wird?
13. Wie hoch schätzt die Bundesregierung den jährlichen Umsatz des 
Cannabis-Schwarzmarktes in Deutschland in den letzten zehn Jahren 
(bitte nach einzelnen Jahren aufschlüsseln)?
14. Wie arbeitet die Bundesregierung mit anderen europäischen Ländern bei 
der Bekämpfung des Cannabis-Schwarzmarktes zusammen?
15. Wie viele Beschäftigte zählt nach Einschätzung der Bundesregierung
derzeit die Cannabisbranche in Deutschland inklusive der Wirtschaftszweige 
Medizinalcannabis und Nutzhanf?
16. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung das Umsatzvolumen der 
legalen Cannabisbranche in Deutschland in den letzten fünf Jahren
entwickelt (bitte Jahreszahlen angeben)?
17. Wie viele Straftaten im Zusammenhang mit Cannabis im Bereich der 
Rauschgiftkriminalität gab es nach Kenntnis der Bundesregierung im Jahr 
2024 (bitte nach Bundesländern aufschlüsseln)?
18. Wie viele Straftaten im Zusammenhang mit Cannabis im Bereich
Rauschgiftkriminalität gab es nach Kenntnis der Bundesregierung im ersten 
Halbjahr 2025 (bitte nach Bundesländern aufschlüsseln)?
19. Welche Straftatbestände sind in den Fragen 17 und 18 genannten
Straftaten jeweils zuzuordnen und bestehen neben den Kategorien
Konsumnahe Delikte, Handelsdelikte und Sonstige Verstöße weitere
Straftatbestände, die als relevant einzustufen sind?
20. Wie bewertet die Bundesregierung die Entwicklung der Straftaten im
Zusammenhang mit Cannabis seit 2023 und welchen Einfluss hat die
Teillegalisierung nach Auffassung der Bundesregierung auf diese Entwicklung?
21. Wie viele Personalstunden der Polizei und Staatsanwaltschaften wurden in 
den Jahren 2023, 2024 und bis Mitte 2025 nach Kenntnis der
Bundesregierung für die Verfolgung von Straftaten im Zusammenhang mit
Cannabis nach Kenntnis der Bundesregierung aufgewendet (bitte nach
Bundesländern aufschlüsseln)?
22. Wie hoch waren die Personalkosten für diese Einsatzzeiten in den
genannten Jahren nach Kenntnis der Bundesregierung (bitte nach Bundesländern 
aufschlüsseln)?
23. Beobachtet die Bundesregierung seit dem 1. April 2024 eine Entlastung 
der Justiz im Bereich Cannabisdelikte?
a) Wenn ja, in welchem Umfang (bitte nach Bundesländern
aufschlüsseln)?
b) Wenn ja, wie bewertet die Bundesregierung diese Entlastung?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
24. Wie bewertet die Bundesregierung die Rolle und Bedeutung der Cannabis 
Clubs in Deutschland?
25. Wie viele Cannabis Clubs sind derzeit nach Kenntnis der Bundesregierung 
lizenziert, und wie verteilen sie sich auf die Bundesländer?
26. Welche bürokratischen, rechtlichen und organisatorischen
Herausforderungen bestehen nach Einschätzung der Bundesregierung aktuell bei der 
Erteilung von Lizenzen für Cannabis Clubs?
27. In welchem Ausmaß erschweren unterschiedliche Auslegungen und
Zulassungsverfahren der Bundesländer eine bundeseinheitliche Lizenzierung 
von Cannabis Clubs und inwiefern plant die Bundesregierung hier ggf. 
eine gesetzliche Nachsteuerung?
28. Welche Unterstützungsangebote und Leitlinien stellt die Bundesregierung 
für Initiativen bereit, die Cannabis Clubs gründen möchten?
Berlin, den 11. November 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.