Deutscher Bundestag Drucksache 21/937
21. Wahlperiode 21.07.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Mandy Eißing, Clara Bünger, Dr. Michael Arndt, Anne-Mieke 
Bremer, Maik Brückner, Agnes Conrad, Katrin Fey, Kathrin Gebel, Nicole Gohlke, 
Christian Görke, Ates Gürpinar, Dr. Gregor Gysi, Mareike Hermeier, Luke Hoß, 
Cem Ince, Maren Kaminski, Ferat Koçak, Jan Köstering, Ina Latendorf, Sonja 
Lemke, Stella Merendino, Sören Pellmann, Bodo Ramelow, David Schliesing, 
Evelyn Schötz, Julia-Christina Stange, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, 
Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Musikveranstaltungen der extremen Rechten im ersten Halbjahr 2025
Die Bedeutung von Musik für die Szene der extremen Rechten ist in
zahlreichen Studien nachdrücklich belegt worden. Rechtsrock, rechter Rap und die 
verschiedenen, innerhalb der extremen Rechten verbreiteten Musikstile bieten 
die Möglichkeit, vor allem Jugendliche anzusprechen und mit der extrem
rechten Szene in Berührung zu bringen. Nicht erst seit dem Versuch von
Kameradschaftsspektrum und NPD (Nationaldemokratische Partei Deutschlands, heute 
die Partei „Die Heimat“), mittels der sogenannten Schulhof-CD gezielt
Jugendliche über das Medium Musik für ihre politischen Ziele zu interessieren, ist
dieser Zusammenhang evident.
Konzerte und das Eintauchen in ein von der extremen Rechten dominiertes 
Umfeld auf Social Media sind die ersten Berührungspunkte vieler Jugendlicher 
mit dieser Szene. Über die nationalistischen, rassistischen und antisemitischen 
Texte werden wichtige Botschaften der extremen Rechten verbreitet.
Die Durchführung von Musikveranstaltungen der extremen Rechten stellt somit 
eine aktive Werbung für die Ziele der Szene dar und lässt die extreme Rechte 
als attraktive Gestalterin jugendkultureller Freizeitangebote erscheinen. In
zahlreichen Regionen der Bundesrepublik Deutschland stellen solche
Veranstaltungen die herausragenden und deshalb besonders beliebten Möglichkeiten der 
Freizeitgestaltung dar.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Musikveranstaltungen der extremen Rechten fanden im ersten 
Halbjahr 2025 im Bundesgebiet insgesamt statt?
a) Wie viele dieser Konzerte wurden offen angekündigt, und wie stellt 
sich die Verteilung nach Bundesländern dar (bitte nach
Bundesländern, Orten und Datum, Musikgruppen, Liedermachern
aufschlüsseln)?
b) Wie viele dieser Konzerte wurden konspirativ angekündigt, und wie 
stellt sich die Verteilung nach Bundesländern dar?
 2. Bei wie vielen der zu Frage 1 aufgeführten Musikveranstaltungen trat die 
Partei „Die Heimat“ (vormals Nationaldemokratische Partei
Deutschlands, NPD) oder eine ihrer Untergliederungen als Mitveranstalter bzw. 
Mitorganisator auf, und welche Kameradschaften bzw. sonstigen
Organisationen der Neonaziszene traten als (Mit-)Veranstalter in Erscheinung?
 3. Bei welchen Veranstaltungen der Partei „Die Heimat“
(Saalveranstaltungen, Kundgebungen, Aufmärsche etc.) kam es im ersten Halbjahr 2025 zu 
musikalischen Darbietungen, und welche Gruppen bzw. Einzelpersonen 
traten nach Kenntnis der Bundesregierung auf?
 4. Bei welchen Veranstaltungen der Partei „Der III. Weg“
(Saalveranstaltungen, Kundgebungen, Aufmärsche etc.) kam es im ersten Halbjahr 2025 zu 
musikalischen Darbietungen, und welche Gruppen bzw. Einzelpersonen 
traten nach Kenntnis der Bundesregierung auf?
 5. Zu wie vielen „sonstigen Musikveranstaltungen“ der extremen Rechten, 
z. B. im Rahmen von Demonstrationen oder Rednerauftritten, aber auch 
zu angemeldeten Versammlungen sonstiger Organisationen, kam es im 
ersten Halbjahr 2025, und wer trat als Organisator der jeweiligen
Veranstaltung auf (bitte nach Bundesländern, Orten und Datum, Musikgruppen, 
Liedermachern aufschlüsseln)?
 6. Von wie vielen Besuchern wurden die einzelnen Konzertveranstaltungen 
und „sonstigen Musikveranstaltungen“ besucht (bitte nach
Veranstaltungen aufschlüsseln)?
 7. Wie viele Konzerte in welchen Ländern und Städten wurden von
deutschen Angehörigen der extremen Rechten im ersten Halbjahr 2025 im 
Ausland organisiert?
 8. Auf wie vielen Konzerten im Ausland haben nach Kenntnis der
Bundesregierung welche deutschen Rechtsrock-Bands bzw. Liedermacher
gespielt (bitte nach Ländern, Orten und Datum, Musikgruppen,
Liedermachern aufschlüsseln)?
 9. Wie viele Konzerte der extrem rechten Szene wurden im ersten Halbjahr 
2025 von der Polizei aufgelöst?
10. Wie viele Konzerte der extrem rechten Szene wurden im ersten Halbjahr 
2025 mit welcher Begründung im Vorfeld verboten (bitte den Ort und das 
geplante Konzertdatum, den Veranstalter und die angekündigten Bands 
angeben)?
11. Welche rechtsextremistischen Straftaten, insbesondere Gewalttaten,
wurden im ersten Halbjahr 2025 in unmittelbarem Zusammenhang mit
Musikveranstaltungen der extremen Rechten, im Vorfeld, nach den
Veranstaltungen oder aus den Veranstaltungen heraus begangen (bitte nach Art der 
Straftaten, Ort und Datum auflisten)?
12. Hat es zu den in den Fragen 1 bis 11 erfragten Sachverhalten
Nachmeldungen für das vierte Quartal 2024 gegeben, und welche Nachmeldungen 
hat es im Einzelnen gegeben?
13. Wurden im Rahmen von Konzerten der extremen Rechten im ersten
Halbjahr 2025 Tonträger von der Polizei beschlagnahmt, wenn ja, welchen
Inhalts waren diese Tonträger, und in welcher Stückzahl wurden sie
beschlagnahmt (bitte nach Bundesländern, Ort und Datum auflisten)?
14. Welche sonstigen Beschlagnahmungen von Tonträgern der extremen 
Rechten gab es im ersten Halbjahr 2025, und welchen Inhalts waren diese 
Tonträger bzw. in welcher Stückzahl wurden sie beschlagnahmt (bitte 
nach Bundesländern, Ort und Datum auflisten)?
15. Gegen wie viele der 2025 indizierten und in die Liste jugendgefährdender 
Medien eingetragenen rechtsextremistischen Tonträger, bei denen der
Verdacht auf strafrechtlich relevant Inhalte besteht, lag im selben Jahr noch 
ein Beschlagnahmebeschluss vor?
Berlin, den 17. Juli 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333