Deutscher Bundestag Drucksache 21/2421
21. Wahlperiode 27.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Peter Bohnhof, Ulrich von Zons, 
Lukas Rehm, Manfred Schiller, Tobias Teich, Gerold Otten, Dr. Rainer Kraft, 
Jan Wenzel Schmidt, Thomas Korell, Dr. Paul Schmidt, Robin Jünger, Dr. Malte 
Kaufmann, Dr. Daniel Zerbin, Mirko Hanker, Reinhard Mixl, Dr. Michael Blos, Marc 
Bernhard, Dr. Christina Baum, Carolin Bachmann, Stefan Keuter, Dr. Maximilian 
Krah, Knuth Meyer-Soltau, Claudia Weiss, Julian Schmidt, Achim Köhler, Edgar 
Naujok, Kay-Uwe Ziegler, Joachim Bloch, Udo Theodor Hemmelgarn, Stefan 
Henze, Uwe Schulz, Sascha Lensing, Rocco Kever, Volker Scheurell, Otto Strauß, 
Tobias Ebenberger und der Fraktion der AfD
Cybersicherheit und Stellenentwicklung im Bereich IT-Sicherheit im 
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales
Die Cybersicherheitslage in Deutschland wird von der Bundesregierung und 
dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) regelmäßig als 
„angespannt bis kritisch“ beschrieben (www.tuev-verband.de/pressemitteilunge
n/angespannt-bis-kritisch-die-cybersicherheitslage-in-deutschland#:~:text=Lag
ebericht%20des%20BSI:%20Cybersicherheit%20in%20Deutschland%20).
Auch der Bundesrechnungshof warnt vor eklatanten Sicherheitslücken in den 
Rechenzentren und Netzen des Bundes (www.spiegel.de/politik/deutschland/cy
bersicherheit-rechnungshof-warnt-vor-mangelndem-schutz-der-bundes-it-a-6ba
acfe5-2e6b-4e8b-a64b-e10d9cf2585e). Unter anderem bemängelt der
Bundesrechnungshof, dass weniger als zehn Prozent der mehr als 100
Bundesrechenzentren die Mindeststandards erfüllen, dass die Notstromversorgung in
Krisenlagen vielfach unzureichend ist, und dass kritische IT-Dienste oft nicht
georedundant verfügbar sind (s. o.). Nach aktuellen Berichten hat die
Bundesregierung im Bereich IT-Sicherheit Stellen abgebaut (www.security-insider.de/
bundreduziert-it-sicherheitsstellen-a-508f57e078fd32fa7cd1a915db00c76e/).
Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS) arbeitet mit großen 
Mengen personenbezogener Daten. Insbesondere beim sog. Bürgergeld ist ein 
hohes Maß an IT-Sicherheit erforderlich, um Missbrauch, Manipulation oder 
Datenabfluss zu verhindern. Angriffe auf die IT-Infrastruktur des BMAS oder 
auf Schnittstellen zwischen Ministerium, Jobcentern und Leistungsempfängern 
können die Auszahlung existenzsichernder Leistungen gefährden. Durch
gezielte Cyberangriffe können Datenbestände verändert, Leistungsansprüche
verfälscht oder Zahlungen an unberechtigte Empfänger umgeleitet werden. Die 
Möglichkeit, interne Abläufe des BMAS oder bei seinen nachgeordneten
Behörden gezielt zu stören oder zu missbrauchen, eröffnet ein erhebliches
Schadenspotenzial für die öffentliche Hand.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Über wie viele Rechenzentren verfügt das BMAS aktuell, und wie viele 
davon erfüllen nachweislich die geltenden Mindeststandards für IT-
Sicherheit?
 2. Welche dieser Rechenzentren (vgl. Frage 1) verfügen über eine
funktionsfähige Notstromversorgung, die auch längerfristige (über mehrere Stunden 
oder Tage) Krisenlagen abdecken kann?
 3. An welchen Standorten des BMAS sind kritische IT-Dienste georedundant 
verfügbar, und wie wird die Ausfallsicherheit regelmäßig überprüft?
 4. Welche Investitionen hat das BMAS in den Jahren 2022 bis 2025 konkret 
für den Ausbau und die Absicherung seiner IT-Infrastruktur
(einschließlich Rechenzentren, Netze, Cloudlösungen) getätigt?
 5. In welchem Umfang hat das BMAS in den vergangenen fünf Jahren
Sicherheitsüberprüfungen (z. B. durch das BSI oder unabhängige
Dienstleister) durchführen lassen, und mit welchen Ergebnissen?
 6. Welche organisatorischen Zuständigkeiten für Cybersicherheit bestehen 
innerhalb des BMAS (z. B. eigenes CERT, IT-Sicherheitsreferate,
Zusammenarbeit mit dem BSI)?
 7. Welche konkreten Aufgabenbereiche decken die IT-Sicherheitsstellen im 
BMAS ab (z. B. Netzwerksicherheit, Kryptografie, Incident Response, 
Schutz kritischer Infrastrukturen, IT-Forensik)?
 8. Welche Maßnahmen hat das BMAS seit 2020 ergriffen, um auf die
Kritikpunkte des Bundesrechnungshofes im Bereich IT-Sicherheit zu reagieren 
(vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 9. Wie viele Sicherheitsvorfälle oder Cyberangriffe wurden in den letzten 
fünf Jahren im Zuständigkeitsbereich des BMAS registriert, und wie
wurde jeweils darauf reagiert (bitte nach Jahr, Anzahl der Vorfälle
aufschlüsseln)?
10. Wie bewertet die Bundesregierung die aktuelle Gefährdungslage durch 
Cyberangriffe auf die IT-Systeme des BMAS und der mit dem Bürgergeld 
befassten Jobcenter?
11. Welche Schulungs- und Sensibilisierungsmaßnahmen zum Thema
Cybersicherheit wurden für Mitarbeiter des BMAS seit 2020 durchgeführt?
12. Welche konkreten Schritte plant das BMAS, um bis spätestens 2030 die 
vollständige Einhaltung der vom Bundesrechnungshof geforderten
Mindeststandards (inklusive Notstromversorgung und georedundanter
Systeme) sicherzustellen?
13. Wie viele Stellen im Bereich IT-Sicherheit existieren derzeit im
Geschäftsbereich des BMAS (bitte nach Behörden und Besoldungsgruppen 
aufschlüsseln)?
14. Wie hat sich die Zahl der IT-Sicherheitsstellen im BMAS seit 2020
entwickelt (bitte jährlich angeben und nach Behörden differenzieren)?
15. Wurden in den Jahren 2022, 2023 und 2024 Stellen im Bereich IT-
Sicherheit im Geschäftsbereich des BMAS abgebaut, umgewidmet oder 
neu geschaffen, und wenn ja, in welchem Umfang?
16. Wie viele dieser Stellen sind derzeit unbesetzt, und wie lange bleiben
offene Stellen im Durchschnitt vakant?
17. Welche besonderen Schwierigkeiten sieht die Bundesregierung bei der 
Gewinnung von IT-Sicherheitsfachkräften im Geschäftsbereich des
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
BMAS, und welche Maßnahmen werden ergriffen, um diese
Herausforderungen zu bewältigen?
18. Welche Rolle spielt das Informationszentrum Bund (ITZBund) in Bezug 
auf IT-Sicherheit für das BMAS, und wie entwickelt sich dort die
Personalausstattung in diesem Bereich?
19. Welche Maßnahmen ergreift das BMAS ggf., um Resilienz seiner
besonders sensiblen Systeme trotz möglicher Personalknappheit im Bereich IT-
Sicherheit sicherzustellen?
20. Plant die Bundesregierung, die IT-Sicherheitskapazitäten im BMAS
mittelfristig auszubauen, und wenn ja, mit welchem zeitlichen Horizont?
Berlin, den 28.10.2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.