Deutscher Bundestag Drucksache 21/1165
21. Wahlperiode 07.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Nyke Slawik, Dr. Konstantin von Notz, Marcel Emmerich, 
Marlene Schönberger, Lukas Benner, Schahina Gambir, Lamya Kaddor, Misbah 
Khan, Ulle Schauws, Sven Lehmann, Simone Fischer, Tina Winklmann, Leon 
Eckert, Dr. Lena Gumnior, Rebecca Lenhard, Helge Limburg, Dr. Irene Mihalic, 
Filiz Polat und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Speicherung und Weitergabe von persönlichen Daten von Menschen, die das 
Selbstbestimmungsgesetz in Anspruch nehmen
Wie im Juli 2025 bekannt wurde, hat das Bundesministerium des Inneren
bereits am 11. Juni 2025 einen Referentenentwurf für eine „Verordnung zur
Umsetzung des Gesetzes über die Selbstbestimmung in Bezug auf den
Geschlechtseintrag im Meldewesen“ in die Länder- und Verbändebeteiligung
gegeben.
Konkret sollen in den Datensatz für das Meldewesen neue Datenfelder
eingeführt werden, mit denen sowohl frühere Geschlechtseinträge (Felder 0702 bis 
0704: früherer Eintrag, Änderungsdatum, zuständige Behörde und
Aktenzeichen) dauerhaft erfasst und gespeichert werden sollen sowie die Übermittlung 
der früheren Vornamen (Datenblätter 0304 und 0305) ausgeweitet werden soll. 
Darüber hinaus soll die Übermittlung dieser Daten von den Meldebehörden an 
die Rentenversicherung und das Bundeszentralamt für Steuern ausgeweitet 
werden. Diese systematische Ausweitung der Datenerhebung und behördlichen 
Weitergabe betrifft Menschen, die das Selbstbestimmungsgesetz in Anspruch 
nehmen, und birgt aus Sicht der Fragesteller ein erhebliches Risiko
unfreiwilliger Outings und Diskriminierung, etwa im Kontakt mit Behörden, wie auch in 
Medienberichten bereits kritisiert wurde (vgl. exemplarisch https://netzpolitik.o
rg/2025/selbstbestimmungsgesetz-dobrindt-plant-zwangsouting-per-verordn
ung/).
Die Speicherung früherer Personenstandsdaten im Kontext der Änderung des 
Geschlechtseintrags fällt laut herrschender Meinung in der Kommentarliteratur 
unter die besonderen Kategorien personenbezogener Daten im Sinne von
Artikel 9 der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) und greift tief in das 
Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung ein, das sich aus Artikel 2 
Absatz 1 i. V. m. Artikel 1 Absatz 1 des Grundgesetzes (GG) ergibt. Besonders 
kritisch ist, dass es sich dabei um Daten handelt, die unter dem Schutz des
besonderen Diskriminierungsverbots in Artikel 3 Absatz 3 Satz 1 GG (keine
Benachteiligung wegen des Geschlechts) stehen, der gerade dem Schutz besonders 
vulnerabler Gruppen dient (vgl. Bundesverfassungsgericht (BVerfG), Urteil v. 
10. Oktober 2017 – 1 BvR 2019/16, Randnummern 59 ff.). Die Einführung 
einer – über die konkret gesetzlich vorgesehenen
Benachrichtigungsvorschriften weit hinausgehende – Speicherung und Übermittlung im Verordnungswege 
ist nach Auffassung der Fragesteller verfassungsrechtlich äußerst fragwürdig.
Hinzu kommt, dass nach Kenntnis der Fragesteller bislang weder eine
veröffentlichte Datenschutz-Folgenabschätzung gemäß Artikel 35 DSGVO
vorliegt noch im Entwurf erkennbar ist, dass eine solche Prüfung überhaupt erfolgt 
ist – obwohl es sich um besonders sensible personenbezogene Daten handelt, 
die in hohem Maße schutzbedürftig sind.
Bereits bei den Verhandlungen um das Selbstbestimmungsgesetz gab es
massive Kritik an vergleichbaren Regelungen zu Datenübermittlungen, unter
anderem durch die Unabhängige Beauftragte für Antidiskriminierung. Aus dem 
Kreis der Organisationen, die sich für die Belange von trans- und
intergeschlechtlichen sowie nichtbinären Menschen einsetzen, gibt es umfassende
Kritik am Inhalt des aktuellen Referentenentwurfs. Kritikpunkte sind u. a. fehlende 
Verhältnismäßigkeit, Nichtachtung der Intimsphäre, Widerspruch zum
gesetzlichen Offenbarungsverbot, Nichterforderlichkeit der Maßnahmen sowie eine 
diskriminierende Sonderbehandlung und unnötige Gefährdung von trans- und 
intergeschlechtlichen sowie nichtbinären Menschen. So wird vor
Zwangsoutings gewarnt und an die unheilvolle Geschichte von Sonderkarteien und Listen 
über queere Menschen erinnert. Insbesondere wird auf die besondere
Bedrohung von trans- und intergeschlechtlichen sowie nichtbinären Menschen durch 
Anfeindungen und Gewalt hingewiesen. Die Hasskriminalität in Bezug auf 
„geschlechtsbezogene Diversität“ hat laut Bundeskriminalamt (BKA) stark
zugenommen. So wurde von 2023 auf 2024 eine Steigerung um 34,89 Prozent
registriert (www.publikationen-bundesregierung.de/pp-de/publikationssuche/kri
minalitaet-2024-2351256, S. 11).
Zudem gibt es Klagen der oben genannten Organisationen, dass sie bei der
Verbändebeteiligung des Bundesministeriums des Innern zumindest anfänglich 
nicht berücksichtigt und nicht proaktiv angeschrieben wurden. Es gibt starke 
Kritik auch daran, dass das Verfahren insgesamt intransparent sei, obwohl der 
Regelungsgegenstand elementare Persönlichkeitsrechte von trans- und
intergeschlechtlichen sowie nichtbinären Menschen betrifft (vgl. exemplarisch www.q
ueer.de/detail.php?article_id=54296).
Auch die Fragesteller halten bei Regierungsvorhaben, die elementare
Persönlichkeitsrechte berühren, bei Verbändebeteiligungen die Anhörung der
Vertretungen insbesondere betroffener Bevölkerungsgruppen von Anfang an für 
zwingend geboten, ebenso wie die maximale Transparenz des
Verordnungsoder Gesetzgebungsverfahrens. Sie haben begründete Zweifel, ob Regelungen 
der Gemeinsamen Geschäftsordnung der Bundesministerien (GGO) beim
Umgang des Bundesministeriums des Innern mit diesem Referentenentwurf
eingehalten wurden.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche konkreten Ziele verfolgt die Bundesregierung mit der Einführung 
der drei neuen Datenfelder (früheres Geschlecht, Änderungsdatum,
verantwortliche Behörde) im Datensatz für das Meldewesen (DSMeld)
angesichts dessen, dass die grundgesetzlich geschützte Intimsphäre und ebenso 
die steigende Bedrohung von trans- und intergeschlechtlichen sowie
nichtbinären Menschen durch Anfeindungen und Gewalt den effektiven Schutz 
der informationellen Selbstbestimmung sowie eine besondere
Datensparsamkeit notwendig erscheinen lassen?
 2. Wie begründet die Bundesregierung die vorgesehene Ausweitung der 
Speicherung und Übermittlung früherer Geschlechtseinträge gegenüber 
der vorherigen Rechtslage unter dem Transsexuellengesetz (TSG) sowie 
§ 45b des Personenstandsgesetzes (PStG), insbesondere vor dem
Hintergrund, dass trans Personen bereits seit Jahrzehnten ihren
Geschlechtseintrag ändern können, ohne dass eine derartige Datenweitergabe erforderlich 
war?
 3. Warum reicht nach Ansicht der Bundesregierung die bereits bestehende 
Speicherung früherer Personenstandsdaten nicht aus?
 4. Wie lässt sich die geplante Speicherung der zusätzlichen Daten mit dem in 
Artikel 5 Absatz 1 DSGVO normierten Grundsatz der Datenminimierung 
vereinbaren?
 5. Welche gesetzlichen Grundlagen erlauben die behördenübergreifende 
Weitergabe dieser besonders sensiblen Daten?
 6. Wie vereinbart die Bundesregierung die in der Verordnung vorgesehene 
automatisierte Speicherung und Weitergabe früherer Vornamen und
Geschlechtseinträge mit dem in § 13 des Selbstbestimmungsgesetzes
verankerten Offenbarungsverbot, das eine Offenlegung dieser Informationen 
nur in eng begrenzten und gesetzlich besonders gewichtigen
Ausnahmefällen zulässt?
 7. Wie begründet die Bundesregierung, dass der deutliche Eingriff in das 
Recht auf informationelle Selbstbestimmung, insbesondere durch
automatisierte Datenübermittlungen, tatsächlich verhältnismäßig ist, und soll 
diese Regelung auch rückwirkend angewendet werden?
 8. Kann nach dem Verordnungsentwurf die von der Datenverarbeitung
betroffene Person der Verarbeitung ihrer alten Angaben widersprechen bzw. 
diese verhindern, und wenn ja, unter welchen Voraussetzungen?
 9. Wurden datenschutzrechtliche und technische Alternativen hinsichtlich 
der Frage geprüft, ob nicht bereits existierende Datenfelder oder eine 
Kombination derselben zur Identifikation ausreichen (beispielsweise
bestehende Identifikatoren wie das Geburtsdatum, die aktuelle Anschrift 
oder die steuerliche Identifikationsnummer), und wenn ja, mit welchem 
Ergebnis, und wenn nein, warum nicht?
10. Gab es angesichts der Verarbeitung besonders sensibler Daten eine 
Datenschutz-Folgenabschätzung gemäß Artikel 35 DSGVO (wenn ja, 
bitte mit Eckdaten und Ergebnis angeben), und wenn nein, warum nicht?
11. Wie rechtfertigt die Bundesregierung, dass die im Entwurf zur
Verordnung über das Meldewesen vorgesehene dauerhafte Speicherung und
Weitergabe früherer Geschlechtseinträge ausschließlich für Personen gelten 
soll, die ihren Geschlechtseintrag und Vornamen nach dem
Selbstbestimmungsgesetz ändern, während bei anderen Namensänderungsverfahren 
keine vergleichbaren datenschutzrechtlich sensiblen Maßnahmen
vorgesehen sind?
12. Ist der Bundesregierung die vom Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen 
und Jugend des 20. Deutschen Bundestages am 10. April 2024 im
Rahmen der Beschlussfassung über das Selbstbestimmungsgesetz
angenommenen Entschließung bekannt, worin ausdrücklich festgelegt ist:
„Sicherungsmaßnahmen dürfen aber nicht lediglich für diese Form der
Namensänderung gelten, sondern müssen diskriminierungsfrei und stimmig
ausgestaltet werden“ (Bundestagsdrucksache 20/11004), und wie steht der
Verordnungsentwurf nach Meinung der Bundesregierung im Einklang mit 
dieser geltenden Beschlusslage des Deutschen Bundestages?
13. Sind der Bundesregierung andere Staaten bekannt, in denen – wie im
Entwurf zur Verordnung über das Meldewesen im Rahmen des
Selbstbestimmungsgesetzes – frühere Geschlechtseinträge dauerhaft gespeichert und 
an öffentliche Stellen übermittelt werden, und wenn ja, welche
Regelungen bestehen dort im Einzelnen?
14. Wurden die folgenden Zentral- und Gesamtverbände und Fachkreise (§ 62 
Absatz 2 GGO i. V. m. § 47 Absatz 3 GGO) aus dem Bereich der
Selbstorganisationen von trans- und intergeschlechtlichen sowie nichtbinären 
Menschen, die sich unter anderen bereits mit Stellungnahmen am
Gesetzgebungsprozess zum Selbstbestimmungsgesetz beteiligt hatten, bei der 
Verbändebeteiligung zum oben genannten Referentenentwurf von Anfang 
an proaktiv vom Bundesministerium des Innern angeschrieben, und wenn 
nein, warum nicht bzw. warum nicht von Anfang an:
a) Bundesverband Trans* (BVT*),
b) Deutsche Gesellschaft für Transidentität und Intersexualität e. V. 
(dgti),
c) LSVD+ – Verband queere Vielfalt (bis April 2024 Lesben- und 
Schwulenverband, LSVD),
d) Transgender Europe e. V. (TGEU)?
15. Soweit Frage 14 verneint wird, liegt ein Grund dafür, dass die in der
Antwort zu Frage 14 aufgelisteten Organisationen bei der
Verbändebeteiligung gegebenenfalls nicht bzw. nicht von Anfang an proaktiv
angeschrieben wurden, darin, dass der Bundesminister des Innern Alexander 
Dobrindt die Organisationen queerer Menschen entsprechend seiner
früheren Äußerungen weiterhin als „schrille Minderheit“ ansieht und seine 
Aufgabe darin sieht, nur der angeblichen „stillen Mehrheit eine Stimme zu 
geben gegen eine schrille Minderheit“ (www.welt.de/politik/deutschland/a
rticle114290201/CSU-General-Dobrindt-Union-muss-Stimme-gegen-schri
lle-Minderheit-sein.html)?
16. Wenn Frage 15 verneint wurde, aus welchen anderen Gründen wurden die 
in der Antwort zu Frage 14 aufgelisteten Organisationen gegebenenfalls 
bei der Verbändebeteiligung nicht bzw. nicht von Anfang an proaktiv
angeschrieben (bitte nach den einzelnen Organisationen aufschlüsseln)?
17. Wurden die folgenden Zentral- und Gesamtverbände und Fachkreise (§ 62 
Absatz 2 GGO i. V. m. § 47 Absatz 3 GGO), die sich ebenfalls unter
anderen bereits mit Stellungnahmen am Gesetzgebungsprozess zum
Selbstbestimmungsgesetz beteiligt hatten und dabei zum Ausdruck brachten, dass 
sie sich ebenfalls für die Grundrechte von trans- und intergeschlechtlichen 
sowie nichtbinären Menschen oder für Gewaltopfer aus diesem
Personenkreis einsetzen, bei der Verbändebeteiligung zum oben genannten
Referentenentwurf von Anfang an proaktiv vom Bundesministerium des
Innern angeschrieben, und wenn nein, warum nicht, bzw. warum nicht von 
Anfang an:
a) Bundesverband Frauenberatungsstellen und Frauennotrufe,
b) Frauenhauskoordinierung e. V.,
c) Deutscher Frauenrat,
d) Deutscher Juristinnenbund e. V.,
e) Gesellschaft für Freiheitsrechte e. V. (GFF),
f) Deutsches Institut für Menschenrechte?
18. Soweit Frage 17 verneint wird, aus welchen Gründen wurden die in der 
Antwort zu Frage 17 aufgelisteten Organisationen und Einrichtungen
gegebenenfalls bei der Verbändebeteiligung nicht bzw. nicht von Anfang an 
proaktiv angeschrieben (bitte nach den einzelnen Organisationen und
Einrichtungen aufschlüsseln)?
19. Welche Organisationen und Einrichtungen wurden bei der
Verbändebeteiligung zum oben genannten Referentenentwurf vom Bundesministerium 
des Innern von Anfang an proaktiv angeschrieben, und welche davon
haben Stellung genommen (bitte vollständige Nennung)?
20. Wurde der oben genannte Referentenentwurf – vor dem Hintergrund, dass 
bei den Fragestellern bis zum Datum der Einreichung dieser Kleinen
Anfrage kein entsprechender Posteingang verzeichnet werden konnte –, wie 
in § 62 Absatz 2 i. V. m. § 48 Absatz 2 GGO vorgesehen, den
Geschäftsstellen der Fraktionen des Deutschen Bundestages zur Kenntnis gegeben, 
nachdem er den Ländern, den beteiligten Fachkreisen oder Verbänden
zugeleitet wurde?
a) Wenn ja, wann geschah dies?
b) Wenn nein, warum unterblieb die in der GGO vorgesehene
Kenntnisgabe an die Fraktionen des Deutschen Bundestages?
c) Wurde der oben genannte Referentenentwurf nur einzelnen
Bundestagsfraktionen zugeleitet, und wenn ja, welchen?
21. Welche anderen Bundesministerien bezieht das Bundesministerium des 
Innern bei der Ausarbeitung der Verordnung mit ein?
22. Teilt die Bundesregierung die Sicht der Fragesteller, dass sich bei einem 
Festhalten an dem bisherigen Verordnungsentwurf und seinen Regelungen 
ganz erhebliche Risiken mit Blick auf die informationelle
Selbstbestimmung der betreffenden Personen ergeben?
23. Gedenkt die Bundesregierung angesichts der einmütigen, deutlichen und 
umfassenden Kritik insbesondere aus den Selbstorganisationen der von 
der Neuregelung unmittelbar in ihren Persönlichkeitsrechten betroffenen 
trans- und intergeschlechtlichen sowie nichtbinären Menschen, den
Entwurf für die Verordnung zurückzuziehen?
24. Wenn nein, welche Änderungen gedenkt die Bundesregierung angesichts 
der einmütigen, deutlichen und umfassenden Kritik insbesondere aus den 
Selbstorganisationen der von der Neuregelung unmittelbar in ihren
Persönlichkeitsrechten betroffenen trans- und intergeschlechtlichen sowie 
nichtbinären Menschen am Entwurf der Verordnung vorzunehmen?
Berlin, den 1. August 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333