Deutscher Bundestag Drucksache 21/173
21. Wahlperiode 15.05.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten René Springer, Wolfgang Wiehle, René Bochmann und der 
Fraktion der AfD
Ortsumfahrung Ahrensfelde/Bundesstraße 158
(Nachfrage zur Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf 
Bundestagsdrucksache 21/68)
Die Fragesteller nehmen die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine
Anfrage auf Bundestagsdrucksache 21/68 zum Anlass für Nachfragen, da die
Bundesregierung nach Auffassung der Fragesteller insbesondere auf die Frage nach 
einer Bewertung der langen Planungszeit des Bauvorhabens nicht konkret
eingeht (siehe Antwort zu Frage 6 auf Bundestagsdrucksache 21/68).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie bewertet die Bundesregierung die Tatsache, dass das
Planfeststellungsverfahren für eine vordringliche Maßnahme aus dem
Bundesverkehrswegeplan seit über einem Jahrzehnt nicht abgeschlossen wurde?
2. Welche konkreten Maßnahmen hat das Bundesministerium für Verkehr 
(früher: Bundesministerium für Digitales und Verkehr) seit 2011 ggf.
ergriffen, um auf eine zügige Durchführung des Planfeststellungsverfahrens für 
die Ortsumgehung Ahrensfelde/B 158 hinzuwirken?
3. Wie bewertet die Bundesregierung im Lichte ihrer nach Auffassung der 
Fragesteller eigenen Planungsverantwortung gemäß § 5 und § 6 des
Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) sowie Artikel 85 des Grundgesetzes (GG) 
ihre Mitverantwortung an der bisherigen Verfahrensdauer des
Planfeststellungsverfahrens für die Ortsumgehung Ahrensfelde/B 158?
4. Sieht die Bundesregierung Möglichkeiten, über koordinierende oder 
steuernde Maßnahmen auf eine zügige Verfahrensdurchführung durch die 
Straßenbauverwaltung des Landes Brandenburg hinzuwirken, und wenn ja, 
inwiefern? 
Berlin, den 7. Mai 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333