Deutscher Bundestag Drucksache 21/3211
21. Wahlperiode 10.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Gerold Otten, Jan Wenzel Schmidt, Uwe Schulz, Stefan Keuter, 
Dr. Rainer Rothfuß, Torben Braga, Heinrich Koch, Dr. Alexander Wolf und 
der Fraktion der AfD
Beteiligung Deutschlands an internationalen Minen- und 
Kampfmittelräumprojekten
Der Jahresabrüstungsbericht 2024 enthält u. a. eine Auflistung aller Minen- und 
Kampfmittelräumprojekte, die durch die Bundesrepublik Deutschland im
Rahmen der humanitären Hilfe, von Stabilisierung und
Entwicklungszusammenarbeit finanziert werden. Nach eigenen Berechnungen belaufen sich die
Ausgaben des Auswärtigen Amts auf rd. 70 Mrd. Euro (www.publikationen-bundes
regierung.de/pp-de/publikationssuche/jahresabruestungsbericht-2024-2373038, 
hier S. 100–103). Ziel des deutschen Engagements ist gemäß der „Strategie des 
Auswärtigen Amts für humanitäres Minen- und Kampfmittelräumen im
Rahmen der Humanitären Hilfe der Bundesregierung“ eine minenfreie Welt (www.
auswaertiges-amt.de/resource/blob/2520774/9926612aa038578189829e806e87
09da/minenraeumstrategie2024-data.pdf, hier S. 5).
Die Bundesregierung nennt in diesem Zusammenhang neun strategische Ziele. 
Diese sind laut der genannten Strategie folgende:
– Unfall- und Opferzahlen durch Minen und explosive
Kampfmittelrückstände gehen zurück.
– In humanitären Krisen hat die betroffene Bevölkerung sicheren Zugang zu 
humanitären Leistungen.
– Alle Menschen in kontaminierten Gebieten können ein selbstbestimmtes 
Leben in Sicherheit und Würde führen.
– Durch Maßnahmen des humanitären Minen- und Kampfmittelräumens ist 
die Basis für Friedenskonsolidierung, Stabilität und nachhaltige
Entwicklung gelegt, ein Beitrag zur Versöhnung wird geleistet.
– Nationale „Akteur*innen“ sind zur Erreichung der Ziele ihrer nationalen 
Strategien sowie der Verpflichtungen aus internationalen Übereinkommen 
und somit zum Schutz ihrer Bevölkerung befähigt.
– Planung, Durchführung, Monitoring und Evaluierung von Projekten des
humanitären Minen- und Kampfmittelräumens erfolgen gender- und
inklusionssensibel.
– Frauen werden in allen Arbeitsbereichen des humanitären Minen- und 
Kampfmittelräumens ausgebildet und gefördert.
– Projekte des humanitären Minen- und Kampfmittelräumens werden so lokal 
wie möglich umgesetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
– Konfliktsensibilität und das „Do no harm“-Prinzip leiten die Umsetzung 
von Maßnahmen des humanitären Minen- und Kampfmittelräumens.
Deutsches Engagement bei der Kampfmittelbeseitigung ist ein sinnvolles
Mittel der deutschen Außenpolitik und wird auch von der Fraktion der AfD
begrüßt. Im Anschluss an die Kleine Anfrage (Bundestagsdrucksache 21/833) 
und der darauf ergangenen Antwort der Bundesregierung (21/990) möchten die 
Fragesteller gerne wissen, inwiefern dieses Engagement den eigenen
strategischen Zielen gerecht wird.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche operativen Ziele (z. B. geräumte Flächen, Kapazitätsaufbau,
Sensibilisierungskampagnen, Schulungen) wurden bis zur letzten Evaluierung 
des deutschen Engagements erreicht?
 2. Welche operativen Ziele wurden bei der Aktualisierung derselben 2024 
formuliert (siehe Antwort der Bundesregierung auf Frage 5,
Bundestagsdrucksache 21/990)?
 3. Wie hat die Bundesregierung die Wirksamkeit der finanzierten Projekte 
bewertet?
Was sind in diesem Zusammenhang die Erfolgskriterien?
 4. Welche Mechanismen zur Nachhaltigkeit der Projekte sind vorgesehen, 
damit die Minen- und Kampfmittelräumung nach Projektende in die
Hände der regionalen bzw. lokalen Verantwortungsträger übergeben werden 
können?
 5. Welche innovativen Ansätze (Technologien, Methoden) werden von der 
Bundesregierung ggf. gefördert, um das Minen- und Kampfmittelräumen 
künftig effizienter und subsidiär zu ermöglichen?
Hat sich die die Bundesregierung in diesem Zusammenhang zu Ansätzen 
der Träger von Projekten, etwa bei der Benutzung von
Aufklärungstechnologien, KI oder besseren Räummitteln, eine eigene Auffassung
erarbeitet und wenn ja, welche?
 6. Welche Hauptrisiken sieht die Bundesregierung im Bereich des
humanitären Minen- und Kampfmittelräumens (Sicherheitsrisiken, Kollaboration 
regionaler und lokaler Verantwortungsträger, Korruption)?
Welche Maßnahmen werden von der Bundesregierung bzw. den Trägern 
beschritten, um diesen Risiken zuvorzukommen?
 7. Gibt es im Rahmen der Berichtspflicht der Projektträger an die
Bundesregierung gesonderte Aufstellungen über die Mittelverwendung oder
verlässt sich die Bundesregierung auf die Annual Reports der Träger?
 8. Seit wann arbeitet die Bundesregierung mit den Trägern (Norwegian
People‘s Aid, The HALO Trust, Handicap International e. V., Mines Advisory 
Group) zusammen und wie hoch sind die jährlichen Zahlungen an die
jeweiligen Träger gewesen?
 9. Wie bewertet die Bundesregierung die Aussichten eines Verbots von Anti-
Personenminen angesichts global wachsender Konflikte und dem Austritt 
namhafter Staaten aus dem Ottawa-Abkommen?
10. Stand oder steht die Bundesregierung im Austausch mit den Regierungen 
von Polen, Litauen, Lettland, Estland und Finnland, die im Angesicht des 
russischen Angriffs auf die Ukraine aus dem Ottawa-Abkommen
ausgetreten sind (www.zeit.de/politik/ausland/2025-06/finnland-baltische-staate
n-minen-ottawa-konvention)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
11. Welche Systeme stehen der Bundeswehr aktuell zum Räumen von Minen 
sowie zur Beseitigung von Kampfmitteln zur Verfügung?
Wie hoch ist der Bedarf der Bundeswehr und welche Beschaffungen sind 
vorgesehen?
12. Unterstützt die Bundesregierung auch ein Verbot von Antifahrzeug-
Minen, wenn nein, warum nicht?
13. Gibt es vonseiten der Bundesregierung Initiativen, um das Ottawa-
Abkommen mit Blick auf neue Technologien und improvisierte
Sprengkörper (IEDs), die ebenfalls wie Antipersonen-Minen wirken können,
anzupassen?
14. Ist es üblich und gebräuchlich, dass in Drucksachen der Regierung und 
ihrer Ministerien gegendert wird (siehe obiges Zitat aus der „Strategie des 
Auswärtigen Amts für humanitäres Minen- und Kampfmittelräumen im 
Rahmen der Humanitären Hilfe der Bundesregierung“), und wenn ja, auf 
welcher Grundlage?
15. Ist der Bundesregierung bekannt, wie viele körperlich und geistig
behinderte Personen im Rahmen der Inklusionsbemühungen der o. g. Träger 
tatsächlich eine gleichberechtigte Möglichkeit erhalten, an der Planung, 
der Durchführung, am Monitoring und an der Evaluierung von Minen- 
und Kampfmittelräumprojekten des humanitären Minen- und
Kampfmittelräumens mitzuwirken (vgl. Equality and Diversity Report Norwegian 
People’s Aid 2024, S. 20 www.npaid.org/about-us/annual-report-
andaccounts: „The organisation’s Recruitment policy shall ensure equal rights 
and opportunities for everyone, regardless of gender, age, ethnicity and 
functional ability.“)?
Berlin, den 8. Dezember 2205
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.