Deutscher Bundestag Drucksache 21/2351
21. Wahlperiode 21.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Nicole Hess, Martin Sichert, Dr. Christina Baum, Carina 
Schießl, Claudia Weiss, Kay-Uwe Ziegler, Thomas Dietz, Joachim Bloch, Tobias 
Ebenberger, Dr. Christoph Birghan, Birgit Bessin, Kerstin Przygodda, Alexis L. 
Giersch, Martina Kempf, Stefan Möller, Dr. Paul Schmidt, Gereon Bollmann, 
Thomas Fetsch und der Fraktion der AfD
Versorgungsengpässe, Missbrauchspotenzial und daraus folgende 
Sicherheitsrisiken von Präparaten mit GLP-1-RA-Wirkstoffen sowie illegaler 
Handel und Rezeptfälschung
Die auch als „Sättigungshormone“ bezeichneten Glucagon-like Peptide-1-
Rezeptoragonisten (kurz: GLP-1-RA oder GLP-1-Agonisten) wurden
ursprünglich für die Behandlung von Diabetes mellitus Typ 2 entwickelt. Die bislang im 
Wesentlichen hierfür genutzten Wirkstoffe dieser Gruppe, Semaglutid,
Liraglutid, Tirzepatid und Exenatid ahmen das körpereigene Hormon GLP-1 nach, 
welches sowohl die Insulinausschüttung anregt beziehungsweise den
Blutzuckerspiegel reguliert als auch die Magenentleerung verzögert und so ein
anhaltendes Sättigungsgefühl hervorruft. Zusätzlich erhält das Gehirn ein
Sättigungssignal (www.diabetesde.org/ueber_diabetes/was_ist_diabetes_/diabetes_lexiko
n/glp-1-rezeptor-agonisten).
Durch diese vielfältige Wirkweise bei der Zufuhr von GLP-1-RA ist nicht nur 
eine wirksame Behandlung von Diabetes möglich, sondern es sinkt während 
der Behandlungsdauer für gewöhnlich der Appetit, was in den meisten Fällen 
zu einer Gewichtsabnahme führt. Verabreicht werden die Präparate mittels 
Injektions-Pen, ähnlich wie bei der Verabreichung von Insulin. (GLP-1-
Rezeptoragonist - DocCheck Flexikon, https://flexikon.doccheck.com/de/GLP-
1-Rezeptoragonist). Der Wirkstoff Tirzepatid wirkt als Dual-Analogon
zusätzlich als GIP-Agonist (www.pharmazeutische-zeitung.de/tirzepatid-jetzt-auch-b
ei-adipositas-zugelassen-144491/; https://flexikon.doccheck.com/de/Tirzepatid
#cite_note-2).
Seit 2018 befindet sich Ozempic® mit dem Wirkstoff Semaglutid als
Antidiabetikum in Deutschland auf dem Markt. Es ist für Diabetiker (Typ 2)
zugelassen und wird für diese auch von den Gesetzlichen Krankenkassen bezahlt. und 
Rybelsus® ist ebenfalls für die Behandlung von Diabetes zugelassen,
Wegovy® von demselben dänischen Hersteller, wie auch Mounjaro® mit dem 
Wirkstoff Tirzepatid eines US-amerikanischen Herstellers und weitere sind erst 
seit etwa zwei Jahren von der Europäischen Arzneimittelagentur (EMA) als 
Mittel zur Behandlung von Adipositas (krankhafte Fettleibigkeit) zugelassen 
(www.pharmazeutische-zeitung.de/was-heilberufler-und-patienten-gegen-liefer
engpaesse-tun-koennen-148304/seite/2/?cHash=c54822cc98f50652e5303693e8
8f54d7).
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Mounjaro® ist sowohl für Diabetes Typ2 wie auch zur Behandlung von
Adipositas zugelassen (www.pharmazeutische-zeitung.de/tirzepatid-jetzt-auch-
beiadipositas-zugelassen-144491/). Die Präparate sind verschreibungs- und
apothekenpflichtig, und die Adipositas-Therapie muss ärztlich begleitet werden 
(www.ikk-classic.de/gesund-machen/leben/abnehmspritze).
Die Kosten für eine Therapie zum Abnehmen für Adipositas-Patienten mit
diesen Präparaten werden nicht oder allenfalls in Ausnahmefällen von den
gesetzlichen Krankenkassen übernommen, müssen also vom Patienten in der Regel 
selbst getragen werden (www.g-ba.de/presse/pressemitteilungen-meldungen/1
170/; www.krankenkassen.de/gesetzliche-krankenkassen/leistungen-gesetzlich
e-krankenkassen/gesetzlich-vorgeschriebene-leistungen/neue-leistungen/abneh
mespritzen/).
Im Rahmen einer (für gewöhnlich) 18-monatigen Therapie zur
Gewichtsabnahme verabreicht sich der Patient regelmäßig (regelmäßig nach vorgegebenen 
Verabreichungsschema) selbst eine subkutane Injektion. Wichtig ist eine
behandlungsbegleitende, zusätzliche Beratung oder Therapie bezüglich
Ernährung, Lebensführung (z. B. Bewegung) oder weiterem, um zu erreichen, dass 
schädliche Nebenwirkungen vermieden werden und der medikamentöse
Behandlungserfolg langfristig bestehen bleibt – um also eine erneute
Gewichtszunahme zu verhindern. Im Falle der Adipositas-Behandlung kann eine ärztlich 
verordnete Langzeitmedikation vonnöten sein (www.apotheke-adhoc.de/nachri
chten/detail/pharmazie/abnehmmittel-so-rasch-nimmt-man-danach-
wiederzu/#).
Es besteht laut Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte (BfArM) 
eine beschränkte Verfügbarkeit von Diabetesmedikamenten mit Wirkstoffen der 
GLP-1-Rezeptor-Agonisten wegen weltweit erhöhter Nachfrage: „Nach den 
dem BfArM vorliegenden Informationen resultiert das Problem aus einer
weltweit gestiegenen Nachfrage nach den in Rede stehenden Arzneimitteln und der 
Annahme, dass diese vornehmlich aus der Anwendung bei Adipositas
resultiert“ (www.bfarm.de/DE/Arzneimittel/Arzneimittelinformationen/Lieferengpa
esse/glp.html; www.apotheke-adhoc.de/nachrichten/detail/pharmazie/
ozempicengpass-bis-ende-august/). Auch in Medien findet man diesbezüglich Berichte 
über massive Versorgungs-Probleme für Diabetes-Patienten. (www.focus.de/ge
sundheit/mounjaro-ozempic-wegovy-abnehmspritzen-im-check-ernaehrungsber
aterin-warnt-vor-versteckten-gefahren_id_260722425.html).
Der Einsatz von Arzneimitteln mit GLP-1-RA ist meist mit verschiedenartigen 
Nebenwirkungen verbunden, die unterschiedlich stark ausfallen können. Diese 
können nach jetziger Erkenntnis Dehydrierung, Kopfschmerzen oder
Schwindel sein, den Verdauungstrakt betreffen oder krankhaften Verlust von
Muskelmasse und Muskelkraft bewirken (Sarkopenie). Auch sollen Erkrankungen der 
Bauchspeicheldrüse und Gallenblase auftreten können (www.ikk-classic.de/ges
und-machen/leben/abnehmspritze; www.geo.de/wissen/gesundheit/abnehmsprit
ze--klage-nach-schweren-nebenwirkungen-34387694.html). Studien und
Patientenbeschwerden in den USA weisen darauf hin, dass Magenlähmungen,
Entzündungen der Bauchspeicheldrüse und Darmverschlüsse nicht auszuschließen 
sind (www.focus.de/gesundheit/mounjaro-ozempic-wegovy-abnehmspritzen-i
m-check-ernaehrungsberaterin-warnt-vor-versteckten-gefahren_id_26072242
5.html).
Die US-Gesundheitsbehörde FDA weist auf ein potenzielles Risiko für 
Schilddrüsen‑C‑Zell‑Tumoren (medulläres Schilddrüsenkarzinom,
insbesondere bei MEN‑2‑Syndrom) hin (www.accessdata.fda.gov/drugsatfda_docs/label/2
020/209637s003lbl.pdf?utm_source=chatgpt.com). Die Langzeitwirkungen in 
nicht-diabetischen Anwendergruppen sind bislang offenbar nicht vollständig er-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
forscht (https://ec.europa.eu/health/documents/community-register/2024/20240
321161962/anx_161962_en.pdf?utm_source=chatgpt.com).
In den vergangenen Monaten wurde in Medienberichten erklärt, dass durch 
GLP-1-RA-Medikamente die Möglichkeit für bestimmte Augenerkrankung, bis 
hin zur Erblindung, erhöht (www.independent.co.uk/news/health/ozempic-dru
g-semaglutide-lawsuit-blindness-b2754728.html; https://www.epochtimes.de/vi
tal/diabetesmedikament-erhoeht-gefahr-fuer-schwere-augenerkrankung-bei-gef
aehrdeten-patienten-a5214374.html).
Werden diese Mittel ohne ärztliche Verschreibung und Aufsicht eigenständig 
zugeführt, kann es zu gesundheitlichen Schäden kommen. Menschen, die weder 
unter Adiposität noch Diabetes leiden, beschaffen sich diese Mittel nicht selten 
ohne ärztliche Verschreibung, in manchen Fällen über den Internet-
Schwarzmarkt, weil sie hoffen, auf einfache Weise eine angestrebte Idealfigur 
zu bekommen. Durch Prominente und Influencer angefacht, entwickelt sich so 
eine zunehmende Nachfrage nach diesen Medikamenten mit GLP-1-RA-
Wirkstoff als „Lifestyle-Mittel“ (www.geo.de/wissen/gesundheit/abnehmspritz
e--klage-nach-schweren-nebenwirkungen-34387694.html). Aus Sicht der 
Fragesteller ist durch diese Entwicklung von einer Verschärfung bezüglich der 
insgesamt bereist fragilen Versorgungssituation auszugehen. Vor allem das
Diabetesmedikament Ozempic® wird so über Internet-Handelsportale als Mittel 
zum Abnehmen vertrieben. Dieses Phänomen führt einerseits zur Verknappung 
der Wirkstoffe für indizierte Behandlungen und kann andererseits bei
eigenständiger Verabreichung behandlungsbedürftige Gesundheitsschäden
hervorrufen.
Sowohl mittels gefälschter Rezepte wie auch gefälschter Medikamente
verdienen international agierende Kriminelle an dem Bestreben zahlreicher
Konsumenten, die mithilfe der namhaften Arzneimittel schlank werden wollen (www.
who.int/news/item/29-01-2024-shortages-impacting-access-to-glucagon-like-pe
ptide-1-receptor-agonist-products--increasing-the-potential-for-falsified-vers
ions; www.br.de/nachrichten/bayern/wegovy-ozempic-und-co-abnehm-hype-ru
ft-kriminelle-auf-den-plan,UljoJjA).
Hinzu kommen im Ausland ansässige Internet-Portalbetreiber, die es
ermöglichen, die Mittel ohne ärztliche Konsultation oder Verschreibung, nach dem 
Ausfüllen von Fragen in einem Internetformular, zu bestellen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Ist der Bundesregierung bekannt, inwieweit die Versorgung von
Diabetespatienten mit den genannten Mitteln gefährdet ist, und unternimmt die 
Bundesregierung gegebenenfalls Bemühungen, um sicherzustellen, dass 
die genannten Wirkstoffe in ausreichendem Maße für Diabetesbehandlung 
zur Verfügung stehen und Engpässe für Arzneimittel mit GLP-1-RA-
Wirkstoff vermieden werden (bitte nach Wirkstoff und Medikament
aufschlüsseln)?
 2. In welchem Zeitraum gingen und gehen Meldungen zu Lieferengpässen 
für Ozempic® und andere Medikamente mit Wirkstoffen aus der Gruppe 
der GLP-1-RA beim Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte 
(BfArM) oder bei anderen Stellen ein; wann erfolgte die letzte Meldung, 
und wie ist die Prognose in Bezug auf die künftigen Versorgung?
 3. Welche Maßnahmen wurden ggf. ergriffen oder sind geplant, um
langfristig die Forschung, Produktion und sichere Versorgung mit GLP-1-RA-
basierten Arzneimitteln von chronisch Kranken in Deutschland zu
gewährleisten?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 4. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Anzahl der
ärztlichen Verordnungen des Präparates Ozempic® seit der Zulassung
entwickelt (bitte nach Jahren getrennt aufschlüsseln)?
 5. Wird oder wurde in Deutschland oder nach Kenntnis der Bundesregierung 
international mit deutschen Steuergeldern finanzierte bzw. geförderte
Forschung zu GLP-1-RA und ihrer Anwendung betrieben (wenn ja, mit der 
Bitte um Nennung von Projekten und der jeweiliger Fördersumme)?
 6. Welche Maßnahmen werden ggf. ergriffen, um zu verhindern, dass in 
Deutschland Mittel mit den genannten Wirkstoffen – GLP-1-RA, GIP-RA 
– ohne ärztliche Verschreibung in den Umlauf geraten und von Menschen 
ohne ärztliche Beratung eigenmächtig genutzt werden?
 7. Verfügt die Bundesregierung über Kenntnisse bezüglich aufgetretener
unerwünschter Arzneimittelwirkungen durch die Verabreichung von
Arzneimitteln mit Wirkstoffen aus der Gruppe der GLP-1-RA, insbesondere die 
oben genannten?
Welche häufigen und schwerwiegenden Wechsel- oder Nebenwirkungen 
oder neuere Erkenntnisse zu Kontraindikationen sind dokumentiert, und 
wie haben sich die Pharmakovigilanzmeldungen seit 2020 entwickelt 
(bitte nach Jahr aufschlüsseln)?
 8. Verfügt die Bundesregierung über Kenntnis bezüglich unerwünschter
Arzneimittelwirkungen oder über Gesundheitsschäden in Folge von nicht 
ärztlich begleiteter Selbstmedikation mit Präparaten, die Wirkstoffe aus 
der Gruppe der GLP-1-RA enthalten (wenn ja, welche)?
 9. Erachtet es die Bundesregierung als notwendig, öffentliche Aufklärung 
über die Gefahren von eigenmächtiger Anwendung ohne Verordnung von 
Arzneimitteln mit GLP-1-RA-Wirkstoffen zu betreiben und vor eine 
„Life-Stile-Anwendung“ zu warnen?
10. Sieht die Bundesregierung einen Handlungsbedarf bezüglich des Internet-
Vertriebs aus dem Ausland von GLP-1-RA-basierten Arzneimitteln, wenn 
bei der Bestellung (über Internetplattformen) kein ärztliches Rezept einer 
deutschen Praxis vonnöten ist und Patienten selbst vor der Bestellung
lediglich einen online-Fragebogen ausfüllen müssen, man also davon
ausgehen muss, dass in diesen Fällen keine zureichende ärztliche Betreuung 
stattfindet?
11. Ist der Bundesregierung bekannt, in welchem Umfang GLP-1-RA-basierte 
Medikamente, insbesondere Ozempic®, seit 2018 über digitale
Handelsplattformen vertrieben werden, ohne eine ärztliche Konsultation und falls 
ja, ist eine Zunahme dieser Vertriebsform festzustellen (bitte nach Jahr 
und Anzahl aufschlüsseln)?
12. Wurden seit 2018 Arzneimittel mit einem Wirkstoff aus der Gruppe der 
GLP-1-RA bei der Einfuhr nach Deutschland durch den Zoll festgestellt, 
die den Anfordern nach dem Arzneimittelgesetz (AMG) nicht entsprachen 
beziehungsweise deren Dokumentation für die Einfuhr unzureichend,
fehlerhaft oder absichtlich irreführend waren oder fälschlicherweise als
solche Präparate deklariert waren (Arzneimittelfälschungen; wenn ja, bitte 
nach Jahren getrennt aufführen, in welcher Anzahl und aus welchen
Staaten der Versand erfolgte)?
13. Plant die Bundesregierung Maßnahmen zur wirksameren Regulierung der 
Online-Verschreibung von Arzneimitteln mit Wirkstoffen aus der Gruppe 
der GLP-1-RA, analog zur beabsichtigten Regelung der Verschreibung 
von Medizinalcannabis (www.deutsche-apotheker-zeitung.de/ews/artikel/
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
2025/05/26/warken-will-online-rezepte-fuer-medizinalcannabis-einschrae
nken)?
14. Richtet die Bundesregierung ihr Augenmerk auf Herstellung und den
illegalen Handel mit Arzneimitteln, die GLP-1-RA-Arzneimitteln
nachahmen, und welche Maßnahmen werden hiergegen ggf. ergriffen?
15. Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, in wie vielen Fällen in
deutschen Apotheken Rezepte für Medikamente mit GLP-1-RA-Wirkstoffen 
als Fälschungen erkannt wurden?
16. Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, in wie vielen Fällen deutschen 
Apotheken Schäden durch gefälschte Rezepte für GLP-1-RA-
Medikamente entstanden sind und auf welche Höhe sich die
Gesamtschadenssumme beläuft?
17. Gibt es Maßnahmen der Bundesregierung, um Apotheken allgemein bei 
der Erkennung von gefälschten Rezepten zu unterstützen, wenn ja, welche 
Maßnahmen sind dies?
18. Sind der Bundesregierung Fälschungen von Digitalrezepten bekannt?
Berlin, den 30. September 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.