Deutscher Bundestag Drucksache 21/1114
21. Wahlperiode 04.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Christian Wirth, Dr. Gottfried Curio, Martin Hess, Dr. Bernd 
Baumann, Steffen Janich, Jochen Haug, Sascha Lensing, Arne Raue, Markus 
Matzerath und der Fraktion der AfD
Widerrufsprüfverfahren des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge
In „Die Welt“ vom 25. April 2025 berichtet das Blatt, dass eine Anfrage beim 
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF) ergeben habe, dass
zwischen dem 1. November 2024 und dem 31. März 2025 insgesamt 2 157
Widerrufsprüfverfahren (§§ 73 ff. des Asylgesetzes) aufgrund temporärer Heimreisen 
in das Herkunftsland angelegt worden seien (www.welt.de/politik/deutschland/
plus255997256/Migration-So-viele-Verfahren-leitet-das-BAMF-wegen-Heimre
isen-von-Fluechtlingen-ein.html).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele Verfahren auf Widerruf und Rücknahme (bitte getrennt
ausweisen) wurden in den Jahren 2015 bis 2025 (bitte nach Jahren getrennt
ausweisen) angelegt?
2. Wie viele dieser Verfahren (bitte nach Jahren ausweisen) wurden mit einer 
Rücknahme oder einem Widerruf der Anerkennung als Asylberechtigter 
(bitte nach Schutzstatus ausweisen) abgeschlossen?
3. Wie viele dieser Verfahren wurden (jeweils nach Jahren) wegen temporärer 
Heimreise in die Herkunftsländer angelegt?
4. Wie viele dieser Verfahren wegen temporärer Heimreise in die
Herkunftsländer wurden mit der Rücknahme oder dem Widerruf des Schutzstatus
abgeschlossen (bitte nach Jahren und Schutzstatus getrennt ausweisen)?
5. Wie erlangt das BAMF regelmäßig Kenntnis von Heimreisen von
Schutzberechtigten in ihre Heimatländer?
6. Welche weiteren Kategorien von Widerrufs- und Rücknahmegründen
erfasst das BAMF, und welchen Anteil haben diese Kategorien jeweils an der 
Gesamtzahl der Widerrufe und Rücknahmen (bitte getrennt und nach Jahren 
ausweisen)?
7. In wie vielen Fällen ist der Widerruf oder die Rücknahme eines
Schutzstatus tatsächlich in die Beendigung des Aufenthalts in Deutschland gemündet 
(bitte getrennt nach Jahren, Widerrufs- und Rücknahmegrund und Art der 
Aufenthaltsbeendigung ausweisen)?
Berlin, den 1. August 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333