Deutscher Bundestag Drucksache 21/1256
21. Wahlperiode 18.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Bastian Treuheit, Wolfgang Wiehle, René Bochmann, Alexis L. 
Giersch, Lars Haise, Stefan Henze, Maximilian Kneller, Ulrich von Zons, Carsten 
Becker, Hans-Jürgen Goßner, Leif-Erik Holm, Dr. Rainer Kraft, Andreas Mayer, 
Volker Scheurell, Otto Strauß und der Fraktion der AfD
Verkehrssicherheit und Infrastrukturkonflikt an der Bundesstraße 8 bei 
Emskirchen-West
Die Gemeinde Emskirchen im Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad
Windsheim (Bayern) fordert seit Jahren den kreuzungsfreien Ausbau der
Bundesstraße 8 (B 8) an der Anschlussstelle Emskirchen-West (www.flz.de/das-eisenbah
n-bundesamt-muss-entscheiden/cnt-id-ps-27df71aa-8864-4c39-ba92-4bfafebd
633a). Eine gefährliche, niveaugleiche Kreuzung – an der die Kreisstraße 22 im 
Landkreis Neustadt an der Aisch (NEA 22) ebenerdig in die stark befahrene 
B 8 einmündet – soll durch eine Überführung in Form eines Brückenbauwerks 
mit verlegter Zufahrt entschärft werden (ebd.). An diesem Verkehrsknoten
treffen die B 8, die NEA 22 und die Gemeindestraße zum Gewerbegebiet
zusammen.
Trotz Tempolimit und dreistreifigen Ausbaus kam es dort wiederholt zu
schweren Unfällen (ebd.). Für die kreuzungsfreie Ausbaumaßnahme müssten
Bahnflächen in Anspruch genommen und durch das Eisenbahn-Bundesamt (EBA) 
freigestellt werden. Diese Freigabe nach § 23 des Allgemeinen
Eisenbahngesetzes (AEG) steht bislang aus (ebd.). Die Deutsche Bahn AG (DB AG) plant in 
diesem Bereich eigene Infrastrukturmaßnahmen im Rahmen des
Klimaschutzprogramms 2030, darunter ein zusätzliches Überholgleis entlang der Strecke 
Fürth – Würzburg. In diesem Zusammenhang müsste die bestehende
Bahnüberführung (Wulkersdorfer Brücke) voraussichtlich abgerissen werden (ebd.). 
Sollte zugleich keine neue Überführung an der B 8 realisiert werden, wäre die 
Zufahrt zum Gewerbegebiet Emskirchen-West nur noch über die innerörtliche 
Strecke möglich – mit erheblichen Belastungen für die Gemeinde.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie bewertet die Bundesregierung den aktuellen Sachstand des
kreuzungsfreien Ausbaus der B 8 an der Anschlussstelle Emskirchen-West,
insbesondere hinsichtlich der Planungsreife und verkehrlichen Notwendigkeit?
2. Erkennt die Bundesregierung ein überragendes öffentliches Interesse an der 
Schaffung einer kreuzungsfreien Einmündung der NEA 22 in die B 8?
3. Wann ist nach Kenntnis der Bundesregierung mit einer Entscheidung des 
Eisenbahn-Bundesamtes über die Freistellung der für das Projekt
benötigten Bahnflächen nach § 23 AEG zu rechnen?
4. Steht die zeitliche Verzögerung bei der Entwidmung im Zusammenhang mit 
den Ausbauüberlegungen der DB AG im Rahmen des
Klimaschutzprogramms 2030 (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
5. Gibt es Aktivitäten der Bundesregierung, um das Vorhaben des Ausbaus der 
Bundesstraße aktiv zu unterstützen oder zu beschleunigen, und wenn ja, 
welche?
6. Welche verkehrlichen und strukturellen Auswirkungen erwartet die
Bundesregierung für die Gemeinde Emskirchen, sollte der Ausbau der B 8 nicht 
realisiert und die bestehende Bahnüberführung (Wulkersdorfer Brücke; vgl. 
Vorbemerkung der Fragesteller) im Zuge eines Bahnausbaus entfernt
werden?
7. Welche Optionen sieht die Bundesregierung, den geplanten Ausbau der B 8 
trotz möglicher Flächenkonflikte mit der Eisenbahninfrastruktur zu
realisieren, etwa durch koordinierte Planung beider Vorhaben oder Anpassung von 
Prioritäten?
Berlin, den 15. August 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333