Deutscher Bundestag Drucksache 21/616
21. Wahlperiode 25.06.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Karoline Otte, Katharina Beck, Dr. Moritz Heuberger, 
Max Lucks, Sascha Müller, Stefan Schmidt, Julian Joswig und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Kommunale Finanzkrise und die Rolle des Bundes in der föderalen 
Finanzaufteilung
Die neue Koalition der Fraktionen der CDU/CSU und SPD benennt in ihrem 
Koalitionsvertrag die „grundsätzliche und systematische Verbesserung der 
Kommunalfinanzen“ (Zeile 3630) als wesentliches Ziel der neuen
Bundesregierung.
Gleichzeitig ist die Lage der Kommunalfinanzen in einem historisch defizitären 
Zustand. Während im Jahr 2023 mit 6,8 Mrd. Euro im Minus erstmals seit 
zwölf Jahren ein kommunales Gesamtdefizit verbucht wurde, hat sich dieser 
Betrag nur ein Jahr später mehr als verdreifacht. Das Statistische Bundesamt 
misst ein Rekorddefizit seit der Wiedervereinigung von 24,8 Mrd. Euro
(Destatis 2025, www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/2025/04/PD25_126_7
1137.html, abgerufen am 28. Mai 2025). Der Investitionsrückstand ist dabei 
ebenfalls mit ca. 186 Mrd. Euro auf einem Rekordniveau und verdeutlicht die 
Finanzbedarfe, um die kommunale Infrastruktur auf dem aktuellen Niveau zu 
halten (Kreditanstalt für Wiederaufbau [KfW] 2024, www.kfw.de/PDF/Downlo
ad-Center/Konzernthemen/Research/PDF-Dokumente-KfW-Kommunalpanel/K
fW-Kommunalpanel-2024.pdf, abgerufen am 28. Mai 2025). Die schlechte 
finanzielle Lage ist insgesamt zu einem flächendeckenden Problem geworden, 
welches die Investitionstätigkeit und die politischen
Entscheidungsmöglichkeiten vor Ort massiv gefährdet.
Der Bund hat hierbei verschiedene Möglichkeiten, um auf die Finanzlage vor 
Ort einzuwirken und so die Situation für die Bevölkerung vor Ort zu
verbessern. Ein wesentliches Instrument ist die föderale Steueraufteilung. Auch die 
kommunalen Förderprogramme des Bundes leisten einen Beitrag. Der Bund hat 
beispielsweise 117 Förderprogramme mit kommunal relevantem Bezug
aufgelegt (Bundesministerium für Wirtschaft und Energie [BMWE] 2025, www.foer
derdatenbank.de/SiteGlobals/FDB/Forms/Suche/Foederprogrammsuche_Formu
lar.html?submit=Suchen&cl2Processes_Foerderberechtigte=kommune&filterC
ategories=FundingProgram&cl2Processes_Foerdergeber=bund, abgerufen am 
23. Juni 2025).
Dagegen würde die geplante Bundesgesetzgebung der Bundesregierung
bedeutende Mindereinnahmen verursachen, etwa mit dem „Gesetz für ein
steuerliches Investitionssofortprogramm zur Stärkung des Wirtschaftsstandorts 
Deutschland“ (Bundestagsdrucksache 21/323). Im Kassenjahr 2028 würden 
den Gemeinden hierdurch Mindereinnahmen in Höhe von ca. 4,9 Mrd. Euro 
entstehen. Gleichzeitig betont die Bundesregierung ihre Orientierung am 
„Grundsatz der Veranlassungskonnexität“ (Koalitionsvertrag, Zeile 3624) und 
plant in einem „Zukunftspakt von Bund, Ländern und Kommunen […] 
Aufgaben- und Kostenkritik vor[zu]nehmen“ (ebd.).
Die Bundesregierung plant weiterhin Maßnahmen gegen sogenannte
Gewerbesteueroasen, in denen Unternehmen Anreize haben, „lediglich vorzugeben, dass 
sie ihre Geschäftstätigkeit in einer Kommune mit einem niedrigen
Gewerbesteuerhebesatz ausüben“ (Koalitionsvertrag, Zeile 1452 f.).
Über diese Maßnahmen hinaus fordern die kommunalen Spitzenverbände etwa 
eine höhere kommunale Beteiligung an den Gemeinschaftsteuern (insbesondere 
der Umsatzsteuer) und die Begrenzung von übertragenen Aufgaben sowie
Bürokratie (Deutscher Städte- und Gemeindebund [DStGB] 2025, www.dstgb.de/t
hemen/finanzen/kommunalfinanzen/kommunale-finanzmisere-verschaerft-
sichweiter/, abgerufen am 10. Juni 2025). Auch eine Lösung für die kommunalen 
Altschulden und eine Vereinfachung der Inanspruchnahme der Fördermittel 
werden unter Expertinnen und Experten diskutiert.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie bewertet die Bundesregierung die Finanzlage der kommunalen Ebene 
in Deutschland auch angesichts des kommunalen Gesamtdefizits in
Rekordhöhe?
 2. a) Wie prognostiziert und bewertet die Bundesregierung die kommunale 
Investitionstätigkeit, und muss anhand der kommunalen Kassenlage 
mit einem deutlichen Abfall (über 5 Prozent im Vergleich zum
Vorjahr) gerechnet werden?
b) Wenn ja, inwiefern geht die Bundesregierung davon aus, mit
Maßnahmen auf Bundesebene, insbesondere mit dem „Sondervermögen
Infrastruktur Bund/Länder/Kommunen“, die Investitionsabfälle
kompensieren zu können?
 3. Welche Maßnahmen strebt die Bundesregierung im Hinblick auf die
kommunale Finanzlage in der aktuellen Vorhabenplanung an?
a) Welche Gesetzesvorhaben sind geplant mit der expliziten Zielstellung 
der Verbesserung der kommunalen Finanzsituation, und welchen
Zeitplan sieht die Bundesregierung hierfür jeweils vor?
b) Welche Gesetzesvorhaben, die Mindereinnahmen auf kommunaler 
Ebene auslösen, sind geplant, und wann, und wie hoch werden die
voraussichtlichen Mindereinnahmen geschätzt?
c) Wie ist deren finanzielle Wirkung auf der kommunalen Ebene jeweils 
zu beziffern (bitte kommunale Mehr- bzw. Mindereinnahmen sowie 
Erfüllungsaufwand jeweils pro Vorhaben ausweisen)?
d) Inwiefern und an welchem Punkt der Gesetzgebung wurden bzw.
werden die kommunalen Spitzenverbände beteiligt (bitte ggf. für die
einzelnen Gesetzesvorhaben einzeln angeben)?
 4. Welche weiteren Maßnahmen plant die Bundesregierung auch angesichts 
der massiven kommunalen Ungleichheiten und des Grundsatzes des
Hinwirkens auf gleichwertige Lebensverhältnisse im Bundesgebiet (vgl.
Artikel 72 Absatz 2 des Grundgesetzes [GG])?
 5. Inwiefern wird die kommunale Ebene in der Expertenkommission zur 
Modernisierung der Schuldenbremse vertreten sein?
 6. Inwiefern plant die Bundesregierung die Fortführung oder den Ausbau der 
unter dem ehemaligen Bundesminister für Wirtschaft und Klimaschutz 
Dr. Robert Habeck angestoßenen Projekte der „Förderzentrale
Deutschland“ zur Vereinfachung der Fördermittelvergabe, und welchen Zeitplan 
verfolgt sie dabei?
 7. Mit welcher Fördersumme ist jedes der 117 Förderprogramme des Bundes 
mit kommunal relevantem Bezug im Haushaltsjahr 2024, im Entwurf zum 
Bundeshaushalt 2025 sowie in der mittelfristigen Finanzplanung
ausgestattet (bitte einzeln mit Einzelplan, Haushaltstitel und Summe angeben), 
und wie gestaltet sich der Mittelabfluss für jedes der 117
Förderprogramme des Bundes mit kommunal relevantem Bezug in den zurückliegenden 
Haushaltsjahren 2023 und 2022 (bitte einzeln mit Einzelplan,
Haushaltstitel, Barmitteln und Verpflichtungsermächtigungen angeben)?
 8. Welche weiteren Haushaltstitel des Entwurfs für den Bundeshaushalt 2025 
schätzt die Bundesregierung als kommunal relevant ein (bitte einzeln mit 
Einzelplan, Haushaltstitel, Barmitteln und Verpflichtungsermächtigungen 
angeben)?
 9. a) Was genau versteht die Bundesregierung unter dem Grundsatz der 
„Veranlassungskonnexität“ wie er im Koalitionsvertrag erwähnt wird, 
und wie will sich die Bundesregierung für eine bessere Einhaltung des 
Grundsatzes einsetzen?
b) Welche Vorhaben plant die Bundesregierung in diesem Bereich (bitte 
Vorhaben in einer Liste mit Zeitplanung aufführen)?
10. Inwiefern werden die Steuerausfälle der Kommunen, die durch die
Gesetzgebung der Bundesregierung verursacht werden, vonseiten des Bundes 
vollständig kompensiert, auf welchem Weg soll dies geschehen, und wie 
sieht ein entsprechender Zeitplan aus?
11. a) Wie hoch ist der Anteil der Leistungen aus den Sozialgesetzbüchern, 
der jeweils von den Kommunen finanziert wird, beispielsweise für die 
Jugendhilfe (Achtes Buch Sozialgesetzbuch [SGB VIII]), für
Leistungen für Menschen mit Behinderungen (SGB IX), für die Hilfen zur 
Pflege (SGB XII) oder für die Kosten der Unterkunft (bitte die
Leistungen mit Gesamtsumme und Summe des kommunalen Anteils in 
den letzten fünf Jahren aufschlüsseln)?
b) Plant die Bundesregierung angesichts des Grundsatzes der
„Veranlassungskonnexität“, die hieraus entstehenden kommunalen Ausgaben zu 
kompensieren, und wenn ja, mit welchem Zeitplan und Umfang (bitte 
Vorhaben einzeln aufführen)?
12. Inwiefern werden die Finanzierung und damit verbundene kommunale
Finanzierungsanteile für die einzelnen Sozialleistungen in der Arbeit der im 
Koalitionsvertrag vorgesehenen Kommission zur Sozialstaatsreform eine 
Rolle spielen?
13. a) Wie hoch fallen die Mehr- oder Mindereinnahmen bei dem geplanten 
„Gesetz für ein steuerliches Investitionssofortprogramm zur Stärkung 
des Wirtschaftsstandorts Deutschland“ in den nächsten zehn Jahren 
aus (bitte nach Teilmaßnahme und auf Bundes-, Landes- und
kommunaler Ebene und nach Jahren aufschlüsseln)?
b) Welche Auswirkung des genannten Vorhabens sieht die
Bundesregierung in Bezug auf die geplante Absenkung der Körperschaftsteuer auf 
die kommunale Finanzlage, und welche Mindereinnahmen entstehen 
den Kommunen durch die Mindereinnahmen der Länder, die sich
negativ auf die Verbundmasse auswirken (bitte die Summe der
kommunalen Mindereinnahmen auf die nächsten zehn Jahre und auf die
Bundesländer aufschlüsseln)?
14. Wie hoch fallen die Mehr- oder Mindereinnahmen bei der geplanten
Absenkung des Umsatzsteuersatzes in der Gastronomie zum 1. Januar 2026 
in den nächsten zehn Jahren aus (bitte auf Bundes-, Landes- und
kommunaler Ebene und nach Jahren aufschlüsseln)?
15. Was genau versteht die Bundesregierung unter dem von ihr geplanten 
„Zukunftspakt von Bund, Ländern und Kommunen“?
16. a) Den Abbau welcher Standards und Vorgaben für die kommunale 
Ebene bringt die Bundesregierung in die Gespräche zum
„Zukunftspakt von Bund, Ländern und Kommunen“ ein?
b) Zu welcher Entlastung würden die geplanten Maßnahmen in den 
Kommunen jeweils führen (bitte mit kommunalen Minder- bzw. 
Mehreinnahmen angeben)?
17. Wie bewertet die Bundesregierung eine mögliche Anhebung des
kommunalen Anteils an den Gemeinschaftsteuern?
a) Wie bewertet die Bundesregierung die Anhebung des kommunalen 
Anteils an der Umsatzsteuer, und wenn eine Anhebung befürwortet 
werden sollte, in welcher Höhe?
b) Welche zusätzlichen kommunalen Einnahmen würde die
Bundesregierung von der Anhebung des kommunalen Anteils der Umsatzsteuer 
um 2 Prozentpunkte erwarten (bei einer hälftigen Übertragung der 
Steueraufteilung von Bund bzw. Ländern auf die Kommunen)?
c) Wie bewertet die Bundesregierung eine Reform des Schlüssels der 
Umsatzsteuer (etwa durch stärkere Pro-Kopf-Verteilung), und welche 
Reformoption wäre aus ihrer Sicht zu präferieren?
d) Inwiefern sollte eine Anhebung des kommunalen Umsatzsteueranteils 
gleichzeitig mit einer Reform des Verteilschlüssels des kommunalen 
Umsatzsteueranteils einhergehen?
e) Welche weiteren Möglichkeiten sieht die Bundesregierung, um die 
Kommunen im Sinne einer besseren Finanzausstattung dauerhaft
adäquat an der Gesamtsteuermasse zu beteiligen?
18. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung im Zusammenhang mit 
einer kommunalen Altschuldenlösung?
a) Wie hoch sind die Kassenkredite der Kommunen im Jahr 2025 (bitte 
nach Bundesländern aufschlüsseln), und wie haben sie sich gegenüber 
dem Vorjahreszeitraum verändert (bitte die Anzahl der Kommunen, 
den Anstieg in den letzten 24 Monaten und die Höhe der
Liquiditätskredite nach Bundesländern aufschlüsseln)?
b) Werden neben einer (anteiligen) Übernahme der existierenden
Landeslösungen (Niedersachsen [Zukunftsvertrag], Hessen [Hessenkasse], 
Saarland [Saarlandpakt], Brandenburg [Teilentschuldung kreisfreie 
Städte], Altschuldenlösung von 2024 in Nordrhein-Westfalen) auch 
die aktuellen tatsächlichen Bestände der kommunalen Kassenkredite 
für eine bundesweite Altschuldenlösung berücksichtigt, und wenn 
nein, warum nicht?
c) Ist die Beteiligung an einer Altschuldenlösung durch den Bund hier 
auf 250 Mio. Euro pro Jahr festgelegt oder kann die Lösung der
Bundesregierung hierüber hinausgehen, sofern dies beispielsweise der 
hälftigen Übernahme der Summe der genannten Landeslösungen
entspricht, und wenn nein, warum nicht?
d) Plant die Bundesregierung in diesem Zusammenhang eine Änderung 
des Grundgesetzes, und wenn nein, warum nicht?
e) Wie ist der weitere Zeitplan für eine kommunale Altschuldenlösung 
auf Bundesebene?
19. Welche gesetzlichen Veränderungen strebt die Bundesregierung im
Hinblick auf den steuerlichen Querverbund mit welchem Zeitplan an?
20. Welche Fälle des Gewerbesteuerbetrugs durch Scheinsitze sind der
Bundesregierung bekannt im Zeitraum von 2018 bis 2025 (bitte Anzahl, Ort 
und Summe der Steuerausfälle angeben)?
a) Welchen Handlungsbedarf sieht die Bundesregierung, um die
Verfolgung des benannten Gewerbesteuerbetrugs zu verbessern, und welche 
Maßnahmen will die Bundesregierung hier ergreifen?
b) Welche Maßnahmen wären aus Sicht der Bundesregierung geboten, 
um die Verfolgung von Briefkastenfirmen im Bereich der
Gewerbesteuer konsequenter zu verfolgen?
21. Mit welchen Mehreinnahmen für die kommunale Ebene rechnet die
Bundesregierung für die im Koalitionsvertrag geplante Anhebung des 
Gewerbesteuer-Mindesthebesatzes (auf 280 Prozent)?
a) Wie viele und welche Kommunen sind der Bundesregierung bekannt, 
die den geplanten Mindesthebesatz von 280 Prozent derzeit
unterschreiten (bitte Kommunen und Hebesätze angeben)?
b) Mit welcher Begründung soll der Hebesatz bei 280 Prozent festgelegt 
werden (und nicht etwa auf einen höheren Satz)?
22. Wie bewertet die Bundesregierung das Erheben der Gewerbesteuer auf
gemeindefreiem Gebiet unter Beteiligung nichtöffentlicher Stellen
(beispielsweise im Sachsenwald in Schleswig-Holstein)?
23. Welche weiteren Vorhaben plant die Bundesregierung im Hinblick auf 
eine Reform der Gewerbesteuer und im Zusammengang mit der
Bekämpfung von Gewerbesteueroasen, und mit welchem Zeitplan?
Berlin, den 23. Juni 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333