Deutscher Bundestag Drucksache 21/3404
21. Wahlperiode 22.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Tamara Mazzi, Janine Wissler, Doris Achelwilm, Dr. Dietmar 
Bartsch, Desiree Becker, Janina Böttger, Jörg Cezanne, Agnes Conrad, Mirze 
Edis, Katrin Fey, Nicole Gohlke, Christian Görke, Ates Gürpinar, Cem Ince, 
Maren Kaminski, Cansın Köktürk, Pascal Meiser, Zada Salihović, Evelyn Schötz, 
Lisa Schubert, Ines Schwerdtner, Julia-Christina Stange, Aaron Valent, Isabelle 
Vandre, Sarah Vollath, Sascha Wagner, Anne Zerr und der Fraktion Die Linke
Lehrkräfte in den Integrations- und Berufssprachkursen
Lehrkräfte im Gesamtprogramm Sprache leisten im staatlichen Auftrag
Integration durch Sprachvermittlung.
Die Arbeitsbedingungen und die Vergütung von Honorarlehrkräften im
Gesamtprogramm Sprache, die mit 70 Prozent eine deutliche Mehrheit gegenüber 
den fest angestellten Lehrkräften bilden, sind nach wie vor meist prekär (vgl. 
www.deutschlandfunkkultur.de/prekaer-beschaeftigt-die-lage-der-lehrkraefte-i
m-integrationsbereich-100.html). Laut dem Zwischenbericht III zum
Forschungsprojekt "Evaluation der Integrationskurse (EvIk)" aus dem Jahr 2023 
arbeiten 93,9 Prozent der Honorarlehrkräfte zur Honoraruntergrenze des 
BAMF. Aktuell beträgt die Honoraruntergrenze für Integrationskurse 
42,23 Euro und ist damit seit dem 1. August 2022 nicht mehr erhöht worden 
(vgl. Bundestagsdrucksache 21/456). Darüber hinaus tragen Honorarlehrkräfte 
das Betriebsrisiko ihrer Träger mit: Falls dieser keine Aufträge erhält, entfallen 
ihre Einkünfte. Die Solo-Selbstständigkeit führt außerdem dazu, dass ein
Großteil der Lehrkräfte die Sozialabgaben vollständig selbst tragen muss (vgl. www.
gew.de/aktuelles/detailseite/sprache-als-schluessel-zur-integration).
Das „Herrenberg-Urteil“ des Bundessozialgerichts (BSG) vom 28. Juni 2022 
(Az.: B 12 R 3/20 R), demzufolge selbstständige Lehrkräfte tatsächlich eine
sozialversicherungspflichtige abhängige Tätigkeit ausüben, sorgt für eine weitere 
Unsicherheit – sowohl bei den Trägern als auch bei den Lehrkräften (vgl. 
www.der-paritaetische.de/alle-meldungen/uebergangsregelung-fuer-lehrtaetigk
eiten-auf-honorarbasis/). Diese Unsicherheit führt dazu, dass Träger teilweise 
Zustimmungserklärungen einfordern, in denen Lehrkräfte bestätigen sollen, 
dass die Lehrtätigkeit auch über den 31. Dezember 2026 hinaus als
selbstständig zu beurteilen sei (vgl. www.gew-nds.de/aktuelles/detailseite/uebergangspha
se-nun-produktiv-nutzen-1).
Angestellte Lehrkräfte dagegen sind zwar nicht mit den Unsicherheiten einer 
Solo-Selbstständigkeit konfrontiert, arbeiten jedoch oft zum Mindestlohn
Weiterbildung, der ca. 30 Prozent unter dem der Lehrkräfte im öffentlichen
Schuldienst liegt. Sie müssen in Vollzeit nach wie vor oft 40 oder mehr
Unterrichtseinheiten unterrichten oder Büroarbeiten für den Träger verrichten, ohne
Vergütung der mit der Lehrtätigkeit verbundenen umfangreichen Zusammenhangstä-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
tigkeiten (vgl. www.bagarbeit.de/wp-content/uploads/2024/01/forum-arbeit-0
3_2023_Anforderungen_an_Lehrende_im_Berufssprachunterricht.pdf).
Daran hat auch die am 28. Februar 2025 im Trägerrundschreiben BSK 03/25 
verkündete 29 Unterrichtseinheiten-Regelung (UE-Regelung) des BAMF 
nichts geändert (vgl. www.bamf.de/SharedDocs/Anlagen/DE/Integration/Beruf
sbezsprachf-ESF-BAMF/BSK-Rundschreiben/2025/250228-traegerrundschreib
en-03-25.pdf). Nach Informationen der Fragestellenden wird die UE-Regelung 
durch die Formulierung als Soll- bzw. Richtwert in der Folge von einigen
Trägern als nicht verbindlich interpretiert und seit Einführung häufig nicht
umgesetzt. Laut dem „Bündnis DaZ-/DaF-Lehrkräfte“ würden Neueinstellungen mit 
Hinweis auf die UE-Regelung vermieden, befristete Verträge nicht mehr
verlängert oder bestehende unbefristete Verträge nicht angepasst (vgl. www.dafda
z-lehrkraefte.de/2025/04/09/was-tun-wenn-der-tr%C3 ProzentA4ger-die-29-
ueregelung-nicht-einh%C3 ProzentA4lt/).
Ein Bündnis aus Verbänden und Gewerkschaften warnt, dass sich die
Abwanderung von Lehrkräften aus der Branche verstärke und fordert eine Anhebung 
des Kostenerstattungssatzes sowie wettbewerbsfähige Gehälter (vgl. https://ges
amtprogramm-sprache-retten.jetzt/).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Plant die Bundesregierung, den Kostenerstattungssatz für die Träger und 
die Vergütungsuntergrenze für Lehrkräfte in den Integrations- und
Berufssprachkursen zu erhöhen, und falls ja, wann, falls nein, mit welcher
Begründung?
2. Plant die Bundesregierung, die Kostenerstattungssätze und die
Vergütungsuntergrenze für die Integrations- und Berufssprachkurse entsprechend dem 
Branchentarifvertrag für die öffentlich finanzierte berufliche Weiterbildung, 
der aktuell ausgehandelt wird, anzupassen und falls ja, wann, falls nein, mit 
welcher Begründung?
3. Warum legt die Bundesregierung im Rahmen der Kursträgerzulassung 
keine höhere dynamisierte Vergütungsuntergrenze fest, die sich an der
Vergütung von anderen Lehrtätigkeiten, zum Beispiel der
Berufsschullehrkräfte, orientiert?
4. Hat die Bundesregierung Kenntnisse darüber, dass – nachdem die
zweijährige Übergangsregelung zum Herrenberg-Urteil beschlossen wurde –
Honorarlehrkräfte von Trägern aufgefordert werden, Zustimmungserklärungen zu 
unterzeichnen, in denen sie bestätigen, dass sie sich auch über den 31.
Dezember 2026 hinaus als selbstständig betrachten? Und falls ja, trifft diese 
Vorgehensweise auf die Zustimmung der Bundesregierung bzw. teilt die 
Bundesregierung die Ansicht, dass solche Erklärungen nach Ablaufen der 
Übergangsregelung am 31. Dezember 2026 keine Wirkung auf die
Beurteilung durch unabhängige Dritte haben, ob eine
sozialversicherungspflichtige, abhängige Tätigkeit vorliegt (insbesondere nicht auf die entsprechende 
Statusfeststellung durch die Deutsche Rentenversicherung)?
5. Welche Pläne verfolgt die Bundesregierung für die Zeit nach Ablaufen der 
Übergangsregelung, um eine dauerhafte und rechtssichere Lösung für die 
statusrechtliche Beurteilung von Honorarlehrkräften zu schaffen, die
sicherstellt, dass weder Träger noch Lehrkräfte in eine erneute Phase der
Rechtsunsicherheit geraten, und teilt sie die Auffassung der Fragestellenden, dass 
Zustimmungserklärungen hierfür kein geeignetes Mittel darstellen?
6. Betrachtet die Bundesregierung die 29-Unterrichtseinheiten-Regelung als 
verbindlich, und falls ja, wie plant die Bundesregierung für eine verbindli-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
che Einhaltung der Regelung zu sorgen, und falls nein, mit welcher
Begründung?
7. Plant die Bundesregierung, die Einhaltung der 29-Unterrichtseinheiten-
Regelung zur Voraussetzung in den Zulassungsverfahren für die Träger 
bzw. die Maßnahme zu machen?
Berlin, den 18. Dezember 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.