Deutscher Bundestag Drucksache 21/2358
21. Wahlperiode 21.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Raimond Scheirich, Leif-Erik Holm, Marc Bernhard, Bernd 
Schattner, Stefan Henze, Andreas Mayer, Christian Reck und der Fraktion der AfD
Mögliche Kontakte deutscher Behörden und etwaig geförderter Unternehmen 
zur Kommunistischen Partei Chinas (KPCh) sowie Abhängigkeiten bei der 
Energiewende
Die Kommunistische Partei Chinas (KPCh) verfügt über gesetzlich
vorgeschriebene Parteistrukturen in zahlreichen chinesischen Unternehmen. Diese 
Parteikomitees nehmen direkten Einfluss auf geschäftliche Entscheidungen. 
Viele dieser Unternehmen sind mittlerweile auch in Deutschland tätig, teils mit 
eigenen Tochtergesellschaften oder Produktionsstätten.
Gleichzeitig bestehen gravierende ressourcentechnische und technologische 
Abhängigkeiten der Bundesrepublik Deutschland von der Volksrepublik China:
– Bei Photovoltaik-Systemen lag der Importanteil aus China in die EU im 
Jahr 2023 bei rund 79 Prozent , bei PV-Modulen und Fotoelementen sogar 
bei etwa 94 Prozent (https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/PDF/?
uri=OJ:C_202503236).
– Rund 50 Prozent aller in der EU eingesetzten Wechselrichter stammen aus 
chinesischer Produktion (ebd.).
– Bei Dauermagneten für Windkraftanlagen liegt die Importabhängigkeit von 
China bei etwa 93 Prozent (ebd.).
– Im Bereich Batteriezellen, Batteriesätze und -module stammen etwa 50
Prozent der importierten Produkte aus China, während bei Anodenmaterialien 
der chinesische Anteil rund 81 Prozent beträgt (ebd.).
– Auch bei zahlreichen kritischen Rohstoffen wie Seltenen Erden, Graphit 
und Magnesium liegt die Importabhängigkeit Deutschlands und Europas 
bei teils über 66 Prozent bis 98 Prozent aus China (Bundestagsdrucksache 
21/1444, Antwort auf Frage 4).
Diese Zahlen verdeutlichen, dass die für die Energiewende wesentlichen 
Schlüsseltechnologien und Rohstoffe in hohem Maße von Importen aus China 
abhängen.
In der Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Fraktion der 
AfD (Bundestagsdrucksache 21/1444, Antwort auf Frage 12) wurde ausgeführt, 
dass ohne die Nennung konkreter Unternehmen keine Auswertung zu
Fördermitteln für Unternehmen mit chinesischer Eigentümerschaft oder
Konzernverflechtung möglich sei, jedenfalls „nicht im Rahmen der üblichen Frist zur
Beantwortung parlamentarischer Fragen“. Warum die Bundesregierung keine 
Bitte zur Fristverlängerung an die Fragsteller herangetragen hat, ist den
Fragestellern nicht bekannt. In jedem Fall halten die Fragesteller eine weitergehende, 
konkretisierte Abfrage erforderlich, die neben den Fördermitteln auch die poli-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
tischen und strukturellen Verflechtungen mit der KPCh sowie deren
sicherheitsrelevante Folgen in den Blick nimmt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Haben seit 2018 die folgenden Unternehmen bzw. deren deutschen
Tochtergesellschaften Fördermittel aus Programmen des Bundes im Bereich 
Energie, Wirtschaft oder Forschung erhalten, und wenn ja, in welcher 
Höhe
a) VENSYS Energy AG/Goldwind,
b) MingYang Smart Energy,
c) Titan Wind Energy,
d) Sany Renewable Energy,
e) Envision Energy / Envision Digital,
f) Huawei (Digital Power, Wechselrichter),
g) Sungrow,
h) Trina Solar,
i) JinkoSolar,
j) JA Solar,
k) LONGi Solar,
l) CATL (Contemporary Amperex Technology, Thüringen),
m) Gotion High-Tech (Göttingen),
n) SVOLT Energy,
o) Farasis Energy,
p) BYD,
q) Nexperia (Wingtech),
r) Chint / Astronergy,
s) HiTHIUM,
t) CALB,
u) EVE Energy,
v) COSCO (CSPL – HHLA/CTT Hamburg),
w) ZPMC (Shanghai Zhenhua – Hafenkrane),
x) GoodWe,
y) Solis (Ginlong Technologies),
z) Growatt
(bitte tabellarisch nach Unternehmen, Jahr, Programm, Zuwendungsgeber 
und Förderhöhe aufschlüsseln)?
 2. Hat die Bundesregierung Kenntnisse darüber, ob die in Frage 1 genannten 
Unternehmen über aktive Parteikomitees der Kommunistischen Partei 
Chinas verfügen, und ob diese Einfluss auf Unternehmensentscheidungen 
in Deutschland oder Europa nehmen, und wenn ja, welche?
 3. Haben Bundesministerien oder nachgeordnete Behörden seit 2018
Kontakte zu Repräsentanten, Parteikomitees oder offiziellen Vertretern der in
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Frage 1 genannten Unternehmen gepflegt, und wenn ja, welche (bitte nach 
Jahr, Ressort, Art und Anlass des Kontaktes aufschlüsseln)?
 4. Bestehen institutionellen Dialogformate, Abkommen oder
Kooperationsprojekte seit 2018 zwischen der Bundesregierung bzw. ihren Behörden 
und den in Frage 1 genannten Unternehmen oder deren KPCh-
Parteikomitees, und wenn ja, welche?
 5. Welche Maßnahmen trifft die Bundesregierung ggf., um sicherzustellen, 
dass durch die in Frage 1 genannten Unternehmen keine
sicherheitsrelevanten Abhängigkeiten oder politische Einflussnahmen durch die KPCh 
entstehen, wenn diese Fördermittel erhalten oder mit Bundesministerien in 
Kontakt treten?
 6. In welchem Umfang sind seit 2018 Mitglieder der Bundesregierung oder 
ihrer Ministerien auf Reisen in die Volksrepublik China auch offiziell mit 
Funktionären der Kommunistischen Partei Chinas zusammengetroffen 
(bitte nach Jahr, Ressort und Anlass aufschlüsseln)?
 7. Welche offiziellen Delegationen oder Arbeitsgruppen deutscher
Ministerien haben seit 2018 in der Volksrepublik China Gespräche mit
Parteistrukturen oder Funktionären der Kommunistischen Partei Chinas geführt (bitte 
nach Jahr, beteiligtem Ressort und Thema auflisten)?
 8. Bestehen Pläne der Bundesregierung, die bestehende
ressourcentechnische Abhängigkeit der Bundesrepublik Deutschland von der
Volksrepublik China abzubauen und zu beenden, und welche Maßnahmen sind hierzu 
seit 2018 konkret eingeleitet worden?
 9. Welche Studien, Lagebilder, Risikoanalysen, internen Vermerke oder 
sonstigen Auswertungen hat die Bundesregierung seit 2018 erstellt oder in 
Auftrag gegeben, in denen mögliche politische Einflussmöglichkeiten der 
Kommunistischen Partei Chinas auf deutsche Außen- oder Innenpolitik 
aufgrund bestehender ressourcentechnischer Abhängigkeiten thematisiert 
werden, und hat die Bundesregierung seit 2018 festgestellt, dass derartige 
Abhängigkeiten von der Volksrepublik China im Bereich kritischer
Rohstoffe oder Vorprodukte zu politischen Forderungen, Drucksituationen 
oder Einflussnahmen durch die Kommunistische Partei Chinas geführt
haben, und wenn ja, in welchen Fällen (bitte jeweils nach Jahr, Ressort,
Anlass und Kernaussagen aufschlüsseln)?
10. Teilt die Bundesregierung die Auffassung der Fragesteller, dass mit den 
bestehenden Maßnahmen zur Förderung von Photovoltaikanlagen und
anderen Netto-Null-Technologien bewusst eine weitere Abhängigkeit von 
chinesischen Herstellern in Kaufgenommen wird, und aus welchen
Gründen wurde vor Einführung der Fördermaßnahmen zur Energiewende nicht 
stärker darauf hingewirkt, dass ausreichend europäische, technologisch 
gleichwertige und bezahlbare Produktionsmöglichkeiten zur Verfügung 
stehen?
11. Ist die Interpretation der Fragesteller zutreffend, dass aus den
existenziellen ressourcentechnischen und industriellen Verflechtungen sowie
personellen und politischen Kontakten der Bundesrepublik Deutschland mit der 
Volksrepublik China eine gewollte politische Annäherung der
Bundesregierung an die Kommunistische Partei Chinas zu entnehmen ist, und 
welche Indikatoren zieht die Bundesregierung hierfür heran?
Berlin, den 1. Oktober 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.