Deutscher Bundestag Drucksache 21/2970
21. Wahlperiode 27.11.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Götz Frömming, Martin Erwin Renner, Ronald Gläser, 
Matthias Helferich, Nicole Hess, Sven Wendorf, Dr. Alexander Gauland, Tobias 
Teich und der Fraktion der AfD
Unternehmensbeteiligungen von Mitgliedern der Bundesregierung und mögliche 
Interessenskonflikte aufgrund staatlicher Förderungen
Der Fall des Bundesbeauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien 
(BKM), Wolfram Weimer, hat mögliche Interessenskonflikte im
Zusammenhang mit staatlichen Förderungen von Unternehmen aufgezeigt, an denen
Mitglieder der Bundesregierung beteiligt sind. Das Beispiel des Ludwig-Erhard-
Gipfels verdeutlicht dabei die problematische Verflechtung staatlicher
Landesförderungen mit der Weimer Media Group.
Nach Einschätzung des Verfassungsrechtlers Prof. Volker Boehme-Neßler liegt 
im Fall Weimer ein Interessenskonflikt aus zwei Gründen vor. Erstens ist
Weimer als Kulturstaatsminister für den Bereich Medien zuständig und gleichzeitig 
zu fünfzig Prozent an einem Medienunternehmen beteiligt. Zweitens befindet 
sich die weitere Hälfte im Besitz seiner Ehefrau. Auch wenn Weimer nach
eigenen Angaben nicht mehr für das Unternehmen tätig ist und kein Gehalt bezieht, 
stellt diese familiäre Verflechtung nach Boehme-Neßler ein „rechtlich wie
politisch massives Problem“ dar (www.nius.de/interview/news/verfassungsrechtle
r-legt-ruecktritt-des-staatskulturminister-nahe/9ab32685-3509-4884-9c22-5256
ea6edc5e, letzter Zugriff am 11. November 2025).
Diese Bewertung entspricht Punkt 5 des Verhaltenskodex gegen Korruption
gemäß der Richtlinie der Bundesregierung zur Korruptionsprävention in der
Bundesverwaltung. Dort heißt es: „Trennen Sie strikt Dienst- und Privatleben.
Prüfen Sie, ob Ihre Privatinteressen zu einer Kollision mit Ihren Dienstpflichten 
führen“ (www.verwaltungsvorschriften-im-internet.de/BMI-O4-0001-NF-673-
KF-001-A001.htm, letzter Zugriff am 11. November 2025).
Grundsätzlich dürfen Mitglieder der Bundesregierung gemäß Artikel 66 GG 
„kein anderes besoldetes Amt, kein Gewerbe und keinen Beruf ausüben und 
weder der Leitung noch ohne Zustimmung des Bundestages dem Aufsichtsrat 
eines auf Erwerb gerichteten Unternehmens angehören.“ § 5 des Gesetzes über 
die Rechtsverhältnisse der Mitglieder der Bundesregierung (BMinG)
konkretisiert diese Vorgaben. Nach Auffassung der Fragesteller könnte der Fall Weimer 
jedoch auf eine Regelungslücke hinweisen, da Unternehmensbeteiligungen von 
Regierungsmitgliedern bislang nicht als problematisch für die Integrität und 
Vertrauenswürdigkeit der Bundesregierung bewertet werden – obwohl die
Mitglieder nach ihrem Amtseid gemäß Artikel 56 GG dem Allgemeinwohl
verpflichtet sind.
In Kapitel 2.4 der „Orientierungshilfe zu den Rechtsverhältnissen der
Mitglieder der Bundesregierung und der Parlamentarischen Staatssekretäre des
Bundes“ (20. Legislaturperiode) wird betont, dass Regierungsmitglieder „in ihrer 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Tätigkeit und in ihren Entscheidungen jeden Anschein vermeiden [sollen], dass 
sie für sich, ihre Familie oder ihre Freunde finanzielle oder andere materielle 
Vorteile beabsichtigen“. Bei erkennbaren Interessenskonflikten sei das eigene 
Handeln entsprechend den Integritätsanforderungen auszurichten (https://fragde
nstaat.de/dokumente/237097-orientierungshilfe..., S. 13, letzter Zugriff am 
11. November 2025).
Zwar verweist die Orientierungshilfe auf die gesetzlichen Verbote in
Grundgesetz und Bundesministergesetz (ebd., S. 6–9), doch im Hinblick auf
Unternehmensbeteiligungen heißt es lediglich: „Einkünfte aus Kapitalvermögen, aus 
Vermietung oder Verpachtung und die bloße Beteiligung an einem auf
Gewinnerzielung orientierten Unternehmen sind hingegen zulässig“ (ebd., S. 8).
Daraus folgt, dass Unternehmensbeteiligungen von Regierungsmitgliedern
bislang weder als potenzielle Interessenskonflikte noch als korruptionsgefährdet 
gelten. Dies steht jedoch im Spannungsverhältnis zu Punkt 1.3 der Richtlinie 
zur Korruptionsprävention in der Bundesverwaltung, wonach in allen
Bundesdienststellen regelmäßig besonders korruptionsgefährdete Arbeitsbereiche zu 
identifizieren und Risikoanalysen durchzuführen sind (www.verwaltungsvorsc
hriften-im-internet.de/bsvwvbund_30072004_O4634140151.htm, letzter
Zugriff am 11. November 2025).
Das beschriebene Problem könnte überdies gemäß §§ 331–336 StGB
strafrechtlich relevant werden, wenn durch die Ausübung öffentlicher Ämter
Vorteile in Form staatlicher Förderungen zugunsten eigener
Unternehmensbeteiligungen gewährt oder in Aussicht gestellt werden.
Vor diesem Hintergrund stellt sich die Frage, ob die geltenden Regelungen
ausreichen, um zu verhindern, dass Mitglieder der Bundesregierung bei der
Vergabe von Fördermitteln mittelbar oder unmittelbar profitieren. Ebenso ist der 
umgekehrte Fall denkbar, dass Unternehmen mit Beteiligungen von
Mitgliedern von Landesregierungen Fördermittel des Bundes erhalten.
Die gestellten Fragen dienen daher der Klärung, in welchem Umfang
Unternehmensbeteiligungen von Mitgliedern der Bundesregierung bestehen, die
staatliche Förderungen durch Bund oder Länder erhalten, ob diese Problematik von 
der Bundesregierung erkannt wurde und eine Neubewertung solcher
Beteiligungen im Rahmen der Korruptionsprävention geplant ist.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie bewertet die Bundesregierung die derzeitige Regelungslage zu
Unternehmensbeteiligungen von Regierungsmitgliedern und hohen politischen 
Beamten im Hinblick auf Transparenz, Integrität und Vorbeugung von
Interessenskonflikten?
2. Werden Unternehmensbeteiligungen von Mitgliedern der Bundesregierung, 
Staatssekretären und hohen politischen Beamten nach Kenntnis der
Bundesregierung derzeit erfasst, angezeigt, dokumentiert und kontrolliert?
a) Wenn ja, auf welcher Rechts- oder Verwaltungsgrundlage erfolgt dies?
b) Wenn ja, wie viele Regierungsmitglieder, Staatssekretäre und hohe
politischen Beamte halten nach Kenntnisstand der Bundesregierung derzeit 
direkte oder indirekte Beteiligungen an Unternehmen?
c) Wenn ja, welche Mitglieder der Bundesregierung, Staatssekretäre und 
hohe politischen Beamten sowie deren Ehegatten oder andere nahe
Angehörige halten nach Kenntnis der Bundesregierung solche
Unternehmensbeteiligungen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
d. Wenn ja, an welchen Unternehmen bestehen diese Beteiligungen nach 
Kenntnis der Bundesregierung (bitte für jedes Regierungsmitglied
folgende Informationen tabellarisch angeben: Name des Unternehmens, 
Art und Wert der Beteiligung, Prozentanteil, stiller Gesellschafter o. ä., 
Branche bzw. Tätigkeitsfeld des Unternehmens)?
e) Wenn ja, an welche dieser Unternehmen und in welcher Höhe sind nach 
Kenntnis der Bundesregierung staatliche Förderungen von Bund oder 
auch Land geflossen (bitte auflisten ab dem Jahr 2021, nach Art der 
Förderung, Projektname und Jahr)?
f) Wenn nein, plant die Bundesregierung eine Erfassung?
3. Wie bewertet die Bundesregierung die grundsätzliche Möglichkeit von
Interessenskonflikten, wenn Regierungsmitglieder oder deren Angehörige an 
Unternehmen beteiligt sind, die staatliche Fördermittel erhalten?
4. Welche Mechanismen verhindern derzeit nach Kenntnis der
Bundesregierung, dass Regierungsmitglieder oder deren Angehörige mittelbar oder
unmittelbar Einfluss auf Förderentscheidungen nehmen können, die
Unternehmen mit persönlicher Beteiligungsstruktur betreffen?
5. Inwiefern berücksichtigt die Bundesregierung bei der Prüfung möglicher 
Interessenskonflikte auch familiäre Beteiligungskonstruktionen,
insbesondere Ehegatten- und Haushaltsgemeinschaften?
6. Wurden oder werden entsprechend Punkt 1.3 der Richtlinie der
Bundesregierung zur Korruptionsprävention Risikoanalysen hinsichtlich
Unternehmensbeteiligungen von Regierungsmitgliedern, Staatssekretären und hohen 
politischen Beamten durchgeführt oder geplant?
a) Wenn ja, mit welchem Ergebnis?
b) Wenn nein, aus welchen Gründen nicht und ist eine Durchführung
künftig vorgesehen?
7. Plant die Bundesregierung, die bestehenden Vorschriften zur Anzeige,
Prüfung oder Bewertung von Unternehmensbeteiligungen zu überprüfen oder 
zu verschärfen?
a) Wenn ja, welche Maßnahmen werden erwogen?
b) Wenn nein, warum nicht?
Berlin, den 21. November 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.