Deutscher Bundestag Drucksache 21/401
21. Wahlperiode 05.06.2025
Kleine Anfrage
des Abgeordneten Stephan Brandner und der Fraktion der AfD
Äußerungen der Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz 
hinsichtlich der Oppositionspartei AfD
Am 6. Mai 2025 berichtete die Legal Tribune Online (LTO) über die Vorhaben 
der zu diesem Zeitpunkt designierten Bundesministerin der Justiz und für
Verbraucherschutz, Dr. Stefanie Hubig, hinsichtlich der Oppositionspartei
Alternative für Deutschland (AfD). Sie wolle „schnell nach dem Start einer neuen 
Regierung […] über die vom Verfassungsschutz hochgestufte AfD beraten“ 
(www.lto.de/recht/nachrichten/n/afd-verbot-verfassungsschutz-gesichert-rechts
extremistisch-hubig-bmj). Das entsprechende Gutachten über die Einstellungen 
in der AfD solle bereits an den ersten Tagen der neuen Bundesregierung eine 
wichtige Rolle spielen, sagte Dr. Stefanie Hubig in Berlin. Weiter heißt es, auch 
„über die längere Strecke“ werde man innerhalb der Bundesregierung und mit 
den Ländern darüber diskutieren müssen. Weiter lässt sich Dr. Stefanie Hubig 
wie folgt zitieren: „Es ist für mich aber auch völlig klar, dass wir eine
wehrhafte Demokratie sind, dass wir ein Rechtsstaat sind, der auch Instrumente hat, um 
gegen Verfassungsfeinde, verfassungsfeindliche Bestrebungen vorzugehen und 
dass man das dann auch tun muss, wenn die Voraussetzungen dafür vorliegen“ 
(ebd.).
Dr. Stefanie Hubig äußerte demnach weiter, man werde sich unterschiedlichen 
Aspekten widmen, etwa auch der Frage der staatlichen Parteienfinanzierung 
und des Umgangs mit Beamten, die Mitglied in einer nun vom
Verfassungsschutz als rechtsextremistisch eingeschätzten Partei seien (ebd.).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche Beratungen der Bundesregierung fanden seit dem 6. Mai 2025
hinsichtlich der Zukunft der Alternative für Deutschland unter Beteiligung von 
Mitgliedern der Bundesregierung statt (bitte nach Thema, Teilnehmer,
Termin auflisten)?
2. Welche Beratungen der Bundesregierung mit Vertretern der Länder fanden 
seit dem 6. Mai 2025 hinsichtlich der Zukunft der Alternative für
Deutschland unter Beteiligung von Mitgliedern der Bundesregierung statt (bitte 
nach Thema, Teilnehmer, Termin auflisten)?
3. Wie definiert die Bundesjustizministerin Dr. Stefanie Hubig eine
„wehrhafte Demokratie“ und wie einen „Rechtsstaat“ (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
4. Woraus zieht die Bundesjustizministerin Dr. Stefanie Hubig die Pflicht,
„etwas tun zu müssen“, und was konkret plant sie zu tun (vgl. Vorbemerkung 
der Fragesteller)?
5. Welche Auffassung vertritt die Bundesregierung hinsichtlich der
Parteifinanzierung der Alternative für Deutschland?
6. Welche Auffassung vertritt die Bundesregierung hinsichtlich Umgangs mit 
Beamten, die Mitglied der Alternative für Deutschland sind?
7. Welche Auswirkungen auf die geplanten Treffen und Vorhaben der
Bundesjustizministerin Dr. Stefanie Hubig hat die Stillhaltezusage des
Bundesamtes für Verfassungsschutz vom 8. Mai 2025?
Berlin, den 4. Juni 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333