Deutscher Bundestag Drucksache 21/2661
21. Wahlperiode 06.11.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stephan Brandner, Sascha Lensing und der Fraktion der AfD
Aktive Parlamentsarbeit unter dem Verdacht der Spionage
Thüringens Innenminister Georg Maier äußerte die Vermutung, die AfD könne 
für Russland spionieren (www.spiegel.de/politik/thueringens-innenminister-geo
rg-maier-sieht-moegliche-spionage-der-afd-fuer-russland-a-77c4fe25-55b4-473
6-9d77-86b393a076bb). Er betonte, dass man seit einiger Zeit mit Sorge
beobachte, dass die Partei das parlamentarische Fragerecht dazu missbrauche,
gezielt sicherheitsrelevante Infrastruktur auszuspähen. Für Thüringen nannte er 
47 entsprechende Eingaben innerhalb der letzten zwölf Monate, die zunehmend 
detaillierter geworden seien. Betroffen seien die Bereiche Verkehr,
Wasserversorgung, digitale Infrastruktur, Energie, polizeiliche IT einschließlich
Drohnendetektion, Bevölkerungsschutz, Gesundheitswesen und Bundeswehr. Nach 
Maiers Darstellung pflegten AfD-Politiker enge Kontakte zu autoritären
Staaten, weshalb zu befürchten sei, dass sicherheitsrelevante Informationen
abfließen könnten. Auch auf Bundesebene gebe es zahlreiche Anfragen dieser Art, so 
Maier. Der Vorsitzende des Parlamentarischen Kontrollgremiums (PKGr) im 
Bundestag, Marc Henrichmann, teilte die Einschätzung des thüringischen
Innenministers und äußerte, Russland nutze seinen Einfluss im Parlament,
insbesondere bei der AfD, offenbar, um sensible Informationen abzugreifen. Ähnlich 
äußerte sich der Vizevorsitzende des Gremiums, Konstantin von Notz, der die 
AfD beschuldigte, dem Land zu schaden, sich bewusst zum Sprachrohr
autoritärer Staaten zu machen und deren Narrative in öffentliche Diskurse und
Parlamente zu tragen (www.tagesschau.de/inland/regional/thueringen/thueringen-af
d-innenminister-100.html).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele Große Anfragen, Kleine Anfragen sowie Einzelfragen zur
mündlichen oder schriftlichen Beantwortung wurden der Bundesregierung seit 
dem 1. Januar 2018 jährlich gestellt (bitte die Antwort getrennt nach der 
Fraktionszugehörigkeit des jeweiligen Fragestellers und Jahresscheiben 
aufschlüsseln)?
2. Hatte die Bundesregierung bei den unter Frage 1 abgefragten Fragen jemals 
den Verdacht oder sogar konkrete Hinweise darauf, dass diese zu
Spionagezwecken gestellt worden seien, und wenn ja, bei welchen Fragen bestand 
aus welchen Gründen der Verdacht bzw. welche Hinweise deuteten darauf 
hin, dass sie zu Spionagezwecken gestellt worden seien und wie hat die 
Bundesregierung hierauf reagiert (bitte entsprechend Frage 1
aufschlüsseln)?
3. Liegen der Bundesregierung eigene Erkenntnisse vor, die die von
Thüringens Innenminister Georg Maier geäußerten Vermutungen stützen, und 
wenn ja, um welche Erkenntnisse handelt es sich dabei?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
4. Hat die Bundesregierung Erkenntnisse darüber, dass Anfragen einzelner 
Fragesteller in der Vergangenheit von ausländischen Geheimdiensten
ausgewertet oder genutzt wurden, und wenn ja, um welche Anfragen handelte 
es sich dabei, welcher Bundestagsfraktion gehörte der Fragesteller an und 
welche ausländischen Geheimdienste haben die Anfragen ausgewertet oder 
genutzt?
5. Hat die Bundesregierung derzeit Erkenntnisse darüber, dass eine
Bundestagsfraktion oder auch einzelne Bundestagsmitglieder ihre Parlamentsrechte 
missbrauchen, um Deutschland zu schaden, und wenn ja, um welche
Bundestagsfraktion handelt es sich dabei bzw. welcher Bundestagsfraktion
gehören diese Bundestagsmitglieder an, auf welche Weise werden welche
Parlamentsrechte missbraucht, und wie genau soll Deutschland ein Schaden 
zugefügt werden?
6. Hat die Bundesregierung derzeit konkrete Erkenntnisse darüber, dass eine 
Bundestagsfraktion oder auch einzelne Bundestagsmitglieder ihre
Parlamentsrechte missbrauchen, um anderen Staaten einen Vorteil zu
verschaffen, und wenn ja, um welche Bundestagsfraktion handelt es sich dabei bzw. 
welcher Bundestagsfraktion gehören diese Bundestagsmitglieder an, auf 
welche Weise werden welche Parlamentsrechte missbraucht und welchen 
Staaten wird hierdurch welcher Vorteil verschafft?
7. Welche Maßnahmen, sollten die Fragen 5 oder 6 bejaht werden, hat die 
Bundesregierung bereits ergriffen oder plant sie zu ergreifen, um einen
derartigen Missbrauch zu unterbinden?
Berlin, den 6. November 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.