Deutscher Bundestag Drucksache 21/3398
21. Wahlperiode 19.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Sebastian Maack, Martin Reichardt, Birgit Bessin, 
GereonBollmann, Dr. Götz Frömming, Kerstin Przygodda, Angela Rudzka, 
Dr. Anna Rathert, Christian Zaum, Nicole Höchst, Beatrix von Storch, Jan Feser, 
TobiasEbenberger, Martina Kempf, Otto Strauß, Claudia Weiss, Lukas Rehm, 
Johann Martel und der Fraktion der AfD
Unterhalt für Kinder in getrennten Familien
Mehr als ein Viertel der 16- bis 25jährigen gab in einer Befragung an, in den 
ersten 15 Lebensjahren zumindest zeitweise ausschließlich bei nur einem
Elternteil gelebt zu haben (www.bmbfsfj.bund.de/resource/blob/230374/1167ddb
2a80375a9ae2a2c9c4bba92c9/vaeterreport-2023-data.pdf., S. 43). Meist
handelt es sich hierbei um die Mütter. Der Anteil der Väter an denjenigen, die 
rechtlich als alleinerziehend gelten, ist in den vergangenen Jahrzehnten jedoch 
deutlich angestiegen und liegt nach den letzten verfügbaren Zahlen und je nach 
Quelle zwischen 15 und 19 Prozent (www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilu
ngen/Zahl-der-Woche/2023/PD23_20_p002.html; https://www.bertelsmann-stif
tung.de/fileadmin/files/user_upload/Factsheet_Alleinerziehende_2024.pdf, 
S. 4).
Auch Väter, die nicht überwiegend mit ihrem Kind oder ihren Kindern in einem 
gemeinsamen Haushalt leben, sind heutzutage deutlich präsenter in ihrem
Leben als etwa vor zwei Generationen üblich war (siehe beispielsweise www.bmb
fsfj.bund.de/resource/blob/254524/8aa3c1aeea2f0076cd6fd08f932b1c4b/zehnte
r-familienbericht-bundestagsdrucksache-data.pdf., S. 115). Diese
gesellschaftliche Entwicklung begrüßen die Fragesteller ganz ausdrücklich. Kinder brauchen 
für eine gesunde Entwicklung ihre beiden Eltern, jeden Elternteil auf seine 
Weise.
Die negativen Folgen einer Trennung der Eltern lassen sich für das Kind bzw. 
die Kinder deutlich vermindern oder sogar verhindern, wenn der getrennt
lebende Elternteil präsent bleibt. Die durchschnittliche Beziehungsqualität zum 
getrenntlebenden leiblichen Vater ist beispielsweise aus Sicht der Kinder
ebenso gut wie in Kernfamilien, wenn der Vater mindestens knapp ein Viertel der 
Betreuung übernimmt (www.bmbfsfj.bund.de/resource/blob/254524/8aa3c1aee
a2f0076cd6fd08f932b1c4b/zehnter-familienbericht-bundestagsdrucksache-dat
a.pdf., S. 119).
Der Staat kann die Präsenz des getrennt lebenden Elternteils durch seine
Rahmensetzungen erleichtern oder auch erschweren. Die Fragesteller haben den 
Eindruck, dass Letzteres zutrifft:
Das Familienrecht orientiert sich in zentralen Teilen nach wie vor an den
Familienkonstellationen der 1950er Jahre. Damals war Norm, dass die Sorgearbeit 
im Haushalt und für die Kinder ganz überwiegend durch die Frauen geleistet 
wird, während die Männer einer bezahlten Berufstätigkeit nachgingen und 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
i. d. R. allein für die Sicherung des Lebensunterhalts der Familie verantwortlich 
waren (s. beispielsweise www.ndr.de/geschichte/chronologie/Vater-Mutter-Kin
d-Moral-und-Frauenrolle-in-den-50er-Jahren,frauenrolle100.html). Der
Gesetzgeber konnte sich zu dieser Zeit nicht vorstellen, dass beide Eltern für das Kind 
bzw. die Kinder Sorgeaufgaben wahrnehmen. Folgerichtig ist „gemeinsames 
Getrennterziehen“ oder „Mitbetreuung“ im Unterhaltsrecht nicht geregelt. Dies 
hat gravierende negative Auswirkungen für den Nicht-Residenz-Elternteil und 
dessen Kind bzw. dessen Kinder.
Im Unterhaltsrecht gilt bis heute der Grundsatz: „Einer betreut, einer bezahlt“ – 
fast losgelöst von den Betreuungsanteilen der jeweiligen Elternteile. Dabei
haben 62 Prozent der getrenntlebenden Väter nach repräsentativen Daten
mehrmals in der Woche oder sogar täglich Kontakt zu ihren Kindern. In der
Zeitverwendungserhebung des Statistischen Bundesamts wurden 2022 etwas
niedrigere, aber doch ähnliche Zahlen angegeben. 68 Prozent der getrenntlebenden
Väter betrachten ihre Kinder als ihren Lebensmittelpunkt. Dieser Anteil entspricht 
demjenigen in Paarfamilien (www.bmbfsfj.bund.de/resource/blob/230374/1167
ddb2a80375a9ae2a2c9c4bba92c9/vaeterreport-2023-data.pdf., S. 44; www.bm
bfsfj.bund.de/resource/blob/179392/195baf88f8c3ac7134347d2e19f1cdc0/neun
ter-familienbericht-bundestagsdrucksache-data.pdf.).
Eine Ausnahme von dem Grundsatz: „Einer betreut, einer bezahlt“ ist das sog. 
„Wechselmodell“, bei dem sowohl Mutter als auch Vater je 50 Prozent der
Betreuung übernehmen. Dieses Korsett passt aber nur für weniger als zehn
Prozent der Trennungsfamilien (www.bmbfsfj.bund.de/resource/blob/230374/1167
ddb2a80375a9ae2a2c9c4bba92c9/vaeterreport-2023-data.pdf., S. 44).
Rechtlich besteht also auch dann volle Unterhaltspflicht, wenn der
getrenntlebende Elternteil einen erheblichen Anteil der Betreuung übernimmt.
Die Eltern könnten zwar theoretisch vereinbaren, im Falle der beispielsweise 
30- oder 40-prozentigen Mitbetreuung die Unterhaltszahlungen für das Kind 
oder die Kinder entsprechend zu reduzieren. Diese Vereinbarung wäre aufgrund 
des Verzichtsverbots aber nichtig (§ 1614 BGB, www.gesetze-im-internet.de/b
gb/__1614.html). Eine Vereinbarung der Eltern zum Unterhalt, die
Mitbetreuung berücksichtigt, liefe nach Ansicht der Fragesteller rechtlich womöglich auf 
einen verbotenen Teilverzicht hinaus. Der Unterhaltspflichtige besäße somit 
das unkalkulierbare Risiko, im Konfliktfall rückwirkend und für Jahre auf die 
Differenz zum Zahlbetrag nach der sog. Düsseldorfer Tabelle verklagt zu
werden.
In zwei Urteilen des Bundesgerichtshofes wurden die nach Ansicht der
Fragesteller unangemessenen bis absurden Regelungen, dass in Unterhaltsfragen 
grundsätzlich lediglich 0 Prozent, 50 Prozent oder 100 Prozent möglich sind, 
nach jahrelangen und sehr kostenaufwändigen juristischen
Auseinandersetzungen für die annähernd ausgeglichene Betreuung durch zwei Urteile des
Bundesgerichtshofs zumindest etwas relativiert (https://juris.bundesgerichtshof.de/cgi-
bin/rechtsprechung/document.py?Gericht=bgh&Art=en&nr=67453&pos=0&a
nz=1; https://juris.bundesgerichtshof.de/cgi-bin/bgh_notp/document.py?Gerich
t=bgh&Art=en&Datum=2014-11&Sort=12&nr=34653&anz=251&pos=20).
Die Regel ist jedoch: Falls der getrenntlebende Vater bzw. die getrenntlebende 
Mutter Sorge- und Betreuungsarbeit leistet, was sehr verbreitet der Fall ist, 
wird diese im Unterhaltsrecht nach wie vor ganz überwiegend nicht
berücksichtigt.
Im Unterhaltsrecht besteht folglich zudem die Fiktion, die Bedarfe des Kindes 
entstünden lediglich an der Meldeadresse. Ausgaben des Unterhaltspflichtigen 
für das Kind oder die Kinder, beispielsweise für Nahrungsmittel,
Freizeitgestaltung oder ein Kinderzimmer, sollen hingegen aus dessen Selbstbehalt gedeckt
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
werden, also dem Betrag, der dem Unterhaltspflichtigen nach der Zahlung des 
Unterhalts verbleibt. Der mitbetreuende Vater bzw. die mitbetreuende Mutter 
sind somit finanziell schlechter gestellt als der Vater bzw. die Mutter, die sich 
aus der Betreuung vollständig zurückziehen, da in diesem Fall keine Bedarfe 
des Kindes oder der Kinder gedeckt werden müssen. Grundsätzlich gilt: Je 
mehr sich der Prozentsatz der Betreuung, den der Nicht-Residenzelternteil 
übernimmt der 50‑Prozent-Marke nähert, ohne diese zu erreichen, desto 
schlechter ist er finanziell gestellt, denn er hat neben dem Unterhalt auch die 
Bedarfe des Kindes bzw. der Kinder zu tragen.
Das geltende Unterhaltsrecht besitzt somit eine deutliche Tendenz, Sorgearbeit 
des mitbetreuenden Elternteils negativ zu sanktionieren. Dies dürfte dazu
beitragen, dass sich Deutschland, vor allem zu Lasten der Kinder, hinsichtlich 
einer ausgeglichen Sorgearbeit bei getrennten Eltern nach Angaben der
Bundesregierung auf einem der letzten Plätze in Europa befindet (www.bmbfsfj.bu
nd.de/resource/blob/254398/7768e1e7ee0306104e99d628fb0c9f88/zehnter-fam
ilienbericht-kurzfassung-data.pdf., S. 11).
Dies ist nach Erachten der Fragesteller sowohl eine Tragödie als auch ein
Skandal.
Es ist alles andere als ein Privileg, ganz überwiegend oder allein für das Kind 
oder die Kinder verantwortlich zu sein. Der Nicht-Residenz-Elternteil, in der 
Mehrzahl Männer, in zunehmendem Maße aber auch Frauen, bringt sich seit 
Jahrzehnten in deutlich zunehmendem Maß für das Kind bzw. die Kinder ein, 
als dies in der Vergangenheit üblich war. Diese Tendenz sollte und könnte nach 
Ansicht der Fragesteller durch eine umfassende Reform des Familienrechts 
flankiert und unterstützt werden.
Ein am Kindeswohl orientiertes Kindschaftsrecht muss und kann nach Ansicht 
der Fragesteller die gemeinsame Verantwortungsübernahme der Eltern fördern.
Neben den genannten Problemen hat sich die Steigerung der Unterhaltssätze 
seit einer Reihe von Jahren von der Reallohnentwicklung entkoppelt. Die Sätze 
nach der sog. Düsseldorfer Tabelle steigen zumindest seit 20 Jahren deutlich 
stärker als die Einkommen. Die monatlichen Nettolöhne bzw. -gehälter sind 
zwischen 2005 und 2024 um 71,3 Prozent anstiegen, die
Unterhaltsverpflichtungen laut der Düsseldorfer Tabelle beispielsweise für ein bis zu fünfjähriges 
Kind eines Durchschnittsverdieners jedoch um 127 Prozent (Berechnung nach: 
https://de.statista.com/statistik/daten/studie/370558/umfrage/monatliche-nettolo
ehne-und-gehaelter-je-arbeitnehmer-in-deutschland/; www.olg-duesseldorf.nr
w.de/infos/Duesseldorfer_Tabelle/Tabelle_2005/2005-07-01_duess-tab.pdf; 
www.justiz.nrw.de/BS/broschueren_hilfen/dtabelle/Duesseldorfer_Tabelle_
2024).
Für Unterhaltspflichtige sinkt daher zunehmend der Erwerbsanreiz, da für
immer mehr Betroffene selbst bei mittlerer Höhe der Einkünfte einerseits nur 
noch der Selbstbehalt des Einkommens verbleibt. Andererseits vermindern sich 
die Möglichkeiten des mitbetreuenden Elternteils, die Bedarfe des Kindes bzw. 
der Kinder aus eigenen Mitteln zu decken. Das Unterhaltsrecht nötigt somit
immer mehr Menschen in den Bezug von Bürgergeld bzw. die dauerhafte
Verschuldung durch unerfüllbare Unterhaltsforderungen. Umgekehrt erhält der 
Kindesunterhalt für den zeitlich mehr betreuenden Elternteil zunehmend den 
Charakter eines Zweiteinkommens, so dass auch hier der Erwerbsanreiz sinkt. 
Dies dürfte nach Ansicht der Fragesteller Konflikte zwischen den Eltern
fördern. Für beide Eltern macht Erwerbsarbeit verhaltensökonomisch immer
weniger Sinn, wenngleich aus unterschiedlichen Gründen.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Es bleibt näher zu untersuchen, ob auch aus diesem Grund die
Einkommenseinbußen von Frauen in Deutschland nach einer Trennung im internationalen
Vergleich am größten sind (https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/ajs4.13).
Bei den Jugendämtern sind zur Durchsetzung der Unterhaltsansprüche
Beistandschaften eingerichtet, die die Höhe des Unterhalts berechnen, ihn in Form 
einer Jugendamtsurkunde titulieren und durchsetzen, beispielsweise durch 
Gehalts- oder Kontopfändung (§§ 1712 BGB, 59 SGB VIII, § 60 SGB VIII). 
„Beistandschaften sind also kostenloser Anwalt, Notar und Inkassobüro in
Personalunion“ (https://fsi-ev.de/warum-wird-kindesunterhalt-nicht-gezahlt/). 
Darüber hinaus bleiben titulierte Unterhaltsschulden selbst bei Privatinsolvenz 
erhalten, und die vorsätzliche Verletzung der Unterhaltspflicht ist eine Straftat 
(§§ 302 InsO, 170 StGB).
Für Unterhaltspflichtige besteht zudem eine „gesteigerte Erwerbsobliegenheit“ 
nach § 1603 BGB in Höhe von 48 Arbeitsstunden pro Woche. Diese dürfen 
zwar nicht zur Arbeit gezwungen werden, der in diesen zusätzlichen Stunden 
theoretisch erzielbare Verdienst kann jedoch als „fiktives Einkommen“
angerechnet und somit womöglich bis in das Existenzminimum hinein gepfändet 
werden. „Dem Phänomen des fiktiven Einkommens begegnet man im
Unterhaltsrecht sehr häufig“ (www.familienrecht-ratgeber.com/einkommen/fiktiv-erz
ielbar/).
Obwohl der Staat also umfangreiche Mittel einsetzt und Möglichkeiten besitzt, 
zu erhöhten Einkommen zu nötigen sowie Unterhaltszahlungen einzutreiben, 
werden nur für rund die Hälfte der Kinder in getrennten Familien regelmäßig 
Unterhaltszahlungen geleistet. Diese liegen vielfach, vielleicht bei einem
weiteren Viertel, noch unter dem Mindestunterhalt. Demzufolge kann der Unterhalt 
womöglich nur für rund ein Viertel der Kinder regelmäßig und in voller Höhe 
geleistet werden. Die Gründe hierfür sind nicht hinreichend untersucht (www.b
ertelsmann-stiftung.de/fileadmin/files/user_upload/Factsheet_Alleinerziehend
e_2024.pdf, S. 3; www.dji.de/veroeffentlichungen/pressemitteilungen/detailans
icht/article/867-wenn-unterhaltspflichtige-elternteile-nicht-zahlen.html; www.d
iw.de/documents/publikationen/73/diw_01.c.466460.de/diw_sp0660.pdf).
Um ausbleibende oder unzureichende Unterhaltszahlungen auszugleichen,
wurde 1980 das Unterhaltsvorschussgesetz (UVG) in Kraft gesetzt. Durch
Novellierungen wurden seither die Bezugsdauer, die Höhe und der Kreis der
Anspruchsberechtigten sukzessive deutlich ausgeweitet. Allein die Reform von 
2017 hat zu einer Verdopplung der anspruchsberechtigten Kinder geführt 
(www.bmbfsfj.bund.de/resource/blob/254524/8aa3c1aeea2f0076cd6fd08f932b
1c4b/zehnter-familienbericht-bundestagsdrucksache-data.pdf., S. 196).
Leistungen nach dem Unterhaltsvorschussgesetz fordert der Staat von
denjenigen, die zur Zahlung des Unterhalts verpflichtet sind, zurück. Analog zur
beträchtlichen Ausweitung der Zahlungen nach dem UVG stiegen in den
vergangenen Jahrzehnten die Forderungen an diejenigen, die ihren
Unterhaltsverpflichtungen nicht oder unzureichend nachkommen oder nachkommen können.
Die öffentliche Hand ist trotz intensiver Bemühungen und hoher Ausgaben aber 
nicht in der Lage, die ausgelegten Mittel wieder einzutreiben. Die sog.
Rückgriffsquote bewegt sich seit Jahren um die 18 Prozentmarke, wenngleich mit 
sehr beträchtlichen Unterschieden zwischen den Bundesländern. Es gibt sogar 
Indizien, dass die Rückgriffsquote bereits seit Jahrzehnten um diesen Wert 
schwankt, trotz vielfältiger Versuche, sie zu erhöhen (www.bmbfsfj.bund.de/res
ource/blob/254524/8aa3c1aeea2f0076cd6fd08f932b1c4b/zehnter-familienberic
ht-bundestagsdrucksache-data.pdf., S. 195; https://biaj.de/images/2025-05-27_
unterhaltsvorschuss_ausgaben_einnahmen_rueckgriffsquoten_bund_laender_br
emen_bremerhaven_2022-2024.pdf.; https://taz.de/Real-arme-Erzeuger/!678
364/; www.parlament-berlin.de/ados/Haupt/vorgang/h15-3036-v.pdf.; www.we
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
lt.de/print-welt/article368483/Vaeter-zahlen-keine-Alimente-Hamburg-greift-h
aerter-durch.html).
Es gibt zweifelsohne Väter oder auch Mütter, die sich ihrer
Unterhaltsverpflichtung mutwillig entziehen, obwohl sie zur Zahlung in der Lage wären. Die 
scheint jedoch eine deutliche Ausnahme zu sein:
– Die Rückgriffsquote stagniert offensichtlich seit Jahrzehnten, trotz eines 
umfangreichen und scharfen staatlichen Instrumentariums;
– Die Anzeigen nach § 170 StGB (Verletzung der Unterhaltspflicht) weisen 
seit Jahren eine abnehmende Tendenz auf. Sie beliefen sich nach neuesten 
Angaben auf 2 450 Anzeigen, d. h. etwas über 0,1 Prozent der
Trennungskinder (www.bka.de/SharedDocs/Downloads/DE/Publikationen/Jahresberic
hteUndLagebilder/HaeuslicheGewalt/HaeuslicheGewalt2023.pdf., S. 33).
Die Anzeichen sprechen dafür, dass diejenigen, die zur Unterhaltszahlung
verpflichtet sind, diese in der (großen?) Mehrzahl der Fälle auch bei gutem Willen 
nicht oder nicht in der vollen Höhe leisten können. Um das eigene
Existenzminimum zu sichern, eine Überschuldung zu vermeiden und zugleich die Bedarfe 
des Kindes oder der Kinder zu decken, scheinen darüber hinaus viele
Unterhaltspflichtige genötigt, Leistungen nach SGB II zu beziehen. Sie werden nach 
dem Eindruck der Fragesteller nach geltendem Recht hierzu offensichtlich
ermutigt, denn im Sozialleistungsrecht wird beispielsweise ein erhöhter
Wohnbedarf für die Ausübung des Umgangsrechts anerkannt, d. h. ein Kinderzimmer. 
„Das Jobcenter übernimmt die Kosten, die bei der Wahrnehmung des
Umgangsrechts entstehen.“ Ein formloser Antrag auf Übernahme der Kosten ist 
hinreichend (www.buerger-geld.org/news/buergergeld-mehrbedarf-fuer-umgan
gsrecht-mit-kind-beantragen/).
In den vergangenen Jahren gab es auch auf Seiten führender
Regierungsvertreter Indizien, dass sie der Ansicht sind, das Familienrecht bedürfe einer
umfassenden Reform. So erklärte die damalige Familienministerin Franziska Giffey 
2019, die Väter von Trennungskindern rechtlich besserstellen zu wollen. Es 
gehe, so die Ministerin, nicht an, „dass der Vater weiterhin den vollen Unterhalt 
zahlen muss, auch wenn das Kind viel Zeit bei ihm verbringt und sogar ein 
eigenes Zimmer bei ihm hat“. Das Recht müsse hier der gesellschaftlichen
Realität angepasst werden (www.tagesschau.de/inland/unterhalt-105.html).
Die Fragesteller stimmen der damaligen Bundesministerin zu und möchten
zugleich betonen, dass es ebenso darum geht, die Mütter von Trennungskindern, 
deren Zahl steigt, rechtlich besserzustellen.
Leider sind weder in der damaligen Koalition Taten gefolgt, noch ist nach
Ansicht der Fragesteller erkennbar, dass dies die derzeitige Bundesregierung
beabsichtigt.
Das gegenwärtige und überholte Unterhaltsrecht schafft oder verstärkt nach 
Ansicht der Fragesteller Probleme unzähliger Kinder, Mütter und Väter. Das 
hohe finanzielle Risiko einer Trennung könnte zudem die Geburtenrate
belasten. Jungen Frauen und Männern werden in dieser Kleinen Anfrage bislang
angesprochenen Probleme mehr oder minder bekannt sein, die durch eine
Trennung der Familie hervorgerufen werden, was bei der Entscheidung, für ein 
(weiteres) Kind in manchen oder vielen Fällen zu einem negativen Votum
führen könnte.
Die Dysfunktionalität und die grundlegenden Mängel des bisher geltenden
Unterhaltsrechts sind nach Ansicht der Fragesteller offenkundig.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Informationen liegen der Bundesregierung ggf. vor,
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a) wie viele der alleinerziehenden Mütter bzw. Väter ein Anrecht auf
Unterhaltszahlungen vom anderen Elternteil besitzen,
b) wie viele der alleinerziehenden Mütter bzw. Väter den Unterhalt
vollständig und regelmäßig erhalten,
c) bei wie vielen der alleinerziehenden Mütter bzw. Väter, bei denen sich 
die Unterhaltsverpflichtungen an der Düsseldorfer Tabelle orientieren, 
diese oberhalb bzw. unterhalb der Düsseldorfer Tabelle liegen,
d) wie viele der alleinerziehenden Mütter bzw. Väter den Unterhalt
lediglich unregelmäßig und unvollständig erhalten (bitte nach Möglichkeit 
aufgliedern in den erhaltenen Prozentsatz: unter 20 Prozent des
Unterhalts, 20 bis 40 Prozent, 40 bis 60 Prozent, 60 bis 80 Prozent, über 
80 Prozent),
e) wie viele der alleinerziehenden Mütter bzw. Väter den Unterhalt gar 
nicht erhalten,
f) wie hoch der Anteil der unterhaltspflichtigen Väter und Mütter ist, die 
zur Zahlung des Unterhalts nur teilweise bzw. gar nicht in der Lage 
sind, selbst nicht bei bestem Willen (und beabsichtigt sie ggf., hierzu 
beispielsweise durch eine Studie Klarheit zu schaffen; bitte ggf. für die 
Zeit ab 2010 in Jahresscheiben angeben, vgl. www.bertelsmann-stiftun
g.de/fileadmin/files/user_upload/Factsheet_Alleinerziehende_202
4.pdf, S. 17; www.diw.de/documents/publikationen/73/diw_01.c.4664
60.de/diw_sp0660.pdf)?
 2. Wie viele Väter bzw. Mütter entziehen sich nach Kenntnis der
Bundesregierung trotz bestehender Verpflichtungen ihrer Unterhaltspflicht (bitte 
für die Zeit ab 2010 in Jahresscheiben und die Summen angeben)?
 3. Hat sich die Bundesregierung eine Haltung dazu erarbeitet, warum sich 
Unterhaltspflichtige entziehen, wenn ja welche und welche Maßnahmen 
plant sie ggf.?
 4. Für wie viele Kinder wird nach Kenntnis der Bundesregierung
Unterhaltsvorschuss gezahlt und welche Kosten sind hierfür entstanden (bitte für die 
Zeit ab 2010 in Jahresscheiben angeben und nach Möglichkeit auch
getrennt für Väter und Mütter angeben)?
 5. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der Anteil des
Unterhaltsvorschusses, der zurückgezahlt wird und um welche Summen handelt 
es sich (bitte für die Zeit ab 2010 in Jahresscheiben angeben und nach 
Möglichkeit auch getrennt für Väter und Mütter angeben)?
 6. Ist der Bundesregierung die Einschätzung bekannt, das Unterhaltsrecht 
gehe davon aus, dass Kinder lediglich an der Meldeadresse Bedarfe
hätten, die bei Mitbetreuung entstehenden Bedarfe im zweiten Haushalt aber 
ignoriert würden, sachgerecht sei darum der im Sozialrecht herrschende 
Grundsatz, die Bedarfe der Kinder entstünden dort, wo sie sich aufhalten, 
wenn ja, hat sie sich hierzu eine Auffassung erarbeitet und wie beurteilt 
sie diese Sicht ggf. (www.efkir.de/aktuell/147-stellungnahme-zur-reform-
des-unterhaltsrechts.html#ftnref4)?
 7. Welche Informationen liegen der Bundesregierung ggf. vor, bei wie vielen 
unterhaltspflichtigen Vätern und Müttern aufgrund der sog. gesteigerten 
Erwerbsobliegenheit
a) ein fiktives Einkommen angesetzt wurde,
b) eine zusätzliche Nebenbeschäftigung bzw. Leistung von Überstunden 
bis zu einer Gesamtarbeitszeit von wöchentlich 48 Stunden auf sich 
genommen haben
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
(sog. gesteigerte Erwerbsobliegenheit) (bitte für die Zeit ab 2010 in
Jahresscheiben angeben und nach Möglichkeit auch getrennt für Väter und 
Mütter angeben) (www.finanzverwaltung.nrw.de/system/files/media/docu
ment/file/Merkblatt%20zur%20gesteigerten%20Erwerbsobliegenheit_
1.pdf)?
 8. Hat sich die Bundesregierung eine Haltung dazu erarbeitet, inwiefern die 
gesteigerte Erwerbsobliegenheit des unterhaltspflichtigen Elternteils nicht 
im Widerspruch steht zu der gesellschaftlich erwünschten Situation, dass 
beide Elternteile Sorge- und Erziehungsaufgaben übernehmen und wenn 
ja, welche (bitte ausführlich begründen)?
 9. Hat sich die Bundesregierung eine Haltung zu der Rechtsauffassung der 
Fragesteller gebildet, dass eine Vereinbarung getrennter Eltern, die
Unterhaltszahlungen in dem Maße zu reduzieren, in dem der Nicht-
Residenzelternteil die Betreuung übernimmt, aufgrund des
Verzichtsverbots nach § 1614 BGB nichtig wäre, da sie auf einen verbotenen
Teilverzicht hinausläuft und wenn ja, welche und sieht sie ggf. gesetzgeberischen 
Handlungsbedarf (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
10. Besitzt die Bundesregierung Kenntnisse darüber, inwiefern eine wie unter 
Frage 9 geschilderte Vereinbarung im Nachhinein zu juristischen
Verfahren führte und das Nicht-Residenzelternteil auf die Differenz zum
Zahlbetrag nach der Düsseldorfer Tabelle verklagt wurde, und wenn ja, 
welche?
11. Liegen der Bundesregierung Kenntnisse vor, wie vielen
Unterhaltspflichtigen nach Abzug der Unterhaltskosten lediglich der Selbstbehalt
verbleibt, wenn ja, welche (bitte ggf. für die Zeit ab 2010 in Jahresscheiben 
angeben und nach Möglichkeit auch getrennt für Väter und Mütter
angeben)?
12. Hat sich die Bundesregierung eine Haltung dazu erarbeitet, dass der 
Selbstbehalt des Unterhaltsrechts in vielen Fällen unter dem im
Sozialrecht definiertem sächlichen Existenzminimum liegt, wie den Fragesteller 
verschiedentlich mitgeteilt wurde, und wenn ja, welche (bitte ausführlich 
begründen)?
13. Liegen der Bundesregierung Kenntnisse vor, wie häufig
Unterhaltspflichtige in Privatinsolvenz gehen und wenn ja, welche (bitte für die Zeit ab 
2010 in Jahresscheiben, absoluten Zahlen, in Relation zu allen
Privatinsolvenzen und nach Möglichkeit auch getrennt für Väter und Mütter
angeben)?
14. Hat sich die Bundesregierung eine Haltung dazu erarbeitet, warum 
Deutschland hinsichtlich der Mitbetreuung nach ihren eigenen Angaben 
auf einem der letzten Plätze in Europa liegt, wenn ja, welche und welche 
Schritte plant sie ggf., um diesem Missstand abzuhelfen (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
15. Wie erklärt die Bundesregierung, dass ein erheblicher Anteil des
Unterhaltsvorschusses nicht zurückgezahlt wird bzw. werden kann
(Rückgriffsquote) und plant sie Schritte, und wenn ja, welche, um diese Situation zu 
verändern?
16. Liegen der Bundesregierung ggf. Kenntnisse oder Studien vor, wie häufig 
in Deutschland im internationalen Vergleich wegen Unterhaltsfragen
geklagt wird, wenn ja, welche?
17. Hat sich die Bundesregierung eine Haltung dazu erarbeitet, warum die 
Rückgriffsquote in Deutschland seit Jahrzehnten trotz vielfältiger Bemü-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
hungen anhaltend derart unzureichend bleibt, wenn ja, wie lautet diese, 
und wenn nein, warum nicht?
18. Wie erklärt die Bundesregierung, dass die Rückgriffsquote zwischen 2022 
und 2024 weiter gesunken ist (https://biaj.de/archiv-materialien/2096-unte
rhaltsvorschuss-ausgaben-und-rueckgriffsquoten-im-bund-den-laendern-u
nd-den-bremischen-staedten-2022-bis-2024.html)?
19. Besitzt die Bundesregierung eine Erklärung für die erheblichen
Unterschiede in den Pro-Kind-Ausgaben für die Unterhaltsvorschuss, die sich 
zwischen 143,80 Euro und 430,10 Euro je Kind in unterschiedlichen
Bundesländern bewegen, wenn ja, welche (https://biaj.de/archiv-materialien/2
096-unterhaltsvorschuss-ausgaben-und-rueckgriffsquoten-im-bund-den-la
endern-und-den-bremischen-staedten-2022-bis-2024.html)?
20. Besitzt die Bundesregierung eine Erklärung für die erheblichen
Unterschiede der Rückgriffsquote für die Unterhaltsvorschuss, die sich
zwischen 10,4 Prozent und 20,6 Prozent in den verschiedenen Bundesländern 
bewegt (Quelle siehe Frage 19)?
21. Welche Kenntnisse besitzt die Bundesregierung ggf., wie viele Personen 
gemäß § 170 StGB wegen der Verletzung ihrer Unterhaltspflicht mit einer 
Geld- oder Freiheitsstrafe belegt wurden (bitte ggf. in Väter und Mütter 
aufgliedern und für die Zeit ab 2010 in Jahresscheiben angeben)?
22. Ist der Bundesregierung die Aussage der Studie der Bertelsmann Stiftung 
zu Alleinerziehenden bekannt, dass Forschungsbedarf bestehe, die Gründe 
für den ausbleibenden Unterhalt des getrennt lebenden Elternteils
herauszuarbeiten, damit ggf. passende politische Maßnahmen eingeleitet werden 
können, um diesem Missstand abzuhelfen, wenn ja, wie positioniert sich 
die Bundesregierung hierzu ggf. (bitte ausführlich begründen; www.bertel
smann-stiftung.de/fileadmin/files/user_upload/Factsheet_Alleinerziehend
e_2024.pdf, S. 3)?
23. Ist der Bundesregierung bekannt, dass die monatlichen Nettolöhne bzw. 
-gehälter zwischen 2005 und 2024 um 71,3 Prozent anstiegen, die
Unterhaltsverpflichtungen laut der Düsseldorfer Tabelle beispielsweise für ein 
bis zu fünfjähriges Kind eines Durchschnittsverdieners jedoch um 
127 Prozent, wenn ja, wie beurteilt sie diese Diskrepanz, sieht einen
Zusammenhang mit der mangelnden Fähigkeit eines hohen Prozentsatzes der 
Unterhaltsverpflichteten, diese Lasten zu tragen und welche
Schlussfolgerungen für ihre Arbeit zieht sie daraus, wenn nein, warum nicht (Quellen 
in der Vorbemerkung der Fragesteller)?
24. Besitzt die Düsseldorfer Tabelle nach Auffassung der Bundesregierung 
eine Rechtsgrundlage (bitte begründen), falls nein, hält sie dies für einen 
Mangel bzw. beabsichtigt sie hieraus Schlussfolgerungen zu ziehen?
25. Hat sich die Bundesregierung eine Ansicht dazu gebildet, ob und
inwiefern sich die Düsseldorfer Tabelle als angemessenes Mittel zur
Feststellung der Unterhaltshöhe herausgestellt hat, und wenn ja, welche?
26. Ist der Bundesregierung das Ergebnis einer Studie bekannt, dass der
Kindesunterhalt in der Düsseldorfer Tabelle trotz Erhöhungen nach wie vor 
systematisch zu niedrig angesetzt sei, da er nur das sächliche
Existenzminimum des Kindes, aber keine Aufwendungen für Freizeitgestaltung,
soziokulturelle Teilhabe und Persönlichkeitsentwicklung abdecke, wenn ja, 
wie positioniert sie sich zu dieser Sicht (www.bertelsmann-stiftung.de/de/
publikationen/publikation/did/alleinerziehende-weiter-unter-druck; www.
bertelsmann-stiftung.de/fileadmin/files/user_upload/Factsheet_Alleinerzie
hende_2024.pdf, S. 17)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
27. Ist der Bundesregierung das Ergebnis einer Studie bekannt, dass die
Einkommenseinbußen von Frauen nach einer Trennung in Deutschland im 
internationalen Vergleich am größten sind, wenn ja, teilt sie diese
Forschungsergebnisse und welche Schlussfolgerungen zieht sie ggf. hieraus 
für ihre Arbeit, und wenn nein, warum nicht (https://onlinelibrary.wile
y.com/doi/10.1002/ajs4.13)?
28. Liegen der Bundesregierung ggf. eigene Kenntnisse oder andere Studien 
vor, wie sich die Einkommenssituation von Frauen und Männern nach 
einer Trennung im internationalen Vergleich darstellt, wenn ja, mit
welchen Ergebnissen, wenn nein, beabsichtigt sie ggf. entsprechende eigene 
Kenntnisse zu gewinnen bzw. eine solche Studie in Auftrag zu geben, 
wenn ja, wann, und wenn nein, warum nicht?
29. Liegen der Bundesregierung Kenntnisse vor, wie sich die
Einkommenssituation von Müttern bzw. Vätern minderjähriger Kinder in Deutschland, 
die nach einer Trennung als rechtlich alleinerziehend gelten, darstellt, 
wenn ja, welche, wenn nein, warum nicht (bitte ggf. angeben ein Jahr 
nach der Trennung und zehn Jahre nach der Trennung, ggf. für die Jahr 
2010, 2020 und 2024)?
30. Wie erklärt die Bundesregierung eines der Ergebnisse ihres Zehnten
Familienberichts über Nicht-Residenz-Eltern, „dass knapp ein Viertel der
Kinder nie den anderen Elternteil sieht oder spricht“, was „auch im
internationalen Vergleich […] ein vergleichsweise hoher Wert“ sei, sieht sie ggf. 
hier einen Zusammenhang zu dem nach Ansicht der Fragesteller
überholten Unterhaltsrecht, das weiterhin die gesellschaftlichen Umstände der 
Mitte des vergangenen Jahrhunderts atmet und welche
Schlussfolgerungen für ihre Arbeit zieht sie ggf. hieraus (www.bmbfsfj.bund.de/resource/
blob/254524/8aa3c1aeea2f0076cd6fd08f932b1c4b/zehnter-familienberich
t-bundestagsdrucksache-data.pdf., S. 115)?
31. Welche Informationen liegen der Bundesregierung ggf. vor, dass Ämter 
für gezahlte Sozialleistungen, die an einen Vater oder eine Mutter gezahlt 
wurden, die unterhaltspflichtig sind, deren Eltern in die Pflicht genommen 
haben und Forderungen erhoben (www.betanet.de/unterhaltspflicht.html)?
32. Liegen der Bundesregierung statistische Informationen zur
Einkommensverteilung (z. B. verfügbares Nettoeinkommen) der Unterhaltspflichtigen 
in Deutschland vor, wenn ja, welche, wenn nein, warum nicht und
beabsichtigt sie ggf. eigene entsprechende Kenntnisse zu gewinnen oder eine 
Untersuchung in Auftrag zu geben (bitte ggf. für die Zeit ab 2010 in
Jahresscheiben angeben und nach Einkommensklassen angeben, die sich an 
den Stufen der Düsseldorfer Tabelle orientieren)?
33. Liegen der Bundesregierung statistische Informationen zur Anzahl der 
Unterhaltspflichtigen in den verschiedenen Stufen der Düsseldorfer
Tabelle vor, wenn ja, welche, wenn nein, warum nicht und beabsichtigt sie 
ggf. eigene entsprechende Kenntnisse zu gewinnen oder eine
entsprechende Untersuchung in Auftrag zu geben (bitte ggf. für die Zeit ab 2010 in 
Jahresscheiben angeben)?
34. Wie viele rechtlich als Alleinerziehende gibt es nach Kenntnis der
Bundesregierung
a) mit einem Kind bzw. Kindern bis zur Vollendung des dritten
Lebensjahres,
b) mit einem Kind bzw. Kindern zwischen dem vierten und der
Vollendung des sechsten Lebensjahres,
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
c) mit einem Kind bzw. Kindern zwischen dem siebten und der
Vollendung des zwölften Lebensjahres,
d) mit einem Kind bzw. Kindern zwischen dem 13. Lebensjahr und der 
Volljährigkeit
(bitte für die Jahre ab 2019 sowie zum letzten verfügbaren Zeitpunkt
angeben, bitte aufgliedern in: Mütter, Väter; deutsche Staatsangehörige, 
ukrainische Staatsangehörige bzw. andere ausländische
Staatsangehörigkeit)?
35. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der Anteil nicht
berufstätiger alleinerziehender Elternteile
a) bei deutschen Staatsangehörigen,
b) bei ukrainischen Staatsangehörigen,
c) bei Alleinerziehenden mit anderer ausländischer Staatsangehörigkeit
(bitte für die Jahre ab 2019 und aufgliedern in Kind bis zur Vollendung 
des dritten Lebensjahres, Kind zwischen dem vierten und der Vollendung 
des sechsten Lebensjahres; Mütter, Väter)?
36. Wie haben sich nach Kenntnis der Bundesregierung die SGB-II-
Bezugsquoten nach Haushaltstyp entwickelt
a) Kind bzw. Kinder bis zur Vollendung des dritten Lebensjahres,
b) Kind bzw. Kinder zwischen dem vierten und der Vollendung des 
sechsten Lebensjahres,
c) Kind bzw. Kinder zwischen dem siebten und der Vollendung des 
zwölften Lebensjahres,
d) Kind bzw. Kinder zwischen dem 13. Lebensjahr und der Volljährigkeit
(bitte für die Jahre ab 2019 sowie zum letzten verfügbaren Zeitpunkt
angeben, bitte aufgliedern in: Mütter, Väter; deutsche Staatsangehörige, 
ukrainische Staatsangehörige bzw. andere ausländische
Staatsangehörigkeit, vgl. www.bmbfsfj.bund.de/resource/blob/254398/7768e1e7ee030610
4e99d628fb0c9f88/zehnter-familienbericht-kurzfassung-data.pdf., S. 19)?
37. Wie haben sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Arbeitszeiten der 
rechtlich als alleinerziehend geltenden entwickelt
a) mit einem Kind bzw. Kindern bis zur Vollendung des dritten
Lebensjahres mit Arbeitszeiten unter 20, von 20–30 und ab 30
Wochenstunden,
b) mit einem Kind bzw. Kindern zwischen dem vierten und der
Vollendung des sechsten Lebensjahres mit Arbeitszeiten unter 20, von 20–30 
und ab 30 Wochenstunden,
c) mit einem Kind bzw. Kindern zwischen dem siebten und der
Vollendung des zwölften Lebensjahres mit Arbeitszeiten unter 20, von 20–30 
und ab 30 Wochenstunden,
d) mit einem Kind bzw. Kindern zwischen dem 13. Lebensjahr und der 
Volljährigkeit mit Arbeitszeiten unter 20, von 20–30 und ab 30
Wochenstunden,
(bitte für die Jahre ab 2019 sowie zum letzten verfügbaren Zeitpunkt
angeben, bitte aufgliedern in: Mütter/Väter; deutsche Staatsangehörige, 
ukrainische Staatsangehörige bzw. andere ausländische
Staatsangehörigkeit)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
38. Welche Angaben liegen der Bundesregierung ggf. vor, wie sich die
durchschnittliche Arbeitszeit von als allein erziehenden geltenden entwickelt 
hat
a) mit einem Kind bzw. Kindern bis zur Vollendung des dritten
Lebensjahres,
b) mit einem Kind bzw. Kindern zwischen dem vierten und der
Vollendung des sechsten Lebensjahres,
c) mit einem Kind bzw. Kindern zwischen dem siebten und der
Vollendung des zwölften Lebensjahres,
d) mit einem Kind bzw. Kindern zwischen dem 13. Lebensjahr und der 
Volljährigkeit,
(bitte für die Jahre ab 2019 sowie zum letzten verfügbaren Zeitpunkt
angeben, bitte aufgliedern in: Mütter/Väter; deutsche Staatsangehörige, 
ukrainische Staatsangehörige bzw. andere ausländische
Staatsangehörigkeit)?
39. Welche Angaben liegen der Bundesregierung ggf. vor, wie viele
unterhaltspflichtige Elternteile in Trennungsfamilien erwerbstätig sind
a) mit einem Kind bzw. Kindern bis zur Vollendung des dritten
Lebensjahres mit Arbeitszeiten unter unter 20, von 20–30 und ab 30
Wochenstunden,
b) mit einem Kind bzw. Kindern zwischen dem vierten und der
Vollendung des sechsten Lebensjahres mit Arbeitszeiten unter 20, von 20–30 
und ab 30 Wochenstunden,
c) mit einem Kind bzw. Kindern zwischen dem siebten und der
Vollendung des zwölften Lebensjahres mit Arbeitszeiten unter 20, von 20–30 
und ab 30 Wochenstunden,
d) mit einem Kind bzw. Kindern zwischen dem 13. Lebensjahr und der 
Volljährigkeit mit Arbeitszeiten unter 20, von 20–30 und ab 30
Wochenstunden,
(bitte für die Zeit ab 2010 in Jahresscheiben sowie zum letzten
verfügbaren Zeitpunkt angeben, bitte aufgliedern in: Mütter/Väter; deutsche
Staatsangehörige, ukrainische Staatsangehörige bzw. andere ausländische 
Staatsangehörigkeit)?
40. Lässt sich der deutliche Anstieg der SGB-II-Bezugsquoten
Alleinerziehender von 2021 zu 2023 allein durch den durch den Zuzug ukrainischer 
Staatsangehöriger erklären bzw. welche andere Erklärungen hat die
Bundesregierung ggf. (www.bmbfsfj.bund.de/resource/blob/254398/7768e1e7
ee0306104e99d628fb0c9f88/zehnter-familienbericht-kurzfassung-dat
a.pdf., S. 19)?
41. Wie viele Unterhaltspflichtige bezogen bzw. beziehen nach Kenntnis der 
Bundesregierung Leistungen nach ALG II bzw. Bürgergeld oder andere 
Sozialleistungen wie etwa Wohngeld oder Kinderzuschlag in welcher
Gesamthöhe (bitte für die Zeit ab 2010 in Jahresscheiben nach den einzelnen 
Maßnahmen getrennt für Väter und Mütter angeben)?
42. Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung der Anteil der
alleinerziehenden Mütter bzw. Väter, die berufstätig waren
a) mit niedrigem,
b) mit mittlerem,
c) mit hohem Bildungsabschluss
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
(bitte nach Möglichkeit aufgliedern in Jahresscheiben für den Zeitraum ab 
2019 für Alleinerziehende mit deutscher bzw. ukrainischer bzw. weiterer 
ausländischer Staatsangehörigkeit) (www.bmbfsfj.bund.de/resource/blob/
254524/8aa3c1aeea2f0076cd6fd08f932b1c4b/zehnter-familienbericht-bun
destagsdrucksache-data.pdf., S. 7)?
43. Liegen der Bundesregierung ggf. weitere Kenntnisse vor über
alleinerziehende Mütter bzw. Väter, die berufstätig waren, z. B. hinsichtlich des 
Durchschnittalters und der Nationalität, und wenn ja, welche (bitte analog 
zu Frage 42)?
44. Sind der Bundesregierung die Angaben des Statistischen Bundesamts
bekannt, dass ALG I bzw. Bürgergeld die hauptsächliche Einkommensquelle 
für 24,4 Prozent der alleinerziehenden Mütter darstellte und für 9,6
Prozent der alleinerziehenden Väter, wenn ja, wie erklärt sie diese Diskrepanz 
(www.bertelsmann-stiftung.de/fileadmin/files/user_upload/Factsheet_Alle
inerziehende_2024.pdf, S. 15)?
45. Liegen der Bundesregierung Kenntnisse vor über das Alter der Kinder der 
als alleinerziehend geltenden Mütter bzw. Väter, und wenn ja, welche 
(bitte nach Möglichkeit aufgliedern)?
46. Ist der Bundesregierung das Ergebnis einer Studie bekannt, dass die
Einkommenseinbußen von Frauen nach einer Trennung in Deutschland im 
internationalen Vergleich am größten sind, wenn ja, welche
Schlussfolgerungen zieht sie ggf. hieraus für ihre Arbeit, und wenn nein, warum nicht 
(https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/ajs4.13)?
47. Besitzt die Bundesregierung eigene Kenntnisse oder sind ihr ggf. weitere 
Studien bekannt, inwiefern die Einkommenssituation von Frauen nach 
einer Trennung in Deutschland international ggf. von der vergleichbarer 
Länder abweicht, wenn ja, welche und wie beurteilt sie diese und plant sie 
ggf. Maßnahmen?
48. Besitzt die Bundesregierung eigene Kenntnisse oder sind ihr ggf. Studien 
bekannt, wie sich die Einkommenssituation von Männern nach einer
Trennung entwickelt und ob diese Entwicklung in Deutschland ggf. von der 
vergleichbarer Länder abweicht, wenn ja, welche und wie beurteilt sie 
diese und plant sie ggf. Maßnahmen?
49. Sind der Bundesregierung Daten bzw. Studien bekannt, wie sich die
Einkommenssituation von Müttern bzw. Vätern nach einer Trennung in 
Deutschland entwickelt, wenn ja, welche und wie beurteilt sie diese?
50. Liegen der Bundesregierung Kenntnisse vor, wie sich die
Einkommenssituation von Müttern bzw. Väter minderjähriger Kinder in Deutschland, 
die nach einer Trennung als alleinerziehend gelten, international im
Vergleich mit vergleichbaren Ländern darstellen, wenn ja, welche, wenn nein, 
warum nicht bzw. beabsichtigt sie, diese Kenntnisse zu erlangen, und 
wenn ja, wie?
51. Sieht die Bundesregierung ggf. Zusammenhänge zwischen der
Einkommenssituation von Frauen nach einer Trennung in Deutschland und dem 
geltenden Familien- und Unterhaltsrecht, wenn ja, welche, und wenn nein, 
warum nicht?
Berlin, den 8. Dezember 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.