Deutscher Bundestag Drucksache 21/122
21. Wahlperiode 07.05.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stephan Brandner, René Springer, Lukas Rehm, Jan Feser und 
der Fraktion der AfD
Tätigkeiten des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales
Im Rahmen der parlamentarischen Kontrolle soll mit der vorliegenden Kleinen 
Anfrage die Tätigkeit des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales in der 
20. Wahlperiode überprüft werden. Die Kleine Anfrage soll Aufschluss über 
die politischen, organisatorischen und kommunikativen Tätigkeiten sowie den 
Ressourceneinsatz des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales in der
vergangenen Legislaturperiode geben.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Gesetzentwürfe wurden in der 20. Wahlperiode durch das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales erstellt und in den Deutschen
Bundestag eingebracht, und wie lauten jeweils Titel, Datum der Einbringung
sowie der Stand des Verfahrens (bitte einzeln auflisten)?
 2. Welche Verordnungen wurden in der 20. Wahlperiode durch das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales erlassen, und wie lauten jeweils Titel, 
Datum des Inkrafttretens und die jeweilige Rechtsgrundlage (bitte einzeln 
auflisten)?
 3. Wie hat sich die Zahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im
Bundesministerium für Arbeit und Soziales seit Beginn der 20. Wahlperiode
entwickelt (bitte jährlich für die Jahre 2021, 2022, 2023, aktuell 2024,
aufgeschlüsselt nach Besoldungsgruppen bzw. Entgeltgruppen, auflisten)?
 4. Wie viele befristete Arbeitsverträge bestanden im Bundesministerium für 
Arbeit und Soziales jeweils zum Jahresende seit Beginn der 20.
Wahlperiode (bitte jährlich aufschlüsseln)?
 5. Welche öffentlichen oder internen Veranstaltungen (zum Beispiel
Konferenzen, Fachgespräche, Tagungen, Dialogformate) wurden seit Beginn der 
20. Wahlperiode durch das Bundesministerium für Arbeit und Soziales
organisiert oder mitausgerichtet, wie lauten jeweils Titel, Datum, Thema 
und Zielgruppe dieser Veranstaltungen, und welche Kosten entstanden
jeweils pro Veranstaltung?
 6. Welche Publikationen wurden seit Beginn der 20. Wahlperiode durch das 
Bundesministerium für Arbeit und Soziales veröffentlicht, wie lauten
jeweils Titel, Erscheinungsdatum, Thema sowie der gewählte
Verbreitungsweg (etwa Druck oder Onlinepublikation), und welche Kosten entstanden 
jeweils pro Publikation?
 7. Welche Aufträge an externe Beratungsunternehmen hat das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales seit Beginn der 20. Wahlperiode vergeben 
(bitte jeweils unter Angabe des Auftragnehmers, des
Auftragsgegenstandes, des Zeitraums der Leistungserbringung und des Auftragswertes
auflisten)?
 8. Welche Verträge über externe Rechtsberatung wurden seit Beginn der 
20. Wahlperiode durch das Bundesministerium für Arbeit und Soziales
abgeschlossen (bitte unter Angabe des Auftragnehmers, des
Auftragsgegenstandes, des Zeitraums der Leistungserbringung und des Auftragswertes 
auflisten)?
 9. Welche Gutachten wurden durch das Bundesministerium für Arbeit und 
Soziales seit Beginn der 20. Wahlperiode extern in Auftrag gegeben, und 
wie lauten jeweils der Auftragnehmer, der Inhalt bzw.
Untersuchungsgegenstand, der Zeitpunkt der Beauftragung und die Höhe der Kosten?
10. Welche Social-Media-Kanäle werden derzeit durch das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales betrieben, und wie viele sogenannte
Follower verzeichnen diese Kanäle jeweils zum aktuellen Stichtag (bitte nach 
Plattform aufschlüsseln)?
11. Welche Ausgaben sind im Bundesministerium für Arbeit und Soziales seit 
Beginn der 20. Wahlperiode für die Pflege und den Betrieb dieser Social-
Media-Kanäle angefallen (vgl. Frage 10, bitte jährlich sowie, soweit
möglich, getrennt nach internen Personalkosten und externen Dienstleistungen 
aufschlüsseln)?
12. Welche Ausgaben sind seit Beginn der 20. Wahlperiode im
Bundesministerium für Arbeit und Soziales für Öffentlichkeitsarbeit insgesamt
angefallen (bitte jährlich aufgeschlüsselt sowie getrennt nach interner und
externer Leistungserbringung angeben)?
13. Welche Ausgaben sind seit Beginn der 20. Wahlperiode im
Bundesministerium für Arbeit und Soziales für IT-Dienstleistungen, Softwarelizenzen, 
Hardwarebeschaffungen und Digitalisierungsprojekte angefallen (bitte 
jährlich aufschlüsseln)?
14. Welche Ausgaben für Dienstreisen sind seit Beginn der 20. Wahlperiode 
im Bundesministerium für Arbeit und Soziales angefallen (bitte jeweils 
aufgeschlüsselt nach Zielregion – Inland, EU-Ausland, Drittstaaten –,
Reisezweck und Jahr angeben)?
15. Welche Kontakte und Gespräche mit Interessenvertreterinnen und
Interessenvertretern (sogenannte Lobbyisten) haben im Bundesministerium für 
Arbeit und Soziales seit Beginn der 20. Wahlperiode stattgefunden (bitte 
jeweils mit Datum, Thema, teilnehmenden Organisationen und
Gesprächsanlass auflisten)?
16. An welchen Anhörungen, Konsultationen oder öffentlichen
Beteiligungsformaten zu Gesetzgebungsvorhaben hat das Bundesministerium für
Arbeit und Soziales seit Beginn der 20. Wahlperiode teilgenommen oder 
diese ausgerichtet?
Berlin, den 30. April 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333