Deutscher Bundestag Drucksache 21/2813
21. Wahlperiode 13.11.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Claudia Roth (Augsburg), Awet Tesfaiesus, Ayse Asar, 
Dr. Andrea Lübcke, Julian Joswig, Tina Winklmann, Agnieszka Brugger, Luise 
Amtsberg, Deborah Düring, Boris Mijatović, Omid Nouripour, Robin Wagener, 
Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Sven Lehmann, Dr. Ophelia Nick, Nyke Slawik und 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Kunst-, Wissenschafts- und Medienfreiheit im transatlantischen Kontext
Die Freiheit von Kunst, Wissenschaft und Medien ist ein Grundpfeiler
demokratischer Gesellschaften. Sie sichert kritische Reflexion, kreative Entfaltung 
und Forschung ohne politische Einflussnahme. Einschränkungen dieser
Freiheiten sind in autoritären Systemen ein zentrales Mittel zur Unterdrückung
gesellschaftlicher Vielfalt.
In den Vereinigten Staaten von Amerika sind mit der zweiten Amtszeit von 
Präsident Donald Trump Entwicklungen sichtbar geworden, die Anlass zu
großer Sorge geben. Viele der Maßnahmen und Vorhaben folgen dabei den bereits 
im sogenannten Project 2025 (Presidential Transition Project) skizzierten
Plänen, die auf eine grundlegende politische Neuausrichtung und eine massive 
Schwächung bis zu einem radikalen Abbau demokratischer Institutionen
abzielen. Mit Amtsantritt setzen Trump und sein Kabinett diese Strategie um und 
greifen dabei zunehmend in Freiheitsrechte ein.
So laufen in mehreren Smithsonian-Museen derzeit politisch motivierte
Überprüfungen und Eingriffe in Ausstellungen, die eine unmittelbare Einflussnahme 
auf kuratorische Entscheidungen und wissenschaftliche Darstellungen sind 
(vgl. www.tagesschau.de/ausland/amerika/trump-museen-100.html). Zudem 
wurde ein offizieller Antrag auf Umbenennung des Opernhauses im Kennedy 
Center nach der aktuellen First Lady gestellt (https://simpson.house.gov/news/d
ocumentsingle.aspx?DocumentID=401722#:~:text=Text%20of%20Rep.,Lady
%20Mel%20nia%20Trump%20Opera%20House%E2 Prozent80 Prozent9D). 
Die politisch motivierte Einschränkung von Kunst- und Bildungsthemen zeigt 
sich darüber hinaus in einer wachsenden Zahl von „Book Bans“: In zahlreichen 
US-Bundesstaaten sind Bücher mit Themen zu Vielfalt, Gleichberechtigung 
und Inklusion aus Schulen und Bibliotheken entfernt worden – darunter auch 
Werke von herausragender historischer und kultureller Bedeutung wie das
Tagebuch der Anne Frank oder Shakespeares Romeo und Julia (vgl. https://pen.or
g/report/the-normalization-of-book-banning/). Zudem werden Universitäten 
durch die Androhung des Entzugs öffentlicher Fördergelder, die Entlassung von 
wissenschaftlichem Personal und gezielte Eingriffe in Forschungsinhalte
massiv unter Druck gesetzt (vgl. www.nytimes.com/article/trump-university-colleg
e.html).
Diese Einschränkungen gehen zwar in erster Linie auf politischen Einfluss
seitens der Regierung und ihrer Mehrheiten in den republikanisch regierten
Staaten zurück, entfalten ihre Wirkung jedoch zunehmend auch über wirtschaftliche 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Kanäle. Unternehmen und Medienschaffende sehen sich dabei oft unter dem 
indirekten Druck, ein wohlwollendes Verhältnis zur Regierung
aufrechtzuerhalten, um politische oder ökonomische Nachteile zu vermeiden. Dies führt zu
vorauseilender Selbstzensur und Einflussnahmen auf Inhalte. Exemplarisch
sichtbar wurden jüngst die vorübergehende Absetzung der Jimmy Kimmel Show
sowie die Kündigung der Late Show with Stephen Colbert (vgl. https://www1.wd
r.de/nachrichten/jimmy-kimmel-106.html), bei denen wirtschaftliche
Interessen, laufende Vertragsverhandlungen mit den Senderkonzernen und deren
Bestreben, staatliche Regulierungen zu vermeiden, mit politischer
Rücksichtnahme zusammenwirkten.
Die Presse-, Medien- und Meinungsfreiheit wird seit der zweiten Amtszeit von 
Präsident Trump systematisch geschwächt. Bereits zu deren Beginn kündigte 
die Pressesprecherin des Weißen Hauses an, dass künftig nicht mehr die
unabhängige White House Correspondents Association, sondern das Weiße Haus 
selbst über die Besetzung des sogenannten Korrespondent*innen-Pools
entscheiden werde (vgl. www.spiegel.de/ausland/usa-weisses-haus-aendert-
regelnfuer-zugang-zum-oval-office-a-ae8c2640-7fc1-4a38-83cb-fb385ceba718). 
Unter der aktuellen Administration werden kritische Medienberichte gezielt
delegitimiert, Journalist*innen der Zugang zu Informationen erschwert und
Medienhäuser zunehmend mit politischem und juristischem Druck konfrontiert – 
etwa durch milliardenschwere Verleumdungsklagen gegen renommierte
Tageszeitungen wie die New York Times oder das Wall Street Journal (vgl. www.tag
esschau.de/ausland/amerika/trump-new-york-times-104.html). Hinzu kommen 
neue administrative Maßnahmen, die den Handlungsspielraum internationaler 
Medienschaffender erheblich einschränken: So sieht eine geplante Visa-Reform 
vor, die Aufenthaltsdauer für ausländische Journalist*innen und Studierende 
von bislang fünf Jahren auf lediglich 240 Tage zu verkürzen – ein Vorhaben, 
das weltweit von über einhundert Medienorganisationen kritisiert wurde und 
bei dem deutsche Medienunternehmen die Bundesregierung ausdrücklich zum 
Handeln aufgefordert haben (www.deutschlandradio.de/deutsche-medienuntern
ehmen-fordern-ruecknahme-der-amerikanischen-visa-plaene-fuer-korresponden
t innen -100 .html). Zudem trat ein neues 21-seitiges Regelwerk des US-
Verteidigungsministeriums in Kraft, dem zufolge Reporter*innen ihre
Akkreditierung verlieren, wenn sie Informationen ohne vorherige Genehmigung des 
Pentagons veröffentlichen. Medienhäuser, die sich weigerten, dieses Regelwerk 
zu unterzeichnen – darunter sämtliche großen US-Medien mit Ausnahme des 
regierungsnahen Senders One America News –, mussten ihre Büros im
Pentagon räumen (vgl. https://table.media/berlin/analyse/us-demokratie-am-kipppun
kt?signature=8c1ce81223ebd419c161c141e6cf92c1becc2e74f5986407ef7af996
3fb8c5f0). Diese Entwicklungen verdeutlichen eine zunehmende staatliche 
Kontrolle über Informationsflüsse und eine gezielte Einschränkung
journalistischer Arbeit, die grundlegende Prinzipien der Pressefreiheit untergräbt.
Neben den Medien geraten zunehmend auch gemeinnützige Organisationen 
und Stiftungen in den Vereinigten Staaten ins Visier politischer Einflussnahme. 
Führende Einrichtungen wie die Ford Foundation oder die Open Society
Foundations sehen sich verstärkter öffentlicher Kritik und politischen Angriffen
ausgesetzt. Vertreter*innen der US-Regierung werfen ihnen vor, gesellschaftliche 
Programme zu fördern, die nicht mit der eigenen politischen Agenda vereinbar 
seien. Parallel dazu werden Maßnahmen diskutiert, die steuerliche
Begünstigung gemeinnütziger Organisationen einzuschränken und ihre Förderpraxis 
einer stärkeren staatlichen Kontrolle zu unterstellen (vgl. www.stiftungswel
t.de/journal/us-philanthropie-in-der-defensive-was-das-fuer-deutsche-stiftunge
n-bedeutet.html). Diese Entwicklung schwächt die Handlungsspielräume
unabhängiger zivilgesellschaftlicher Akteur*innen in den USA und erschwert
zugleich internationale Kooperationen im Bereich Kultur, Wissenschaft und De-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
mokratieförderung, die auf eine freie und partnerschaftliche Zusammenarbeit 
mit solchen Organisationen angewiesen sind.
Darüber hinaus hat die Trump-Administration begonnen, rund 200 Begriffe – 
darunter „Rassismus“, „Inklusion“, „Diversität“, „Gender“ und „Klimakrise“ – 
aus US-Regierungsdokumenten zu streichen und deren Verwendung in
staatlicher Kommunikation und Berichterstattung zu untersagen (vgl. www.spiege
l.de/kultur/donald-trump-diese-200-woerter-sollen-aus-us-regierungsdokument
en-verschwinden-a-7b7dc461-a924-4548-a083-b11c4843a651). Dieses
Vorgehen verdeutlicht eine gezielte sprachpolitische Kontrolle, die
wissenschaftliche, kulturelle und gesellschaftliche Ausdrucksfreiheit einschränkt.
Darüber hinaus zeigen aktuelle Kürzungen im Gesundheitswesen eine weitere 
Dimension dieser Einschränkungen. Durch die Streichung von Fördermitteln 
für das Title X Family Planning Program und weiteren Einsparungen im
Bereich reproduktiver Gesundheit wird das Recht auf Selbstbestimmung vieler 
Frauen in den USA erheblich beschnitten (www.cbsnews.com/news/reproducti
ve-health-trump-administration-hhs-cuts/). Hinzu kommt die jüngste
Ankündigung Trumps, Importzölle in Höhe von 100 Prozent auf außerhalb der USA 
produzierte Filme zu erheben (vgl. www.theguardian.com/us-news/2025/sep/2
9/trump-threat-tariffs-films-made-outside-us) – ein Schritt, der nicht nur
protektionistische Züge trägt, sondern auch die internationale kulturelle
Zusammenarbeit erheblich beeinträchtigt und künstlerische Vielfalt einschränkt.
Besonders betroffen wären davon auch internationale Ko-Produktionen, an denen 
US-amerikanische und ausländische Produktionsfirmen gemeinsam beteiligt 
sind, wodurch der freie Austausch in der globalen Film- und Kreativwirtschaft 
zusätzlich erschwert würde.
Die beschriebenen Eingriffe in Kunst-, Medien- und Wissenschaftsbereiche 
verdeutlichen eine besorgniserregende Entwicklung hin zu einer politisch
motivierten Kontrolle über kulturelle und gesellschaftliche Einrichtungen und
Ausdrucksformen. Besonders betroffen sind dabei Projekte und Personen, die sich 
mit Vielfalt, Gleichberechtigung und den Rechten von LGBTQI*-Menschen 
befassen, ebenso wie solche, die eine kritische Auseinandersetzung mit
politischen Systemen und Machtstrukturen leisten. Solche Einschränkungen
schwächen nicht nur die Sichtbarkeit marginalisierter Gruppen, sondern auch die 
Glaubwürdigkeit der gemeinsamen Werte von Freiheit, Pluralismus und
Demokratie.
Vor dem Hintergrund dieser Entwicklungen stellt sich auch im Bereich des 
internationalen Sports die Frage nach der Wahrung von Freiheits- und
Teilhaberechten. Sport ist ein zentrales Feld internationaler Verständigung und
gesellschaftlicher Begegnung – und damit zugleich ein sensibles Instrument
außenkulturpolitischer Kooperation. Sportaustauschprogramme und Kooperationen 
zwischen Vereinen und Institutionen leisten einen wichtigen Beitrag zur
Stärkung zivilgesellschaftlicher Kontakte, zur Demokratieförderung und zur
Bekämpfung von Diskriminierung. Jüngste Drohungen der US-Regierung,
demokratisch regierten Bundesstaaten die Austragung von Spielen der Fußball-
Weltmeisterschaft 2026 zu entziehen (vgl. www.dw.com/de/donald-trump-droh
ung-staedte-fussball-wm-infantino-v2/a-74359592), verdeutlichen, dass selbst 
internationale Sportgroßereignisse zunehmend für parteipolitische
Machtstrategien instrumentalisiert werden könnten. Sollte es zu einer solchen Verlagerung 
kommen, könnte dies nicht nur den internationalen Charakter der Veranstaltung 
untergraben, sondern Einreise und Aufenthalt für viele Akteur*innen, Fans und 
Medienschaffende zusätzlich erschweren – insbesondere, wenn Spiele
ausschließlich in republikanisch regierten Staaten stattfinden. Angesichts dieser 
Entwicklungen gewinnt die Frage an Bedeutung, wie Sportdiplomatie im
Rahmen der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik zum Schutz von
Freiheitsrechten, zur Förderung gemeinsamer Werte und zur Stärkung von Inklusion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
beitragen kann – insbesondere mit Blick auf die FIFA-Weltmeisterschaft 2026 
in den USA, Kanada und Mexiko, die Olympischen Spiele 2028 sowie die
Paralympischen Spiele 2028 in Los Angeles.
Vor dem Hintergrund der beschriebenen Entwicklungen bitten wir die
Bundesregierung darzulegen, in welchen konkreten und rechtlich zuzuordnenden
Verantwortungsbereichen sie angesichts dieser Entwicklungen tätig werden kann. 
Konkret geht es uns darum, wie die Bundesregierung zum Schutz der Kunst-, 
Wissenschafts- und Medienfreiheit sowie zur Absicherung transatlantischer 
Austausch- und Förderprogramme vorgeht — etwa durch diplomatische
Gespräche mit US-Behörden, konsularischen Schutz deutscher Journalist*innen 
und Wissenschaftler*innen, die Sicherstellung und Anpassung deutscher
Förderinstrumente und Kooperationsverträge, die Unterstützung unabhängiger
zivilgesellschaftlicher Akteur*innen sowie die Koordination mit der EU und 
internationalen Partnern. Die Anfrage richtet sich aus Sicht der antragstellenden 
Fraktion auf diejenigen Maßnahmen und Zuständigkeiten, die in den
Verantwortungsbereich der Bundesregierung fallen und mit denen sie unmittelbar auf 
Beeinträchtigungen transatlantischer Kooperationen reagieren kann.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. In welcher Weise beobachtet und analysiert die Bundesregierung die
aktuellen Entwicklungen in den USA, die nach dortigen Berichten
Einschränkungen der Wissenschafts- und Kunstfreiheit beinhalten (z. B.
Überprüfung von Smithsonian-Ausstellungen, Zensur von Büchern, die auch zum 
Bestand jeder Goethe-Instituts-Bibliothek gehören, Druck auf
Universitäten, etc.), und welche Schlussfolgerungen zieht sie daraus für ihre eigene 
Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik sowie für bestehende
transatlantische Kooperationen?
 2. Welche Auswirkungen sieht die Bundesregierung für die transatlantische 
Zusammenarbeit, wenn diese Einschränkungen anhalten oder ausgeweitet 
werden?
 3. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um transatlantische 
Beziehungen im Bereich Wissenschaft, Bildung, Kultur und Sport auch 
unabhängig von parteipolitischen Machtverhältnissen in den USA
langfristig zu sichern?
 4. Wie bewertet die Bundesregierung die möglichen Auswirkungen der
geplanten US-Visa-Reform auf die Arbeits- und Berichterstattungsfreiheit 
deutscher Medienorganisationen in den USA, und welche diplomatischen 
oder politischen Schritte hat sie unternommen, um die US-Regierung auf 
die potenziellen Folgen für Pressefreiheit und transatlantische
Beziehungen hinzuweisen?
 5. Welche Informationen liegen der Bundesregierung über die Auswirkungen 
des neuen Regelwerks des US-Verteidigungsministeriums vor, dem
zufolge Reporter*innen ihre Akkreditierung verlieren können, wenn sie
Informationen ohne vorherige Genehmigung des Pentagons veröffentlichen, 
und welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um im Rahmen 
ihrer Zuständigkeiten sicherzustellen, dass deutsche Journalist*innen auch 
künftig frei und uneingeschränkt über sicherheits- und
verteidigungspolitische Themen aus den USA berichten können?
 6. Wie bewertet die Bundesregierung die zunehmende politische und
wirtschaftliche Einflussnahme auf Medienunternehmen in den USA, etwa 
durch gerichtliche Verfahren gegen kritische Berichterstattung oder
indirekten Druck auf Sender, und welche Bedeutung misst sie der
Medienfreiheit im transatlantischen Kontext bei?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 7. Welche Ansätze verfolgt die Bundesregierung im Rahmen ihrer
Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik sowie ihrer Menschenrechtsarbeit, um 
den Austausch mit zivilgesellschaftlichen Akteur*innen in den USA zu 
fördern, die sich für künstlerische Freiheit, Wissenschaftsfreiheit und den 
Schutz marginalisierter Gruppen einsetzen, und wie beabsichtigt sie,
entsprechende Themen in bilateralen und multilateralen Dialogformaten zu 
adressieren?
a) Wie bewertet die Bundesregierung die zunehmenden politischen
Angriffe auf gemeinnützige Organisationen und Stiftungen in den USA – 
etwa auf die Ford Foundation oder die Open Society Foundations – 
und welche Auswirkungen sieht sie dadurch für zivilgesellschaftliche 
Zusammenarbeit und gemeinsame Demokratieförderprogramme im 
transatlantischen Kontext?
b) Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um den Austausch 
und die Zusammenarbeit mit unabhängigen zivilgesellschaftlichen und 
gemeinnützigen Organisationen in den USA – insbesondere solchen, 
die sich für Menschenrechte, Demokratie und Gleichberechtigung
einsetzen – zu sichern und vor politischer Einflussnahme zu schützen?
 8. Welche Vorkehrungen trifft die Bundesregierung, um
Wissenschaftskooperationen mit US-amerikanischen Hochschulen und
Forschungseinrichtungen trotz Einschränkungen und Angriffe auf die Wissenschaftsfreiheit 
abzusichern und negative Folgen für die Forschung abzuwenden?
 9. Welche Strategien und Maßnahmen plant die Bundesregierung, um
deutsche Studierende und Forschende, die von den US-Visabeschränkungen 
betroffen sein könnten, zu unterstützen und alternative
Kooperationsmöglichkeiten zu fördern?
10. Inwieweit steht die Bundesregierung im Dialog mit der US-Regierung, um 
die Auswirkungen der verschärften Visapolitik auf den akademischen 
Austausch zu thematisieren und gegebenenfalls abzuschwächen?
11. Welche transatlantischen wissenschaftlichen, Bildungs- und
Kulturprogramme wurden seit der erneuten Trump-Administration eingeschränkt 
oder beendet (bitte nach Programmen und Jahren aufschlüsseln)?
12. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um Einschränkungen 
bei wissenschaftlichen Kooperationen mit US-Partnerinstitutionen
aufzufangen?
13. Welche Förderhöhen und Förderdauern sind im Rahmen der neuen Global 
Minds Initiative (1000 Köpfe) vorgesehen, und worin unterscheidet sich 
diese Förderung von bestehenden Programmen der Alexander-von-
Humboldt-Stiftung und Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG), und 
falls die Fördersumme höher sein sollte, wie wird dies begründet mit 
Blick auf die gleiche Zielsetzung?
14. Inwiefern plant die Bundesregierung, die Global Minds Initiative
finanziell flexibel über den gesamten Förderzeitraum auszugestalten, um eine 
verlässliche und bedarfsorientierte Umsetzung im Sinne der
Programmziele sowie Planungssicherheit für die beteiligten Mittlerorganisationen zu 
gewährleisten?
15. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung eingeleitet, um
wissenschaftlich relevante Datenbestände, deren Existenz durch das Vorgehen 
der US-Regierung gefährdet ist, zu sichern, zugänglich zu halten und für 
transatlantische Forschungskooperationen zu bewahren?
16. Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung für bestehende
Programme des kulturellen Austauschs, wenn Partnerinstitutionen in den
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
USA von staatlicher Zensur oder politischer Einflussnahme betroffen 
sind?
17. Wie bewertet die Bundesregierung die angekündigten 100-Prozent-Zölle 
der US-Regierung auf außerhalb der USA produzierte Filme und
internationale Ko-Produktionen im Hinblick auf deren Auswirkungen auf
kulturelle Austausch- und Kooperationsprojekte sowie auf die Freiheit
künstlerischen Schaffens im transatlantischen Kontext?
18. Inwiefern sind konkret die Kulturstätten Thomas-Mann-Haus und Villa 
Aurora von den Eingriffen in die Kunst – und Kulturfreiheit betroffen?
19. Wie wirken sich die verstärkten Einreisebeschränkungen und -kontrollen 
in den USA auf deutsch-amerikanische Kultur-, Austausch- und
Stipendienprogramme (z. B. des Goethe-Instituts, des DAAD, der Deutsch-
Amerikanischen Institute, des Deutschen Bundestages im Rahmen des 
Parlamentarischen Patenschafts-Programms (PPP/CBYX) oder
vergleichbarer Organisationen) aus?
a) Wie haben sich die Teilnehmendenzahlen dieser Programme seit 2023 
entwickelt (bitte nach Trägern und Programmjahren aufschlüsseln)?
b) Welche Auswirkungen hatten Einreiseprobleme auf den Ablauf der 
Programme (z. B. verspätete Anreisen, Abbrüche, Verschiebungen 
oder Absagen)?
c) Wie bewertet die Bundesregierung die Auswirkungen dieser
Entwicklungen auf die bilateralen Austausch- und Kulturbeziehungen
zwischen Deutschland und den USA?
d) Inwiefern haben die verschärften Einreisebeschränkungen und -
kontrollen Auswirkungen auf die Auswahlprozesse, Teilnehmendenprofile 
und die Chancengleichheit bei der Vergabe von Stipendien und
Austauschplätzen in den genannten Programmen?
20. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über Einreiseprobleme von 
Teilnehmenden deutsch-amerikanischer Austausch- und
Stipendienprogramme seit 2023, insbesondere über Fälle, in denen trotz gültiger ESTA-
Genehmigung oder Visum eine Zurückweisung, längere Befragung
(„Secondary Inspection“) oder Aufforderung zur Vorlage zusätzlicher
Nachweise erfolgte?
a) Wie häufig kam es seit 2023 zu solchen Fällen (bitte nach
Programmen und Jahren aufschlüsseln)?
b) Sieht die Bundesregierung Anzeichen für eine restriktivere
Anwendung bestehender Einreisebestimmungen durch die US-
Grenzschutzbehörden?
c) In wie vielen Fällen leisteten deutsche Auslandsvertretungen seit 2023 
konsularische Unterstützung im Zusammenhang mit
Einreiseproblemen von Programmteilnehmenden, und in welcher Form erfolgte diese 
Unterstützung (bitte nach Programmen und Jahren aufschlüsseln)?
d) Steht die Bundesregierung im Austausch mit US-Behörden über
Einreiseprobleme deutscher Programmteilnehmender?
e) Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um
Programmträger und Teilnehmende besser über Einreisebedingungen,
Nachweispflichten und mögliche Einreisehindernisse zu informieren?
21. Welche Rolle nimmt die transatlantische Zusammenarbeit bei der
Bekämpfung von Diskriminierung und Intoleranz im Kontext von Kunst-, 
Wissenschafts- und Medienfreiheit ein?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
22. Inwiefern bezieht die Bundesregierung bei ihrer Bewertung der Lage in 
den USA die Situation von LGBTQI*-Menschen ein, insbesondere wenn 
deren Sichtbarkeit und Rechte durch Zensurmaßnahmen oder
Einschränkungen in Wissenschaft, Kunst, Sport und Bildung betroffen sind?
23. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um gezielt queere 
Künstler*innen, Wissenschaftler*innen, Sportler*innen und Institutionen 
im Rahmen der transatlantischen Zusammenarbeit zu unterstützen, wenn 
diese von Einschränkungen betroffen sind?
24. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung der Thematisierung von 
LGBTQI*-Rechten in den transatlantischen Beziehungen bei,
insbesondere im Kontext von Austauschprogrammen, Hochschulkooperationen,
Kulturarbeit und Sportförderung?
25. Welche Rolle misst die Bundesregierung der Sportdiplomatie im Rahmen 
der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik zu, insbesondere vor dem 
Hintergrund politischer Einflussnahmen auf internationale
Sportgroßereignisse wie die FIFA-Weltmeisterschaft 2026 in den USA, Kanada und 
Mexiko sowie die Olympischen und Paralympischen Spiele 2028 in Los 
Angeles?
26. Welche konkreten Maßnahmen plant die Bundesregierung im Kontext der 
FIFA-Weltmeisterschaft 2026 und der Olympischen und Paralympischen 
Spiele 2028, um sicherzustellen, dass die Rechte von LGBTQI*-
Menschen sowie Fragen der Antidiskriminierung und Teilhabe in den 
Gastgeberstaaten gewahrt werden?
27. Wie bewertet die Bundesregierung die jüngsten Ankündigungen der US-
Regierung, demokratisch regierten Bundesstaaten die Austragung von 
Spielen der Fußball-Weltmeisterschaft 2026 zu entziehen, und welche
Folgen sieht sie dadurch für die politische Neutralität und internationale 
Glaubwürdigkeit der Veranstaltung?
28. Welche Initiativen plant die Bundesregierung, um die genannten
Großereignisse als Anlässe für Sportdiplomatie, zivilgesellschaftliche
Begegnungen und die Stärkung der auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik zu 
nutzen?
29. In welcher Weise beabsichtigt die Bundesregierung, im Rahmen ihrer 
Sportdiplomatie auf mögliche politische Einflussnahmen bei der
Austragung der FIFA-Weltmeisterschaft 2026 hinzuwirken und den Schutz von 
Spieler*innen, Journalist*innen, Fans und zivilgesellschaftlichen Gruppen 
sicherzustellen, insbesondere in republikanisch regierten US-
Bundesstaaten?
30. Welche Vorkehrungen trifft die Bundesregierung, um sicherzustellen, dass 
deutsche Korrespondent*innen während der genannten
Sportgroßereignisse frei, unabhängig und ohne politischen oder wirtschaftlichen Druck
berichten können?
Berlin, den 5. November 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.