Deutscher Bundestag Drucksache 21/1322
21. Wahlperiode 20.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Markus Frohnmaier, Jan Wenzel Schmidt, Udo Theodor 
Hemmelgarn, Dr. Anna Rathert und der Fraktion der AfD
Förderung von Nichtregierungsorganisationen durch das Auswärtige Amt
Im Vergleich zum Jahr 2023 ist die Zahl der im Lobbyregister des Deutschen 
Bundestages registrierten Lobbyorganisationen im Bereich Außenpolitik von 
549 auf 633 gestiegen (Stand: 29. Juli 2025, vgl. www.lobbyregister.bundesta
g.de/expertensuche?q=Au%C3%9Fenpolitik&pageSize=25&sort=RELEVAN
CE_DESC). Die vorliegende Kleine Anfrage dient der Verbesserung der
Transparenz staatlicher Finanzierungsmechanismen für
Nichtregierungsorganisationen sowie der Prüfung der Unabhängigkeit zivilgesellschaftlicher
Organisationen.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Hat eines bzw. eine der aufgelisteten Netzwerke, Plattformen,
Organisationen und haben andere Formen kollektiver Tätigkeit, Personengesellschaften 
und sonstige seit 2023 bis heute das Auswärtige Amt beraten (wenn ja, bitte 
angeben, wann und zu welchem Thema, zudem bitte ggf. die dem
Auswärtigen Amt entstandenen Kosten angeben) und bzw. oder Zuwendungen (für 
Einzelvorhaben, Projekte etc.) vom Auswärtigen Amt erhalten (wenn ja, 
bitte Titel, Laufzeit sowie die Zuwendungshöhe angeben):
a) CeMAS – Center für Monitoring, Analyse und Strategie,
b) Fazit Communication GmbH,
c) Fazit Stiftung,
d) Institut für Rechtsextremismusforschung Tübingen (IRex),
e) Candid Foundation,
f) Institute for Strategic Dialogue (ISD),
g) hogrefe Consult,
h) AKE SKABE GmbH,
i) Verein „KI für Demokratie“ (https://ki-fuer-demokratie.de/)?
2. Hat eine bzw. eines der aufgelisteten natürlichen Personen, juristischen
Personen, Netzwerke, Plattformen und haben andere Formen kollektiver
Tätigkeit, Personengesellschaften und sonstige seit 2023 bis heute das
Auswärtige Amt beraten (wenn ja, bitte angeben, wann und zu welchem Thema,
zudem bitte ggf. die dem Auswärtigen Amt entstandenen Kosten angeben) 
und bzw. oder Zuwendungen (für Einzelvorhaben, Projekte etc.) vom
Auswärtigen Amt erhalten (wenn ja, bitte Titel, Laufzeit sowie die
Zuwendungshöhe angeben):
a) Jüdisches Leben in Europa e. V.,
b) HoKon GmbH & Co. KG,
c) Bundesverband Berufsbildung International e. V.,
d) Kooperation Global i. Gr.,
e) Klausch AutoPublish GbR,
f) HC-Hellmich-Consulting UG,
g) Flint Germany GmbH,
h) International Security Ligue,
i) manfred grund consulting,
j) UMBAJA e. V.,
k) Xenia Troniarsky XTServices GmbH & Co. KG,
l) WMP EUROCOM AG,
m) Christ & Company GmbH & Co. KG,
n) EU Focus Group,
o) Invisocom UG,
p) Democracy Reporting International gGmbH,
q) Dr. Norbert Lamm, Effizienzsteigerung Öffentlicher Dienst
Bürokratieabbau direkte Demokratie Schuldenbegrenzung,
r) BuVec – Bundesverband eCommerce e. V.,
s) Gohdar Alkaidy,
t) ARX Robotics GmbH,
u) Zentrum für Europäischen Verbraucherschutz,
v) Geopol Advisory Ltd.,
w) Wolf Hannes Kalden M. A., Kalden-Consulting,
x) Nordafrika Mittelost Initiative der deutschen Wirtschaft,
y) Andreas Kimmel M. A., PRO BRANDENBURG e. V.,
z) Tax Foundation Europe,
aa) Lisa Michalek (Ulrike Lempel),
bb) Liz Mohn Stiftung,
cc) Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung e. V.,
dd) Andreas Hübers – Public Affairs Beratung,
ee) Aab Humanitarian Association gemeinnützige GmbH,
ff) Joost Schloemer Dipl. Ing., Schloemer CMS,
gg) Center for Reproductive Rights,
hh) Frau Kerl Pte. Ltd.,
ii) BRAC Europe,
jj) Possible Digital GmbH,
kk) Securing America’s Future Energy Foundation,
ll) Democracy Without Borders e. V.,
mm) Carl Duisberg Gesellschaft e. V.,
nn) Mitsubishi Electric Europe B. V. Niederlassung Deutschland,
oo) Beth-El Europe GmbH,
pp) Arla Foods Deutschland GmbH,
qq) Elaris AG,
rr) Weq sd,
ss) Dachverband der ukrainischen Organisationen in Deutschland e. V.,
tt) DP World Logistics Germany,
uu) Verein Hamburger Spediteure e. V.,
vv) Hella Dietrich,
ww) Dr. Georg Fernau,
xx) Wellcome Trust gGmbH,
yy) Fortuna hilft e. V.,
zz) Zentrum für die liberale Moderne gGmbH,
aaa) EDGE Group,
bbb) RTX Corporation,
ccc) Cytec Engineered Materials GmbH,
ddd) JK Defence & Security Products GmbH,
eee) United Group MC B. V.,
fff) Stiftung myclimate,
ggg) Fairventures Digital GmbH,
hhh) GitHub Germany GmbH,
iii) Cellforce Group GmbH,
jjj) Matthias Lehna,
kkk) GGW Group,
lll) Deutsche Sektion der Internationalen Ärzt*innen für die Verhütung 
des Atomkrieges – Ärzt*innen in sozialer Verantwortung e. V. 
(IPPNW),
mmm) Liebherr-Aerospace Lindenberg GmbH,
nnn) APRI – Africa Policy Research Private Institute gUG,
ooo) Europäische Akademie Berlin,
ppp) Freiheit für die Westsahara e. V.,
qqq) Klimadelegation e. V.,
rrr) Flint Global Ltd.,
sss) Quantum-Systems GmbH,
ttt) Foreign Council On Economic Relations GmbH,
uuu) Ethical Saving gUG,
vvv) RB Consulting UG,
www) LAUT UND DEUTLICH – Agentur für strategische
Kommunikation,
xxx) Deutsche Koalition für Jugend, Frieden und Sicherheit e. V.,
yyy) Nichtraucherbund Berlin-Brandenburg e. V.,
zzz) Beceptum International GmbH,
aaaa) Dr. Philipp Rösler,
bbbb) Robin Kramer,
cccc) Alliance for Middle East Peace Europe,
dddd) secori advisors GmbH,
eeee) Barclays PLC,
ffff) Soziale Lebenshilfe e. V.,
gggg) Beth-El Industries Ltd.,
hhhh) Der Grüne Punkt Holding GmbH & Co. KG,
iiii) Manda-Panda Trade & Consult GmbH,
jjjj) Barclays Bank Ireland PLC,
kkkk) Oliver Schrott Kommunikation GmbH,
llll) Siltronic AG,
mmmm)Andreas Krautscheid,
nnnn) Center for Applied Research in Partnership with the Orient e. V. 
(CARPO),
oooo) SKW Stickstoffwerke Piesteritz GmbH,
pppp) Dr. Felix Urban,
qqqq) Messe Frankfurt GmbH,
rrrr) SVOLT Energy Technology (Europe) GmbH,
ssss) JJSolutions GmbH,
tttt) Putorius Societät für Beratung und Projekte GmbH,
uuuu) GD European Land Systems – Steyr GmbH,
vvvv) Hangzhou Hikvision Digital Technology Co., Ltd.,
wwww)Deutsch-Jordanische Gesellschaft e. V.,
xxxx) The Royal Institute of International Affairs Chatham House,
yyyy) Coordination gegen BAYER-Gefahren e. V. (CBG)?
3. Hat die Bundesregierung Einrichtungen mit ausländischer
Rechtspersönlichkeit seit 2023 für Einzelvorhaben, Projekte, Beratung etc. gefördert
(wenn ja, bitte Empfänger, Laufzeit, Zuwendungshöhe,
Projektbeschreibung angeben, vgl. www.nius.de/politik/news/cdu-ministerium-ngo-foerder
ung-steuergeld-verschlusssache/32dd61c2-9bf6-41f1-87b7-a6bc10cb1f39)?
4. Welche rechtlichen Grundlagen und verwaltungsinternen Maßgaben
bestimmen im Auswärtigen Amt die Einstufung von Empfängerlisten als
Verschlusssache (VS; z. B. VS-Nur für den Dienstgebrauch, VS-Vertraulich
oder VS-Geheim), und gibt es eine Liste solcher Einstufungen der letzten
Jahre (vgl. www.nius.de/politik/news/cdu-ministerium-ngo-foerderung-steu
ergeld-verschlusssache/32dd61c2-9bf6-41f1-87b7-a6bc10cb1f39)?
5. Für welche konkreten Maßnahmen, Zwecke oder Förderziele wurden die 
vom Auswärtigen Amt in den Jahren 2022 und 2023 im Rahmen der
Nothilfe für Binnenvertriebene des Ukrainekriegs sowie ukrainische
Flüchtlinge in der Slowakei an Hoffnungszeichen | Sign of Hope e. V.
bereitgestellten Fördermittel verwendet (bitte Zielgruppen, Maßnahmen und
Verwendungszwecke sowie die jeweilige Zuwendungshöhe angeben, vgl. Anlage 2 
zu Frage 3 auf Bundestagsdrucksache 20/7859), und wird dieses Projekt 
seit 2024 weiter gefördert (wenn ja, bitte Laufzeit, Zuwendungshöhe und 
Projektbeschreibung angeben, und wenn nein, bitte begründen)?
6. Für welche konkreten Maßnahmen, Zwecke oder Förderziele wurden die 
vom Auswärtigen Amt zwischen 2021 und 2023 im Rahmen der
vorliegenden Projekte an die Berghof Foundation Operations gGmbH bereitgestellten 
Fördermittel verwendet (bitte Zielgruppen, Maßnahmen und
Verwendungszwecke sowie die jeweilige Zuwendungshöhe angeben, vgl. Anlage 2 zu 
Frage 3 auf Bundestagsdrucksache 20/7958):
a) Strengthening Infrastructures of Peace and Fostering Inclusive
Dialogues in Galmudug State?
b) Unterstützung eines nachhaltigen Friedens in Afghanistan?
c) Observe and act?
7. Für wie viele Stipendiaten aus welchen Entwicklungsländern sowie Ost- 
und Südeuropa und für welche Zwecke oder Förderziele wurde Brot für die 
Welt zwischen den Jahren 2021 und 2025 durch das Auswärtige Amt in 
Höhe von ca. 1,3 Mio. Euro gefördert (bitte Zielgruppe, Anzahl der
Stipendiaten, Herkunftsländer, Förderziele angeben, vgl. Anlage 1 zu Frage 3 auf 
Bundestagsdrucksache 20/9448)?
8. Hat eines bzw. eine der aufgelisteten Netzwerke, Plattformen und haben
andere Formen kollektiver Tätigkeit seit 2025 Zuwendungen (für
Einzelvorhaben, Projekte etc.) vom Auswärtigen Amt erhalten (wenn ja, bitte
Empfänger, Laufzeit, Zuwendungshöhe, Projektbeschreibung angeben):
a) Centre for Feminist Foreign Policy,
b) Berghof Foundation Operations gGmbH,
c) Das Progressive Zentrum e. V.,
d) Institut für Ökologie und Aktions-Ethnologie e. V. – INFOE,
e) Malteser Hilfsdienst e. V.,
f) Stockholm International Peace Research Institute (SIPRI),
g) Europäische Akademie Bayern e. V.?
9. Hat Prof. Dr. Carlo Masala als Einzelperson oder in seiner Eigenschaft als 
Mitglied in mehreren Gremien die Bundesregierung seit 2017 beraten 
(mündlich oder schriftlich, z. B. in Form von Gutachten und Studien), und 
wenn ja, wann, wen, zu welchem Thema (vgl. www.unibw.de/politikwissen
schaft/professuren/lehrstuhl-ip/masala)?
Berlin, den 12. August 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333