Deutscher Bundestag Drucksache 21/2293
21. Wahlperiode 17.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Clara Bünger, Doris Achelwilm, Anne-Mieke Bremer, Agnes 
Conrad, Mandy Eißing, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, 
Jan Köstering, Sonja Lemke, Luigi Pantisano, Bodo Ramelow, David Schliesing, 
Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Rechtsextremisten auf der Flucht
Nach Angaben der Bundesregierung bestanden zum 30. September 2024
bundesweit insgesamt 730 offene nationale, nicht vollstreckte Haftbefehle gegen 
insgesamt 555 Personen, die dem politisch rechten Spektrum zuzurechnen sind. 
27 dieser Haftbefehle lag ein politisch motiviertes Gewaltdelikt zugrunde 
(überwiegend Körperverletzungs-Delikte und Widerstand gegen
Vollstreckungsbeamte). Weitere 162 Haftbefehle bestanden wegen Straftaten mit
politisch rechter Motivation, wie Verwenden von Kennzeichen verfassungswidriger 
Organisationen, Volksverhetzung und Beleidigung. Vor allem in Fällen von
Gewaltdelikten werden die gesuchten Personen einer besonderen Prüfung im
Gemeinsamen Extremismus- und Terrorismusabwehrzentrum – rechts – (GETZ-
R) unterzogen (vgl. Vorbemerkung der Bundesregierung auf
Bundestagsdrucksache 20/14474). Insgesamt hielten sich zum 30. September 2024 103
Personen, die dem Phänomenbereich PMK-rechts zugeordnet werden und gegen die 
mindestens ein offener Haftbefehl bestand, im Ausland auf (vgl. Antwort auf 
Frage 2 auf Bundestagsdrucksache 20/14474).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Personen, gegen die offene nationale, d. h. noch nicht
vollstreckte, Haftbefehle bestehen und die dem Phänomenbereich PMK-rechts 
zuzuordnen sind, sind im Besitz einer Waffenerlaubnis bzw. einer
Waffenbesitzkarte?
 2. Gegen wie viele der in der Antwort der Bundesregierung auf Frage 2 auf 
der Bundestagsdrucksache 20/14474 genannten 103 Personen, die dem 
Phänomenbereich PMK-rechts zuzuordnen sind und die sich zum 30.
September 2024 im Ausland aufgehalten haben, wurden nach Kenntnis der 
Bundesregierung durch die zuständigen Oberlandesgerichte
Auslieferungshaftbefehle angeordnet?
 3. Wie viele der offenen Haftbefehle gegen die in der Antwort der
Bundesregierung auf Frage 2 auf der Bundestagsdrucksache 20/14474 genannten 
103 Personen, die dem Phänomenbereich PMK-rechts zuzuordnen sind 
und die sich zum 30. September 2024 im Ausland aufgehalten haben, 
konnten inzwischen vollstreckt werden oder haben sich auf andere Art 
und Weise erledigt (bitte nach Anzahl der Personen und Anzahl der
vollstreckten Haftbefehle aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 4. Wurde der in der Vorbemerkung der Bundesregierung zu
Bundestagsdrucksache 20/14474 genannte Haftbefehl einer ausländischen Behörde 
zwecks Auslieferung in der Zwischenzeit vollstreckt?
a) Welcher Staat hat die Auslieferung beantragt?
b) Welche Tat wurde dem Verfolgten zur Last gelegt?
 5. Wie viele offene Haftbefehle ausländischer Behörden zwecks
Auslieferung gegen Personen, die dem Phänomenbereich PMK-rechts zugeordnet 
werden können, bestehen zum Zeitpunkt der Anfrage?
 6. Wie viele Personen, die dem Phänomenbereich PMK-rechts zugeordnet 
werden können, wurden im Jahr 2024 und im Jahr 2025 aufgrund von 
Haftbefehlen ausländischer Behörden zwecks Auslieferung insgesamt an 
ausländische Behörden überstellt?
 7. Wie viele internationale Fahndungen von ausländischen Behörden (SIS/
Interpol) zu Personen, die dem Phänomenbereich PMK-rechts zugeordnet 
werden, liegen zum Erhebungsstichtag vor (bitte nach Nationalität
aufschlüsseln)?
 8. Wie viele Personen, gegen die offene nationale, d. h. noch nicht
vollstreckte Haftbefehle bestehen und die dem Phänomenbereich PMK-rechts 
zuzuordnen sind, halten sich zum Erhebungsstichtag nach Erkenntnissen 
der Sicherheitsbehörden mutmaßlich im Ausland auf (bitte jeweiliges 
Aufenthaltsland angeben)?
a) Gegen wie viele der Personen lagen Haftbefehle wegen eines PMK-
Deliktes vor (Mehrfachnennungen bitte angeben)?
b) Gegen wie viele dieser Personen lagen Haftbefehle wegen eines
Gewaltdeliktes vor, und bei wie vielen Personen handelte es sich um ein 
Gewaltdelikt aus dem PMK-Bereich (Mehrfachnennungen bitte
angeben)?
c) Wie viele der Personen halten sich in einem Land auf, aus dem eine 
Auslieferung oder Überstellung nicht erreicht werden kann?
d) Wie viele der Personen sind als Gefährder oder relevante Personen 
eingestuft?
e) In welche Kategorien (Haftbefehle zur Strafvollstreckung, Haftbefehle 
zur Sicherung des Strafverfahrens, Haftbefehle gem. § 456a der
Strafprozessordnung, Haftbefehle zur Unterbringung) untergliedern sich 
die Haftbefehle?
 9. Wie viele Personen, die dem Phänomenbereich PMK-rechts zugeordnet 
werden können, sind nach Kenntnis der Bundesregierung zum
Erhebungsstichtag international zur Fahndung ausgeschrieben?
a) Bei wie vielen Personen liegen den Sicherheitsbehörden Erkenntnisse 
darüber vor, in welchem Land sich die Person aufhält (bitte jeweiliges 
Aufenthaltsland angeben)
b) Bei wie vielen Personen bestehen offene, nationale, d. h. noch nicht 
vollstreckte Haftbefehle?
10. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darüber vor, gegen wie viele 
Personen, die dem Phänomenbereich PMK-rechts zugeordnet werden
können, ein EU-Haftbefehl besteht?
11. Wie viele Sachverhalte aus dem Phänomenbereich PMK-rechts, die im 
Zusammenhang mit offenen Haftbefehlen stehen, wurden im
Gemeinsamen Extremismus- und Terrorismusabwehrzentrum – rechts – (GETZ-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
R) in den Jahren 2023, 2024 und 2025 thematisiert (bitte einzeln nach Jahr 
und den Sachverhalt einbringende Behörde bzw. einbringendes
Bundesland aufschlüsseln)?
12. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darüber vor, bei wie vielen
Personen, die dem Phänomenbereich PMK-rechts zugeordnet werden
können, die Verjährung nach § 79a Nr. 3 StGB ruht?
13. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darüber vor, bei wie vielen
Personen, die dem Phänomenbereich PMK-rechts zugeordnet werden
können, die Verjährung nach § 79b StGB verlängert wurde?
14. Wie viele Personen mit deutscher Staatsbürgerschaft, die dem
Phänomenbereich PMK-rechts zugeordnet werden können, wurden durch die
Bundespolizei in den Jahren 2024 und 2025 bei ihrer Einreise in die
Bundesrepublik Deutschland im Rahmen von Kontrollen festgestellt (bitte einzeln 
nach Jahr aufschlüsseln)?
a) Gegen wie viele dieser Personen lagen offene Haftbefehle vor?
b) Bei wie vielen Personen wurden dem Waffengesetz unterliegende
Gegenstände aufgefunden?
Berlin, den 16. Oktober 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.