Deutscher Bundestag Drucksache 21/130
21. Wahlperiode 12.05.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Martin Hess, Dr. Bernd Baumann, Dr. Gottfried Curio, Steffen 
Janich, Dr. Christian Wirth und der Fraktion der AfD
Zur Entwicklung linker Gewalt und linken Extremismus im Jahr 2024
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie hat sich das politisch motivierte Gesamtstraftatenaufkommen des 
Phänomenbereichs Politisch motivierte Kriminalität-links (PMK-links) im 
Jahr 2024 im Vergleich zum Vorjahr 2023 entwickelt?
 2. Wie haben sich die Propagandadelikte, Beleidigungen und
Volksverhetzungen jeweils im Bereich der Politisch motivierten Kriminalität-links im 
Jahr 2024 im Vergleich zum Vorjahr 2023 entwickelt?
 3. Wie haben sich die politisch motivierten Gewalttaten des
Phänomenbereichs PMK-links im Jahr 2024 im Vergleich zum Vorjahr 2023 entwickelt 
(bitte nach den entsprechenden Untergruppen der Gewaltkriminalität
aufschlüsseln)?
 4. Wie verteilen sich nach Kenntnis der Bundesregierung die in Frage 3
erfragten Fälle von Gewalttaten auf die einzelnen Bundesländer in den
jeweils erfragten Jahren?
 5. Was waren die fünf häufigsten Angriffsziele im Rahmen der inr Frage 3 
erfragten Gewalttaten und Jahre (bitte in absoluten Zahlen aufschlüsseln)?
 6. Wie viele Personen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung durch 
Fälle Politisch motivierter Kriminalität-links im Jahr 2024 sowie im
Vorjahr 2023 verletzt oder getötet?
 7. Wie viele Straftaten im Bereich der politischen Konfrontation mit den
Unterthemen „Polizei“ und „gegen rechts“ sind dem Phänomenbereich PMK-
links für das Jahr 2024 im Vergleich zum Vorjahr 2023 zurechenbar (bitte 
bei Gewalttaten nach den einzelnen Deliktsgruppen aufschlüsseln)?
 8. Wie viele Tatverdächtige wurden nach Kenntnis der Bundesregierung im 
Zusammenhang mit den Fällen in Frage 3 ermittelt, gegen wie viele davon 
wurde ein Haftbefehl erlassen, und wie hoch war die Aufklärungsquote im 
Hinblick auf Frage 3?
 9. Wie haben sich antisemitische Straftaten im Jahr 2024 im Bereich PMK-
links im Vergleich zum Jahr 2023 entwickelt (bitte auch nach
Deliktsgruppen aufschlüsseln), und was waren die fünf häufigsten Angriffsziele in
absoluten Zahlen?
10. Auf welche Bundesländer verteilen sich diese antisemitischen Straftaten 
der jeweiligen Jahre (vgl. Frage 9)?
11. Wie viele Sachverhalte im Phänomenbereich PMK-links wurden im
Gemeinsamen Extremismus- und Terrorismusabwehrzentrum (GETZ) im 
Jahr 2024 im Vergleich zum Vorjahr 2023 thematisiert (bitte nach
Angriffsziel oder geplantem Angriffsziel, Anzahl der Täter sowie
Organisation bzw. Gruppierung aufschlüsseln)?
12. Wie haben sich sogenannte Hasspostings im Phänomenbereich PMK-links 
im Jahr 2024 im Vergleich zum Vorjahr 2023 entwickelt?
13. Wie viele nichtvollstreckte Haftbefehle lagen zu den Stichtagen 31.
Dezember 2023 und 31. Dezember 2024 in Bezug auf Linksextremisten vor 
beziehungsweise wie viele Personen waren davon insgesamt umfasst, und 
bei wie vielen lag dabei jeweils ein Terrorismusverdacht oder der
Verdacht eines Gewaltdeliktes zugrunde?
14. Wie viele der gesuchten Personen hielten sich nach Erkenntnissen der
Sicherheitsbehörden zu den jeweiligen Stichtagen (vgl. Frage 13)
mutmaßlich im Ausland auf, und wie viele von ihnen haben eine deutsche
Staatsangehörigkeit (bitte jeweiliges Aufenthaltsland angeben)?
15. Wie viele Personen sind in der Gewalttäterdatei „links“ zu den Stichtagen 
in Frage 13 erfasst?
16. Wie viele Personen sind im Vergleich der Jahre 2024 und 2023 als
Gefährder oder Relevante Personen eingestuft?
17. Welche aktuellen Entwicklungstendenzen, insbesondere zur Bereitschaft 
der Gewaltanwendung und hinsichtlich der Verfestigung extremistischer 
Organisationsstrukturen (z. B. bezüglich der „Antifa-Süd“, www.tagessch
au.de/investigativ/ndr-wdr/linksextremisten-untergrund-100.html), stellt 
die Bundesregierung anhand der Lagebilder der Polizei- und
Sicherheitsbehörden im Hinblick auf den Linksextremismus fest (bitte dabei auch auf 
folgende Entwicklungen eingehen: www.tagesschau.de/inland/prozessbeg
inn-ex-raf-terroristin-klette-100.html; www.tagesschau.de/investigativ/nd
r-wdr/linksextremistin-justiz-thueringen-100.html)?
Berlin, den 5. Mai 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333