Deutscher Bundestag Drucksache 21/489
21. Wahlperiode 13.06.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Martin Hess, Dr. Gottfried Curio, Dr. Bernd Baumann, 
Christopher Drößler, Jochen Haug, Steffen Janich, Sascha Lensing, Markus 
Matzerath, Arne Raue, Dr. Christian Wirth und der Fraktion der AfD
Ergänzungsfragen zu Tatverdächtigenbelastungszahlen in Bezug auf 
ausgewählte Bevölkerungsgruppen
Die vorliegende Kleine Anfrage soll an die Antwort der Bundesregierung auf 
die Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 21/145 anknüpfen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche zehn nichtdeutschen Tatverdächtigengruppen mit Wohnsitz in 
Deutschland weisen jeweils die höchste Tatverdächtigenbelastungszahl 
(TVBZ) bei „Straftaten insgesamt“ neben den in Deutschland ansässigen 
deutschen Tatverdächtigen (TV) auf (bitte neben den TVBZ in Bezug auf 
die erfragten zehn nichtdeutschen TV zzgl. deutscher Tatverdächtiger 
bzw. davon ausgehend dann jeweils nach TVBZ männlich, TVBZ
weiblich sowie danach in einer gesonderten Tabelle jeweils nach folgenden
Altersgruppen: Kinder ab 8 bis unter 14 Jahre, Jugendliche 14 bis unter 
18 Jahre, Heranwachsende 18 bis unter 21 Jahre und Erwachsene ab 
21 Jahre, jeweils mit der Differenzierung männlich, weiblich in Bezug auf 
die erfragten Bevölkerungsgruppen aufschlüsseln)?
 2. Welche TVBZ ergeben sich unter Beachtung der Fragestellung aus 
Frage 1 und der dort erbetenen Aufschlüsselung in Bezug auf den PKS 
(Polizeiliche Kriminalstatistik)-Schlüssel 890000 „Straftaten insgesamt 
ohne ausländerrechtliche Verstöße“?
 3. Welche TVBZ ergeben sich unter Beachtung der Fragestellung aus 
Frage 1 und der dort erbetenen Aufschlüsselung in Bezug auf den PKS-
Schlüssel 899000 „Straßenkriminalität“?
 4. Welche TVBZ ergeben sich unter Beachtung der Fragestellung aus 
Frage 1 und der dort erbetenen Aufschlüsselung in Bezug auf den PKS-
Schlüssel ****00 „Diebstahl insgesamt“?
 5. Welche TVBZ ergeben sich unter Beachtung der Fragestellung aus 
Frage 1 und der dort erbetenen Aufschlüsselung in Bezug auf den PKS-
Schlüssel *26*00 „Ladendiebstahl insgesamt“?
 6. Welche TVBZ ergeben sich unter Beachtung der Fragestellung aus 
Frage 1 und der dort erbetenen Aufschlüsselung in Bezug auf den PKS-
Schlüssel 435*00 „Wohnungseinbruchdiebstahl gemäß § 244 Absatz 1 
Nummer 3 StGB“?
 7. Welche TVBZ ergeben sich unter Beachtung der Fragestellung aus 
Frage 1 und der dort erbetenen Aufschlüsselung in Bezug auf den PKS-
Schlüssel *50*00 „Diebstahl insgesamt an/aus Kraftfahrzeugen“?
 8. Welche TVBZ ergeben sich unter Beachtung der Fragestellung aus 
Frage 1 und der dort erbetenen Aufschlüsselung in Bezug auf den PKS-
Schlüssel *90*00 „Taschendiebstahl insgesamt“?
 9. Welche TVBZ ergeben sich unter Beachtung der Fragestellung aus 
Frage 1 und der dort erbetenen Aufschlüsselung in Bezug auf den PKS-
Schlüssel 510000 „Betrug gemäß den §§ 263, 263a, 264, 264a, 265, 265a 
bis 265e StGB“?
10. Welche TVBZ ergeben sich unter Beachtung der Fragestellung aus 
Frage 1 und der dort erbetenen Aufschlüsselung in Bezug auf den PKS-
Schlüssel 515000 „Erschleichen von Leistungen gemäß § 265a StGB“?
11. Welche TVBZ ergeben sich unter Beachtung der Fragestellung aus 
Frage 1 und der dort erbetenen Aufschlüsselung in Bezug auf den PKS-
Schlüssel „891000 Rauschgiftkriminalität“?
Berlin, den 11. Juni 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333