Deutscher Bundestag Drucksache 21/3399
21. Wahlperiode 19.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten René Springer, Ulrike Schielke-Ziesing, Peter Bohnhof, 
Robert Teske, Thomas Stephan, Lukas Rehm, Gerrit Huy, Jan Feser und 
der Fraktion der AfD
Entwicklung der Anzahl von Verpflichtungserklärungen bzw. sogenannter 
Flüchtlingsbürgschaften und zugehöriger Erstattungsbescheide
Gemäß § 68 des Aufenthaltsgesetzes (AufenthG) hat derjenige, der sich zur 
Tragung des Lebensunterhalts eines Ausländers verpflichtet, sämtliche
öffentlichen Mittel zu erstatten, die für dessen Lebensunterhalt einschließlich der 
Versorgung mit Wohnraum sowie der Versorgung im Krankheitsfalle
aufgewendet werden. Mit dem Inkrafttreten des Integrationsgesetzes zum 6. August 2016 
wurde die Haftungsdauer für neu abgegebene Verpflichtungserklärungen auf 
fünf Jahre begrenzt; für sogenannte „Altfälle“ wurden im Nachgang gesonderte 
Regelungen getroffen, die faktisch zu einem weitgehenden Forderungsverzicht 
führten.
Trotz der gesetzlichen Verpflichtung zur Erstattung öffentlicher Mittel ist bis 
heute unklar, in welchem tatsächlichen Umfang der Staat Rückgriffsansprüche 
realisieren konnte und in welcher Höhe Belastungen, insbesondere bei
Krankheitskosten im Rahmen von Landesaufnahmeprogrammen, faktisch auf die 
Steuerzahler verlagert wurden. Als Beispiel kann hier ein Fall aus dem Jahr 
2017 gelten, bei dem einem Bürgen die Kosten für die Kranken- und
Pflegeversicherung erlassen wurden: „Für Kranken- und Pflegeversicherung der beiden 
Syrer muss der Mann [der Bürge] nicht aufkommen, die Beiträge übernimmt 
das Jobcenter. Dieser Posten macht rund 175 Euro pro Person und Monat aus. 
Das macht über 22 Monate gerechnet rund 7 700 Euro Abzug“ (www.focus.de/
finanzen/recht/urteil-am-oberverwaltungsgericht-muenster-buergen-muessen-fu
er-fluechtlinge-zahlen-bis-auf-die-kranken-und-pflegeversicherung_id_795580
7.html).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Visaanträge (für langfristige Aufenthalte) wurden nach Kenntnis 
der Bundesregierung im Zeitraum 2016 bis einschließlich 2025 mit
gültiger Verpflichtungserklärung gestellt (bitte für jedes Jahr einzeln
ausweisen) und wie hoch war der prozentuale Anteil der Visaanträge (für
langfristige Aufenthalte) mit gültiger Verpflichtungserklärung für die
jeweiligen Jahre?
 2. Wie viele der Visaanträge (für langfristige Aufenthalte) mit gültiger
Verpflichtungserklärung wurden nach Kenntnis der Bunderegierung im
Zeitraum 2016 bis einschließlich 2025 jeweils abgelehnt (bitte für jedes Jahr 
einzeln ausweisen) und wie hoch war der Anteil abgelehnter Visaanträge 
(für langfristige Aufenthalte) mit gültiger Verpflichtungserklärung
jeweilig in diesen Jahren?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 3. Wie viele Erstattungsbescheide wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung durch die gemeinsamen Einrichtungen (gE) und zugelassenen
kommunalen Träger (zkT) für Verpflichtungserklärungen ausgestellt, die nach 
dem 6. August 2016 abgegeben wurden und auf welche Gesamthöhe
belaufen sich die Erstattungsbescheide (bitte für jedes Jahr einzeln
ausweisen sowie jeweils nach Bund und den einzelnen Bundesländern
ausdifferenzieren)?
 4. Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung die Summe der
getilgten und der noch offenen Forderungen für die in Frage 3 erfragten
Erstattungsbescheide (bitte für jedes Jahr einzeln ausweisen sowie jeweils nach 
Bund und den einzelnen Bundesländern ausdifferenzieren)?
 5. Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung der Anteil der
Verpflichtungserklärungen, die nach dem 6. August 2016 abgegeben wurden 
und für die ein Erstattungsbescheid ausgestellt wurde, an allen
Verpflichtungserklärungen, die seit diesem Zeitpunkt abgegeben wurden (bitte für 
jedes Jahr einzeln ausweisen sowie jeweils nach Bund und den einzelnen 
Bundesländern ausdifferenzieren)?
 6. Wie viele Erstattungsbescheide wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung insgesamt durch die gemeinsamen Einrichtungen (gE) und
zugelassenen kommunalen Träger (zkT) für Verpflichtungserklärungen erlassen, 
die nach dem 6. August 2016 abgegeben wurden (bitte für jedes Jahr
einzeln ausweisen sowie jeweils nach Bund und den einzelnen
Bundesländern ausdifferenzieren)?
 7. Wie viele der noch offenen Forderungen aus den in Frage 3 erfragten
Erstattungsbescheiden sind nach Kenntnis der Bundesregierung derzeit
tituliert, und wie viele dieser titulierten Forderungen wurden tatsächlich
realisiert (bitte für jedes Jahr einzeln ausweisen sowie nach Bund und Ländern 
differenzieren)?
 8. In wie vielen dieser Fälle (vgl. Frage 7) wurde nach Kenntnis der
Bundesregierung eine Zwangsvollstreckung zur Beitreibung der Forderungen
versucht, und in wie vielen Fällen wurde diese Vollstreckung eingestellt 
(z. B. wegen Fruchtlosigkeit)?
 9. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die angewandten 
Inkasso-Strategien der gemeinsamen Einrichtungen und zugelassenen 
kommunalen Träger in diesem Zusammenhang vor, und gibt es hierzu 
bundeseinheitliche Handlungsempfehlungen oder Vorgaben, insbesondere 
im Hinblick auf die Verhältnismäßigkeit der Maßnahmen?
10. Wie viele Erstattungsbescheide wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung insgesamt durch die gemeinsamen Einrichtungen (gE) und
zugelassenen kommunalen Träger (zkT) für Verpflichtungserklärungen erlassen, 
die vor dem 6. August 2016 abgegeben wurden (bitte für jedes Jahr
einzeln ausweisen sowie jeweils nach Bund und den einzelnen
Bundesländern ausdifferenzieren)?
11. Auf welche Gesamtsumme beliefen sich nach Kenntnis der
Bundesregierung die in Frage 3 genannten ursprünglichen Erstattungsforderungen vor 
Anwendung etwaiger Niederschlagungs- oder Erlassregelungen?
12. In wie vielen der in Frage 3 genannten Fälle wurde nach Kenntnis der 
Bundesregierung die Erstattungsforderung aufgrund der Weisungslage 
von 2019 (Begrenzung der Haftung auf drei Jahre) oder anderer
Billigkeitsregelungen nachträglich
a) vollständig aufgehoben?
b) teilweise reduziert?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
13. Auf welche Gesamtsumme belaufen sich nach Kenntnis der
Bundesregierung die Forderungen aus Altfällen (vor dem 6. August 2016), die durch 
Bund, Länder und Kommunen endgültig niedergeschlagen oder erlassen 
wurden (bitte insgesamt sowie differenziert nach Bundesländern
ausweisen)?
14. Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung aktuell noch laufende
Vollstreckungsverfahren oder anhängige Klagen, die auf
Verpflichtungserklärungen aus der Zeit vor dem 6. August 2016 basieren (z. B., weil die 3-
Jahres-Regel im Einzelfall nicht angewendet wurde) und wenn ja, wie 
viele Verfahren sind dies und welche Gründe stehen einem Abschluss
entgegen?
15. Wie hoch beziffert die Bundesregierung die gesamten Verwaltungskosten 
(Personal, Sachmittel, Gerichtskosten), die bei den gemeinsamen
Einrichtungen, dem Inkasso-Service der BA und den Hauptzollämtern für die
Bearbeitung dieser Altfälle entstanden sind (von der Feststellung der
Forderung bis zur Stornierung), und wie steht dieser Aufwand im Verhältnis zu 
den tatsächlich erfolgreich eingetriebenen Mitteln?
16. In wie vielen Fällen wurde geprüft, ob aufgrund fehlerhafter Belehrung 
oder fehlender Bonitätsprüfung durch die Ausländerbehörden
Regressansprüche gegen die jeweiligen Bundesländer geltend gemacht werden
können, und mit welchem Ergebnis?
17. Inwieweit hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, in welchen
Bundesländern im Rahmen von Landesaufnahmeprogrammen (gemäß § 23
Absatz 1 AufenthG) Verwaltungsvorschriften oder Erlasse gelten oder galten, 
die den Umfang der Haftung aus abgegebenen Verpflichtungserklärungen 
nach § 68 AufenthG dahingehend einschränken, dass Kosten für
Krankheit und Pflege (insbesondere Beiträge zur Gesetzlichen
Krankenversicherung sowie darüber hinausgehende Behandlungskosten) nicht vom
Verpflichtungsgeber, sondern direkt oder indirekt von der öffentlichen Hand 
(Länder oder Kommunen) getragen werden, hat sich die Bundesregierung 
zu dieser Praxis im Hinblick auf den Wortlaut des § 68 Absatz 1 Satz 1 
AufenthG, der ausdrücklich die Erstattung von Kosten für die
„Versorgung im Krankheitsfalle und bei Pflegebedürftigkeit“ durch den
Verpflichtungsgeber vorsieht, eine eigene Positionierung erarbeitet und wenn ja, 
wie lautet diese?
18. Auf welche Summe belaufen sich nach Kenntnis der Bundesregierung die 
jährlichen Ausgaben der öffentlichen Hand (Bund, Länder und
Kommunen) für die medizinische Versorgung von Personen, die über
Landesaufnahmeprogramme mit Verpflichtungserklärung eingereist sind, bei denen 
die Krankheitskosten jedoch aufgrund länderspezifischer Regelungen 
nicht bei den Bürgen zurückgefordert werden, seit dem Jahr 2015 (bitte 
für jedes Jahr und die betroffenen Bundesländer einzeln ausweisen)?
19. Sind der Bundesregierung Fälle bekannt, in denen Jobcenter oder
Sozialämter versucht haben, verauslagte Krankenkassenbeiträge oder
Behandlungskosten von Bürgen zurückzufordern, diese Rückforderung aber
aufgrund entgegenstehender Weisungen der jeweiligen Landesministerien 
oder landesspezifischer Haftungsbegrenzungen nicht durchsetzen
konnten?
20. Wie ist nach Auffassung der Bundesregierung die Ungleichbehandlung 
von Verpflichtungsgebern gerechtfertigt, die im regulären
Visumsverfahren (z. B. Besuchsvisum) vollumfänglich für Krankheitskosten haften 
müssen (bzw. eine Reisekrankenversicherung nachweisen müssen),
gegenüber Verpflichtungsgebern in Landesaufnahmeprogrammen, die in
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
einigen Bundesländern von diesem Kostenrisiko zulasten des
Steuerzahlers befreit werden?
Berlin, den 12. Dezember 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.