Deutscher Bundestag Drucksache 21/2129
21. Wahlperiode 09.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Danny Meiners, Stephan Protschka, Bernd Schattner, Peter 
Felser, Bernd Schuhmann, Julian Schmidt, Christian Reck, Sascha Lensing und 
der Fraktion der AfD
Strategische Rolle Deutschlands in der Unterstützung des Katastrophenschutzes 
bei Wald- und Vegetationsbränden
Die Waldbrandgefahr in Deutschland hat sich durch die klimatischen
Veränderungen, Trockenperioden und immer noch großen zusammenhängenden 
Kiefern-Monokulturen deutlich erhöht. Laut Deutschem Wetterdienst stieg die 
Zahl der Waldbrände seit 2018 spürbar an, besonders in Brandenburg und 
Mecklenburg-Vorpommern (https://civil-protection-knowledge-network.europ
a.eu/system/files/2025-07/wildfire-peer-review-lb_final-report-june-2025_d
e.pdf).
Deutschland besitzt keine eigenen Löschflugzeuge und ist auf Hubschrauber 
der Bundeswehr und Bundespolizei mit rund 5 000 Litern Löschkapazität
angewiesen. Internationale Experten und das European Forest Institute (EFI) fordern 
seit Jahren den Aufbau einer nationalen Luftstrategie und die Nutzung von EU-
rescEU-Programmen (https://efi.int/news/expert-voices-urgent-action-efi-suppo
rts-media-wildfire-fight-2025-07-09).
Über 90 Prozent der Feuerwehrkräfte arbeiten im Ehrenamt, sind nur begrenzt 
ausgebildet und bei langandauernden Vegetationsbränden überlastet. Die
Expertenkommission Sachsen 2022 empfiehlt bundesweit einheitliche
Ausbildungsmodule (staatsregierung.sachsen.de). Studien zeigen zudem, dass
fehlende Freistellungsmöglichkeiten und Arbeitgeberunterstützung die
Einsatzbereitschaft einschränken (https://civil-protection-knowledge-network.europa.eu/syst
em/files/2025-07/wildfire-peer-review-lb_final-report-june-2025_de.pdf).
Die Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe (FNR) betont präventive
Maßnahmen wie Durchforstung, Mischwaldbepflanzung und einsatztaugliche Karten 
(www.fnr.de/fileadmin/projektdatenbank/2219WK61A5.pdf).
Trotz Landeszuständigkeit für den Katastrophenschutz muss der Bund
Koordination, Luftunterstützung, Ausbildung und Ehrenamtsförderung sicherstellen, 
um die Bevölkerung und Infrastruktur vor zunehmenden Waldbrandgefahren zu 
schützen (www.bbk.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/Mediathek/Publikatio
nen/BBK/Weissbuch-Bevoelkerungsschutz.pdf).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie bewertet die Bundesregierung die Tatsache, dass Deutschland
weiterhin keine eigenen Löschflugzeuge besitzt und bei Boden- und
Luftunterstützung auf Hubschrauber der Bundeswehr oder Bundespolizei mit
begrenzter Einsatzkapazität (maximal 5 000 Liter) angewiesen ist (civil-protec
tion-knowledge-network.europa.euefi.int)?
2. Plant die Bundesregierung, entsprechende Pilotprogramme und eine
nationale Leitstelle zur Koordination von Luftunterstützung im Katastrophenfall 
zu etablieren (www.welt.de/wirtschaft/article233187765/Loeschflugzeuge-
Trotz-Klimawandel-und-Waldbrandgefahr-hat-Deutschland-kein-einzige
s.html)?
3. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass bundesweit verbindliche
Ausbildungsstandards für die Bekämpfung von Vegetationsbränden – wie von 
der Innenministerkonferenz (IMK) 2019 empfohlen (mit flächendeckender 
Implementierung der erforderlichen Feuerwehr-Dienstvorschrift 2 
[FwDV 2]) – umgesetzt werden (www.medienservice.sachsen.de/medien/ne
ws/1064001)?
4. Inwieweit unterstützt die Bundesregierung die Entwicklung von
ausbildungsrelevanten Modulen, die speziell auf Vegetationsbrandbekämpfung 
zugeschnitten sind, etwa durch das Projekt „Waldbrand-Klima-Resilienz“ 
und das federführende European Forest Institute (www.fnr.de/fileadmin/pro
jektdatenbank/2219WK61A5.pdf)?
5. Welche Maßnahmen ergreift der Bund ggf., um Feuerwehrangehörige durch 
bundesweite Förderprogramme bei der Vereinbarkeit von Ehrenamt, Beruf 
und Familie zu unterstützen (www.bmfsfj.de/resource/blob/181758/3a65a5
5d3a6f3d97d88c53929b1fdb93/vereinbarkeit-von-ehrenamt-und-beruf-im-
bevoelkerungsschutz-data.pdf)?
6. Fördert die Bundesregierung Initiativen zur Mitgliedergewinnung und
Mitgliederbindung freiwilliger Feuerwehren insbesondere in ländlich geprägten 
Regionen (www.bbk.bund.de/DE/Themen/Foerderung-Ehrenamt/foerderun
g-ehrenamt_node.html)?
7. Ist die Bundesregierung bereit, auf Bundesebene ein Kompetenzzentrum 
Waldbrandprävention und Waldbrandbekämpfung einzurichten, das Wissen 
bündelt, Strategien entwickelt und die Kommunikation mit Ländern und 
Kommunen strukturiert (www.staatsregierung.sachsen.de/download/staatsr
egierung/bericht-expertenkommission-waldbraende-sommer-2022-sachse
n.pdf)?
8. Unterstützt oder plant die Bundesregierung eine Kooperation mit den
Ländern und dem Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe 
(BBK), um ein Monitoring-System oder eine nationale Plattform zur
Koordination von Hilfeanfragen und Erfahrungsaustausch in Großlagen zu
etablieren (https://civil-protection-knowledge-network.europa.eu/system/files/
2025-07/wildfire-peer-review-lb_final-report-june-2025_de.pdf)?
Berlin, den 7. Oktober 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333