Deutscher Bundestag Drucksache 21/2004
21. Wahlperiode 15.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Claudia Müller, Ayşe Asar, Dr. Andrea Lübcke, Dr. Anja 
Reinalter, Jeanne Dillschneider und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Pläne der Bundesregierung für den Raumfahrtsektor
Die Raumfahrt und die Nutzung des Weltraums sind für unser tägliches Leben, 
unsere Sicherheit und den Schutz unserer Erde von großer Bedeutung – unter 
anderem in den Bereichen Navigation und Kommunikation, Wetter- und
Klimabeobachtung. Raumfahrttechnologien ermöglichen Lösungen für
gesellschaftliche Herausforderungen wie Klimaschutz, Mobilität oder Sicherheit.
Wir stehen am Anfang einer rasanten Entwicklung. Seit einigen Jahren schaffen 
Akteure aus Mittelstand und Start-ups in Europa neue Geschäftsmodelle für die 
Raumfahrt und schreiten innovativ voran. Laut Prognosen von McKinsey 
(www.mckinsey.com/featured-insights/themes/the-space-economy-is-
blastingoff) kann die Weltraumwirtschaft bis 2030 ein Volumen von bis zu einer Billion 
US-Dollar erreichen. Dadurch entstehen neue Herausforderungen wie die
zunehmende Masse an Weltraummüll und die drohende Überbelegung des
niedrigen Erdorbits (Low Earth Orbit).
Am 25. Juni 2025 hat die Europäische Kommission die Vision für die
Europäische Weltraumwirtschaft (ESE-Vision) sowie den Entwurf des EU Space Act 
(EUSA) veröffentlicht. Diese Initiativen sollen einheitliche und harmonisierte 
Mindeststandards für nationale Genehmigungsverfahren in allen EU-
Mitgliedstaaten etablieren. Vor dem Hintergrund der zunehmenden
Privatisierung des Weltraums und angesichts des weltweiten Wettbewerbs in der
Raumfahrt ist es dringend notwendig, dass Europa in diesem Bereich einheitlich
auftritt und eine starke gemeinsame europäische Weltraumwirtschaft bildet.
Ende August beschlossen die französische und deutsche Regierung in ihrer 
neu-en Wirtschaftsagenda eine gemeinsame Weltraum-Roadmap zu entwickeln. 
Dabei wurde u. a. die Wichtigkeit eines unabhängigen und autonomen
Weltraumzugangs betont, das Ziel eine robuste europäische „Landschaft von
Weltraumhäfen“ aufzubauen, den Weltraumhafen in Französisch-Guyana stärker
gemeinsam zu nutzen, sowie IRIS² (Infrastructure for Resilience,
Interconnectivity and Security by Satellite) schnell voranzutreiben, um über ein sicheres und 
widerstandsfähiges europäisches Satellitennetzwerk zu verfügen.
Im November 2025 wird in Bremen dann die Ministerratskonferenz der ESA 
die Entwicklung der europäischen Raumfahrt in den kommenden Jahren
maßgeblich beeinflussen. Laut der neuen deutsch-französischen Wirtschaftsagenda 
soll eine neue Taskforce die deutsch-französische Zusammenarbeit in diesem 
Bereich stärken und u. a. die Konferenz mit vorbereiten.
Schon im Koalitionsvertrag von CDU, CSU und SPD kündigte die
Bundesregierung an, Raumfahrt als Priorität zu setzen, und beschloss dafür
Verschiebungen der Zuständigkeiten zwischen den Bundesministerien.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Ist die formale Integration der Zuständigkeit für Raumfahrt in das
Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt soweit vollzogen, 
dass eine Entscheidung über die mögliche Neuaufsetzung der
Raumfahrstrategie getroffen werden konnte, und wenn ja, mit welchem Ergebnis, 
und wenn nein, bis wann ist dies geplant?
 2. Welche Ministerien und andere Organisationen, Verbände oder
Unternehmen sollen in der deutsch-französischen Wirtschaftsagenda angekündigten 
Taskforce für die deutsch-französische Raumfahrtkooperation beteiligt 
werden?
 3. Wie viele Haushaltsmittel sind in den kommenden 4 Jahren für die
Raumfahrt vorgesehen (inklusive Sondervermögen, KTF und Projekten in
anderen Ministerien, bitte auflisten nach Jahren und Ministerien)?
 4. Welche konkreten zusätzlichen Projekte und Maßnahmen für den
Raumfahrtsektor sind ab Ende November 2025 vorgesehen, und zu welchen
verbindlichen Zeitpunkten sollen diese umgesetzt werden (bitte um
tabellarische Aufstellung mit Projektbezeichnung, geplanter Starttermin,
Meilensteine, verantwortliche Ressorts und geplantes Budget)?
 5. Welche inhaltlichen und finanziellen Schwerpunkte plant die
Bundesregierung bei der European-Space-Agency (ESA)-Ministerratskonferenz 
im November 2025 zu setzen, auch in Anbetracht der finanziellen
Aussagen von Bundesminister Boris Pistorius anlässlich des BDI-
Weltraumkongresses am 25. September 2025 (vgl. www.bmvg.de/de/press
e/rede-pistorius-3-bdi-weltraumkongress-berlin-5997822)?
 6. Welche Auswirkungen haben nach Ansicht der Bundesregierung die
Planungen und Aktivitäten der USA im Bereich Raumfahrt auf die deutsche 
und europäische Raumfahrt und wie will sie diesen begegnen, z. B. in
Bezug auf das Raumfahrtprogramm Artemis?
 7. Aus welchen Gründen sind im Haushalt 2025 (939 Mio.) und im Haushalt 
2026 (982 Mio.) weniger Geld für die ESA zugewiesen als im Jahr 2024 
(1,04 Mrd. Euro), insbesondere angesichts der Ausrichtung der
Ministerratskonferenz der ESA im November in Deutschland?
 8. Wie viele Haushaltsmittel plant die Bundesregierung für die nächste
Finanzierungsphase der ESA bereitzustellen, und welche optionalen
Programme will Deutschland zu welcher Summe zeichnen?
 9. Wie steht die Bundesregierung zum Prinzip des „Geographic Return“ der 
ESA, also der Handhabung, dass die Mitgliedstaaten im Verhältnis zu 
ihren Beiträgen gleichwertige Hightech-Raumfahrtaufträge an ihre
nationalen Branchen zurückerhalten und welche Veränderungen oder
Anpassungen plant die Bundesregierung am „Geographic-Return“ (bitte
begründen)?
10. Welche strukturellen Maßnahmen hält die Bundesregierung für
notwendig, um, wie im Koalitionsvertrag beschrieben, „eine effizientere
Organisation der europäischen Raumfahrtaktivitäten“ zu erreichen?
11. Sieht die Bundesregierung die Notwendigkeit einer EU-
Raumfahrtagentur, die gewisse Teile der Fähigkeiten und Kompetenzen 
von ESA, EUSPA, nationalen Raumfahrtagenturen, sowie der nach EU 
Space Act zu schaffenden Agency bündelt?
12. Hält die Bundesregierung eine europäische Raumstation oder eine
europäische Beteiligung an einer Raumstation für Forschung und Produktion im 
Orbit für sinnvoll und notwendig (bitte begründen) und welche generelle
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Strategie verfolgt die Bundesregierung in Bezug auf Raumstationen,
insbesondere vor dem Hintergrund des geplanten Auslaufens der ISS 2029?
13. Wie bewertet die Bundesregierung die Notwendigkeit eines unabhängigen 
Zugangs zum All für die EU und strebt die Bundesregierung in diesem 
Zusammenhang an, mehr Raketen in unterschiedlicher Größe zur
Verfügung zu haben, inklusive einer Rakete für bemannte Missionen?
14. Befürwortet die Bundesregierung grundsätzlich den Aufbau eines
Europäischen Moon Valleys, also einer teilweise dauerhaften Besiedelung des 
Mondes zu Forschungs- und Produktionszwecken (bitte begründen)?
15. Inwiefern werden durch eine Startplattform in der Nordsee, deren Aufbau 
die Bundesregierung laut Koalitionsvertrag unterstützen will, die
Genehmigungen für Raketenstarts vereinfacht, wenn auch weiterhin die
Notwendigkeit für Genehmigungen für den notwendigen Durchflug schottischer 
und norwegischer Lufträume besteht?
16. Welche Vorteile sowie Zeit- und Kosteneinsparungen für die deutsche und 
europäische Raumfahrt ergeben sich durch eine neue Starterplattform in 
der Nordsee gegenüber der Nutzung bereits existierender Infrastruktur für 
künftige Raketenstarts, wie z. B. bei den Raketenstarts der Firmen Isar 
Aerospace und HyImpulse von den Weltraumhäfen Andøya (Norwegen) 
bzw. Saxavord (Schottland) schon gesehen?
17. Sieht die Bundesregierung die Notwendigkeit, neben einheitlicher
Vorschriften zur Registrierung, Versicherung etc. für Raketenstarts im
Rahmen der EU auch mit benachbarten nicht EU-Staaten wie Norwegen, UK 
oder der Schweiz einheitliche Regelungen zu vereinbaren?
18. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um zusätzliches privates 
Kapital für die deutsche und europäische Raumfahrt zu mobilisieren (z. B. 
über Public-Private-Partnership-Modelle, Förderbanken, Garantien oder 
steuerliche Anreize), und welche konkreten Zielvolumina verfolgt sie
dabei?
19. Welche spezifischen Instrumente setzt die Bundesregierung ein, um
Startups im Raumfahrtsektor zu unterstützen (z. B. Zugang zu öffentlichen 
Aufträgen, Testinfrastrukturen, Frühphasenfinanzierung,
Bürokratieabbau), und wie bewertet sie die Wirksamkeit der bislang ergriffenen 
Maßnahmen?
20. Plant die Bundesregierung den Space Innovation Hub mit ähnlichen
Freiheitsgraden auszustatten wie die SPRIND, und wenn ja, mit welchen, und 
wenn nein, warum nicht?
21. Auf welche Weise will die Bundesregierung Forschungsinstitutionen und 
Hochschulen stärker in die deutsche und europäische Raumfahrtpolitik 
einbinden, insbesondere im Hinblick auf den Transfer von
Forschungsergebnissen in industrielle Anwendungen sowie die Nachwuchsförderung?
22. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, damit innovative
Lösungen mittels KI und Satellitendaten bei Ausschreibungen besser
berücksichtigt werden und so mehr Chancen für technologische Down Stream 
Start-Ups zu schaffen?
23. Welche Maßnahmen zur Stärkung des Downstream Sektors in
Deutschland, also zur breiteren Nutzung der vorhandenen Raumfahrtdaten durch 
deutsche und europäische Unternehmen plant die Bundesregierung?
24. Wann wird die Bundesregierung sich offiziell bezüglich des EU-Space-
Acts positionieren?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
25. In welchen Aspekten sieht die Bundesregierung die größten Vor- und 
Nachteile des von der Kommission vorgeschlagenen EU Space Acts und 
welche Auswirkung sollte der EU-Space-Act auf die deutsche
Raumfahrtindustrie nach Ansicht der Bundesregierung haben?
26. Wie bewertet die Bundesregierung die vorgeschlagenen
Ausnahmeregelungen des EU-Space-Act für den Verteidigungsbereich und sieht sie hier 
die Gefahr einer generellen Marktfragmentierung durch weite
Sicherheitsausnahmen?
27. Plant die Bundesregierung den Entwurf für ein eigenes deutsches
Weltraumgesetz zu veröffentlichen, und wenn ja, wann und mit welchem
Inhalt und welche Behörde sollte die Umsetzung übernehmen?
28. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um Nachhaltigkeit im 
Weltraum zu fördern, insbesondere im Hinblick auf die Vermeidung und 
Beseitigung von Weltraumschrott und inwiefern beteiligt sich Deutschland 
an der Forschung, Entwicklung oder Finanzierung entsprechender
Technologien und Standardisierungen?
29. Bis wann gedenkt die Bundesregierung einen vollumfassenden Katalog
aller im Orbit befindlichen Objekte von mehr als 1 cm³ (Weltraumlagebild) 
unabhängig von Informationen außerhalb Europas erstellen zu können und 
sind für solch ein Weltraumlagebild europäische Kooperationen geplant, 
und wenn ja, welche?
30. Welche Auswirkungen haben nach Ansicht der Bundesregierung die
Planungen und Aktivitäten der Volksrepublik China im Bereich Raumfahrt 
auf die deutsche und europäische Raumfahrt und wie will sie diesen
begegnen?
31. Gibt es seitens der Bundesregierung oder deutscher Institutionen
bestehende oder geplante Partnerschaften bzw. Kooperationsvorhaben mit
chinesischen Akteuren in diesem Bereich?
32. Auf welche Art und Weise beteiligt sich die Bundesregierung an einer 
ISS-Nachfolgelösung, wie im o. g. Koalitionsvertrag angekündigt?
33. Welche weiteren internationalen Kooperationen strebt die
Bundesregierung in der Raumfahrt an?
Berlin, den 15. Oktober 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.