Deutscher Bundestag Drucksache 21/199
21. Wahlperiode 20.05.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Ulrich von Zons, René Springer, 
Dr. Rainer Kraft, Dr. Malte Kaufmann, Dr. Michael Espendiller, Dr. Maximilian 
Krah, Dr. Michael Blos, Lukas Rehm, Edgar Naujok, Lars Haise, Arne Raue, 
Stefan Schröder, Kay Gottschalk, Hans-Jürgen Goßner, Bernd Schattner, Hannes 
Gnauck, Uwe Schulz, Thomas Korell, Jan Wenzel Schmidt, Dr. Christina 
Baum, Kay-Uwe Ziegler, Rocco Kever, Volker Scheurell, Heinrich Koch, Kurt 
Kleinschmidt, Dr. Rainer Rothfuß, Pierre Lamely, Knuth Meyer-Soltau, Olaf 
Hilmer, Tobias Teich, Sebastian Maack, Dr. Christoph Birghan und der Fraktion 
der AfD
Rechtliche Verfahren unter Beteiligung des Bundesministeriums für Ernährung 
und Landwirtschaft bzw. dessen zuständigen Bundesministers
Bundesministerien sind immer wieder Beteiligte an rechtlichen Verfahren. 
Diese Verfahren haben oft erhebliche Bedeutung für die Bürger in diesem 
Land. Als nur ein Beispiel sei hier die millionenschwere Niederlage des
Bundesministeriums für Gesundheit angeführt: Das Bundesgesundheitsministerium 
war verurteilt worden, Masken, die es in der Corona-Pandemie zu viel bestellt 
hatte, zu bezahlen. Insgesamt musste das Bundesgesundheitsministerium 
119 Mio. Euro an den Lieferanten zahlen (www.welt.de/politik/deutschland/arti
cle252613914/Maskenbeschaffung-Gesundheitsministerium-verliert-Millionen-
Klage-vor-Gericht.html). Die Höhe der seitens des
Bundesgesundheitsministeriums zu erstattenden Rechtsanwaltskosten sowohl für die eigene anwaltliche 
Vertretung sowie für die anwaltliche Vertretung des klagenden Lieferanten sind 
nicht bekannt. Die Kosten für diese ministeriale Fehlentscheidung muss der 
Steuerzahler finanzieren.
Bundesministerien bzw. die zuständigen Bundesminister lassen aber auch als 
Antragsteller und bzw. oder Kläger Gerichtsverfahren initiieren sowie
Strafanträge und Strafanzeigen erstatten. So hat beispielsweise der ehemalige
Bundesminister für Wirtschaft und Klimaschutz Dr. Robert Habeck in seiner Amtszeit 
bis August 2024 allein 805 Strafanträge gestellt (www.bild.de/politik/inland/80
5-strafantraege-kein-minister-zeigt-so-viele-buerger-an-wie-habeck-673ef9084
df82f515063e1e6).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Gerichtsverfahren und einstweilige Rechtsschutzverfahren, die 
durch das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft (BMEL) 
bzw. durch den zuständigen Bundesminister als Kläger bzw. Antragsteller 
initiiert wurden, sind im ersten Quartal 2025 vor welchen Gerichten
anhängig (bitte nach Datum der Einreichung der Klage bzw. des Antrages, 
Name des Rechtsanwalts bzw. dessen Kanzlei, der bzw. die den Kläger 
bzw. Antragsteller anwaltlich vertritt, Angabe juristische oder natürliche 
Person hinsichtlich des Beklagten bzw. Antragsgegners, Gegenstand der 
Klage bzw. des Verfahrens, Höhe des Streitwerts, Höhe des vereinbarten 
Stundensatzes mit dem Klägervertreter, Namen der Gerichte, bei denen 
das Verfahren anhängig war bzw. aktuell ist unter Nennung der
Aktenzeichen, Angabe des jeweiligen Tenors der gerichtlichen Entscheidung für 
alle Instanzen, Angabe der Höhe der bereits geleisteten Kosten der 
Rechtsverfolgung, z. B. Vorschuss für den Rechtsanwalt, aufschlüsseln)?
 2. Wie viele Gerichtsverfahren und einstweilige Rechtsschutzverfahren, in 
denen das BMEL bzw. dessen zuständiger Bundesminister als Beklagter 
bzw. Antragsgegner beteiligt ist, sind im ersten Quartal 2025 vor welchen 
Gerichten anhängig (bitte nach Datum der Einreichung der Klage bzw. des 
Antrages, Angabe juristische oder natürliche Person hinsichtlich des
Klägers bzw. Antragstellers, Name des Rechtsanwalts bzw. dessen Kanzlei, 
der bzw. die den Beklagten bzw. Antragsteller anwaltlich vertritt,
Gegenstand der Klage bzw. des Verfahrens, Höhe des Streitwerts, Höhe des
vereinbarten Stundensatzes mit dem Beklagtenvertreter, Namen der Gerichte, 
bei denen das Verfahren anhängig war bzw. aktuell ist unter Nennung der 
Aktenzeichen, Angabe des jeweiligen Tenors der gerichtlichen
Entscheidung für alle Instanzen, Angabe der Höhe der bereits geleisteten Kosten 
der Rechtsverfolgung, z. B. Vorschuss für den Rechtsanwalt,
aufschlüsseln)?
 3. Wie viele außergerichtliche Verfahren hat das BMEL bzw. dessen
zuständiger Bundesminister in den Jahren von 2015 bis heute mit
rechtsanwaltlicher Beratung und Vertretung geführt (bitte nach Datum, Angabe
juristische oder natürliche Person hinsichtlich des Gegners, Gegenstand des
Verfahrens unter Angabe der Rechtsgrundlage des behaupteten Anspruchs, 
Name der Rechtsanwaltskanzlei, die das BMEL bzw. dessen zuständigen 
Bundesminister vertreten hat, Angabe der Kosten der Rechtsverfolgung 
[z. B. Rechtsanwaltskosten], Angabe der Art der Erledigung des
Verfahrens bzw. Angabe, ob das Verfahren noch unerledigt ist und eine
Durchsetzung im Klageverfahren angestrebt ist, aufschlüsseln)?
 4. Wie viele Strafanträge hat das BMEL bzw. der zuständige Bundesminister 
im ersten Quartal gestellt (bitte nach Datum der Strafanzeige, Name der 
zuständigen Staatsanwaltschaft unter Nennung des Aktenzeichens, Name 
des Gerichts unter Nennung des Aktenzeichens, Angabe zum
Verfahrensstand, Angabe der Rechtsgrundlage der Einstellung des Verfahrens,
Benennung des Tatvorwurfs unter Angabe der Strafnorm, Name der
Rechtsanwaltskanzlei, die das BMEL bzw. dessen zuständigen Bundesminister 
vertreten hat, Angabe der Kosten der Rechtsverfolgung aufseiten des
Bundesministeriums [z. B. Rechtsanwaltskosten] aufschlüsseln)?
 5. Wie viele Strafanzeigen hat das BMEL bzw. dessen zuständiger
Bundesminister im ersten Quartal gestellt (bitte nach Datum der Strafanzeige, 
Name der zuständigen Staatsanwaltschaft unter Nennung des
Aktenzeichens, Name des Gerichts unter Nennung des Aktenzeichens, Angabe 
zum Verfahrensstand, Angabe der Rechtsgrundlage der Einstellung des 
Verfahrens, Benennung des Tatvorwurfs unter Angabe der Strafnorm, 
Name der Rechtsanwaltskanzlei, die das BMEL bzw. dessen zuständigen 
Bundesminister vertreten hat, Angabe der Kosten der Rechtsverfolgung 
aufseiten des Bundesministeriums [z. B. Rechtsanwaltskosten]
aufschlüsseln)?
 6. Wie viele Strafverfahren, in denen das BMEL bzw. dessen zuständiger 
Bundesminister in den Jahren von 2015 bis heute Strafantrag bzw.
Strafanzeige erstattet hat, sind im ersten Quartal rechtskräftig abgeschlossen 
worden (bitte nach Datum der Anklageerhebung, Datum der gerichtlichen 
Entscheidungen, Datum des Eintritts der Rechtskraft, Namen aller
Gerichte, die über das Verfahren entschieden haben und Nennung der jeweiligen 
Aktenzeichen, Benennung des Tatvorwurfs unter Angabe der Strafnorm, 
Angabe des Ausgangs des Verfahrens sowie der Höhe des Strafmaßes 
bzw. bei Einstellung unter Auflagen, um welche Auflage es sich handelt, 
aufschlüsseln)?
 7. Wie viele Strafanträge bzw. Strafanzeigen hat das BMEL bzw. dessen
zuständiger Bundesminister gegen Beamte des BMEL in den Jahren von 
2015 bis heute gestellt bzw. erstattet (bitte nach Datum der Strafanzeige 
bzw. des Strafantrages, Besoldungsgruppe des betroffenen Beamten,
Gegenstand des Vorwurfs, Name der Staatsanwaltschaft unter Nennung des 
Aktenzeichens, Name des Gerichts unter Nennung des Aktenzeichens, 
Verfahrensstand, Angabe des Tenors der instanzgerichtlichen
Entscheidungen, der endgültigen gerichtlichen Entscheidung sowie bei Einstellung 
des Verfahrens Angabe des Datums der Einstellung sowie Angabe der 
Rechtsgrundlage der Einstellung aufschlüsseln)?
 8. Wie viele Strafanträge bzw. Strafanzeigen haben Beamte des BMEL 
gegen ihren Dienstherrn bzw. andere Beamte des BMEL in den Jahren 
von 2015 bis heute wegen Straftaten im Zusammenhang mit der
Amtsausübung gestellt (bitte nach Datum der Strafanzeige bzw. des Strafantrages, 
Angabe der Besoldungsgruppe des Strafantragstellers bzw. des
Strafanzeigenerstatters, Angabe der Besoldungsgruppe und Funktion des Beamten, 
gegen den Strafantrag bzw. Strafanzeige erstattet worden ist, Gegenstand 
des Vorwurfs unter Nennung der Strafnorm, Name der Staatsanwaltschaft 
unter Nennung des Aktenzeichens, Namen der Gerichte unter Nennung 
der Aktenzeichen, Ausgang des Verfahrens aufschlüsseln)?
 9. Wie viele Strafanzeigen bzw. Strafanträge wurden in den Jahren von 2015 
bis heute gegen den jeweils zuständigen Bundesminister für Ernährung 
und Landwirtschaft gestellt (bitte nach Datum der Strafanzeige bzw. des 
Strafantrages, Gegenstand des Strafantrages bzw. der Strafanzeige,
Angabe, ob der Anzeigenerstatter bzw. der Strafantragsteller eine
Privatperson oder eine juristische Person ist, Ausgang des Verfahrens, Datum der 
Entscheidung über den Ausgang des Verfahrens, Name der
Staatsanwaltschaft unter Nennung des Aktenzeichens aufschlüsseln)?
10. In wie vielen außergerichtlichen und gerichtlichen Verfahren hat sich das 
BMEL bzw. dessen zuständiger Bundesminister in den Jahren von 2015 
bis heute von eigenen Beamten mit der Befähigung zum Richteramt
vertreten lassen (bitte nach Jahren, Angabe außergerichtliches oder
gerichtliches Verfahren, Gegenstand des Verfahrens, Name des Gerichts unter 
Nennung des Aktenzeichens aufschlüsseln)?
11. Wie viele Beamte, die die Befähigung zum Richteramt haben, sind beim 
BMEL seit 2015 bis heute beschäftigt (bitte nach Jahren, Anzahl der
Beamten und Angabe der Besoldungsgruppe aufschlüsseln)?
Berlin, den 16. Mai 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333