Deutscher Bundestag Drucksache 21/3209
21. Wahlperiode 10.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Steffen Janich, Dr. Bernd Baumann, Erhard Brucker, 
Dr. Gottfried Curio, Christopher Drößler, Jochen Haug, Martin Hess, 
Sascha Lensing, Markus Matzerath, Arne Raue, Dr. Christian Wirth und 
der Fraktion der AfD
Lagebericht 2025 des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik
Der aktuelle jährliche Bericht zur Lage der IT-Sicherheit in Deutschland wurde 
vom Bundesminister des Innern Alexander Dobrindt und der Präsidentin des 
Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) am 11. November 
2025 in der Bundespressekonferenz vorgestellt (www.youtube.com/watch?
v=WbVwPTbFZGY). Der Bericht bezieht sich auf den Zeitraum von 1. Juli 
2024 bis 30. Juni 2025 (https://medien.bsi.bund.de/lagebericht/de/).
Bei seiner Ansprache kündigte der Bundesinnenminister über den Inhalt des 
Berichts hinaus an, „für die Sicherheitsbehörden neue Befugnisse zur
Cyberabwehr zu schaffen, die es zukünftig auch ermöglichen, die digitale Infrastruktur 
von Angreifern vom Netz zu nehmen, zu attackieren, zu stören, auch zu
zerstören. Dies wird auch dann möglich sein, wenn sich die Angreifer mit ihrer
Infrastruktur außerhalb der Bundesrepublik Deutschland befinden. […] Das ist
allerdings kein Hackback. […] Uns geht es darum, die rechtlichen Grundlagen zu 
schaffen, dass wir die digitalen Systeme der Angreifer, die Server und die
Software, stören und zerstören können, um Gefahren abzuwehren. Bisher sind die 
rechtlichen Grundlagen dafür nicht ausreichend. Wir werden diese rechtlichen 
Grundlagen schaffen“ (vgl. Link YouTube oben, Minute 7:50 bis 9:35).
Wie schon im Bericht 2024, wird die IT-Sicherheitslage anhand der fünf
Kriterien Bedrohungen, Angriffsfläche, Gefährdungen, Schadwirkungen und
Resilienz beschrieben. Die Anzahl der Diagramme und Tabellen soll sich nach
eigenen Angaben mit über 70 mehr als verdoppelt haben, während die Texte
„prägnanter“ gehalten sein sollen (www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BS
I/Publikationen/Lageberichte/Lagebericht2025_Achtseiter.pdf, S. 2). Nach 
Auffassung der Fragesteller soll hierdurch jedoch lediglich eine empirische 
Evidenz des Berichts suggeriert werden, die es aufgrund der Interpretierbarkeit 
deskriptiver Statistik und des hohen Dunkelfeldes jedoch nicht geben kann.
Nach Auffassung der Fragesteller ist ferner auffällig, dass trotz des
Berichtstitels „IT-Sicherheit“ in dem Handout durchgängig von „Cybersicherheit“ die 
Rede ist und auch der Volltext diesbezüglich nicht hinreichend trennscharf
formuliert.
Der Bericht ist im Gegensatz zu seinen Vorgängerberichten nicht als ein
vollumfängliches pdf-Dokument verfügbar, sondern ist lediglich als online-Version 
einsehbar, ergänzt um ein siebenseitiges pdf-„Handout“, das „ausgewählte
statistische Diagramme, Daten und Fakten“ enthält (www.bsi.bund.de/SharedDoc
s/Downloads/DE/BSI/Publikationen/Lageberichte/Lagebericht2025_Achtseite
r.pdf).
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
So führt laut Bericht die sich weiter zuspitzende geopolitische Lage zu einer 
unverändert angespannten IT-Sicherheitslage (https://medien.bsi.bund.de/lage-
bericht/de/zusammenfassung-und-bewertung/). Insbesondere Web-
Angriffsflächen würden nach wie vor einen besorgniserregenden Zustand
zeigen. Der Bericht beschreibt einen Trend weg von großen, aufwendigen
Angriffen hin zu vielen kleinen, einfach durchzuführenden Angriffen, die sich gegen 
KMU richten und 80 Prozent der angezeigten Angriffe ausmachen würden 
(ebenda). Bei Datenleaks wurden die durchschnittlich höchsten Lösegelder seit 
Beginn der Aufzeichnungen festgestellt (www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downl
oads/DE/BSI/Publikationen/Lageberichte/Lagebericht2025_Achtseiter.pdf, 
S. 3). Gleichzeitig stellt der Bericht die These auf, dass die Summe der
insgesamt gezahlten Lösegelder zurückgegangen sei, da Cyberangreifer mehr und 
mehr auch mittlere, kleine und Kleinstunternehmen mit schwach geschützten 
Angriffsflächen angreifen, auch wenn diese je Fall weniger Lösegeld erwarten 
lassen würden (https://medien.bsi.bund.de/lagebericht/de/zusammenfassung-
und-bewertung/).
Im Hinblick auf Resilienz stellt der Bericht fest, dass die meldepflichtigen 
KRITIS-Betreiber stetig Fortschritte erzielen, wirksame Maßnahmen,
insbesondere bei politiknahen Institutionen oder Verbrauchern jedoch überwiegend noch 
ausbeleiben (https://medien.bsi.bund.de/lagebericht/de/zusammenfassung-und-
bewertung/).
Mit der weiteren Aussage „Kleine und mittlere Unternehmen: Alle sind
gefährdet“ (ebenda) zeigt der Bericht nach Auffassung der Fragesteller eine weitere 
gravierende Unschärfe in den Begrifflichkeiten, da eine „Gefährdung“ nach der 
BSI-eigenen Systematik erst dann entsteht, wenn „eine Bedrohung,
beispielsweise ein Schadprogramm, auf eine Angriffsfläche, zum Beispiel einen
Webserver trifft“, wenn also ein tatsächlich stattfindender Angriff, „je nach
Resilienz eine Schadwirkung zur Folge haben kann“ (https://medien.bsi.bund.de/
lagebericht/de/systematik-der-lagebewertung/). Auf Basis der BSI-eigenen
Systematik wäre nach Auffassung der Fragesteller vielmehr die Aussage „Alle sind 
bedroht“ zutreffend.
Nach Auffassung der Fragesteller benennt der Bericht trotz seines statistischen 
Darstellungsaufwandes bei weitem nicht hinreichend differenziert genug, 
welche Arten von Klein- und Mittelständischen Unternehmen (KMU) sich im 
Fokus von Cyberangriffen befinden. So sind nach Angaben des Statistischen 
Bundesamtes (www.destatis.de/DE/Themen/Branchen-Unternehmen/Unterneh
men/Kleine-Unternehmen-Mittlere-Unternehmen/aktuell-beschaeftigte.html#:
~ : t e x t = M i t % 2 03 Prozent2C2 Prozent20 Millionen%20z%C3
ProzentA4hlte,rund%2021 Prozent20500 Prozent20als%20Gro%C3 Prozent9
Funternehmen) im Jahr 2023 600 000 Unternehmen als KMU im engeren Sinne
einzuordnen, während 2,6 Millionen Unternehmen als Kleinstunternehmen gelten. 
Letztere verfügen lediglich über maximal neun Beschäftigte und maximal zwei 
Millionen Euro Jahresumsatz, während es bei KMU im engeren Sinne bis zu 
249 Beschäftigte und 50 Mio. Euro Jahresumsatz sind (www.destatis.de/DE/Th
emen/Branchen-Unternehmen/Unternehmen/Kleine-Unternehmen-Mittlere-Unt
ernehmen/Glossar/kmu.html). Auf welche KMU-Gruppierung sich der Bericht 
bezieht bleibt nach Auffassung der Fragesteller größtenteils offen.
Neben der fehlenden Betrachtung dieser Größenunterschiede von KMU bleibt 
nach Auffassung der Fragesteller ebenfalls unbeleuchtet und damit für die
Ableitung effizienter und effektiver Sicherheitsmaßnahmen ungenügend, wie die 
Lage in den sehr unterschiedlichen KMU-Branchen ist, z. B. im Verarbeitenden 
oder im Gast-Gewerbe, in der Wasserversorgung, im Handel oder in sonstigen 
Dienstleistungsbranchen wie Kunst und Unterhaltung.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Nach Auffassung der Fragesteller besteht durch eine solch undifferenzierte 
Berichterstattung die Gefahr von Fehlanreizen für ein Kosten-
Nutzensuboptimales Zuviel an zahlungswirksamen IT-Sicherheitsmaßnahmen, gerade 
bei der weit überwiegenden Anzahl an Kleinstunternehmen.
Als eine Schlussfolgerung sieht der Bericht für das Jahr 2026 den Schutz der 
Angriffsflächen als entscheidendes Element für die Verbesserung der
Cybersicherheit (www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Publikationen/L
ageberichte/Lagebericht2025_Achtseiter.pdf, S. 3).
Vorgaben für die Cyberresilienz der Institutionen, die die politische
Willensbildung in Deutschland tragen, seien bislang noch nicht gesetzlich geregelt, was 
dringend nachgeholt werden sollte (https://medien.bsi.bund.de/lagebericht/de/
zusammenfassung-und-bewertung/).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Steht die Aussage des Berichts, dass die sich weiter zuspitzende
geopolitische Lage zu einer unverändert angespannten IT-Sicherheitslage führt 
(vgl. Vorbemerkung), in Zusammenhang mit dem Säulendiagramm „APT-
Gruppen 2025 nach Zielland (Top 10)“ (https://medien.bsi.bund.de/lagebe
richt/de/apt-gruppen/), wenn ja, in welchem?
a) Inwieweit steht die Erläuterung zum Säulendiagramm, dass es sich bei 
Deutschland und Großbritannien um zwei westeuropäische Länder 
handele, in Zusammenhang mit einer sich weiter zuspitzenden
geopolitischen Lage, warum weist nach Kenntnis der Bundesregierung 
Großbritannien einen 20 Prozent geringeren Wert als Deutschland auf 
und warum weist Frankreich nach Kenntnis der Bundesregierung 
einen offenbar nochmals deutlich geringeren Wert als Deutschland 
auf, da es sich nicht in den TOP10 befindet?
b) Steht die Anzahl der in einem Zielland operierenden APT‑Gruppen 
mit dem Ausmaß zwischenstaatlicher Spannungen des Ziellandes in 
Zusammenhang, wenn ja, wie ist es nach Kenntnis der
Bundesregierung zu interpretieren, dass Japan einen höheren Wert als Deutschland 
aufweist?
c) Aus welchen Gründen beinhaltet der Bericht an dieser Stelle lediglich 
die Anzahl der APT-Gruppen in einem Zielland, nicht jedoch der
Anzahl von APT-Angriffskampagnen auf ein Zielland?
d) Inwieweit schmälert eine mögliche Inaktivität von APT-Gruppen oder 
die Möglichkeit des Outsourcings von APT-Angriffskampagnen an 
kommerzielle Dienstleister die Aussagekraft dieses Säulendiagramms?
e) Sind an der Erstellung des Lageberichts ausschließlich IT-Experten 
oder auch Politik- und Wirtschaftswissenschaftlicher beteiligt?
f) Welche konkreten geopolitischen Initiativen oder Positionierungen der 
Bundesregierung führen nach Erkenntnissen des BSI zu der
beschriebenen angespannten IT-Sicherheitslage in Deutschland?
 2. Bis wann soll das im Bericht formulierte Ziel des BSI erreicht werden, die 
Schwachstellen in veralteten, nicht aktualisierten Systemen der Web-
Angriffsfläche der Bundesverwaltung strukturiert abzuarbeiten und ein 
wirkungsvolles Angriffsflächenmanagement in Form einer robusten 
Cybersicherheits-Governance-Struktur umzusetzen (https://medi-
en.bsi.bund.de/lagebericht/de/web-angriffsflaechen-
derbundesverwaltung/)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a) Wird dieses Vorhaben mit einer spezifischen Projektstruktur verfolgt, 
wenn ja, sind dieser bereits die notwendigen Ressourcen zugeordnet?
b) Haben Maßnahmen zur Zielerreichung bereits begonnen, wenn ja, 
wann und mit welchem Ergebnis, wenn nein, warum nicht?
c) Aus welchen Gründen existieren im Jahr 2025 überhaupt noch
veraltete, nicht aktualisierte Systeme der Web-Angriffsfläche der
Bundesverwaltung?
 3. Wie ist die Aussage, dass die durchschnittlich 119 neuen Schwachstellen, 
die im aktuellen Berichtszeitraum durchschnittlich täglich weltweit
bekannt wurden, gerade bei KMU „besonders häufig“ durchschlagen, zu 
quantifizieren (https://medien.bsi.bund.de/lagebericht/de/gefaehrdungslag
e-der-kleinen-und-mittleren-unternehmen/)?
a) Handelt es sich bei diesen „KMU“ um die ca. 600 000 KMU im
engeren Sinne oder auch um die ca. 2,6 Millionen Kleinstunternehmen 
(vgl. Vorbemerkung)?
b) Liegen der Bundesregierung Kenntnisse über die
Branchenzugehörigkeiten dieser „KMU“ vor, wenn ja, welche?
c) Handelt es sich bei der Aussage „Auch im aktuellen Berichtszeitraum 
besitzen „viele“ Unternehmen nach Erfahrung des BSI weder eine 
ausreichende Kenntnis über die allgemeine Cyberbedrohungslage 
noch über das eigene Risikoprofil“ um empirische Befunde oder um 
anekdotische Evidenz und wie kann diese Aussage quantifiziert
werden?
d) Handelt es sich bei der Aussage, dass IT-affine KMU „teils
feststellen“, dass es in ihrer Region entweder zu wenig qualifizierte
Dienstleister gibt oder nur solche, die nicht zu ihrer eigenen
Unternehmensgröße passen um empirische Befunde oder um anekdotische Evidenz 
und wie kann diese Aussage quantifiziert werden (ebd.)?
 4. Wie begründet die Bundesregierung die These des Berichts (vgl.
Vorbemerkung), dass Cyberangreifer mehr und mehr auch mittlere, kleine und 
Kleinstunternehmen mit schwach geschützten Angriffsflächen angreifen, 
auch wenn diese je Fall weniger Lösegeld erwarten lassen würden?
a) Ist dieser Trend quantifizierbar, wenn ja, aus welchen Gründen wurde 
kein entsprechendes Diagramm für diesen Zusammenhang erstellt?
b) Sieht die Bundesregierung diese These im Widerspruch zu der von ihr 
im Bericht zitierten Sicherheitsfirma Chainanalysis, die in ihrem 
X‑Tweet vom 30. Juli 2024 von dem immer deutlicher werdenden 
Trend zur Großwildjagd bei Cybererpressungen spricht, wonach 
„weniger Attacken auf größere Ziele mit tieferen Taschen“ zu
verzeichnen sind (www.bleepingcomputer.com/news/security/
darkangels-ransomware-receives-record-breaking-75-million-ransom/)
 5. Ist die Aussage des Berichts, die öffentliche Verwaltung meldete vor allem 
DDoS-Angriffe mit „geringer“ technischer Schadwirkung näher
quantifizierbar, wenn ja, wie hoch ist die Schadwirkung (https://medien.bsi.bun
d.de/lagebericht/de/geschaedigte-in-gesellschaft-wirtschaft-und-oeffentlic
her-verwaltung/)?
a) Ist die Aussage des Berichts, dass längerfristige Schäden durch 
DDoS‑Angriffe allein „selten“ seien näher quantifizierbar, wenn ja, 
wie oft ist selten?
b) Ist die Aussage des Berichts, bei DDoS‑Angriffen handele es sich um 
ein „beliebtes“ Werkzeug für Cyberhacktivismus näher quantifizier-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
bar, wenn ja, wie viele der im aktuellen Berichtszeitraum erfolgten 
196 Meldungen und wie viele der davon als externer Angriff
eingeschätzten 64 Vorfälle sind auf Cyberhacktivisten zurückzuführen?
c) Aus welchem Grund wird als einziges Beispiel für Cyberhacktivismus 
die russische Gruppe NoName057(16) vorgestellt und welchen Anteil 
haben nach Erkenntnis der Bundesregierung umwelt-, religiös- oder 
sozioökonomisch motivierte deutsche Hacktivistengruppen an
Cyberangriffen in Deutschland?
 6. Betrachtet die Bundesregierung die Begriffe IT-Sicherheit und
Cybersicherheit als synonym und, wenn ja, wie begründet die Bundesregierung 
ihre Auffassung und, wenn nein, worin bestehen nach Auffassung der 
Bundesregierung Unterschiede?
 7. Aus welchen Gründen wurde auf die Erstellung eines vollumfänglichen 
pdf-Formats zusätzlich zur Lagebericht-Website verzichtet?
 8. Wie hoch waren die Kosten für die Erstellung der Website zum
Lagebericht 2025?
a) Wie viele Personentage wurden für die Erstellung des Lageberichts 
2025 aufgebracht (bitte aufschlüsseln nach BSI, BMI und
Dienstleistern)?
b) Wie viele Personen waren hauptsächlich mit der Erstellung des
Lageberichts 2025 beschäftigt?
c) Wie hoch waren die Kosten für die Erstellung der Lageberichte der 
Jahre 2020 bis 2024 und welchen Umfang hatten diese Berichte
jeweils?
 9. Ist es geplant, den Berichtstext aufgrund des, mit nur geringem Aufwand 
änderbaren online-Formats dynamisch fortzuschreiben bis zur Erstellung 
des nächstjährigen Lageberichts?
10. Ist er Lagebericht 2025 für einen spezifischen Adressatenkreis formuliert, 
z. B. Wissenschaft, Wirtschaft, Verbraucher und unterscheidet er sich
darin von früheren BSI-Lageberichten?
11. Welche Initiativen werden von der Bundesregierung ergriffen oder sind in 
Planung, um der Einschätzung des Berichts nachzukommen, im Jahr 2026 
sei der Schutz der Angriffsflächen das entscheidende Element für die
Verbesserung der Cybersicherheit in Deutschland (vgl. Vorbemerkung)?
12. Welche Initiativen werden von der Bundesregierung ggf. ergriffen oder 
sind in Planung, um der Einschätzung des Berichts nachzukommen,
Vorgaben für die Cyberresilienz der Institutionen, die die politische
Willensbildung in Deutschland tragen, sollten dringend gesetzlich geregelt
werden (vgl. Vorbemerkung)?
13. Wie ist die Ankündigung des Bundesinnenministers zu verstehen,
rechtliche Grundlagen dafür zu schaffen, digitale Infrastruktur von Angreifern 
auch außerhalb der Bundesrepublik Deutschland zerstören zu können, 
ohne dass es sich dabei um einen Hackback handele (vgl. Vorbemerkung)?
a) Ist die Bezugnahme auf die Gefahrenabwehr als Ankündigung
weiterer Befugnisse für Bundespolizei und BSI zu verstehen?
b) Werden die angekündigten gesetzlichen Grundlagen auch in das 
Grundgesetz eingreifen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
c) Wann ist mit einer entsprechenden parlamentarischen Initiative zu 
rechnen?
Berlin, den 8. Dezember 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.