Deutscher Bundestag Drucksache 21/1110
21. Wahlperiode 04.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Johann Martel, Rocco Kever, Matthias Rentzsch, Denis Pauli, 
Dr. Alexander Wolf, Dr. Malte Kaufmann, Arne Raue, Martina Uhr und der Fraktion 
der AfD
Prävention genderbasierter Gewalt in Fidschi
Die Fragesteller interessieren sich für die Art und Weise der Umsetzung des 
Projekts „Prävention genderbasierter Gewalt“ in Fidschi mit der IATI-
(International Aid Transparency Initiative-)Maßnahmen-ID DE-1-202375988 
(www.transparenzportal.bund.de/de/detailsuche/DE-1-202375988?project_stat
us=running&title=gender&offset=0, abgerufen am 21. Juli 2025), welches von 
der Evangelischen Zentralstelle für Entwicklungshilfe e. V. (EZE) durchgeführt 
wird (ebd.). Die Projektkosten werden vom Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) bei einer geplanten Laufzeit 
vom 1. Oktober 2023 bis 30. September 2026 mit 200 000 Euro betitelt (ebd.).
Der Fokus des Projekts gilt laut Projektbeschreibung der Verhinderung von
geschlechtsspezifischer Gewalt in Glaubensgemeinschaften in Fidschi. Dabei 
wird ein Projektansatz mit dem Titel „SASA“ (Start, Bewusstsein,
Unterstützung und Aktion) verwendet (ebd.). Gemäß Projektvorstellung auf dem
Transparenzportal des BMZ unterstützt SASA „die biblische Lehre von der
Gleichheit zwischen Männern und Frauen, das Verständnis des Machtgleichgewichts, 
die Verbesserung der Gleichheit zwischen Männern und Frauen und damit die 
Verringerung geschlechtsspezifischer Gewalt“ (ebd.).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welchen Glaubensgemeinschaften gehören nach Kenntnis der
Bundesregierung die Frauen an, die an diesem Projekt teilnehmen (bitte nach
genauer Glaubensgemeinschaft und Anzahl der Frauen pro
Glaubensgemeinschaft aufschlüsseln)?
 2. An welchen Orten und in welchen Einrichtungen wird das Projekt
durchgeführt?
 3. Wie viele Frauen nehmen nach Kenntnis der Bundesregierung, absolut 
und prozentual von der Gesamtanzahl der weiblichen Einwohner von
Fidschi gesehen, an dem Projekt teil?
 4. In welchen weiteren Projekten kommt der sogenannte SASA-
Präventionsansatz (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller) zum Einsatz, und wie 
wird dieser Präventionsansatz von wem evaluiert?
 5. Welche konkreten Maßnahmen, die speziell Verbesserungen für Frauen, 
Mädchen und marginalisierte Gruppen bewirken, beinhaltet das Projekt?
 6. Welche Kosten entfallen auf das Projekt (bitte nach Personal, Verwaltung 
und sonstigen Durchführungskosten aufschlüsseln)?
 7. Wurden Sachleistungen oder sonstige Zuwendungen vonseiten der
Projektempfänger angenommen, und wenn ja, welche konkret (bitte nach Art 
und Kosten der jeweiligen Sachleistung aufschlüsseln)?
 8. Um welche zivilgesellschaftlichen Basisorganisationen und
Sozialarbeiterstationen handelt es sich konkret, und wie hoch ist die jeweilige
Zuwendungssumme aus dem gesamten Finanzierungsvolumen (bitte nach 
Namen der Organisation bzw. Sozialarbeiterstation und anteiligem
Zuwendungsbetrag auflisten)?
 9. Wann rechnet die Bundesregierung mit Evaluierungsberichten, und
werden diese öffentlich und in deutscher Sprache zugänglich sein, und wenn 
ja, wo?
10. Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, ob die EZE eigene
Evaluierungen zum Projekt durchführt, und wenn ja, wo können diese eingesehen 
werden?
Berlin, den 29. Juli 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333