Deutscher Bundestag Drucksache 21/2403
21. Wahlperiode 27.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Ulrich von Zons, Lukas Rehm, 
Manfred Schiller, Tobias Teich, Gerold Otten, Dr. Rainer Kraft, Jan Wenzel 
Schmidt, Thomas Korell, Dr. Paul Schmidt, Robin Jünger, Dr. Malte Kaufmann, 
Dr. Daniel Zerbin, Mirko Hanker, Reinhard Mixl, Dr. Michael Blos, Carolin 
Bachmann, Dr. Maximilian Krah, Stefan Keuter, Knuth Meyer-Soltau, Claudia 
Weiss, Dr. Christina Baum, Julian Schmidt, Achim Köhler, Edgar Naujok, Kay-
Uwe Ziegler, Joachim Bloch, Udo Theodor Hemmelgarn, Stefan Henze, Uwe 
Schulz, Sascha Lensing, Rocco Kever, Marc Bernhard, Volker Scheurell, Otto 
Strauß, Tobias Ebenberger und der Fraktion der AfD
Cybersicherheit und Stellenentwicklung im Bereich IT-Sicherheit 
im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Landwirtschaft, 
Ernährung und Heimat
Die Cybersicherheitslage in Deutschland wird von der Bundesregierung und 
dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) regelmäßig als 
„angespannt bis kritisch“ beschrieben (www.tuev-verband.de/pressemitteilunge
n/angespannt-bis-kritisch-die-cybersicherheitslage-in-deutschland#:~:text=Lag
ebericht%20des%20BSI:%20Cybersicherheit%20in%20Deutschland%).
Auch der Bundesrechnungshof warnt vor eklatanten Sicherheitslücken in den 
Rechenzentren und Netzen des Bundes (www.spiegel.de/politik/deutschland/cy
bersicherheit-rechnungshof-warnt-vor-mangelndem-schutz-der-bundes-it-a-6ba
acfe5-2e6b-4e8b-a64b-e10d9cf2585e). Unter anderem bemängelt der
Bundesrechnungshof, dass weniger als zehn Prozent der mehr als 100
Bundesrechenzentren die Mindeststandards erfüllen, dass die Notstromversorgung in
Krisenlagen vielfach unzureichend ist, und dass kritische IT-Dienste oft nicht
georedundant verfügbar sind (s. o.). Nach aktuellen Berichten hat die
Bundesregierung im Bereich IT-Sicherheit Stellen abgebaut (www.security-insider.de/
bundreduziert-it-sicherheitsstellen-a-508f57e078fd32fa7cd1a915db00c76e/).
Die Landwirtschaft und die Ernährungswirtschaft stehen im Zuge der
Digitalisierung vor tiefgreifenden Veränderungen. Systeme des Smart Farming, digitale 
Plattformen für Agrar- und Ernährungsdaten, automatisierte
Produktionsprozesse in der Lebensmittelwirtschaft sowie komplexe Liefer- und Logistikketten 
sind zunehmend digital gesteuert.
Damit steigt auch die Anfälligkeit gegenüber Cyberangriffen: Manipulationen 
an Agrar-Daten, Unterbrechungen von Lieferketten oder Angriffe auf
Steuerungssysteme könnten nicht nur wirtschaftliche Schäden verursachen, sondern 
auch die Versorgungssicherheit mit Lebensmitteln beeinträchtigen. Besonders 
in Krisenlagen wie Pandemien und Naturkatastrophen kann eine zusätzliche 
Gefährdung durch Cyberangriffe gravierende Folgen haben.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Das Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat (BMELH) 
trägt die Verantwortung für die Stabilität der landwirtschaftlichen Produktion, 
die Sicherheit der Lebensmittelversorgung sowie die Stärkung der ländlichen 
Räume.
Vor diesem Hintergrund stellt sich den Fragestellern die Frage, inwieweit
Cybersicherheitsaspekte in den Verantwortungsbereich des BMELH integriert sind 
und wie sich die personelle Ausstattung in den letzten Jahren entwickelt hat.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Über wie viele Rechenzentren verfügt das BMELH aktuell, und wie viele 
davon erfüllen nachweislich die geltenden Mindeststandards für IT-
Sicherheit?
 2. Welche dieser Rechenzentren verfügen über eine funktionsfähige
Notstromversorgung, die auch längerfristige (über mehrere Stunden oder
Tage) Krisenlagen abdecken kann?
 3. An welchen Standorten des BMELH sind kritische IT-Dienste
georedundant verfügbar, und wie wird die Ausfallsicherheit regelmäßig überprüft?
 4. Welche Investitionen hat das BMELH in den Jahren 2020 bis 2025
konkret für den Ausbau und die Absicherung seiner IT-Infrastruktur
(einschließlich Rechenzentren, Netze, Cloudlösungen) getätigt?
 5. In welchem Umfang hat das BMELH in den vergangenen fünf Jahren
Sicherheitsüberprüfungen (z. B. durch das BSI oder unabhängige
Dienstleister) durchführen lassen, und mit welchen Ergebnissen?
 6. Welche organisatorischen Zuständigkeiten für Cybersicherheit bestehen 
innerhalb des BMELH (z. B. eigenes CERT, IT-Sicherheitsreferate,
Zusammenarbeit mit dem BSI)?
 7. Welche spezifischen Zuständigkeiten bestehen im Geschäftsbereich des 
BMELH für die Abwehr von Cyberangriffen auf digitale Systeme des 
Smart Farming, Produktions- und Verarbeitungseinrichtungen der
Ernährungswirtschaft, Liefer- und Logistikketten, Datenplattformen im Bereich 
Agrar- und Lebensmittelwirtschaft sowie kritische Infrastrukturen der
Lebensmittelversorgung?
 8. Welche Maßnahmen hat das BMELH seit 2020 ggf. ergriffen, um auf die 
Kritikpunkte des Bundesrechnungshofes im Bereich IT-Sicherheit zu
reagieren?
 9. Wie viele Sicherheitsvorfälle oder Cyberangriffe wurden in den letzten 
fünf Jahren im Zuständigkeitsbereich des BMELH registriert, und wie 
wurde jeweils darauf reagiert (bitte nach Jahr, Anzahl der Zwischenfälle 
aufschlüsseln)?
10. Welche Bedrohungsanalysen zu Cyberangriffen auf
Lebensmittelversorgungsketten und Agrar- bzw. Ernährungsdaten liegen dem BMELH vor, 
und wie fließen diese in die Praxis der IT-Sicherheit ein?
11. Welche technischen und organisatorischen Maßnahmen wurden seit 2018 
ergriffen, um Cyberangriffe auf digitale Systeme der Lebensmittel- und 
Agrarwirtschaft sowie auf Lieferketten abzuwehren?
12. Welche besonderen Vorkehrungen bestehen beim BMELH für Krisen- und 
Notlagen, in denen Cyberangriffe die Versorgungssicherheit zusätzlich
gefährden könnten?
13. Welche konkreten Schritte plant das BMELH ggf., um bis spätestens 2030 
die vollständige Einhaltung der vom Bundesrechnungshof geforderten
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Mindeststandards (inklusive Notstromversorgung und georedundanter 
Systeme sicherzustellen) sicherzustellen?
14. Wie viele Stellen im Bereich IT-Sicherheit existieren derzeit im
Geschäftsbereich des BMELH (bitte nach Behörden und Besoldungs- bzw. 
Entgeltgruppen aufschlüsseln)?
15. Wie hat sich die Zahl der IT-Sicherheitsstellen im BMELH seit 2018
entwickelt (bitte jährlich angeben und nach Behörden differenzieren sowie 
nach Besoldungs- bzw. Entgeltgruppe aufschlüsseln)?
16. Wie viele dieser Stellen (vgl. Frage 15) entfallen unmittelbar auf
Aufgaben zur Sicherung der Versorgungssicherheit und der
Ernährungswirtschaft?
17. Wurden in den Jahren 2020 bis 2024 Stellen im Bereich IT-Sicherheit im 
Geschäftsbereich des BMELH abgebaut, umgewidmet oder neu
geschaffenenn ja, in welchem Umfang?
18. Wie viele dieser möglichen Stellen (vgl. Vorfrage) sind derzeit unbesetzt, 
und wie lange bleiben offene Stellen im Durchschnitt vakant?
19. Welche konkreten Aufgabenbereiche decken die IT-Sicherheitsstellen im 
BMELH ab (z. B. Netzwerksicherheit, Kryptografie, Incident Response, 
Schutz kritischer Infrastrukturen, IT-Forensik)?
20. Welche spezifischen Qualifikationen werden bei der Besetzung von
Stellen mit Blick auf die Versorgungsketten- und Infrastruktursicherheit
gefordert oder bevorzugt berücksichtigt?
21. Welche Schulungen und Fortbildungen wurden für Beschäftigte des 
BMELH und seiner nachgeordneten Behörden im Bereich IT-Sicherheit 
seit 2018 durchgeführt (bitte nach Jahr und Art der Fortbildung
aufschlüsseln)?
22. Welche Kooperationen bestehen mit anderen Ressorts, insbesondere dem 
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI), sowie mit 
europäischen und internationalen Organisationen zur Stärkung der
Resilienz von Versorgungsketten gegen Cyberangriffe?
23. Welche Rolle spielen private Unternehmen der Ernährungswirtschaft,
Agrarbetriebe und Verbände in den Sicherheitskooperationen des BMELH?
24. Welche Maßnahmen ergreift das BMELH ggf., um Resilienz seiner
besonders sensiblen Systeme trotz möglicher Personalknappheit im Bereich IT-
Sicherheit sicherzustellen?
25. Inwiefern beteiligt sich das BMELH an europäischen oder internationalen 
Organisationen im Hinblick auf den Schutz von Patientendaten?
26. Plant die Bundesregierung, die IT-Sicherheitskapazitäten im BMELH
mittelfristig auszubauen, mit welchem zeitlichen Horizont?
Berlin, den 28.10.2025 (bitte prüfen, Feldfunktion)
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.