Deutscher Bundestag Drucksache 21/3178
21. Wahlperiode 10.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Ferat Koçak, Desiree Becker, Clara Bünger, Anne-Mieke 
Bremer, Agnes Conrad, Mandy Eißing, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, 
Jan Köstering, Sonja Lemke, Luigi Pantisano, Bodo Ramelow, David Schliesing, 
Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Verbindungen von Mitgliedsorganisationen der Deutschen Burschenschaft zu 
extrem rechten Netzwerken
In der Vergangenheit sorgten Vertreter der Deutsche Burschenschaft (DB) und 
von dessen Mitgliederorganisationen durch rassistische Äußerungen und
Verbindungen zu Rechtsextremen wiederholt für Schlagzeilen. Die DB steht im 
Burschenschaftsspektrum „ganz rechts außen [...]. Einige Mitgliedsbünde
werden seit Jahren vom Verfassungsschutz beobachtet“ (www.zdf.de/dokumentatio
n/zdfinfo-doku/drahtzieher-burschenschaften-die-macht-der-studentenverbindu
ng-100.html). Experten und Medien beobachten schon lange eine ideologische 
und personelle Radikalisierung, mehrere Burschenschaften haben die DB daher 
verlassen (www.spiegel.de/lebenundlernen/uni/weshalb-rechtsextremismus-in-
burschenschaften-aufmerksamkeit-verdient-a-869194.html; www.faz.net/aktuel
l/gesellschaft/studentische-verbindungen-die-krise-der-deutschen-burschenscha
ft-12795301.html).
Im Leitmedium des Dachverbandes heißt es: „Das Deutsche Reich ist 1945 
nicht untergegangen und besteht unverändert fort“ (vgl. Helfried Arnetzl/Hans 
Werner Bracht in Handbuch der Deutschen Burschenschaft, 2005, S. 266) bzw. 
„Das Deutsche Reich in den Grenzen vom 31. Dezember 1937 besteht nach 
herrschender völkerrechtlicher Auffassung fort. Zahlreichen in- und
ausländische Politikern ist es jedoch ein Dom im Auge, wenn Deutsche die deutschen 
Gebiete östlich von Oder und Neiße nicht ohne weiteres preisgeben wollen 
[…]. Deutschland ist mehr als die territoriale Summe aus zwei Gebieten
westlich und östlich der Elbe (vgl. Klaus Oldenhage ebd., S. 281). Und weiter: 
„Ausgangs- und Angelpunkt der Verurteilung der Deutschen, verbunden mit 
dem Versuch der Identitätsberaubung, ist zunächst der ständige und wiederholte 
Vorwurf der Alleinschuld der Deutschen an den Verbrechen des Zweiten
Weltkriegs“ (vgl. Heinz Herrmann/Dieter Niederhausen ebd., S. 246). Außerdem: 
„Unter Deutschland verstehen wir den von Deutschen bewohnten Raum in
Mitteleuropa einschließlich der Gebiete, aus denen Deutsche widerrechtlich
vertrieben worden sind. Ein Deutscher ist, wer aufgrund seiner Abstammung, 
Sprache und Kultur zum deutschen Volk gehört und sich zu ihm bekennt“ (vgl. 
ebd., S. 244). Nicht zuletzt wird geschrieben: „Fehlen ein oder mehrere
Kriterien des Volksbegriffs, beispielsweise bei Menschen deutscher Abstammung, so 
muß geprüft werden, ob sie trotzdem nach ihrem Bewußtsein Deutsche
geblieben sind“ (vgl. ebd.). Dies stellen nach Ansicht der fragestellenden Fraktion 
geschichtsrevisionistische und rassistische Sichtweisen dar, die auch unter 
Reichsbürgern und anderen Rechtsextremen weit verbreitet sind.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Mehrere Mitgliedsbünde sind teils seit Jahren durch ihre Aktivitäten und
Verbindungen als Teil der extrem rechten Szene in Deutschland und Europa offen 
erkennbar. Die „Berliner Burschenschaft Gothia“ (BBG) führte in ihren
Räumen unter anderem mehrfach Veranstaltungen des vom Bundesamt für
Verfassungsschutz (BfV) und der Sachsen-Anhaltischen Verfassungsschutz als
„gesichert rechtsextrem“ eingestuften und inzwischen aufgelösten „Instituts für 
Staatspolitik“ (IfS) sowie der ebenfalls vom Verfassungsschutz beobachteten 
„Identitären Bewegung“ durch. Medien bezeichnen die Burschenschaft als 
„Scharnier zwischen rechtsextremen und konservativen Milieus“ (www.spiege
l.de/politik/deutschland/geheime-netzwerke-die-rechten-burschen-von-afd-
undcdu-a-b92c1bd6-35e9-432b-bd93-319cacd78982). Mehrere Mitglieder der 
Burschenschaft sind laut einem Medienbericht parallel bei der „Identitären
Bewegung“ und der vom Verfassungsschutz ebenfalls als rechtsextremistisch
eingestuften und aufgelösten „Jungen Alternative“, der früheren
Jugendorganisation der AfD, aktiv. Auch Personen mit Verbindungen in die Neonazi- und
Hooliganszene sollen laut Medienberichten zu Veranstaltungen eingeladen worden 
sein (www.nd-aktuell.de/artikel/1180629.rechtsextremismus-berliner-burschen
schaft-gothia-fall-fuer-den-verfassungsschutz.html). Verstärkte mediale
Beachtung fanden „Gothia“-Mitglieder im Zuge der Berichterstattung über
rechtsextreme Vernetzungstreffen, etwa im Landhaus Adlon in Potsdam oder beim 
Vorsitzenden der Altherrenvereinigung der „Gothia“, Peter Kurth, bei denen 
unter anderem über sogenannte „Remigrations“-Pläne diskutiert wurde (www.t-
online.de/nachrichten/deutschland/innenpolitik/id_100324776/peter-kurth-
unddie-rechtsextremen-burschenschaft-und-immobiliendeals.html).
Mitglieder der Burschenschaften Germania Marburg und Rheinfranken
Marburg wurden aufgrund ihrer Verbindungen in die rechtsextreme Szene und zu 
nazistischen Organisationen „Der III: Weg“ oder „Die Heimat“ (ehemals NPD) 
in den Blick der Verfassungsschutzbehörden genommen. Die personellen
Überschneidungen führen zu den „Identitären“, der rechtsextremistisch eingestuften 
und aufgelösten „Jungen Alternative“ oder dem Verein „Ein Prozent“. (www.he
ssenschau.de/politik/verfassungsschutz-mitglieder-zweier-burschenschaften-
inmarburg-als-rechtsextrem-eingestuft-v1,verfassungsschutz-marburg-rechtsextre
m-burschenschafen-100.html). Mitglieder der Burschenschaft in Marburg
waren immer wieder auch im Zusammenhang mit Gewaltkriminalität aufgefallen 
(www.fr.de/rhein-main/ueberfall-in-marburg-anklage-gegen-drei-burschenscha
fter-91237439.html; https://taz.de/Messerangriff-durch-Burschenschaftler/!592
9342/). Da Burschenschaften sich als Lebensbund verstehen, wirken einmal
geknüpfte Beziehungen lange nach, wie manche auf den ersten Blick
überraschenden Verbindungen und Kontakte belegen (www.spiegel.de/politik/deutschlan
d/bundeswehr-oberstleutnant-sprach-vor-rechtsextremen-burschenschaftlern-
abe5fac2c-385c-4aef-b0af-2adf3338d1ed; www.spiegel.de/politik/deutschland/v
erschickt-freitag-6-uhr-mit-sperrfrist-ex-cdu-senator-kurth-spielt-seit-jahren-fu
ehrende-rolle-bei-ultrarechter-berliner-burschenschaft-gothia-a-9f902ed5-d44d-
44e8-b5f9-89fb92baa8c4).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Hat die Bundesregierung eine Bewertung der politischen Ausrichtung der 
Deutschen Burschenschaft vorgenommen, und wenn ja, wie lautet diese, 
und wenn nein, warum nicht?
 2. Liegen der Bundesregierung Kenntnisse darüber vor, und wenn ja, 
welche, wie viele Angehörige der Deutschen Burschenschaft und ihrer 
Mitgliedsbünde und jeweiligen Altherrenvereine
a) Teil von Heimatschutzkompanien sind?
b) Mitglieder im Reservistenverband sind?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
c) Soldaten sind oder für die Bundeswehr arbeiten?
d) Im Polizeidienst tätig sind?
 3. a) Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse zu möglichen Straftaten 
vor, die von Mitgliedern von Untergliederungen der DB begangen 
wurden?
b) Hat die Bundesregierung eine Einschätzung der Gewaltaffinität dieses 
Milieus vorgenommen, insbesondere vor dem Hintergrund von
Fuxenprüfungen, Ehrenhändeln und etwaigen Übergriffen auf Frauen,
politische Gegnerinnen und Gegner und Mitglieder anderer Korporationen?
 4. Haben Ermittlungsbehörden nach Kenntnis der Bundesregierung bei 
rechtsextrem motivierten Straftaten in Deutschland seit 2019 Bezüge zur 
DB bzw. ihren Mitgliedsorganisationen, -personen und Hausvereinen
festgestellt, und wenn ja, bei wie vielen und welchen?
 5. Inwieweit sind gegebenenfalls die DB bzw. einzelne ihrer
Mitgliedsburschenschaften, -personen und Hausvereine Beobachtungsobjekte des
Bundesamtes oder  – nach Kenntnis der Bundesregierung – eines Landesamtes 
für Verfassungsschutz?
a) Welche Landesämter für Verfassungsschutz beobachten nach Kenntnis 
der Bundesregierung gegebenenfalls die DB oder einzelne ihrer
Mitgliedsburschenschaften, -personen und Hausvereine?
b) Welche in der DB organisierten Burschenschaften bzw. Hausvereine 
werden nach Kenntnis der Bundesregierung in
Verfassungsschutzberichten der Länder als rechtsextrem oder rechtsextrem beeinflusst
aufgeführt (hier bitte auch die Verdachtsfälle mit einbeziehen)?
 6. Welche aktuellen Kenntnisse hat die Bundesregierung zu
organisatorischen Verbindungen zwischen Mitgliedsbünden der Deutschen
Burschenschaft und als rechtsextrem eingestuften oder dem rechten Spektrum
zuzurechnenden Organisationen?
Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu möglichen
Verbindungen der DB bzw. von deren Mitgliedsorganisationen, -personen und
Hausvereinen zu folgenden Parteien, Organisationen, Vereinen, Gruppierungen, 
Bewegungen, welcher Art sind diese (beispielsweise
Doppelmitgliedschaften, Auftritte bei bzw. Teilnahme an Veranstaltungen, Verfügung/
Nutzung von Räumlichkeiten; bitte einzeln auflisten und nach DB-
Mitgliedsorganisation erläutern)
a) Neonazistische Parteien (Die Heimat, JN, Der Dritte Weg)
b) „Alternative für Deutschland“
c) „Identitäre Bewegung“
d) „Ein Prozent“
e) „GegenUni“
f) „Institut für Staatspolitik“
g) Gruppen der sogenannten „Anastasia-Bewegung“
h) der 2023 verbotenen „Artgemeinschaft Germanische Glaubens-
Gemeinschaft wesensgemäßer Lebensgestaltung“
i) „Freibund“
j) „Arische Bruderschaft“
k) „Kampf der Nibelungen“
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
l) „Gefangenenhilfe“ (Nachfolger der HNG)
m) „Reichsbürgerbewegung“
 7. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über Vorträge und
Treffen mit rechtsextrem eingestuften Organisationen auf Häusern der
jeweiligen Mitgliedsbünde der Deutschen Burschenschaft vor?
Wie schätzt die Bundesregierung die Einbindung gegebenenfalls der 
Deutschen Burschenschaft, ihrer Mitgliedsbünde und -personen in extrem 
rechte Netzwerke ein?
 8. Welche aktuellen Kenntnisse hat die Bundesregierung rund um eine
mögliche internationale Vernetzung der Deutschen Burschenschaft und ihrer 
Mitgliedsbünde und -personen mit extrem rechten Organisationen?
Welche Veranstaltungen und Treffen fanden zwischen Mitgliedsbünden 
und -personen der Deutschen Burschenschaften mit rechtsextrem
klassifizierten nicht-deutschen Organisationen, Parteien und Zusammenschlüssen 
gegebenenfalls statt?
 9. Sind nach Kenntnis der Bundesregierung die Altherrenvereine und
Hausvereine, als organisatorische Hintergrundstruktur, in extrem rechte
Organisationen eingebunden, die als gesichert rechtsextrem, aber auch als
Verdachtsfall geführt werden, und wenn ja, inwiefern?
Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung hierzu vor?
10. Hat sich das Gemeinsame Extremismus- und Terrorismusabwehrzentrum 
zur Bekämpfung des Rechtsextremismus/Rechtsterrorismus (GETZ‑R) 
nach Kenntnis der Bundesregierung seit 2019 mit der DB bzw. ihren
Mitgliedsorganisationen, -personen und Hausvereinen befasst, und wenn ja, 
wie oft, und zu welchen Zeitpunkten (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
Berlin, den 18. November 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.