Deutscher Bundestag Drucksache 21/811
21. Wahlperiode 09.07.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stephan Brandner, Joachim Bloch und der Fraktion der AfD
Teilnahme von Mitarbeitern und Mitgliedern der Bundesregierung an 
Veranstaltungen im Deutschen Bundestag
Auf die Kleine Anfrage der Fraktion der AfD mit dem Titel „Mitarbeiter und 
Mitglieder der Bundesregierung zu Gast bei Fraktionen“ auf
Bundestagsdrucksache 21/457 antwortet die Bundesregierung auf Bundestagsdrucksache 
21/510, dass das parlamentarische Fragewesen eine Kontrolle der
Bundesregierung durch die Abgeordneten gewährleisten solle. Es ermögliche keine
Überprüfung anderer Fraktionen und Mitglieder des Deutschen Bundestages, weil 
Fraktionen Teil des Verfassungsorgans Deutscher Bundestag seien. Die
gestellten Fragen meint die Bundesregierung nicht beantworten zu müssen, weil die 
Treffen der Bundesminister und der Mitarbeiter der Bundesregierung mit den 
Fraktionen auch die Arbeit der Fraktionen kontrollieren würde. Jedoch
verkennt die Bundesregierung nach Auffassung der Fragesteller, dass ihre Arbeit 
auch dann durch das Parlament kontrolliert werden muss, wenn sie in den 
Räumlichkeiten des Deutschen Bundestages stattfindet. Eine Kontrolle der 
Fraktionen des Deutschen Bundestages ist von den Fragestellern dabei weder 
geplant noch gewollt. Die Kontrolle der Arbeit der Bundesregierung ist jedoch 
Aufgabe des Parlaments.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche Mitglieder der Bundesregierung haben in ihrer Funktion seit
Beginn der Legislaturperiode an jeweils welchen Veranstaltungen innerhalb 
der Räumlichkeiten des Deutschen Bundestages teilgenommen (bitte nach 
Datum, Name, Art der Veranstaltung und Grund der Teilnahme bzw. Thema 
auflisten)?
2. Wie viele Mitarbeiter der Bundesregierung haben seit Beginn der
Legislaturperiode an jeweils welchen Veranstaltungen innerhalb der
Räumlichkeiten des Deutschen Bundestages teilgenommen (bitte nach Datum, Art 
der Veranstaltung, Ort der Veranstaltung und Grund der Teilnahme bzw. 
Thema sowie Ressort der Bundesregierung und Eingruppierung der
jeweiligen Mitarbeiter auflisten)?
Berlin, den 7. Juli 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333