Deutscher Bundestag Drucksache 21/3120
21. Wahlperiode 04.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Matthias Gastel, Tarek Al-Wazir, Victoria Broßart, Swantje 
Henrike Michaelsen und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Generalsanierung der Strecke Hagen–Wuppertal–Köln
Im Februar 2026 möchte die DB InfraGO in die Sanierung der Strecke
zwischen Hagen–Wuppertal–Köln starten. Als eine der wichtigsten Fern- und
Nahverkehrsachsen in der Metropolregion Nordrhein-Westfalen besteht auf der 
Strecke ein dichter Takt. Demzufolge ist die geplante Vollsperrung der Strecke 
im Zuge einer der zehn Generalsanierungen in Nordrhein-Westfalen für fünf 
Monate mit großen Auswirkungen auf den Zugbetrieb in der Metropolregion 
und die Fahrgäste verbunden. Konkret soll die Sanierung im Zeitraum vom 
6. Februar 2026 bis zum 10. Juli 2026 durchgeführt werden, wobei die
gesperrten Streckenabschnitte im Gegensatz zu anderen Generalsanierungen über den 
Zeitraum mehrfach wechseln. Während vor allem Pendlerinnen und Pendler 
von enormen Einschränkungen betroffen sind (vgl. www.wz.de/nrw/wuppertal/
darum-ist-die-generalsanierung-fuer-wuppertaler-pendler-eine-katastrophe_aid-
134589389), erwartet auch die Fernverkehrsfahrgäste zwischen Köln und
Berlin/Hamburg eine Fahrzeitverlängerung von bis zu 40 Minuten, während
Wuppertal und Solingen gänzlich vom Fernverkehr abgekoppelt werden (vgl. www.
it-boltwise.de/sanierung-der-bahnstrecke-koeln-hagen-auswirkungen-auf-den-f
ernverkehr.html).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche Zustandsnoten werden im Bereich der Generalsanierung nach dem 
InfraGO-Zustandsbericht zwischen den Jahren 2021 und 2025 vergeben?
2. Welche Sanierungsmaßnahmen wurden im Bereich der Generalsanierung 
zwischen 2021 und 2025 ergriffen (bitte in geeigneten Einheiten für jedes 
Gewerk angeben)?
3. Welche Zustandsnoten werden im Bereich der Generalsanierung nach dem 
InfraGO-Zustandsbericht erwartet (bitte für jede Anlagenklasse auflisten)?
4. Welche Zustandsnoten für Ingenieurbauwerke gemäß Methodik 
Infrastrukturzustands- und -entwicklungsbericht werden aktuell im
Bereich der Generalsanierung jeweils vergeben (bitte für jede Anlagenklasse 
auflisten)?
5. Wie hoch sind die Gesamtkosten für die Generalsanierung (inklusive
Risikopuffer) und wie hoch sind die für den der Deutschen Bahn
vorgesehenen Eigenmittel?
6. Wie haben sich die erwarteten Kosten seit Planungsbeginn entwickelt 
(spätestens seit Aufnahme des Projekts in das Großprojekt-Portfolio, bitte 
alle Zwischenstände bezüglich Kostenschätzung und Zeitpunkt nennen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
7. Erfolgt eine Anpassung der Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung 
zur Finanzierung der Generalsanierung und wenn nein, warum nicht?
8. Sofern eine Anpassung der Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung
erfolgt, wie lautet der Wortlaut und wann ist die Anpassung erfolgt bzw. 
wann wird sie erfolgen?
9. Sind Verträge für Planung und Bau der Strecke DB intern sowie extern 
geschlossen worden, bevor eine Anpassung der Leistungs- und
Finanzierungsvereinbarung erfolgt ist und in welcher Höhe sind Leistungen in
diesem Zeitraum insgesamt vergeben worden?
10. Erfolgen Sanierungsarbeiten im Rahmen der Generalsanierung zeitweise 
unter nur eingleisiger Sperrung der Strecke und wenn ja, wie verteilen 
sich die Sperrzeiten auf eingleisige Sperrungen und Totalsperrungen?
11. Wurde eine Aufrechterhaltung der Öffnung der Strecke geprüft und was 
war das Ergebnis der Prüfung?
12. Welches Nutzen-Kosten-Verhältnis weist die Generalsanierung auf?
13. Im Vergleich zu welchem Bezugsfall wurden die Effekte der
Generalsanierung bestimmt?
14. Welche Nutzen- und Kostenparameter wurden im Rahmen der
Wirtschaftlichkeitsprüfung erhoben und was sind die jeweiligen Barwerte (bitte
jeweils angeben)?
15. Zu welchem Zeitpunkt wurde die Wirtschaftlichkeitsprüfung
durchgeführt?
16. In wie viele Lose wurde das Bauvolumen aufgeteilt und aus welchen 
Maßnahmen setzen sich diese jeweils zusammen (bitte inklusive der
jeweiligen Kosten angeben)?
17. Nach welchen Kriterien erfolgte der Zuschlag für die Baulose (z. B. Preis, 
Nachhaltigkeit, zeitliche Umsetzung, bitte auch Gewichtung angeben)?
18. In welchem Planungsstadium befinden sich die verschiedenen
Bauabschnitte jeweils?
19. Werden im Rahmen einer möglichen Finanzierungsvereinbarung bzw. bei 
der Anpassung der Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung Angaben 
zu den zu erbringenden Leistungen gemacht und wenn ja, welche?
20. Welche Mengen folgender Anlagen befinden sich im Bereich der
Generalsanierung
a) Gleise (m)
b) Weichen (Anzahl)
c) Überleitstellen (Anzahl)
d) Signale (Anzahl)
e) Signalausleger (Anzahl)
f) Achszähler (Anzahl)
g) Gleismagnete inklusive Geschwindigkeitsprüfeinrichtungen
(Anzahl)
h) Heißläuferortungsanlagen (Anzahl)
i) Bahnübergänge (Anzahl)
j) LZB (m)
k) ETCS (m)
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
l) GNT (m)
m) Schallschutzwände (m)
n) Durchlässe (Anzahl)
o) Modulgebäude ESTW/DSTW/LZB/ETCS (Anzahl)
p) Bahnsteige (m)
q) Personenunterführungen (Anzahl)
r) Aufzüge bzw. Höhenfördertechnik (Anzahl)
s) Bahnsteigbeleuchtungen (Anzahl)
t) Bahnsteigdächer (m)
u) Weichenheizstationen (Anzahl)
v) Oberleitung (m)
w) Oberleitungsmasten (Anzahl)
x) Quertragwerke (Anzahl)
y) GSM-R-Masten (Anzahl)
z) Brücken (qm)
aa) Tunnel (m)?
21. Welche Mengen der in vorheriger Frage aufgelisteten Anlagen werden im 
Rahmen der Generalsanierung saniert bzw. ersetzt (bitte jeweils angeben)?
22. Welche Mengen der zuvor aufgelisteten Anlagen werden im Rahmen der 
Generalsanierung neu errichtet (bitte jeweils angeben)?
23. Wie viele Meter Oberleitung weisen im Bereich der Generalsanierung 
eine Netzzustandsnote von vier oder schlechter auf?
24. Welche Stellwerke befinden sich im Bereich der Generalsanierung und 
was ist deren Netzzustandsnote jeweils (das bedeutet, dass die Stellwerke 
Stelleinheiten steuern, die sich im Bereich der Generalsanierung befinden; 
bitte jeweils unter Angabe des Stellwerktyps)?
25. Welche Stellwerke im Bereich der Generalsanierung werden ausgetauscht, 
angepasst oder saniert (bitte jeweils unter Angabe des Stellwerkstyps und 
der ergriffenen Maßnahmen beziehungsweise der neuen
Stellwerksbauform)?
26. Welche Maßnahmen zum Ausbau von GSM-R werden ergriffen?
27. Welche vorbereitenden Maßnahmen für FRMCS werden ergriffen?
28. Wie viele Bahnübergänge im Bereich der Generalsanierung werden
jeweils aufgelassen und durch Überführungen/Unterführungen ersetzt sowie 
aufgelassen ohne Ersatz (bitte jeweils auflisten)?
29. Auf wie viele Bahnsteigdächern werden im Rahmen der Generalsanierung 
Photovoltaik-Anlagen installiert?
30. Welche weiteren Instandhaltungs- und Ersatzarbeiten werden im Bereich 
der Generalsanierungen durchgeführt, die nicht von den vorherigen
Fragen erfasst sind?
31. Was ist die aktuelle Verspätungsquote für Züge, die in Bereich der
Generalsanierung ein- bzw. ausfahren (bitte Einbruchs- sowie
Ausbruchspünktlichkeit angeben sowie getrennt nach SPFV, SPNV und SGV)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
32. Welche Ausweichstrecken werden im Zeitraum der Generalsanierung
genutzt (bitte unter Aufschlüsselung nach Verkehrsarten SPFV, SPNV und 
SGV und unter Angabe der Elektrifizierung der Ausweichstrecken)?
33. Welche regulären Fernverkehrs- oder Nahverkehrs-Angebote auf den
Ausweichstrecken werden für die Zeit der Generalsanierung zugunsten von 
Umleiterverkehren gestrichen, in der Häufigkeit vermindert oder im
Routenverlauf angepasst (bitte unter Nennung der Relation und der
vorgenommenen Anpassung)?
34. Welche Sanierungs- sowie andere Maßnahmen werden auf diesen
Ausweichstrecken vor Beginn der Generalsanierung jeweils ergriffen (bitte 
aufzählen, auch Instandhaltungsmaßnahmen sowie Gesamtkosten)?
35. Werden alle vorbereitenden Maßnahmen nach aktuellem Stand rechtzeitig 
abgeschlossen und wenn nein, wie wird sichergestellt, dass die
Generalsanierung nicht in Verzug gerät und zum geplanten Ende der
Totalsperrung in Betrieb genommen werden kann?
36. Welche Maßnahmen wären nach dem zu erstellenden Bericht für temporär 
überlastete Schienenwege auf den Umleitungsstrecken jeweils sinnvoll 
gewesen und konnten diese jeweils umgesetzt werden (bitte
Umsetzungsstand und Kosten angeben bzw. Verhinderungsgrund)?
37. Inwiefern werden Spotzüge Güter auch während der Generalsanierung
flexibel transportieren können?
38. Kommen bei nicht elektrifizierte Umleitungsstrecken Dual-Mode-
Streckenlokomotiven zum Einsatz und falls ja, in welchem Umfang (falls 
nein, bitte begründen)?
39. Welche anderen Projekte (z. B. Bedarfsplanprojekte) werden aufgrund der 
Generalsanierung verzögert (z. B. durch fehlende Sperrpausen)?
40. Sofern kein ETCS im Rahmen der Generalsanierung verbaut wird und 
nicht bereits installiert ist, wann ist eine Ausrüstung der Strecke im
Bereich der Generalsanierung mit ETCS vorgesehen und welche
Ausrüstungsform (meint Level sowie ob mit Signalen oder ohne Signale) ist
dabei anvisiert (bitte aufgeschlüsselt in die einzelnen Streckenabschnitte,
sofern hier Unterschiede bestehen)?
41. Welche Anpassungen im Bereich der Leit- und Sicherungstechnik (z. B. 
Position Achszähler, Signalstandorte) erfolgen im Rahmen der
Generalsanierung?
42. Welche vorbereitenden Maßnahmen für die spätere ETCS-Ausrüstung 
(ETCS-Ready-Maßnahmen) werden im Rahmen der Generalsanierung
ergriffen (bitte auflisten)?
43. Welche Anlagen im Bereich der Generalsanierung werden nicht durch das 
Projekt in den ETCS-Ready-Zielzustand versetzt und wodurch begründet 
sich das?
44. Werden die neu errichteten Signale für die Ausrüstung von ETCS Level 2 
mit Signalen vorbereitet (beispielsweise Platz für NE14-Tafel,
Dunkelschaltung) und wenn nicht, warum nicht?
45. Mit welchen Zugsicherungssystemen, Stellwerksbauformen und
Funktechnologien sowie darauf aufbauende Vorrichtungen für den
digitalisierten Zugbetrieb (beispielsweise iLBS oder APS) soll die Strecke im
Bereich der Generalsanierung im Zielzustand ausgerüstet sein, wann soll
dieser Zielzustand erreicht werden und inwieweit wird dadurch der ERTMS-
Standard erfüllt?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
46. Wie viele Bahnübergänge im Bereich der Generalsanierung werden so 
umgerüstet, dass sie dem Zielzustand ETCS-Ready entsprechen und wie 
viele der Bahnübergänge entsprechen bereits diesem Zustand?
47. Werden im Rahmen der Generalsanierung Blockverdichtungen
vorgenommen und wenn ja, wo (bitte genauen Standort der zusätzlichen Signale
jeweils angeben)?
48. Welche kleinen und mittleren Maßnahmen sind nach den durchgeführten 
eisenbahnbetriebswissenschaftlichen Untersuchungen im Bereich der
Generalsanierung sinnvollerweise zu errichten?
49. Welche kleinen und mittleren Maßnahmen werden im Rahmen der
Generalsanierung umgesetzt (bitte auflisten)?
50. An welchen Stellen der Strecke im Bereich der Generalsanierung befinden 
sich Überleitmöglichkeiten (bitte alle Überleitmöglichkeiten mit genauem 
Standort angeben sowie Art der Überleitstelle; einfach inklusive
Richtungsangabe, doppelt, Trapez inklusive Richtungsangabe)?
51. Welche Anpassung der Überleitgeschwindigkeiten erfolgen an
bestehenden Überleitmöglichkeiten und wenn keine Anpassung erfolgt, warum 
nicht?
52. Welche zusätzlichen Überleitmöglichkeiten werden an welchen Stellen 
neu errichtet und welche Überleitgeschwindigkeiten sind dort jeweils
vorgesehen?
53. In welchen Abschnitten erfolgt eine Erhöhung der Geschwindigkeit in 
durchgehenden Hauptgleisen (bitte genauen Standort sowie Distanz,
Geschwindigkeit vor der Maßnahmen sowie nach der Maßnahme jeweils
benennen)?
54. Bei welchen Weichen wird die aktuelle Zweiggleisgeschwindigkeit erhöht 
(bitte jeweils auflisten unter Nennung der Zweiggleisgeschwindigkeit vor 
und nach der Maßnahmen, ggf. auch nach Bahnhöfen gruppiert)?
55. Welche Überholgleise sollen im Rahmen der Generalsanierung neu
errichtet werden (bitte auflisten unter Angabe des genauen Standortes)?
56. Welche Überholgleise sollen im Rahmen der Generalsanierung verlängert 
bzw. angepasst werden (bitte auflisten unter Angabe des genauen
Standortes)?
57. Welche Überholgleise im Bereich der Generalsanierung werden
nachträglich errichtet (bitte auflisten unter Angabe des genauen Standorts mit
Zeitpunkt der Inbetriebnahme)?
58. Welche Genehmigungsverfahren wie beispielsweise Planfeststellungen 
oder Plangenehmigungen laufen aktuell im Wirkungsbereich der
Generalsanierung (bitte auflisten unter Nennung des aktuellen Stand sowie
Umsetzungszeitraum)
59. Welche Maßnahmen für den Deutschlandtakt werden im Rahmen der
Generalsanierung umgesetzt?
60. Wenn die Umsetzung von Maßnahmen für den Deutschlandtakt im
Rahmen der Generalsanierung erfolgt, werden die Deutsche Bahn und die 
Bundesregierung diese Maßnahmen entsprechend kommunikativ
begleiten (z. B. durch Verwendung des Siegels „Ein Projekt für den
Deutschlandtakt“) und wenn nein, warum nicht?
61. Welche 740m-Gleise werden im Rahmen der Generalsanierung umgesetzt 
(bitte auflisten unter Angabe des genauen Standorts)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
62. In welchem Maße wird im Rahmen der Generalsanierung die Kapazität 
angehoben (bitte Änderung der Nennleistung angeben)?
63. Wie wird sich die Verspätung (z. B. Einbruch- und Ausbruchsverspätung) 
infolge der Maßnahmen der Generalsanierung genau entwickeln?
64. Welche Maßnahmen werden an welchen Bahnhöfen ergriffen (bitte für
jeden Bahnhof alle Maßnahmen auflisten)?
65. Welche Bahnhöfe werden im Rahmen der Generalsanierung zu
Zukunftsbahnhöfe ausgebaut und welche der umgesetzten Maßnahmen sind dafür 
ursächlich, dass der jeweilige Bahnhof als Zukunftsbahnhof klassifiziert 
werden kann (bitte alle auflisten)?
66. Wie werden vor und während der Korridorsanierung die Öffentlichkeit
sowie das Parlament über die Maßnahmenumfänge und die einzelnen
Baufortschritte, Zeitpläne und Kostenentwicklungen informiert?
67. Wie ist der aktuelle Planungsstand zur Gewährleistung eines attraktiven 
und leistungsfähigen Schienenersatzverkehrs (SEV) in der Zeit der
Totalsperrung?
68. Mit wie vielen Bussen und Fahrern soll der SEV bewerkstelligt werden?
69. Auf welchen Strecken, mit welchen Haltepunkten, in welcher Frequenz 
und zu welchen Zeiten soll der SEV zweckmäßig bedient werden (bitte 
jede Strecke auflisten)?
70. Mit welcher durchschnittlichen Fahrzeit des SEV rechnet das BMV im 
Vergleich zur durchschnittlichen Reisezeit auf der Schiene?
71. Was ist der Bauablauf für die folgenden Gewerke jeweils (bitte je
Bauabschnitt aufführen, welche Maßnahmen in welchem Zeitraum durchgeführt 
werden)?
a) Oberbau
b) Leit- und Sicherungstechnik
c) Oberleitungen
d) Telekommunikation
e) Elektrische Energieanlagen (50 Hz)
f) Konstruktiver Ingenieurbau
72. Welche für den Bereich der Generalsanierung geplanten Maßnahmen zur 
Verbesserung des Zustands oder der Kapazität sind nicht umsetzbar
gewesen und welche rechtlichen Limitation haben die Umsetzung verhindert 
(bitte jeweils aufführen)?
73. Wie viele infrastrukturbedingte Störungen gab es in den letzten fünf
Jahren jeweils im Bereich der Generalsanierung (bitte jeweils unterteilen in 
Stellwerksanlage, Signale, Weichen, Zugfunk, Oberbau, Kabel,
Oberleitung, Zugsicherung)?
74. Aus welchen Gründen wird die in Köln-Mülheim anvisierte
Inbetriebnahme eines neuen DSTW nicht bereits im Rahmen der Generalsanierung 
umgesetzt und welche vorbereitenden Maßnahmen für die anstehende
Inbetriebnahme werden im Zuge der Generalsanierung durchgeführt sowie 
welche Einschränkungen ergeben sich daraus für die Realisierbarkeit der 
ETCS-Ausrüstung im Rahmen der Generalsanierung?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
75. Wieso müssen die S-Bahn-Strecke zwischen dem 05 Oktober 2027 und 
dem 10. Dezember 2027 sowie die Fernbahnstrecke Hagen–Köln
zwischen dem 03. Dezember 2027 und dem 10. Dezember 2027 erneut
gesperrt werden, beziehungsweise welche in der Totalsperrung von 5
Monaten nicht umsetzbaren Maßnahmen werden in diesem Zeitraum
durchgeführt?
76. Aus welchen konkreten Gründen hat sich die DB InfraGO im Gegensatz 
zu anderen Generalsanierungen für eine abschnittsweise Sperrung der 
Strecke entschieden, anstatt die gesamte Strecke über die fünf Monate der 
Sanierung vollständig zu sperren und wieso war die abschnittsweise
Sperrung bei anderen Generalsanierungen (beispielsweise Hamburg–Berlin 
mit ca. 280 km Totalsperrung) nicht umsetzbar?
77. Inwieweit wurden Risiken in der Zuverlässigkeit der Ersatzverkehrsbusse 
durch die starke Überlastung der Straßen in Nordrhein-Westfalen bei der 
Erstellung des Ersatzverkehrskonzepts berücksichtigt und wurden dabei in 
Absprache mit den Straßenbaulastträgern zusätzliche infrastrukturelle 
Maßnahmen (beispielsweise separate Busspuren, Anpassung von LSA-
Phasen, Erweiterung der Kfz-Spuren, Sperrungen/Umleitungen für Pkw) 
in Betracht gezogen?
78. Sofern zusätzliche infrastrukturelle Maßnahmen auf der Straße zur
Verbesserung der Stabilität des Busbetriebs in Betracht gezogen wurden, 
welche dieser Maßnahmen werden umgesetzt und welche nicht (bitte 
unter Nennung der Gründe, wieso diese nicht umgesetzt werden)?
79. Wie wird sichergestellt, dass die Stadt Köln im Ersatzverkehrskonzept 
ausreichend angebunden wird, ohne dass die Busse im innerstädtischen 
Verkehr der Stadt Köln im Stau stehen?
80. Wie wird eine zusätzliche verspätungstreibende Überlastung der Strecke 
von Köln über Düsseldorf in Richtung Berlin vermieden, wenn die
Fernverkehrszüge der Relation Hagen–Wuppertal–Köln über diese Strecke 
umgeleitet werden und in wieweit resultiert daraus eine Reduzierung des 
Fernverkehrsangebots für den Zeitraum der Totalsperrung in der
Metropolregion Nordrhein-Westfalen?
81. Werden bestimmte Fernverkehrsrelationen großräumig umgeleitet, um die 
zusätzliche Belastung auf den Ausweichstrecken in unmittelbarer Nähe 
zur Generalsanierung zu reduzieren (beispielsweise München–Hamburg 
nicht mehr über Köln, sondern über Göttingen/Hannover) (bitte unter 
Nennung der Relationen und dessen Routenänderung) und wenn nein, 
wieso nicht (bitte begründen)?
82. Wieso ergibt sich für die Sanierung der 65 km langen Strecke eine
vergleichbare Fahrzeitverlängerung im Fernverkehr von 40 min gegenüber 
45 min bei der Generalsanierung Hamburg–Berlin mit mehr als der
vierfachen Streckenlänge von ca. 280 km und wie lässt sich dies dem Fahrgast 
gegenüber rechtfertigen?
83. Wie wird sichergestellt, dass die Fahrgäste im Großraum Köln infolge 
langwieriger Totalsperrungen für die Inbetriebnahme des ESTW Köln Hbf 
und der Generalsanierung nicht dauerhaft auf andere Verkehrsmittel
umsteigen und wie werden durch die vielen Sperrungen verlorene Kundinnen 
und Kunden wieder zurückgewonnen?
84. Werden bei der Generalsanierung dieselben Busse wie bei der
Generalsanierung der Riedbahn oder der Strecke Hamburg–Berlin eingesetzt oder 
wird hierfür neues Rollmaterial beschafft (bitte jeweilige Anteile der
Busflotte nennen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
85. Sofern neues Rollmaterial beschafft wird, wieso wurde nicht
sichergestellt, dass die für die Generalsanierungen neu beschaffenen Busse mit 
extra dafür vorgesehener Ausrüstung auch auf den weiteren
Generalsanierungen eingesetzt werden können und welche Maßnahmen hätten
ergriffen werden können, um dies zu realisieren sowie aus welchen Gründen 
wurden diese Maßnahmen nicht realisiert?
86. Wo werden die neu beschaffenen Busse der vorherigen
Generalsanierungen gegenwärtig eingesetzt (beispielsweise im regulären Busverkehr, im 
SEV anderer Baumaßnahmen im deutschen Schienennetz) (bitte unter 
Nennung der jeweiligen Stückzahlen)?
87. Welche neuen Erfahrungen in Bezug auf die Ersatzverkehrskonzepte der 
Generalsanierungen konnten im Zuge der Generalsanierung der Strecke 
Hamburg–Berlin gewonnen werden und inwieweit unterscheiden sich 
diese Erfahrungen von denen der Generalsanierung der Riedbahn?
88. Aus welchen Gründen wurde eine Trennung der Generalsanierungen auf 
diesem Korridor in zwei Teile (Hagen–Unna–Hamm und Hagen–
Wuppertal–Köln) vorgenommen und wieso wurde die Grenze zwischen den
beiden Generalsanierungen in Hagen gesetzt?
89. Werden die vielen Streckenabzweige/-anschlüsse zwischen Hagen und 
Köln während der Totalsperrung weiterhin bedient (beispielsweise indem 
weiterhin ein Gleis im nächstgelegenen Bahnhof auf der gesperrten
Strecke in Betrieb bleibt) oder werden die Anschlüsse nicht zur Verfügung 
stehen (bitte je Abzweig/Anschluss angeben, in welchen Zeiträumen
weiterhin eine Bedienung möglich ist und welche Züge diese nutzen)?
90. Wird bei jenen Abzweig-/Anschlussstrecken, die durch die
Generalsanierung gekappt werden müssen und demzufolge nicht bis zum
nächstgelegenen Bahnhof bedient werden können, ein Ausweichbahnhof errichtet oder 
eine Bedienung bis kurz vor den Sperrbereich ermöglicht (falls nein bitte 
begründen)?
91. Werden auf den gekappten Abzweig-/Anschlussstrecken auf den nicht
befahrbaren Abschnitten ebenfalls Maßnahmen im Rahmen der
Totalsperrung umgesetzt und wenn nein, warum nicht?
92. Wird der Betrieb auf den Strecken 2324, 2671, 2675 und 2723 während 
der Zeit der Totalsperrung aufrechterhalten und wenn nicht, wieso ist dies 
jeweils nicht möglich und welche Einschränkungen auf den Zugbetrieb
ergeben sich dadurch jeweils?
93. Wieso finden in den Bahnhöfen Köln-Mühlheim und Hagen Hbf während 
der Generalsanierung keine Maßnahmen statt (vgl. https://generalsanierun
g-nrw.deutschebahn.com/korridore/hagen-wuppertal-koeln.html#einschra
enkungen) und inwieweit sind diese Bahnhöfe während der Totalsperrung 
für den Zugbetrieb weiterhin nutzbar?
94. Wo wird das üblicherweise für den Streckenabschnitt zuständige
Stellwerkspersonal während der Zeit der Generalsanierung eingesetzt und 
welche Schulungsmaßnahmen waren dafür erforderlich?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
95. Gibt es Betriebsstandorte (beispielsweise Einsatzstellen von
Triebfahrzeugführerinnen und Triebfahrzeugführern sowie Zugbegleiterinnen und 
Zugbegleitern, Werkstätten), die im Zuge der Generalsanierung nicht zur 
Verfügung stehen und wie wird sichergestellt, dass der umliegende
Zugbetrieb dennoch zuverlässig aufrechterhalten werden kann (bitte unter
Nennung der Art des jeweiligen Betriebsstandortes, des betroffenen EVUs
sowie der ergriffenen Gegensteuerungsmaßnahmen)?
Berlin, den 3. Dezember 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.