Deutscher Bundestag Drucksache 21/2809
21. Wahlperiode 13.11.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Sarah Vollath, Doris Achelwilm, Janine Wissler, Dr. Dietmar 
Bartsch, Desiree Becker, Jörg Cezanne, Agnes Conrad, Mirze Edis, Christian 
Görke, Cem Ince, Cansın Köktürk, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, Zada Salihović, 
Lisa Schubert, Ines Schwerdtner, Aaron Valent, Isabelle Vandre, Sascha Wagner, 
Anne Zerr und der Fraktion Die Linke
Einführung der Aktivrente
Das Institut der deutschen Wirtschaft (IW) bewertet die Aktivrente in einer
Studie vom August 2025 als teure Maßnahme, deren Nutzen ungewiss sei. Die 
Mitnahmeeffekte würden sich auf bis zu 2,8 Mrd. Euro belaufen (vgl. www.iw
koeln.de/fileadmin/user_upload/Studien/Kurzberichte/PDF/2025/ IW-Kurzberi
cht_2025-Aktivrente.pdf).
Von der sogenannten Aktivrente, also einem Steuerfreibetrag in Höhe von 
2 000 Euro monatlich bei sozialversicherungspflichtigen Einnahmen nach
Erreichen der Regelaltersgrenze, würden laut einer Analyse des Deutschen
Instituts für Wirtschaftsforschung e. V. (DIW) vor allem besserverdienende
Rentnerinnen und Rentner profitieren (vgl. www.diw.de/documents/publikationen/73/ 
diw_01.c.958419.de/25-25-1.pdf). Die Daten des DIW zeigen, dass
sozialversicherungspflichtig Beschäftigte im Rentenalter im Vergleich zu Beschäftigten 
mit Minijobs überdurchschnittlich oft in der obersten Einkommensgruppe
vertreten sind und häufig höhere Bildungsabschlüsse haben.
Im Jahr 2023 waren 278 291 Personen mit Rentenbezug nach der
Regelaltersgrenze mehr als geringfügig beschäftigt. Dagegen waren 923 771 Personen mit 
Rentenbezug nach der Regelaltersgrenze nur geringfügig beschäftigt (vgl.
Antwort auf die Schriftliche Frage der Bundestagsabgeordneten Sarah Vollath, 
Bundestagsdrucksache 21/747). Bei Beschäftigten im Rentenalter ist schon seit 
Jahren ein eindeutiger Trend zu Minijobs zu erkennen. Die Minijobberinnen 
und Minijobber würden von der geplanten Aktivrente allerdings nicht
profitieren.
Auch Selbstständige, die laut Mikrozensus 2022 rund 35 Prozent aller
Erwerbstätigen ab der Regelaltersgrenze ausmachen, sind von der Aktivrente
ausgeschlossen. Die Gründe für eine Weiterbeschäftigung über das
Renteneintrittsalter hinaus können bei dieser Gruppe sehr unterschiedlich sein. Einer dieser 
Gründe sind die teilweise geringen Rentenansprüche, beispielsweise bei
selbständigen Künstlerinnen und Künstlern, die oftmals dazu gezwungen sind, über 
das Rentenalter hinaus weiterzuarbeiten.
Mit der nachfolgenden Kleinen Anfrage soll ein umfangreiches Bild über die 
geplanten Auswirkungen der Einführung einer Aktivrente geschaffen werden. 
Um vollständige Beantwortung der Fragen ohne Verweis auf andere
Drucksachen wird gebeten.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Hindernisse und Entwicklungen auf dem Arbeitsmarkt verhindern 
derzeit nach Kenntnis der Bundesregierung, dass Beschäftigte über das 
Renteneintrittsalter hinaus weiterarbeiten?
 2. Mit welchem Zuwachs der Beschäftigung rechnet die Bundesregierung 
durch die Einführung der Aktivrente in den kommenden zehn Jahren (bitte 
gesamt und pro Jahr aufgeschlüsselt angeben)?
 3. Wie schätzt die Bundesregierung die Entwicklung der Mindereinnahmen 
in den kommenden zehn Jahren infolge der Einführung der Aktivrente ein, 
insbesondere mit Blick auf den zu erwartenden jährlichen Anstieg an
Beschäftigungsverhältnissen (bitte pro Jahr, und jeweils getrennt für Bund, 
Länder und Kommunen angeben)?
 4. Wie viele Personen (bitte nach Geschlecht aufteilen) sind nach
Schätzungen der Bundesregierung bei der Aktivrente anspruchsberechtigt?
 5. Ab wie vielen zusätzlichen Beschäftigten können die
Steuermindereinnahmen, die sich durch die Einführung der Aktivrente ergeben, ausgeglichen 
werden und in welchem Zeitraum hält die Bundesregierung eine
entsprechende Mehrbeschäftigung für realistisch?
 6. In welchen Branchen erwartet die Bundesregierung durch die Einführung 
der Aktivrente besonders positive Effekte auf die Beschäftigungssituation 
und wie ist das Matching mit Branchen, die besonders vom
Fachkräftemangel betroffen sind?
 7. Mit welcher Begründung koppelt die Bundesregierung den
Steuerfreibetrag in Höhe von 2 000 Euro nicht an den Rentenbezug?
 8. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Zahl der Personen ab 
der Regelaltersgrenze entwickelt, die geringfügig und mehr als
geringfügig beschäftigt waren (bitte für die Jahre 2020, 2021, 2022, 2023 und 
2024 und differenziert nach Rentenbezug und kein Rentenbezug
angeben)?
9. Wie begründet die Bundesregierung den Ausschluss von jüngeren
Personen von der Steuerbefreiung, insbesondere von denjenigen, die bereits vor 
dem Erreichen der Regelaltersgrenze eine Rente in Anspruch nehmen?
10. Erwartet die Bundesregierung durch die Einführung der Aktivrente
unterschiedliche Effekte für Beschäftigte unterschiedlicher Geschlechter und 
wenn ja, welche?
11. Welche Effekte erwartet die Bundesregierung durch die Einführung der 
Aktivrente auf verschiedene Einkommensgruppen (bitte nach Quintilen 
getrennt angeben)?
12. Hat die Bundesregierung Kenntnis über den DIW-Wochenbericht
„Aktivrente entlastet vor allem besserverdienende Rentner*innen – mit
unsicheren Beschäftigungseffekten“, und falls ja, wie bewertet sie die Ergebnisse, 
insbesondere die Aussage, dass die Aktivrente vor allem
besserverdienende Rentnerinnen und Rentner entlastet?
13. Welche Effekte erwartet die Bundesregierung durch Einführung der
Aktivrente auf Personen, die aktuell nach Erreichen der Regelaltersgrenze in 
einem geringfügigen Beschäftigungsverhältnis angestellt sind?
14. Erwartet die Bundesregierung durch die Einführung der Aktivrente
Effekte auf Personen unterhalb der Regelaltersgrenze, etwa eine Umverteilung 
der Lebensarbeitszeit auf den Lebensabschnitt ab dem Renteneintrittsalter, 
um vom Steuerfreibetrag profitieren zu können?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
15. Welche Auswirkungen auf die Altersarmut in Deutschland erwartet die 
Bundesregierung durch die Einführung der Aktivrente?
16. Welche Motive bewegen ältere Erwerbstätige derzeit nach Kenntnis der 
Bundesregierung dazu, über die Regelaltersgrenze hinaus
weiterzuarbeiten?
17. Welche Mitglieder der Bundesregierung haben neben ihrem Mandat bzw. 
Amt derzeit Nebeneinkünfte und in welcher Höhe?
18. Wie begründet die Bundesregierung die nach Ansicht der Fragestellenden 
erhebliche Ungleichbesteuerung von Einkünften bei
sozialversicherungspflichtig Beschäftigten und Selbstständigen durch die Einführung der
Aktivrente?
19. Wie begründet die Bundesregierung, dass Selbstständige von der
Aktivrente ausgeschlossen werden, die pflichtweise oder freiwillig in die
Gesetzliche Rentenversicherung (GRV) einzahlen und im Rentenalter
Zahlungen der Deutschen Rentenversicherung erhalten?
20. Inwiefern berücksichtigt die Bundesregierung die besondere Situation von 
Selbstständigen in den Bereichen Kunst oder Publizistik bei der
Einführung der Aktivrente, die über die Künstlersozialkasse versichert sind und 
bei denen das Erreichen des Rentenalters meist nicht gleichbedeutend mit 
dem Eintritt in den Ruhestand ist?
21. Wie begründet die Bundesregierung die Ungleichbesteuerung von
Einkünften bei älteren und jüngeren Arbeiternehmern, die im gleichen
Unternehmen in vergleichbaren Positionen beschäftigt sind?
22. Mit welchen Auswirkungen auf die Deutsche Rentenversicherung (DRV) 
rechnet die Bundesregierung durch die Einführung der Aktivrente?
Berlin, den 10. November 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.