Deutscher Bundestag Drucksache 21/1248
21. Wahlperiode 18.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Lisa Badum, Dr. Julia Verlinden, Dr. Alaa Alhamwi, Michael 
Kellner, Swantje Henrike Michaelsen, Katrin Uhlig, Kassem Taher Saleh, Stefan 
Schmidt und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Fossile Gasbohrungen in Bayern
Im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD sind zahlreiche politische 
Vorhaben verankert, die nach Ansicht der Fragestellenden den gesetzlichen
Klimazielen und Deutschlands internationalen Verpflichtungen im Klimaschutz 
potenziell zuwiderlaufen. Dazu gehört der explizite Plan, „Potenziale
konventioneller Gasförderung im Inland [zu] nutzen“ (Koalitionsvertrag, S. 30). Die 
bevorstehende fossile Gasbohrung nahe Reichling im bayerischen Landkreis 
Landsberg am Lech ist eines der ersten Projekte dieser Art.
Laut Greenpeace e. V. wird in Landsberg am Lech auf ein 300 Millionen bis 
500 Millionen Kubikmeter umfassendes Gasfeld spekuliert, das 15 Jahre lang 
ausgebeutet werden soll. Der dort über die gesamte Laufzeit extrahierte
Brennstoff könnte nur etwa 0,5 Prozent unseres jährlichen Gasverbrauchs decken. 
Das Projekt wird nach Ansicht der Fragestellenden also keinen signifikanten 
Beitrag zur deutschen Energieversorgung leisten. Gleichzeitig sind die Risiken 
für Gesundheit und Umwelt enorm: Ein Trinkwasserschutzgebiet, die
Quellfassungen für das Trinkwasser der Gemeinde Reichling, ein Naturschutzgebiet 
und eine Wohnsiedlung liegen in unmittelbarer Nähe der Bohrstelle (Quelle: 
www.greenpeace.de/klimaschutz/energiewende/gasausstieg/gas-bohrung-in-rei
chling).
Mit in Reichling beteiligt ist die Firma MCF Energy, ein börsennotiertes
Unternehmen mit Sitz in Kanada. Der Executive Chairman der Firma, Jay Park, ist 
ein langjähriger Akteur im globalen Öl- und Gasgeschäft. In Namibia etwa war 
Jay Park mit ReconAfrica an einem Projekt beteiligt, das ein angeblich
signifikantes Ölvorkommen in der Nähe eines Schutzgebiets in der Okavango-Region 
erschließen sollte. Diese Ankündigungen führten zunächst zu einem starken 
Anstieg des Aktienkurses, ehe sich die hohen Erwartungen nicht erfüllten. Die 
Folge war ein Kursverfall von über 10 auf unter 1 US-Dollar pro Aktie (https://
newlinesmag.com/reportage/oil-kingmaker/). Fälle wie diese verdeutlichen die 
Bereitschaft fossiler Konzerne, wirtschaftliche Spekulationen auf Kosten von 
Klima, Umwelt und lokaler Bevölkerung zu betreiben, sowie das Risiko, dass 
die absehbar hohen Kosten für den Rückbau und die Rekultivierung der
Konzessionsgebiete sowie möglicher Umweltschäden im Landkreis Landsberg am 
Lech auf die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler abgewälzt werden.
In ihrer Antwort auf die Schriftliche Frage 60 der Abgeordneten Lisa Badum 
auf Bundestagsdrucksache 21/396 schreibt die Bundesregierung, dass die
deutschen Klimaziele von solchen neuen fossilen Bohrungen „unberührt“ blieben. 
Vor dem Hintergrund der unvermeidlichen zusätzlichen Treibhausgas-
Emissionen entlang der gesamten Wertschöpfungskette, von der Förderung über den 
Transport bis hin zum Endverbrauch, insbesondere mit Blick auf den besonders 
klimawirksamen, häufig unterschätzten Methanschlupf, ist dies jedoch in
Abwesenheit geeigneter zusätzlicher Maßnahmen zur Emissionsminderung an
anderer Stelle physikalisch unmöglich. Auch laut den Befunden des „Net Zero by 
2050“-Berichts der Internationalen Energieagentur (IEA) von 2021 (www.iea.o
rg/reports/net-zero-by-2050) und des „Production Gap Report“ des
Umweltprogramms der Vereinten Nationen (UNEP) von 2023 (www.unep.org/resources/pr
oduction-gap-report-2023) ist neue fossile Energieförderung nicht mit dem 
Pariser Abkommen kompatibel.
„Unberührt“ bleiben die Klimaziele nur, wenn eine ernsthafte Anstrengung
unternommen wird, sie einzuhalten. Diese Anstrengung ist nach Ansicht der
Fragestellenden jedoch weder im bisherigen Regierungshandeln noch im
Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD erkennbar. Im Mai 2025 stellten 
auch die „Klima-Weisen“ des unabhängigen Expertenrats für Klimafragen fest, 
dass vom Koalitionsvertrag „kein nennenswerter Impuls für die Zielerreichung 
im Jahr 2030“ ausgeht, und warnten vor einer drohenden Verfehlung der
Klimaziele für 2040 und 2045 (https://expertenrat-klima.de/news/erk2025_pruefbe
richt-emissionsdaten-2024-projektionsdaten-2025-pm/).
Nicht zuletzt berührt das Projekt in Reichling auch Deutschlands
völkerrechtliche Pflicht zum Schutz der Umwelt. In seinem Gutachten zu den
Verpflichtungen der Staaten für den globalen Klimaschutz kommt der Internationale
Gerichtshof (IGH) zu dem Schluss, dass u. a. die Genehmigung von Lizenzen für 
die fossile Exploration sowie die Bereitstellung fossiler Subventionen als
völkerrechtswidrige, dem betreffenden Staat zurechenbare Handlungen angesehen 
werden können (www.icj-cij.org/sites/default/files/case-related/187/187-20250
723-adv-01-00-en.pdf). In ihrem jüngsten Bericht ruft Elisa Morgera, UN-
Sonderberichterstatterin für Klima und Menschenrechte, die Staaten explizit 
dazu auf, neue fossile Exploration und Extraktion zu verbieten und bestehende 
Lizenzen zu entziehen (https://docs.un.org/en/A/HRC/59/42).
Auch wenn die Genehmigung einzelner Projekte, wie dem erwähnten Vorhaben 
in Reichling, in der Zuständigkeit der Landesebene liegt, trägt das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie die federführende Verantwortung für 
das Bundesberggesetz (BBergG), das die rechtlichen Rahmenbedingungen des 
Rohstoffabbaus für bestimmte Bodenschätze einschließlich Erdgas definiert. 
Damit hätte die Bundesregierung die Möglichkeit, einen Gesetzentwurf zur
Änderung des Bundesbergrechts vorzulegen, um die Aufsuchung und Gewinnung 
von Kohlenwasserstoffen in Deutschland zu verbieten und so neue fossile
Gasbohrungen im gesamten Bundesgebiet zu verhindern.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche bundesrechtlichen Vorgaben und Empfehlungen finden für die
Kontrolle der Einhaltung wasser- und umweltschutzrechtlicher Vorgaben bei 
Tiefenbohrungen wie in Reichling Anwendung, insbesondere im Hinblick 
auf den Schutz von Trinkwasser- und Naturschutzgebieten, und inwieweit 
wird ein unabhängiges Grundwassermonitoring verpflichtend
vorgeschrieben?
2. Wie wird die Bundesregierung konkret sicherstellen, dass Deutschlands 
Klimaziele von neuen fossilen Gasbohrungen wie in Reichling unberührt 
bleiben?
a) Liegt der Bundesregierung eine Klimabilanz des Projekts in Reichling 
vor, und wenn ja, erfüllt diese die Anforderungen des GHG-Protokolls 
(GHG = Greenhouse Gas) oder vergleichbarer Standards, und wenn 
nein, auf welcher Folgenabschätzung basiert die Bundesregierung dann 
ihre Behauptung?
b) Mit welchen konkreten Klimaschutzmaßnahmen gedenkt die
Bundesregierung, die von dem Projekt verursachten zusätzlichen Treibhausgas-
Emissionen auszugleichen?
c) Mit welcher Methodik wird die Bundesregierung sicherstellen, dass es 
hierbei nicht zu einer Klimaschutzlücke kommt, insbesondere mit Blick 
auf die anderen, ebenfalls auszugleichenden emissionssteigernden
Vorhaben im Koalitionsvertrag?
3. Welche Vorgaben macht die Bundesregierung zur Umsetzung der EU-
Methanverordnung für neue fossile Gasprojekte wie in Reichling, und wie 
soll deren Einhaltung auf Bundesebene kontrolliert und sanktioniert
werden?
a) Welche Rolle spielen dabei die Bundesbehörden im Vergleich zu den 
Landesbehörden, insbesondere im Hinblick auf die Harmonisierung der 
Kontrollstandards?
b) Bis wann plant die Bundesregierung, einen Gesetzesvorschlag zum
Umgang mit Verstößen gegen die Verordnung durch Unternehmen
vorzulegen?
4. Wie bewertet die Bundesregierung die Tatsache, dass Bayern, anders als
andere Bundesländer, keine Förderabgabe auf fossiles Gas erhebt?
a) Inwieweit sieht das BbergG die Erhebung einer solchen Abgabe vor?
b) Wie hoch sind nach Kenntnis der Bundesregierung die potenziellen
Einnahmen, die dem Freistaat und den Bürgerinnen und Bürgern durch die 
Nichterhebung entgehen?
c) Handelt es sich bei der Nichterhebung nach Auffassung der
Bundesregierung um eine de facto fossile Subvention, die den internationalen 
Verpflichtungen Deutschlands zur Beendigung von fossilen
Subventionen zuwiderläuft, und wenn nein, welche Kriterien legt die
Bundesregierung zur Definition von fossilen Subventionen an, und wenn ja, 
wie wird diese steuerliche Begünstigung vor internationalen Partnern 
verteidigt?
d) Welche konkreten legislativen Möglichkeiten bestehen auf
Bundesebene, um eine steuerliche Begünstigung fossiler Projekte in einzelnen 
Bundesländern wie Bayern zu unterbinden?
5. Wie vereinbart die Bundesregierung neue fossile Projekte mit dem
Beschluss der 28. Weltklimakonferenz (COP28) für eine weltweite Abkehr 
von den fossilen Energien und den Verpflichtungen, die sich für
Deutschland als Industrieland aus dem Pariser Abkommen ergeben?
a) Wie bewertet die Bundesregierung den Verlust an Glaubwürdigkeit und 
die Schwächung der deutschen Verhandlungsposition in internationalen 
Klimaverhandlungen und Klimaforen, die sich aus dem Widerspruch 
zwischen Deutschlands Zusagen einerseits und der laut
Koalitionsvertrag geplanten Nutzung inländischer Potenziale fossiler Gasförderung 
sowie der steuerlichen Begünstigung von fossilen Projekten wie dem in 
Reichling andererseits ergeben?
b) Welche konkreten Maßnahmen trifft die Bundesregierung, um diesen 
negativen Auswirkungen entgegenzuwirken?
6. Welche juristischen und politischen Schlussfolgerungen zieht die
Bundesregierung aus dem Gutachten des IGH zu den Verpflichtungen von Staaten 
im globalen Klimaschutz für die Genehmigung und steuerliche
Begünstigung neuer fossiler Projekte wie dem in Reichling, und wie rechtfertigt die 
Bundesregierung ihr Festhalten an dem Vorhaben im Lichte dieser neuen 
völkerrechtlichen Lage?
7. Ist die bestehende Rechtslage aus Sicht der Bundesregierung ausreichend, 
um die Kostenrisiken von Extraktionsprojekten wie dem in Reichling für 
die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler auch im Falle einer möglichen
Zahlungsunfähigkeit beteiligter Unternehmen auf ein angemessenes Maß zu
reduzieren, und wenn nein, welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, 
um dieser Gesetzeslücke beizukommen?
a) Welche rechtlichen Mittel (z. B. Rückgriffmöglichkeiten auf
Projektträger) hat die Bundesregierung im Falle bleibender Umweltschäden
infolge fossiler Exploration und Extraktion, und welche Auswirkungen hätte 
in diesem Zusammenhang eine mögliche Zahlungsunfähigkeit
beteiligter Unternehmen?
b) Welche Rückstellungen und Sicherheitsleistungen für Rückbau und
Rekultivierung werden für fossile Projektträger durch Bundesrecht
vorgeschrieben bzw. empfohlen, wie wird deren Höhe bemessen und
kontrolliert, und welche Auswirkungen hätte in diesem Zusammenhang eine 
mögliche Zahlungsunfähigkeit beteiligter Unternehmen?
Berlin, den 12. August 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333