Deutscher Bundestag Drucksache 21/932
21. Wahlperiode 21.07.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Nyke Slawik, Marcel Emmerich, Misbah Khan, Dr. Konstantin 
von Notz, Lukas Benner, Schahina Gambir, Lamya Kaddor, Marlene Schönberger, 
Helge Limburg, Corinna Rüffer, Ulle Schauws, Tina Winklmann und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Setzen der Regenbogenflagge an den Dienstgebäuden des Bundes
Das Bundesministerium des Innern und für Heimat hat mit Datum von 
28. April 2025 ein Schreiben mit dem Betreff „Beflaggung der Dienstgebäude 
des Bundes; hier: Setzen der Regenbogenflagge“ an die Bundesministerien, die 
Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien, an das Presse- und 
Informationsamt der Bundesregierung sowie nachrichtlich an das
Bundeskanzleramt gesandt.
Darin wird Bezug genommen auf ein Schreiben der Bundesministerin des
Innern und für Heimat vom 6. April 2022 zum gleichen Thema. Dieses Schreiben 
hatte seinerzeit Bundesinnenministerin Nancy Faeser persönlich
unterschrieben. Im Schreiben vom 28. April 2025, ausgefertigt vom Protokoll Inland der 
Bundesregierung, wird nun ausgeführt, dass „[a]ufgrund verschiedener
Nachfragen“ für das Setzen der Regenbogenflagge „Anwendungshinweise mit der 
Bitte um Beachtung“ gegeben werden.
Unter anderem wird darin einschränkend gegenüber dem Schreiben der
damaligen Bundesinnenministerin Nancy Faeser vom 6. April 2022 festgelegt, dass 
die Regenbogenflagge von den Behörden und Einrichtungen des Bundes nur 
noch an einem einzigen Tag im Kalenderjahr gesetzt werden dürfe. Wörtlich 
heißt es: „Ist die Regenbogenflagge bereits zu einem Ereignis gesetzt worden, 
darf sie zu keinem weiteren Ereignis innerhalb desselben Kalenderjahres mehr 
gesetzt werden.“
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wer hat im Bundesministerium des Innern und für Heimat die Erarbeitung 
und das Versenden der Anwendungshinweise zum Setzen der
Regenbogenflagge vom 28. April 2025 veranlasst?
2. War die zum 28. April 2025 amtierende Bundesministerin des Innern und 
für Heimat, Nancy Faeser, über die Erarbeitung der Anwendungshinweise 
informiert und hat sie die Anwendungshinweise ausdrücklich oder
konkludent freigegeben?
3. Trifft es zu, dass der jetzige Bundesminister des Innern Alexander Dobrindt 
bereits vor seinem Amtsantritt am 6. Mai 2025 in den Vorgang der
Erstellung der angesprochenen Anwendungshinweise vom 28. April 2025
involviert war?
4. Von welchen Behörden, Einrichtungen des Bundes und gegebenenfalls
anderen Absendern kamen die Nachfragen, die im Schreiben vom 28. April 
2025 als Begründung dafür angeführt wurden, dass Anwendungshinweise 
gegeben werden (bitte vollständig nennen)?
5. Wann geschah dies jeweils?
6. Hält die Bundesregierung die Anwendungshinweise des Schreibens vom 
28. April 2025 für den Adressatenkreis für rechtsverbindlich?
7. Gilt nach Auffassung der Bundesregierung der Erlass der Bundesregierung 
über die Beflaggung der Dienstgebäude des Bundes vom 22. März 2005 
auch für den Deutschen Bundestag einschließlich der Regelungen des
Erlasses unter IV (4), und gilt das auch für das Schreiben vom 28. April 
2025?
8. Wenn ja, worauf gründet sich diese Auffassung verfassungsrechtlich?
Berlin, den 14. Juli 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333