Deutscher Bundestag Drucksache 21/3238
21. Wahlperiode 11.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Victoria Broßart, Stefan Schmidt, Matthias Gastel, Swantje 
Henrike Michaelsen, Tarek Al-Wazir und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Elektrifizierungsquote und Ausbauvorhaben im Schienennetz Bayerns im 
Herbst 2025
Die Elektrifizierung des Schienennetzes in Bayern kommt nach Ansicht der 
Fragestellerinnen und Fragesteller nur schleppend voran. Lediglich 57 Prozent 
der Bahnstrecken im Freistaat sind laut Bundestagsdrucksache 20/10504 mit 
Oberleitungen ausgestattet. Damit liegt Bayern unter dem Bundesdurchschnitt (
Elektrifizierung: Bund muss Umsetzung vorantreiben | Allianz pro Schiene). 
Nach Angaben der Deutschen Bahn verkehren auf Nebenstrecken weiterhin 
überwiegend klimaschädliche Dieselzüge mit hohem Verbrauch (https://bahnau
sbau-bayern.deutschebahn.com/elektrifizierung.html).
Die bestehenden elektrifizierten Abschnitte konzentrieren sich auf die
Hauptkorridore des Personen- und Güterverkehrs, etwa zwischen München,
Nürnberg, Augsburg und Regensburg. Abseits davon sind viele Strecken bis heute 
nicht elektrifiziert.
Zwischen den Regierungsbezirken zeigen sich dabei deutliche Unterschiede: 
Während in Oberbayern, Mittelfranken und Unterfranken ein Großteil der 
Hauptstrecken elektrifiziert ist, besteht in Oberfranken, Niederbayern,
Schwaben und der Oberpfalz noch erheblicher Nachholbedarf (Mündliche Frage 59 
des Abgeordneten Stefan Schmidt am 4. November 2020
Plenarprotokoll 19/188).
Um Effizienz, Umweltverträglichkeit und Attraktivität der Bahn zu steigern, ist 
eine Beschleunigung der Elektrifizierung und eine verlässliche und
auskömmliche Finanzierung unerlässlich.
Aus diesem Grund erfragt die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN folgende 
Daten und Konkretisierungen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie bewertet die Bundesregierung den aktuellen Stand der
Elektrifizierung des Schienennetzes in Bayern?
 2. Welchen Anteil der Elektrifizierung strebt die Bundesregierung langfristig 
für die Bahnstrecken in Bayern an?
 3. Wie viele Kilometer Bahnstrecke waren in den Jahren von 2015 bis 2025 
in Bayern jeweils elektrifiziert (bitte nach Jahr und Regierungsbezirken 
aufschlüsseln)?
 4. Wie viele Kilometer Bahnstrecke waren in den Jahren von 2015 bis 2025 
in Bayern jeweils nicht elektrifiziert (bitte nach Jahr und
Regierungsbezirk aufschlüsseln)?
 5. Welche Auswirkungen hat der ungleiche Elektrifizierungsgrad auf die 
Leistungsfähigkeit und Kapazität des Schienennetzes in Bayern nach
Einschätzung der Bundesregierung?
 6. Nach welchen Kriterien priorisiert die Bundesregierung die Finanzierung 
und den Bau von Elektrifizierungsprojekten?
 7. Welche jeweiligen Positionen haben die Elektrifizierungsprojekte
innerhalb Bayerns in dieser Prioritätenliste der Bundesregierung?
 8. Wann werden konkrete Maßnahmen zur Umsetzung der Vorhaben aus 
dem Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD zur Beschleunigung 
der Elektrifizierung und des Verzichts auf das Kosten-Nutzen-Verhältnis 
umgesetzt?
 9. Wie ist der Stand bei folgenden Elektrifizierungsprojekten (bitte jeweils 
aktuelle Leistungsphase, Zeitpunkt der Beendigung der jeweiligen
Leistungsphase, geplante Inbetriebnahme und aktuell erwartete Kosten
angeben)
a) Ostkorridor (Hof–Regensburg),
b) Franken-Sachsen-Magistrale (Nürnberg–Schnabelwaid–
Marktredwitz–Hof bzw. Grenze D/CZ),
c) Metropolenbahn (Nürnberg–Schwandorf–Furth im Wald–Grenze D/
CZ),
d) Schnabelwaid–Bayreuth–Untersteinach/Marktschorgast,
e) Ulm–Memmingen–Kempten–Oberstdorf,
f) Hof–Rehau,
g) Oberleitungsabschnitt Zwiesel,
h) München–Mühldorf am Inn–Freilassing/Braunau am Inn,
i) Ebersberg–Wasserburg am Inn,
j) Buchloe–Biessenhofen,
k) Aschaffenburg–Mittenberg?
10. Wie viele Personenkilometer Transportleistung wurden im Jahr 2024 in 
Bayern auf elektrifizierten Bahnstrecken erbracht (bitte nach Fern- und 
Nahverkehr und nach Regierungsbezirken getrennt auflisten)?
11. Wie viele Personenkilometer Transportleistung wurden im Jahr 2024 in 
Bayern auf nicht elektrifizierten Bahnstrecken erbracht (bitte nach Fern- 
und Nahverkehr und nach Regierungsbezirken getrennt auflisten)?
12. In welcher Höhe werden Mittel des Bundes zur Finanzierung der
gegenwärtig stattfindenden Elektrifizierung von Bahnstrecken in Bayern
eingesetzt (bitte nach Regierungsbezirken aufschlüsseln)?
13. Mit welchem Finanzierungsbedarf für die geplante Elektrifizierung von 
Bahnstrecken in Bayern rechnet die Bundesregierung bis Ende der
laufenden Legislaturperiode (bitte nach Vorhaben aufschlüsseln)?
14. In welcher Höhe werden Mittel des Bundes zur Finanzierung laufender 
Elektrifizierungsplanungen und Elektrifizierungsvorhaben von
Bahnstrecken in Bayern eingesetzt (bitte nach Regierungsbezirken sowie nach 
Haushaltstitel aufschlüsseln)?
15. In welchem Umfang beabsichtigt die Bundesregierung, Mittel aus dem 
Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität bzw. andere Mittel, 
die nicht aus dem Bundeshaushalt stammen, zur Elektrifizierung von 
Bahnstrecken in Bayern einzusetzen (bitte nach Elektrifizierungsvorhaben 
aufschlüsseln)?
Berlin, den 3. Dezember 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333