Deutscher Bundestag Drucksache 21/2169
21. Wahlperiode 13.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Bernd Schattner, Stephan Protschka, Peter Felser, Danny 
Meiners, Christian Reck, Julian Schmidt, Bernd Schuhmann, Michael Blos, Olaf 
Hilmer, Steffen Janich, Enrico Komning, Dario Seifert, Lars Schieske, Stefan 
Schröder und der Fraktion der AfD
Zukunft von Biogasanlagen in der Landwirtschaft und Industrie
Am 18. September 2025 hat die EU-Kommission das sogenannte
Biomassepaket beihilferechtlich genehmigt. Damit wurde ein zentrales Element der EEG-
Novelle vom Februar 2025 bestätigt, welches insbesondere die Förderung von 
Biogasanlagen neu regelt. Die Entscheidung bringt Planungssicherheit für
Betreiber und Investoren und eröffnet neue Perspektiven für die flexible
Stromerzeugung aus Biomasse (www.topagrar.com/management-und-politik/news/e
u-kommission-genehmigt-biomassepakt-20018198.html).
Im Biomassepaket wurde im Januar 2025 unter Beteiligung der Parteien 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der SPD sowie der CDU/CSU
regierungsübergreifend ein Kompromiss verhandelt, der unter anderem ein höheres
Ausschreibungsvolumen von 1 300 Megawatt im Jahr 2025 sowie einen höheren
Flexibilitätszuschlag von 100 Euro pro Kilowatt installierter Leistung vorsieht (ebd.). 
Nun kann in der kommenden Oktoberausschreibung auf ein Volumen von 
813 MW geboten werden. Gleichzeitig werden strengere Anforderungen an die 
Flexibilität von Biogasanlagen sowie ein neues Vergütungssystem eingeführt 
(ebd.).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Hat die Bundesregierung Kenntnis davon, wie viele Biogasanlagen in 
Deutschland in den letzten 5 Jahren von den Betreibern stillgelegt,
aufgegeben wurden bzw. Insolvenz angemeldet wurden (wenn ja, bitte ausführen; 
www.agrarheute.com/energie/gas/insolvenzen-biogas-branche-
megapleitenfolgen-fuer-landwirte-630561)?
2. Hat die Bundesregierung Kenntnis davon, wie hoch die Förderung nach 
dem EEG für den Biogassektor in Deutschland insgesamt in den letzten 
20 Jahren war (wenn ja, bitte Betrag pro Jahr angeben, vgl. www.bund.net/f
ileadmin/user_upload_bund/publikationen/energiewende/forderungspapier-
biogas-bund-nabu.pdf)?
3. Hat die Bundesregierung Kenntnis davon, wie viele Biogasanlagen in den 
letzten 20 Jahren in Deutschland gebaut wurden (wenn ja, bitte Anzahl pro 
Jahr angeben und Größe unter 75 KW; bis 150 KW über 150 KW; https://er
neuerbare-energien-aktuell.de/bioenergie/biogas/biogas-in-deutschland/)?
4. Hat die Bundesregierung Kenntnis davon, wie viele Biogasanlagen in 
Deutschland mit Gülle bzw. Festmist betrieben werden (wenn ja, bitte in 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Prozent angeben www.umweltbundesamt.de/themen/biogasproduktion-
ausguelle-bioabfall-ausbauen)?
5. Hat die Bundesregierung Kenntnis, wie viele Biogasanlagen mit Mais bzw. 
Abfallstoffen aus der Industrie betrieben werden (wenn ja, bitte in Prozent 
angeben; www.umweltbundesamt.de/themen/biogasproduktion-aus-
guellebioabfall-ausbauen)?
6. Hat die Bundesregierung Kenntnis davon, wie viele Landwirte in
Deutschland ihren erzeugten Strom mit der Biogasanlage selbst bzw. über einen 
Strommakler vermarkten (wenn ja, bitte Anzahl angeben; www.biomasse-n
utzung.de/direktvermarktung-bioenergie-stromanbieter/)?
7. Hat die Bundesregierung Kenntnis davon, wie viele Tonnen Mais,
Zuckerrüben, Gras, bzw. Kartoffeln in den letzten 20 Jahren in deutschen
Biogasanlagen vergoren wurden (wenn ja, bitte Tonnen je Kultur und Jahr
angeben; www.bwagrar.de/themen/betrieb-management/article-6571965-20422
2/industriekartoffeln-in-biogasanlagen-.html)?
8. Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber ob, die Pachtpreisentwicklung 
am deutschen Bodenmarkt etwas mit dem Biogasboom in Deutschland zu 
tun hat (www.agrarheute.com/management/entwicklung-pachtpreise-landwi
rte-meisten-zahlen-633305)?
9. Hat die Bundesregierung Kenntnis davon, wie viele Hektar Ackerland und 
Grünland in den letzten 20 für den Anbau genutzt wurden, um
Biogasanlagen in Deutschland zu betreiben (wenn ja, bitte Kultur und Hektarzahl
angeben)?
Berlin, den 6. Oktober 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.