Deutscher Bundestag Drucksache 21/1875
21. Wahlperiode 29.09.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Martin Hess, Dr. Gottfried Curio, Dr. Bernd Baumann, 
Christopher Drößler, Jochen Haug, Steffen Janich, Sascha Lensing, Markus 
Matzerath, Arne Raue, Dr. Christian Wirth und der Fraktion der AfD
Straftatenentwicklung mit mindestens einem tatverdächtigen Zuwanderer 
seit 2015
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Straftaten unter Beteiligung von mindestens einem
tatverdächtigen Zuwanderer wurden in Bezug auf „Straftaten insgesamt“ im Zeitraum 
von 2015 bis 2024 insgesamt registriert (bitte neben dieser Gesamtanzahl 
der erfragten Straftaten auch nach den erfragten Jahren aufschlüsseln
sowie jeweils den prozentualen Anteil dieser Straftaten mit mindestens 
einem tatverdächtigen Zuwanderer in Bezug auf die Anzahl dieser
Straftaten, die von mindestens einem tatverdächtigen Nichtdeutschen begangen 
worden sind, ausweisen)?
 2. Wie viele Straftaten unter Beteiligung von mindestens einem
tatverdächtigen Zuwanderer wurden in Bezug auf „Straftaten insgesamt ohne
ausländerrechtliche Verstöße“ (PKS-Summenschlüssel 890000; PKS =
Polizeiliche Kriminalstatistk) im Zeitraum von 2015 bis 2024 insgesamt registriert 
(bitte neben dieser Gesamtanzahl der erfragten Straftaten auch nach den 
erfragten Jahren aufschlüsseln sowie jeweils den prozentualen Anteil
dieser Straftaten mit mindestens einem tatverdächtigen Zuwanderer in Bezug 
auf die Anzahl dieser Straftaten, die von mindestens einem
tatverdächtigen Nichtdeutschen begangen worden sind, ausweisen)?
 3. Wie viele Straftaten unter Beteiligung von mindestens einem
tatverdächtigen Zuwanderer wurden in Bezug auf Gewaltdelikte (PKS-
Summenschlüssel 892000) im Zeitraum von 2015 bis 2024 insgesamt
registriert (bitte neben dieser Gesamtanzahl der erfragten Straftaten auch 
nach den erfragten Jahren aufschlüsseln sowie jeweils den prozentualen 
Anteil dieser Straftaten mit mindestens einem tatverdächtigen Zuwanderer 
in Bezug auf die Anzahl dieser Straftaten, die von mindestens einem
tatverdächtigen Nichtdeutschen begangen worden sind, ausweisen und ferner 
noch die einfache Körperverletzung, § 223 des Strafgesetzbuchs [StGB], 
den Aufschlüsselungsvorgaben entsprechend separat ausweisen, sofern 
diese nicht in den jeweils erfragten Gewaltdeliktssummen enthalten sind)?
 4. Wie viele Straftaten unter Beteiligung von mindestens einem
tatverdächtigen Zuwanderer wurden in Bezug auf die Deliktsgruppe Mord, Totschlag 
und Tötung auf Verlangen (PKS-Summenschlüssel 892500) im Zeitraum 
von 2015 bis 2024 insgesamt registriert (bitte neben dieser Gesamtanzahl 
der erfragten Straftaten auch nach den erfragten Jahren aufschlüsseln
sowie jeweils den prozentualen Anteil dieser Straftaten mit mindestens 
einem tatverdächtigen Zuwanderer in Bezug auf die Anzahl dieser
Straftaten, die von mindestens einem tatverdächtigen Nichtdeutschen begangen 
worden sind, ausweisen)?
 5. Wie viele Straftaten unter Beteiligung von mindestens einem
tatverdächtigen Zuwanderer wurden in Bezug auf Sexualdelikte (PKS-
Summenschlüssel 111000) im Zeitraum von 2015 bis 2024 insgesamt
registriert (bitte neben dieser Gesamtanzahl der erfragten Straftaten auch 
nach den erfragten Jahren aufschlüsseln sowie jeweils den prozentualen 
Anteil dieser Straftaten mit mindestens einem tatverdächtigen Zuwanderer 
in Bezug auf die Anzahl dieser Straftaten, die von mindestens einem
tatverdächtigen Nichtdeutschen begangen worden sind, ausweisen)?
 6. Wie viele Straftaten unter Beteiligung von mindestens einem
tatverdächtigen Zuwanderer wurden in Bezug auf Raubdelikte (PKS-
Summenschlüssel 210000) im Zeitraum von 2015 bis 2024 insgesamt
registriert (bitte neben dieser Gesamtanzahl der erfragten Straftaten auch 
nach den erfragten Jahren aufschlüsseln sowie jeweils den prozentualen 
Anteil dieser Straftaten mit mindestens einem tatverdächtigen Zuwanderer 
in Bezug auf die Anzahl dieser Straftaten, die von mindestens einem
tatverdächtigen Nichtdeutschen begangen worden sind, ausweisen)?
 7. Wie viele Straftaten unter Beteiligung von mindestens einem
tatverdächtigen Zuwanderer wurden in Bezug auf gefährliche und schwere
Körperverletzung (PKS-Summenschlüssel 222000) im Zeitraum von 2015 bis 2024 
insgesamt registriert (bitte neben dieser Gesamtanzahl der erfragten
Straftaten auch nach den erfragten Jahren aufschlüsseln sowie jeweils den
prozentualen Anteil dieser Straftaten mit mindestens einem tatverdächtigen 
Zuwanderer in Bezug auf die Anzahl dieser Straftaten, die von mindestens 
einem tatverdächtigen Nichtdeutschen begangen worden sind,
ausweisen)?
 8. Wie viele Straftaten unter Beteiligung von mindestens einem
tatverdächtigen Zuwanderer wurden in Bezug auf Straßenkriminalität (PKS-
Summenschlüssel 899000) im Zeitraum von 2015 bis 2024 insgesamt
registriert (bitte neben der Gesamtanzahl der erfragten Straftaten auch nach 
den einzelnen Jahren aufschlüsseln)?
 9. Wie viele Straftaten unter Beteiligung von mindestens einem
tatverdächtigen Zuwanderer wurden in Bezug auf Diebstahl (PKS-Schlüssel ****00) 
im Zeitraum von 2015 bis 2024 insgesamt registriert (bitte neben dieser 
Gesamtanzahl der erfragten Straftaten auch nach den erfragten Jahren
aufschlüsseln sowie jeweils den prozentualen Anteil dieser Straftaten mit 
mindestens einem tatverdächtigen Zuwanderer in Bezug auf die Anzahl 
dieser Straftaten, die von mindestens einem tatverdächtigen
Nichtdeutschen begangen worden sind, ausweisen)?
10. Wie viele Straftaten unter Beteiligung von mindestens einem
tatverdächtigen Zuwanderer wurden in Bezug auf Ladendiebstahl (PKS-Schlüssel 
*26*00) im Zeitraum von 2015 bis 2024 insgesamt registriert (bitte neben 
dieser Gesamtanzahl der erfragten Straftaten auch nach den erfragten
Jahren aufschlüsseln sowie jeweils den prozentualen Anteil dieser Straftaten 
mit mindestens einem tatverdächtigen Zuwanderer in Bezug auf die
Anzahl dieser Straftaten, die von mindestens einem tatverdächtigen
Nichtdeutschen begangen worden sind, ausweisen)?
11. Aus welchen genauen Gründen wurde das Bundeslagebild Kriminalität im 
Kontext von Zuwanderung für das Jahr 2024 bisher nicht im üblichen 
Rhythmus veröffentlicht, sondern am 29. Juli 2025 erst das
Bundeslagebild Kriminalität im Kontext von Zuwanderung für das Jahr 2023 (vgl. 
dazu die Veröffentlichungszeiträume dieser Bundeslagebilder, die immer 
im darauffolgenden Jahr veröffentlicht worden sind; www.bka.de/DE/Akt
uelleInformationen/StatistikenLagebilder/Lagebilder/KriminalitaetImKont
extVonZuwanderung/KriminalitaetImKontextVonZuwanderung_nod
e.html)?
12. Wann wird das Bundeslagebild Kriminalität im Kontext von
Zuwanderung für das Jahr 2024 veröffentlicht?
Berlin, den 22. September 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333