Deutscher Bundestag Drucksache 21/161
21. Wahlperiode 15.05.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, René Springer, Enrico Komning, Jörn 
König, Thomas Ladzinski, Ulrich von Zons, Sascha Lensing, Carina Schießl, 
Dr. Christoph Birghan, Gerold Otten, Martin Hess, Dr. Michael Kaufmann, 
Hannes Gnauck, Sebastian Maack, Dr. Malte Kaufmann, Dr. Maximilian Krah, Kay-
Uwe Ziegler, Lars Haise, Rocco Kever, René Bochmann, Jan Wenzel Schmidt, 
Christian Wirth, Stefan Schröder, Wolfgang Wiehle, Martin Erwin Renner, Gerrit 
Huy, Peter Bohnhof, Diana Zimmer, Andreas Mayer, Christian Reck, Dr. Michael 
Blos, Dr. Christina Baum, Knuth Meyer-Soltau, Edgar Naujok, Tobias Ebenberger, 
Mirko Hanker, Volker Scheurell, Udo Theodor Hemmelgarn, Sven Wendorf, 
Dr. Rainer Rothfuß, Stefan Henze, Thomas Korell, Markus Wüst und der Fraktion 
der AfD
Lobbyarbeit im Bundesministerium für Arbeit und Soziales
Im Oktober 2006 wurde bekannt, dass in Bundes- und Landesministerien in 
großem Umfang Mitarbeiter von Unternehmen und Unternehmensverbänden 
arbeiten (https://lobbypedia.de/wiki/Lobbyisten_in_ministerien). Die
Mitarbeiter wurden weiter von ihren eigentlichen Arbeitgebern bezahlt, zumeist große 
Unternehmen und Wirtschaftsverbände (ebd.). In den Bundes- und
Landesministerien arbeiten diese Mitarbeiter an den Gesetzen mit, die eigentlich ihre
Arbeitgeber regulieren sollen. Darüber hinaus wird diesen externen Mitarbeitern 
durch die Einbindung in die Verwaltungsabläufe der Legislativen ein
umfassender Einblick in interne Arbeits- und Beratungsprozesse gewährt (ebd.).
Dadurch erhalten sie einen privilegierten Zugang zur Politik und können auf
diesem Wege gewonnene Informationen zum Vorteil ihrer Unternehmen nutzbar 
machen (ebd.).
Prüfungen durch den Bundesrechnungshof ergaben, dass Lobbyisten an
Gesetzen mitwirkten und sogar in Führungspositionen arbeiteten (ebd.). Im Juli 2008 
trat eine neue Verwaltungsvorschrift in Kraft, die den Einsatz dieser
sogenannten externen Mitarbeiter deutlich einschränkt (ebd.). Allerdings gibt es bis
heute erhebliche Defizite bei der Umsetzung der neuen Regeln (ebd.).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele externe Mitarbeiter waren bzw. sind in den Jahren 2006 bis heute 
im Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS) tätig (bitte nach 
Jahr, Anzahl der externen Mitarbeiter, vorheriger Tätigkeit des externen 
Mitarbeiters im entsendenden Unternehmen, Branche, Benennung des
konkreten Einsatzbereiches, Angabe befristetes oder unbefristetes
Arbeitsverhältnis, Angabe der Dauer der Beschäftigung, Form der Bezahlung,
Angabe, ob und in welcher Höhe eine anteilsmäßige Entlohnung durch das 
BMAS vorgenommen worden ist, aufschlüsseln)?
2. Wie viele und welche der externen Mitarbeiter haben in den Jahren 2006 
bis heute im BMAS an der Ausarbeitung von Gesetzentwürfen mitgewirkt 
bzw. wirken an ihnen mit (bitte nach Jahr, Anzahl der externen Mitarbeiter, 
vorheriger Tätigkeit des Mitarbeiters im entsendenden Unternehmen,
Branche, Titel und ggf. Bundestagsdrucksachennummer des Gesetzentwurfs, an 
dem der externe Mitarbeiter mitgewirkt hat, Angabe, welche Passagen auf 
Vorschlag des externen Mitarbeiters übernommen bzw. abgelehnt worden 
sind, Angabe befristetes oder unbefristetes Arbeitsverhältnis, Angabe der 
Dauer der Beschäftigung, Form der Bezahlung, Angabe, ob und in welcher 
Höhe eine anteilsmäßige Entlohnung durch das BMAS vorgenommen
worden ist, aufschlüsseln)?
3. Wie viele und welche externen Mitarbeiter nahmen bzw. nehmen seit 2006 
bis heute Führungsfunktionen im BMAS wahr bzw. hatten diese inne (bitte 
nach Jahr, Anzahl der externen Mitarbeiter, vorheriger Tätigkeit des
Mitarbeiters im entsendenden Unternehmen, Branche, Angabe befristetes oder 
unbefristetes Arbeitsverhältnis, Angabe der Dauer der Beschäftigung, Form 
der Bezahlung, Angabe, ob und in welcher Höhe eine anteilsmäßige
Entlohnung durch das BMAS vorgenommen worden ist, aufschlüsseln)?
4. Wie viele externe Mitarbeiter des BMAS verfügten bzw. verfügen nach 
Kenntnis der Bundesregierung seit 2006 bis heute über einen Hausausweis, 
der ihnen den Zutritt zum Bundestag gestattet (bitte nach Jahr, Anzahl der 
externen Mitarbeiter, vorheriger Tätigkeit des externen Mitarbeiters im
entsendenden Unternehmen, Branche, Angabe befristetes oder unbefristetes 
Arbeitsverhältnis, Angabe der Dauer der Beschäftigung, Angabe der Dauer 
der Zutrittsgewährung aufgrund des Hausausweises, Angabe, ob der
Zugang auch für Feiertage, Wochenenden bzw. für nachts gewährt worden ist, 
aufschlüsseln)?
5. Welche Unternehmen bzw. Unternehmer hat das BMAS im ersten Quartal 
2025 ins BMAS zu Gesprächen unter Ausschluss der Öffentlichkeit
eingeladen (bitte nach Datum, Ort, Namen der teilnehmenden Unternehmen,
Namen und Funktion der beteiligten Bundesminister, Anzahl der beteiligten 
Staatssekretäre und Anzahl der Beamten sowie Angabe der
Besoldungsgruppe der beteiligten Beamten, Gegenstand und Ergebnis der Gespräche 
sowie Angaben der Höhe der Kosten aufschlüsseln)?
6. Welche Unternehmen bzw. Unternehmer hat das BMAS im ersten Quartal 
2025 ins BMAS zu Gesprächen bzw. Veranstaltungen unter Beteiligung der 
Öffentlichkeit eingeladen (bitte nach Datum, Ort, Namen der
teilnehmenden Unternehmen, Namen und Funktion der beteiligten Bundesminister, 
Anzahl der beteiligten Staatssekretäre und Anzahl der Beamten sowie
Angabe der Besoldungsgruppe der beteiligten Beamten, Bezeichnung des
Formats bzw. Titel der Veranstaltung, Gegenstand und Ergebnis der Gespräche 
sowie Angabe der Höhe der Kosten aufschlüsseln)?
7. Welche Verbände bzw. Organisationen hat das BMAS im ersten Quartal 
2025 ins BMAS zu Gesprächen unter Ausschluss der Öffentlichkeit
eingeladen (bitte nach Datum, Ort, Namen und Rechtsform der teilnehmenden 
Verbände bzw. Organisationen, Namen der teilnehmenden Unternehmen, 
Namen und Funktion der beteiligten Bundesminister, Anzahl der beteiligten 
Staatssekretäre und Anzahl der Beamten sowie Angabe der
Besoldungsgruppe der beteiligten Beamten, Gegenstand und Ergebnis der Gespräche 
sowie Angabe der Höhe der Kosten aufschlüsseln)?
8. Welche Verbände bzw. Organisationen hat das BMAS im ersten Quartal 
2025 ins BMAS zu Gesprächen bzw. Veranstaltungen unter Beteiligung der 
Öffentlichkeit eingeladen (bitte nach Datum, Ort, Namen und Rechtsform 
der teilnehmenden Verbände bzw. Organisationen, Namen und Funktion der 
beteiligten Bundesminister, Anzahl der beteiligten Staatssekretäre und
Anzahl der Beamten sowie Angabe der Besoldungsgruppe der beteiligten
Beamten, Bezeichnung des Formats bzw. Titel der Veranstaltung, Gegenstand 
und Ergebnis der Gespräche sowie Angabe der Höhe der Kosten
aufschlüsseln)?
Berlin, den 2. Mai 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333