Deutscher Bundestag Drucksache 21/2175
21. Wahlperiode 13.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Hans-Jürgen Goßner, Peter Bohnhof, Jan Feser, Gerrit Huy, 
Johann Martel, Robert Teske, Thomas Stephan und der Fraktion der AfD
Engagement in Gewerkschaften als Indikator für Integration
Im ersten Integrationsindikatorenbericht von 2009, erstellt für die Beauftragte 
der Bundesregierung für Migration, Flüchtlinge und Integration (IB), wurde das 
Engagement in einer Gewerkschaft als Indikator für diesbezügliche
Partizipation an zivilgesellschaftlichen Institutionen und als Sekundärindikator für den 
Stand der Integration von Ausländern bzw. von Personen mit
Migrationshintergrund definiert (Bundestagsdrucksache 16/13300, S. 97). Der Bericht beurteilte 
die Sekundärindikatoren zu politischem und zivilgesellschaftlichem
Engagement insgesamt dergestalt, dass diese sehr differenziert bestimmte
Einzelaspekte abbilden, die in dieser Differenziertheit nicht erforderlich scheinen, um
Integrationsfortschritte zu messen und empfahl daher, auf sekundäre Indikatoren 
wie das Engagement in einer Gewerkschaft im Rahmen des Monitorings zu 
verzichten (Bundestagsdrucksache 16/13300, S. 99). Der zweite
Integrationsindikatorenbericht von 2011 führte das Engagement in einer Gewerkschaft nicht 
mehr als Indikator auf. Aus dem ersten Bericht zum indikatorengestützten
Integrationsmonitoring von 2021 geht zwar hervor, dass Initiativen der
Gewerkschaften z. B. „die Vermittlung interkultureller Kompetenzen, die
interkulturelle Öffnung oder die Wertschätzung von Diversität in Ausbildungsbetrieben
fördern“ könnten (www.dezim-institut.de/fileadmin/user_upload/fis/publikation_p
df/FA-5870.pdf; abgerufen am 9. September 2025, S. 137). Das Engagement in 
einer Gewerkschaft wird jedoch nicht als Indikator genannt.
Im 13. Bericht der IB von 2023 wurde angekündigt, den Bericht ab 2024 auf 
Dauer in einen neuen, wissenschaftsbasierten und indikatorengestützten
Integrationsbericht zu überführen (Bundestagsdrucksache 20/5670, S. 5). Im
Berichtsanhang wurde zudem die Empfehlung der Europäischen Kommission 
gegen Rassismus und Intoleranz (ECRI) an die Behörden aufgeführt, „die 
Überarbeitung des Nationalen Aktionsplans Integration zu beschleunigen,
zentrale Integrationsindikatoren für dessen Zielsetzungen und Maßnahmen zu
definieren und diese in ihn einzufügen. Des Weiteren sollten sie in dem Plan für 
alle Ziele und Maßnahmen Ausgangswerte und messbare Zielwerte, Zeitpläne 
und Budgets festlegen, Personen und/oder Behörden benennen, die für das
Erreichen jeder Zielsetzung und das Umsetzen jeder Maßnahmen [sic!]
verantwortlich sind, und einen Mechanismus für eine regelmäßige Evaluierung
schaffen“ (Bundestagsdrucksache 20/5670, S. 51). Im 14. Bericht der IB vom Januar 
2025 wird im Themenfeld der sozialen und politischen Partizipation das
freiwillige Engagement als Kernindikator geführt, zu welchem es dort heißt, „die 
betriebliche und gewerkschaftliche Mitbestimmung von Menschen mit
Migrationshintergrund“ sei ein „Beispiel für erfolgreiche Integration in bestehende 
Netzwerke“ (Bundestagsdrucksache 20/14180, S. 209). Am Beispiel der IG 
Metall werde deutlich, dass „Gewerkschaften ein Spiegel der Gesellschaft sind 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
und Menschen mit Migrationshintergrund entsprechend ihrem
Bevölkerungsanteil unter den Mitgliedern, in Betriebsräten und als Gewerkschaftsfunktionäre 
vertreten sind“ (ebd.).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Erachtet die Bundesregierung das Engagement in einer Gewerkschaft als 
signifikanten Indikator für den Stand der Integration von Ausländern bzw. 
von Personen mit Migrationshintergrund?
a) Wenn ja, aus welchen Gründen vertritt die Bundesregierung diese
Auffassung, angesichts dessen, dass beispielsweise die Autoren des ersten 
Integrationsindikatorenberichts empfahlen, auf diesen Indikator im
Rahmen des Integrationsmonitorings zu verzichten und er in diversen
folgenden Berichten nicht mehr aufgeführt worden ist (vgl. Vorbemerkung 
der Fragesteller)?
b) Wenn nein, aus welchen Gründen tut sie dies nicht, angesichts dessen, 
dass der 14. Integrationsbericht der Beauftragten der Bundesregierung 
für Migration, Flüchtlinge und Integration hervorhebt, dass die
gewerkschaftliche Mitbestimmung von Menschen mit Migrationshintergrund 
ein Beispiel für erfolgreiche Integration in bestehende Netzwerke
darstellt und ihr Anteil an den Mitgliedern, Betriebsräten und
Gewerkschaftsfunktionären von Gewerkschaften wie der IG Metall einen
„Spiegel der Gesellschaft“ zeigt (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
2. Fördert die Bundesregierung das Engagement von Ausländern bzw. von 
Personen mit Migrationshintergrund in Gewerkschaften oder plant sie, dies 
in absehbarer Zeit zu tun?
a) Wenn ja, welche Maßnahmen werden dazu konkret durchgeführt bzw. 
geplant (bitte jeweils Zielbestimmungen, Laufzeit und Kosten für die 
Steuerzahler nennen)?
b) Wenn nein, warum tut sie dies nicht?
3. Liegen der Bundesregierung wissenschaftliche Erkenntnisse dazu vor, ob 
und gegebenenfalls in welchem Ausmaß das Engagement in
Gewerkschaften zur Integration von Ausländern bzw. von Personen mit
Migrationshintergrund beiträgt (bitte gegebenenfalls ausführen)?
4. Liegen der Bundesregierung wissenschaftliche Erkenntnisse dazu vor, ob 
und gegebenenfalls in welchem Ausmaß das Engagement in anderen
Formen von Koalitionen im Sinne von Arbeitnehmer- und
Arbeitgeberverbänden zur Integration von Ausländern bzw. von Personen mit
Migrationshintergrund beiträgt (bitte gegebenenfalls ausführen)?
5. Plant die Bundesregierung konkret, den Nationalen Aktionsplan Integration 
entsprechend der Empfehlung der ECRI zu überarbeiten bzw. hat sie die 
Arbeit daran bereits aufgenommen (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
a) Wenn ja, soll das Engagement in einer Gewerkschaft als
Integrationsindikator definiert und in den Nationalen Aktionsplan Integration
eingefügt werden und welche Ausgangswerte und messbaren Zielwerte,
Zeitpläne und Budgets für Ziele und Maßnahmen sollen gegebenenfalls 
festgelegt sowie welche Personen und oder Behörden, die für das
Erreichen jeder Zielsetzung und das Umsetzen jeder Maßnahme
verantwortlich sind, sollen gegebenenfalls benannt werden, um das Engagement 
von Ausländern bzw. von Personen mit Migrationshintergrund in
Gewerkschaften zu fördern?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) Wenn nein, warum tut sie dies nicht?
Berlin, den 10. Oktober 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.