Deutscher Bundestag Drucksache 21/1146
21. Wahlperiode 06.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Martin Erwin Renner, Dr. Götz Frömming, Ronald Gläser, 
Matthias Helferich, Nicole Hess, Sven Wendorf, Dr. Alexander Gauland, Tobias 
Teich und der Fraktion der AfD
Aufwendungen der Bundesregierung für Broschüren (Print- und 
Onlinepublikationen), Veranstaltungen sowie Podcasts bzw. Videos für das Jahr 
2024
Die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Fraktion der AfD 
auf Bundestagsdrucksache 20/12993 hatte die Aufwendungen der
Bundesregierung für Broschüren (Print- und Onlinepublikationen) für die Jahre 2022 bis 
2024 zum Thema. Die Kosten für die von der Bundesregierung und ihren
Bundesministerien erstellten Broschüren betrugen demnach von 2020 bis 2023
insgesamt 23 508 000 Euro (vgl. die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine 
Anfrage der Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 20/12993, Seite 2).
Im vom Presse- und Informationsamt erstellten Bericht zu den
„Öffentlichkeitsmaßnahmen der Bundesregierung“ werden ebenso Veranstaltungen sowie
Podcasts und Videos der jeweiligen Bundesministerien und der nachgeordneten
Behörden aufgelistet. Für die Fragesteller ergibt sich hier Informationsbedarf zu 
den Kosten der einzelnen Broschüren, Veranstaltungen und Podcasts bzw.
Videos für das Jahr 2024. Der Fragezeitraum wird auf das erste Halbjahr 2025 
erweitert.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Auf welche Summe belaufen sich die Aufwendungen der
Bundesregierung für Broschüren (Print- und Onlinepublikationen) für das komplette 
Jahr 2024 (1. Januar bis zum 31. Dezember) insgesamt?
2. Auf welche Summe belaufen sich die Aufwendungen der
Bundesregierung für Broschüren (Print- und Onlinepublikationen) für das erste
Halbjahr 2025 insgesamt?
3. Werden von der Bundesregierung und ihren Bundesministerien die
jeweiligen Broschüren (Print- und Onlinepublikationen) beworben?
a) Wenn ja, wie werden die jeweiligen Broschüren beworben?
b) Wenn ja, werden sogenannte Youtuber beziehungsweise Influencer in 
weiteren Sozialen Medien (YouTube, Facebook, Instagram, „X“ [
ehemals Twitter]) etc. zur Bewerbung bestimmter Broschüren engagiert 
(bitte nach Broschüre, Namen des Kanals oder der Person, Zeitraum 
der Werbung und Kosten auflisten)?
4. Auf welche Kosten belaufen sich die einzelnen Veröffentlichungen bei 
den Print- und Onlinepublikationen im Bericht in den
Öffentlichkeitsmaßnahmen der Bundesregierung (erstes und zweites Halbjahr 2024) der
jeweiligen Bundesministerien und ihrer nachgeordneten Behörden im Jahr 
2024 (bitte nach Publikationstitel, Datum der Veröffentlichung, Auflage 
und den finanziellen Aufwendungen des auftraggebenden
Bundesministeriums auflisten)?
5. Auf welche Kosten belaufen sich die einzelnen Veröffentlichungen bei 
den Print- und Onlinepublikationen im Bericht in den
Öffentlichkeitsmaßnahmen der Bundesregierung (erstes Halbjahr 2025) der jeweiligen
Bundesministerien und ihrer nachgeordneten Behörden (bitte nach
Publikationstitel, Datum der Veröffentlichung, Auflage und den finanziellen
Aufwendungen des auftraggebenden Bundesministeriums auflisten)?
6. Welche Veröffentlichungen sind bei den Print- und Onlinepublikationen 
der jeweiligen Bundesministerien und ihrer nachgeordneten Behörden für 
das zweite Halbjahr 2025 geplant (bitte nach Publikationstitel, Datum der 
Veröffentlichung, Auflage und den voraussichtlichen finanziellen
Aufwendungen des auftraggebenden Bundesministeriums und veranschlagten 
Kosten auflisten)?
7. Auf welche Summe belaufen sich die Aufwendungen der
Bundesregierung für Veranstaltungen, die in den „Öffentlichkeitsmaßnahmen der
Bundesregierung“ des Presse- und Informationsamtes der Bundesregierung 
aufgelistet sind, für das komplette Jahr 2024 (1. Januar bis 31. Dezember) 
insgesamt?
8. Auf welche Summe belaufen sich die Aufwendungen der
Bundesregierung für Veranstaltungen, die in den „Öffentlichkeitsmaßnahmen der
Bundesregierung“ des Presse- und Informationsamtes der Bundesregierung 
aufgelistet sind, für das erste Halbjahr 2025 (bis 30. Juni) insgesamt?
9. Auf welche Kosten belaufen sich die einzelnen Veranstaltungen im
Bericht der Öffentlichkeitsmaßnahmen der Bundesregierung (erstes und 
zweites Halbjahr 2024) der jeweiligen Bundesministerien und ihrer
nachgeordneten Behörden im Jahr 2024 (bitte nach Veranstaltung, Datum,
teilnehmendem Bundesminister, Namen und Honorar des Moderators und 
den finanziellen Aufwendungen des auftraggebenden Bundesministeriums 
auflisten)?
10. Auf welche Kosten belaufen sich die einzelnen Veranstaltungen im
Bericht der Öffentlichkeitsmaßnahmen der Bundesregierung der jeweiligen 
Bundesministerien und ihrer nachgeordneten Behörden für das erste
Halbjahr 2025 (bitte nach Veranstaltung, Datum, teilnehmendem
Bundesminister, Namen und Honorar des Moderators und den finanziellen
Aufwendungen des auftraggebenden Bundesministeriums auflisten)?
11. Werden von der Bundesregierung und ihren Bundesministerien die
jeweiligen in Frage 3 erfragten Veranstaltungen beworben?
a) Wenn ja, wie wurden die jeweiligen Veranstaltungen beworben?
b) Wenn ja, werden sogenannte Youtuber beziehungsweise Influencer in 
weiteren sozialen Medien (Youtube, Facebook, Instagram, „X“ [
ehemals Twitter]) etc. zur Bewerbung bestimmter Veranstaltungen
engagiert (bitte nach Veranstaltung, Namen des Kanals oder der Person, 
Zeitraum der Werbung und Kosten auflisten)?
12. Auf welche Summe belaufen sich die Aufwendungen der
Bundesregierung für Podcasts und Videos für das komplette Jahr 2024 (1. Januar bis 
31. Dezember) insgesamt?
13. Auf welche Summe belaufen sich die Aufwendungen der
Bundesregierung für Podcasts und Videos für das erste Halbjahr 2025 insgesamt?
14. Werden von der Bundesregierung und ihren Bundesministerien die
jeweiligen in Frage 3 erfragten Podcasts und Videos beworben?
a) Wenn ja, wie wurden die jeweiligen Podcasts und Videos beworben?
b) Wenn ja, werden sogenannte Youtuber beziehungsweise Influencer in 
weiteren sozialen Medien (Youtube, Facebook, Instagram, „X“ [
ehemals Twitter]) etc. zur Bewerbung bestimmter Podcasts und Videos 
engagiert (bitte nach Podcast bzw. Video, Namen des Kanals oder der 
Person, Zeitraum der Werbung und Kosten auflisten)?
15. Auf welche Kosten belaufen sich die einzelnen Podcasts und Videos im 
Bericht der Öffentlichkeitsmaßnahmen der Bundesregierung (erstes und 
zweites Halbjahr 2024) der jeweiligen Bundesministerien und ihrer
nachgeordneten Behörden im Jahr 2024 (bitte nach Podcast bzw. Video, 
Datum, teilnehmendem Bundesminister, Namen des Moderators und den 
finanziellen Aufwendungen des auftraggebenden Bundesministeriums 
auflisten)?
16. Auf welche Kosten belaufen sich die einzelnen Podcasts und Videos im 
Bericht der „Öffentlichkeitsmaßnahmen der Bundesregierung“ der
jeweiligen Bundesministerien und ihrer nachgeordneten Behörden für das
erste Halbjahr 2025 (bitte auflisten nach Podcast bzw. Video, Datum,
teilnehmendem Bundesminister, Namen des Moderators und den finanziellen 
Aufwendungen des auftraggebenden Bundesministeriums auflisten)?
Berlin, den 5. August 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333