Deutscher Bundestag Drucksache 21/479
21. Wahlperiode 13.06.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Thomas Stephan, René Springer, Peter Bohnhof, Gerrit Huy, 
Jan Feser, Hans-Jürgen Goßner, Achim Köhler, Lukas Rehm, Bernd Schuhmann 
und der Fraktion der AfD
Finanzlage der berufsständischen Versorgungswerke
Berufsständische Versorgungswerke stellen seit Jahrzehnten einen
eigenständigen Pfeiler der Altersvorsorge in Deutschland dar. Sie sichern die Alters-, 
Berufsunfähigkeits- und Hinterbliebenenversorgung von Angehörigen freier 
Berufe wie Ärzten, Zahnärzten, Rechtsanwälten, Architekten oder
Steuerberatern (www.abv.de/berufsstaendische-versorgungswerke.html). Die
Pflichtmitgliedschaft in diesen Einrichtungen ergibt sich aus landesgesetzlichen
Regelungen in Verbindung mit berufsrechtlichen Vorgaben. Eine Befreiung von der 
gesetzlichen Rentenversicherungspflicht ist für diese Berufsgruppen nach § 6 
Absatz 1 Nummer 1 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch (SGB VI) möglich.
Im Unterschied zur gesetzlichen Rentenversicherung unterliegen die
Versorgungswerke keiner zentralstaatlichen Aufsicht durch die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin), sondern operieren weitgehend autonom 
unter der Aufsicht der jeweils zuständigen Landesbehörden oder
Berufskammern. Diese Konstruktion soll die Selbstverwaltung und berufsbezogene
Eigenverantwortung stärken, führt jedoch auch zu einer fragmentierten
Aufsichtsstruktur und intransparenter Datenlage.
Die berufsständischen Versorgungswerke investieren einen Teil der
eingesammelten Beiträge ihrer Mitglieder an den Finanz- und Kapitalmärkten. In
jüngster Zeit gab es einige Berichte über finanzielle Schieflagen durch riskante 
Investitionen oder die Insolvenz der Versicherung ELEMENT Insurance AG 
(www.focus.de/finanzen/altersvorsorge/rente/versorgungswerke-unter-druck-za
hnaerzteversicherung-verspekuliert-sich-mit-dem-geld-der-mitglieder_id_2607
52869.html, www.apotheke-adhoc.de/nachrichten/detail/markt/versorgungswer
k-informiert-ueber-schieflage/).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche genauen Aufgaben und Zuständigkeiten hat das Referat IVb4 des 
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales (BMAS) in Bezug auf die
berufsständischen Versorgungswerke (siehe im Organigramm des BMAS)?
 2. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung die Zahl der
beitragszahlenden Mitglieder der berufsständischen Versorgungswerke (bitte jährlich 
seit 2015 und nach Berufsstand aufschlüsseln)?
 3. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung die Zahl
Altersruhegeldempfänger der berufsständischen Versorgungswerke (bitte jährlich seit 
2015 und nach Berufsstand aufschlüsseln)?
 4. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung das durchschnittliche 
Altersruhegeld der berufsständischen Versorgungswerke (bitte jährlich seit 
2015 aufschlüsseln)?
 5. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung die Summe der
ausgezahlten Altersruhegelder der berufsständischen Versorgungswerke (bitte 
jährlich seit 2015 aufschlüsseln)?
 6. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung das gesamte
Beitragsvolumen der berufsständischen Versorgungswerke (bitte jährlich seit 2015 
aufschlüsseln)?
 7. Welche beitragsfremden Leistungen werden nach Kenntnis der
Bundesregierung durch die berufsständischen Versorgungswerke erbracht (bitte 
jährlich seit 2015 und nach Art der Leistung aufschlüsseln)?
 8. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung das Anlagevolumen der 
berufsständischen Versorgungswerke (bitte jährlich seit 2015
aufschlüsseln)?
 9. Aus welchen Assetklassen besteht nach Kenntnis der Bundesregierung das 
Anlagevolumen der berufsständischen Versorgungswerke (bitte jährlich 
seit 2015 und nach Versorgungswerk aufschlüsseln)?
10. Welche Steuern und Abgaben entfallen auf Gewinne durch Kapitalanlagen 
für berufsständische Versorgungswerke (bitte aufschlüsseln)?
11. Welche Kosten entstehen den berufsständischen Versorgungswerken nach 
Kenntnis der Bundesregierung durch Personal, Verwaltung, Sachkosten, 
etc. (bitte aufschlüsseln)?
12. Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung ein zentrales Register, wo die 
Geschäfts- und Rechenschaftsberichte der berufsständischen
Versorgungswerke einsehbar sind (bitte aufschlüsseln)?
13. Welche Qualifikationen müssen nach Kenntnis der Bundesregierung die 
Entscheidungsträger besitzen, die für berufsständische Versorgungswerke 
Investitionsentscheidungen treffen, und wie werden diese kontrolliert?
14. Wie werden nach Kenntnis der Bundesregierung mögliche interne Risiken 
in berufsständischen Versorgungswerken identifiziert und gemanagt?
15. Welche Regularien, Satzungen, Zertifizierungen oder Gesetze legen nach 
Kenntnis der Bundesregierung fest, in welche Assetklassen
berufsständischen Versorgungswerke investieren dürfen, und welche Kriterien werden 
für die Anlageoptionen bei den Versorgungswerken verwendet, um eine 
Vermögensstreuung und Risikominimierung zu erreichen?
16. Wie viele berufsständische Versorgungswerke sind nach Kenntnis der 
Bundesregierung in eine finanzielle Schieflage wie zum Beispiel bei der 
Auszahlung der Altersruhegelder geraten (bitte jährlich seit 2015 und 
nach Versorgungswerk aufschlüsseln)?
17. Wie viele berufsständische Versorgungswerke müssen nach Kenntnis der 
Bundesregierung Abschreibungen bei Vermögenswerten tätigen (bitte 
jährlich seit 2015 nach Höhe der Abschreibungen und Versorgungswerk 
aufschlüsseln)?
18. Welche Absicherungen oder Schutzmechanismen gibt es nach Kenntnis 
der Bundesregierung, um berufsständische Versorgungswerke vor einer 
möglichen Insolvenz zu schützen?
19. Plant die Bundesregierung Maßnahmen, um berufsständische
Versorgungswerke und deren Mitglieder im Falle von Zahlungsausfällen oder 
einer möglichen Insolvenz zu schützen oder zu unterstützen, und wenn ja, 
welche?
20. Gegen welche berufsständischen Versorgungswerke gibt es nach Kenntnis 
der Bundesregierung Klagen der Europäischen Zentralbank (EZB) vor 
dem Europäischen Gerichtshof (EuGH) wegen fehlender Transparenz 
(bitte aufschlüsseln)?
21. Welche Gründe veranlassten die BaFin am 23. Dezember 2024, einen
Insolvenzantrag gegen die ELEMENT Insurance AG zu stellen, und wie 
hoch schätzt die Bundesregierung den daraus entstehenden Schaden für 
die berufsständischen Versorgungswerke?
22. Welche Fehler wurden nach Kenntnis der Bundesregierung von der
Geschäftsleitung der ELEMENT Insurance AG gemacht, welche zu deren
Insolvenz führten?
23. Gibt es Bestrebungen der Bundesregierung, berufsständische
Versorgungswerke zukünftig stärker durch die BaFin kontrollieren zu lassen, und 
wenn ja, welche?
24. Gibt es Bestrebungen der Bundesregierung, berufsständische
Versorgungswerke mit der gesetzlichen Rentenversicherung stärker in Einklang 
zu bringen, und wenn ja, welche?
Berlin, den 4. Juni 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333