Deutscher Bundestag Drucksache 21/3401
21. Wahlperiode 22.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten David Schliesing, Clara Bünger, Doris Achelwilm, Anne-Mieke 
Bremer, Agnes Conrad, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan 
Köstering, Sonja Lemke, Tamara Mazzi, Bodo Ramelow, Aaron Valent, Donata 
Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Stand der Investitionsverpflichtung für Streaming-Dienste
Die deutsche Film- und Serienproduktionswirtschaft befindet sich in einer
beispiellosen Krise. Laut der aktuellen Herbstumfrage der Produktionsallianz
bewerten 85 Prozent der Produktionsunternehmen die wirtschaftliche Situation 
als schlecht oder sehr schlecht – ein dramatischer Anstieg im Vergleich zu den 
bereits alarmierenden 77 Prozent im Vorjahr (vgl. https://produktionsallianz.de/
herbstumfrage-2025-strukturelle-probleme-in-der-filmwirtschaft-der-standort-d
eutschland-braucht-entscheidungen/). Diese Verschlechterung ist kein Zufall, 
sondern Ergebnis zweier parallel verlaufender Entwicklungen: Erstens sind die 
Aufträge von Streaming-Diensten seit 2022 kontinuierlich zurückgegangen. 
Die Europäische Audiovisuelle Informationsstelle dokumentiert diesen 
„Commissioning-Slowdown“ in der europäischen TV-Fiktionsproduktion (vgl. 
www.obs.coe.int/de/web/observatoire/-/streaming-commissioning-slowdown-i
n-european-tv-fiction-production). Zweitens sind die Produktionskosten
aufgrund der Inflation deutlich gestiegen. Hauptfaktoren sind Energiekosten,
Fachkräftemangel und höhere technische Anforderungen (vgl. https://politikkultu
r.de/inland/medien/radikale-aenderung-der-wertschoepfungskette/).
Während die deutsche Produktionswirtschaft also unter Druck gerät, fließen die 
Investitionen der globalen Streaming-Dienste zunehmend in andere Märkte. 
Die Europäische Audiovisuelle Informationsstelle verzeichnete im September 
2025, dass die globalen Streaming-Dienste zwar 8,5 Mrd. Euro in europäische 
Originalinhalte investiert haben, diese Investitionen jedoch geografisch stark 
konzentriert sind. Das Vereinigte Königreich und Spanien vereinen 58 Prozent 
aller Streaming-Investitionen in Europa auf sich. Deutschland hingegen hinkt 
bei der Anziehung dieser Investitionen hinterher – obwohl es einer der größten 
Märkte Europas ist (vgl. www.dwdl.de/magazin/100576/tiefes_tal_fuer_deutsc
he_produktionen_sorge_vor_stillstand/?utm_source=&utm_medium=&utm_ca
mpaign=&utm_term).
Andere europäische Länder haben auf diese Ungleichheit mit klaren
gesetzlichen Regelungen reagiert. Frankreich schreibt vor, dass Streamer mindestens 
20 Prozent ihrer Umsätze für französische Produktionen aufwenden müssen, 
Italien 16 Prozent. Im Koalitionsvertrag von CDU, CSU und SPD für die
Bundesregierung heißt es: „Wir wollen die Wettbewerbsfähigkeit des Filmstandorts 
Deutschland durch eine zeitnahe Reform der Filmförderung verbessern,
bestehend aus einem steuerlichen Anreizsystem sowie einer
Investitionsverpflichtung.“ (Koalitionsvertrag, Zeile 3888–3890) Dementgegen setzt der
Medienunternehmer und Staatsminister für Kultur und Medien Wolfram Weimar auf eine 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
freiwillige Selbstverpflichtung, die sich erfahrungsgemäß als unzureichend
erwiesen haben.
Nach aktuellen Berichten aus dem Bundeskanzleramt sollen die Streaming-
Dienste (u. a. Netflix, Amazon, Disney+, Sky) und private Sender sich
freiwillig verpflichten, einen bestimmten Teil ihrer in Deutschland erzielten Umsätze 
in deutsche Produktionen zu investieren. Die Selbstverpflichtung soll
kurzfristig (ab 2026) wirksam werden und wird von der Bundesregierung als
Alternative oder Vorstufe zu einem Gesetz präsentiert (vgl. www.tagesschau.de/inla
nd/innenpolitik/filmbranche-weimer-investitionen-selbstverpflichtung-10
0.html). Die Produktionsallianz spricht von einer Mogelpackung, denn die
Angaben des Bundeskanzleramtes zur Höhe der zugesagten Investitionen beruhen 
im Wesentlichen auf bereits geplanten Mitteln der öffentlich-rechtlichen und 
privaten Sender, während die rechtlich unverbindlichen Selbstverpflichtungen 
der internationalen Streaming-Dienste für den Zeitraum 2026 bis 2030 lediglich 
1,83 Mrd. Euro und damit nur einen vergleichsweise kleinen Anteil der
insgesamt kommunizierten 15,5 Mrd. Euro ausmachen (vgl. www.dwdl.de/nachricht
en/104810/155_milliarden_euro__aber_nur_ein_bruchteil_von_den_stream
ern/). Branchenverbände, Filmschaffende und Juristinnen/Juristen bezweifeln 
die Verbindlichkeit solcher Selbstverpflichtungen und warnen vor
Symbolpolitik, die die Krise nicht löst.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie beurteilt die Bundesregierung die aktuelle Krise der deutschen Film- 
und Serienproduktion, insbesondere angesichts der Tatsache, dass 85
Prozent der Produktionsunternehmen die Situation als kritisch einstufen (bitte 
begründen)?
 2. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung bereits ergriffen, um die 
rückläufigen Aufträge durch Streaming-Dienste bei deutschen
Produzenten zu kompensieren, und welche Ergebnisse hatten die Maßnahmen
bislang jeweils (bitte entsprechend aufführen)?
 3. In welche Länder fließen nach Kenntnis der Bundesregierung die
Investitionen internationaler Streaming-Dienste in Europa am meisten und 
welche Faktoren ermöglichen es Großbritannien und Spanien, höhere
Investitionsanteile zu sichern als Deutschland (bitte nach Ländern,
Investitionsumfang und Faktoren auflisten)?
 4. Wie hoch sind nach Kenntnis der Bundesregierung die tatsächlichen 
Investitionen durch Netflix, Amazon Prime Video und Disney+ in
originäre deutsche Inhalte (nicht Lizenzkäufe, Sportrechte oder internationale 
Ko-Produktionen) für die Jahre 2022, 2023 und 2024, und in welchem 
Verhältnis stehen diese zu den in Deutschland erzielten Netto-
Jahresumsätzen dieser Dienste (bitte entsprechend auflisten)?
 5. Ist es aus Sicht der Bundesregierung fair und marktkonform, dass 
Streaming-Dienste hohe Umsatzrenditen in Deutschland erzielen,
gleichzeitig aber minimale Investitionen in die deutsche
Produktionsinfrastruktur vornehmen (bitte begründen)?
 6. Kennt und wie bewertet die Bundesregierung die französische
Investitionsverpflichtung von mindestens 20 Prozent der Umsätze für französische 
und europäische Produktionen und welche Auswirkungen hat diese
Regelung nach Kenntnis der Bundesregierung auf die französische
Filmwirtschaft bisher gezeitigt?
 7. Welche Höhe der Investitionsverpflichtung (prozentual der Umsätze und 
als absolute Summe) hält die Bundesregierung für die Streaming-Dienste 
für angemessen und wirtschaftlich tragfähig (bitte begründen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 8. Wie setzten sich die angekündigten Investitionen der internationalen 
Streaminganbieter nach Kenntnis der Bundesregierung zusammen, und 
welche Kriterien bestimmen, welche Projekte und Produktionen
darunterfallen?
 9. Sollten nach Ansicht der Bundesregierung neben internationalen 
Streaming-Diensten auch deutsche Anbieter wie ZDF, ARD sowie private 
Anbieter denselben Verpflichtungen unterliegen (bitte begründen)?
10. Wie sollen nach Ansicht der Bundesregierung die steuerlichen Anreize 
ausgestaltet werden, die im Koalitionsvertrag vereinbart sind und in
welchem zeitlichen Verhältnis sollen diese zur Investitionsverpflichtung
eingeführt werden?
11. Welche konkreten Eckpunkte haben die von der Bundesregierung mit 
Streaming-Anbietern (Netflix, Disney+, Amazon Prime Video, Sky u. a.) 
und privaten Fernsehveranstaltern verhandelten bzw. in Aussicht
genommenen Selbstverpflichtungen zur Investition in deutsche Film- und
Serienproduktionen (bitte nach Anbietern und Korridoren bzw. Zielgrößen
detailliert darstellen)?
12. Trifft es zu, dass die Bundesregierung – wie berichtet – eine
Investitionsquote in der Größenordnung von rund 13 Prozent der in Deutschland
erzielten Netto-Umsätze der Streamingdienste und privaten
Fernsehveranstalter in Aussicht gestellt hat, und falls ja, wie begründet sie die Wahl 
gerade dieser Quote?
13. Welche konkrete absolute Höhe der Investitionen in deutsches
Filmmaterial, Serien und dokumentarische Formate erwartet die Bundesregierung 
aus diesen Selbstverpflichtungen für die Jahre 2026, 2027 und 2028 (bitte 
jeweils getrennt nach Kino, High-End-Serien, TV-Movies, Dokufilm 
usw.)?
14. Welche Laufzeit sollen die von der Bundesregierung angestrebten
Selbstverpflichtungen haben (z. B. zwei, fünf oder mehr Jahre), und sind
Evaluationszeitpunkte, Verlängerungsoptionen oder automatische
Beendigungsmechanismen („Sunset-Klauseln“) vorgesehen?
15. Welche Rechtsnatur sollen diese Selbstverpflichtungen besitzen (z. B.
unverbindliche Absichtserklärungen, privatrechtliche Verträge mit
Verbänden, öffentlich-rechtliche Vereinbarungen, Verwaltungsvorschriften), und 
wie sollen sie vor Gerichten gegebenenfalls durchsetzbar sein?
16. Welche Konsequenzen sind für den Fall vorgesehen, dass die in den 
Selbstverpflichtungen zugesagten Investitionsvolumina ganz oder
teilweise nicht erreicht werden,
a) für den einzelnen Anbieter und
b) für das Gesamtsystem (z. B. automatische Umstellung auf eine
gesetzliche Investitionspflicht)?
17. Ist vorgesehen, die Selbstverpflichtungen so zu formulieren, dass sie
ausdrücklich eine Investition in Deutschland verlangen, das heißt, dass nur 
Produktionen mit überwiegender Wertschöpfung in Deutschland
angerechnet werden können, oder sollen auch Investitionen in anderen EU-
Mitgliedstaaten auf die Quote angerechnet werden können?
18. Was genau soll nach Auffassung der Bundesregierung als „anrechenbare 
Investition“ gelten, etwa:
– Stoff- und Projektentwicklung in Deutschland,
– Dreharbeiten in Deutschland,
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
– Postproduktion und VFX in Deutschland,
– der Erwerb von Auswertungsrechten an bereits anderswo produzierten 
Werken,
– Beteiligung an internationalen Koproduktionen,
– Marketing- und Werbeausgaben in Deutschland,
und in welchem Umfang sollen diese jeweils auf die
Investitionsverpflichtung angerechnet werden (bitte entsprechend aufführen)?
19. Wie soll sichergestellt werden, dass Marketing- und Werbeausgaben,
interne Verrechnungspreise oder Lizenzgebühren innerhalb von Konzernen 
nicht in unzulässiger Weise als Investitionen deklariert werden, um die 
Quote nur rechnerisch zu erfüllen?
20. Welche Mechanismen zur Transparenz und Kontrolle der
Selbstverpflichtungen plant die Bundesregierung und sollen dazu auch insbesondere
folgende Maßnahmen zählen:
– jährliche Berichtspflichten mit testierten Zahlen,
– eine externe Prüfinstanz (z. B. BKM, BNetzA, FFA oder neue
Behörde),
– Veröffentlichung von Investitions- und Umsatzdaten nach Anbietern, 
und wenn ja, wie genau sollen diese ausgestaltet werden, und wenn 
nein, warum nicht?
21. Welche Lobby- oder Beratungsverträge bestehen im Zusammenhang mit 
der Ausarbeitung des Selbstverpflichtungsmodells zwischen der
Bundesregierung oder Bundesbehörden und Interessenverbänden der
Streamingdienste und privaten Fernsehveranstalter?
22. Inwiefern hat die Bundesregierung bei der Konzeption der
Selbstverpflichtungen Gewerkschaften, Filmschaffenden-Verbände, die
Produzentenallianz und die Deutsche Filmakademie beteiligt, und welche
Stellungnahmen haben diese Akteure zu dem Selbstverpflichtungsansatz
abgegeben?
23. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus der von
Branchenvertretern geäußerten Kritik, dass eine unverbindliche
Selbstverpflichtung angesichts der Tiefe der Krise der Film- und Serienproduktion 
in Deutschland nicht ausreiche?
24. Sieht die Bundesregierung die Gefahr, dass eine nicht hinreichend
verbindliche Selbstverpflichtung den politischen Druck zur Einführung einer 
wirksamen gesetzlichen Investitionsverpflichtung mindert und damit eine 
echte Reform um mehrere Jahre verzögert, und wenn ja, wie gedenkt sie 
dem vorzubeugen bzw. entgegenzusteuern, und wenn nein, warum nicht?
Berlin, den 12. Dezember 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.