Deutscher Bundestag Drucksache 21/2918
21. Wahlperiode 26.11.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Matthias Gastel, Victoria Broßart, Tarek Al-Wazir, Swantje 
Henrike Michaelsen und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Erreichter Planungsstand bei der Ausbaustrecke Weimar–Gößnitz
Die Ausbaustrecke (ABS) Weimar–Jena–Gera–Gößnitz ist im Herbst 2018 in 
den Vordringlichen Bedarf des Bundesverkehrswegeplans 2030 aufgerückt und 
seither Bestandteil des Bundesschienenwegeausbaugesetzes (BSWAG). Im Jahr 
2019 nahm die Deutsche Bahn AG die Planungen für das Vorhaben des
Bedarfsplans Schiene auf. Nach Durchlaufen der Planungsstufen konnte die
Deutsche Bahn AG im Sommer 2023 (Planfeststellungsabschnitt 2) sowie im 
Sommer 2024 (Planfeststellungsabschnitt 1 und 3) die ersten
Planfeststellungsverfahren einleiten.
Der Mitte-Deutschland-Verbindung kommt in Thüringen aus raumordnerischer 
Perspektive zentrale Bedeutung zu, da entlang dieser Ost-West-Achse, der so 
genannten Thüringer Städtekette, sich mehr als 40 Prozent der Einwohner
Thüringens konzentrieren.
Die Weiterentwicklung des Angebots im Schienenpersonennahverkehr (SPNV) 
wird maßgeblich durch die Ausschreibung von SPNV-Leistungen des
Thüringer Elektro-Netzes (TEN) bestimmt, dass in zwei Betriebsstufen 2029 und 
2030 umgesetzt werden soll. Voraussetzung für die termingerechte Aufnahme 
der SPNV-Leistungen mit neuen elektrischen Triebzügen ist die Aufnahme des 
elektrischen Betriebs im Abschnitt Weimar–Gößnitz.
Auf dem Bahngipfel am 26. Juni 2025 in Jena erklärte die Deutsche Bahn AG, 
dass sie die InterCity-Linie 51 im September 2026 im Abschnitt Gera–Erfurt 
ersatzlos einstellen wird. Für die Zeit nach Aufnahme des elektrischen Betriebs 
auf der östlichen Mitte-Deutschland-Verbindung stellte die Deutsche Bahn AG 
anlässlich des besagten Termins eine Wiederaufnahme des IC-Verkehrs von
Erfurt über Jena und Gera bis ins sächsische Chemnitz in Aussicht. Der
Deutschlandtakt sieht auf dieser Relation einen IC-Zwei-Stunden-Takt vor.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wann rechnet die Bundesregierung bzw. die Vorhabenträgerin in den
Planfeststellungsabschnitten (PFA) 1, 2 und 3 der ABS Weimar–Gößnitz mit 
einem Planfeststellungsbeschluss (bitte jeweils Termin für jeden PFA
angeben)?
 2. Wann beabsichtigt die Deutsche Bahn AG die Beantragung eines
Planfeststellungsverfahrens beim Eisenbahn-Bundesamt (EBA) für die PFA 4, 5, 
6, 7, 8 und 9 (Bahnstromleitung) der ABS Weimar–Gößnitz (bitte für
jeden PFA gesondert angeben)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 3. Bis wann strebt die Deutsche Bahn AG in den PFA 4, 5, 6, 7, 8 und 9 
(Bahnstromleitung) einen Planfeststellungsbeschluss an (bitte für jeden 
PFA gesondert angeben)?
 4. Welchen Verfahrensstand hat die Durchführung einer Standardisierten
Bewertung (Wirtschaftlichkeitsuntersuchung) für den zweigleisigen Ausbau 
der Streckenabschnitte Papiermühle–Hermsdorf-Klosterlausnitz und
Töppeln–Gera, die der Freistaat Thüringen für das GVFG-Bundesprogramm 
angemeldet hat?
 5. Bis wann soll das Ergebnis der Standardisierten Bewertung
(Wirtschaftlichkeitsuntersuchung) für die beiden zweigleisig auszubauenden
Streckenabschnitte zwischen Jena und Gera vorliegen?
 6. Sofern das Ergebnis der Standardisierten Bewertung
(Wirtschaftlichkeitsuntersuchung) zwischenzeitlich vorliegt: Welches Ergebnis hat die
Bewertung erbracht und welche Verfahrensschritte sollen sich jetzt anschließen 
(bitte Terminkette mit jeweiligen Schritten benennen)?
 7. Wann wird der Finanzierungsvertrag zwischen der Deutschen Bahn AG 
und dem Freistaat Thüringen für den zweigleisigen Ausbau der beiden
genannten Streckenabschnitte zwischen Jena und Gera angestrebt?
 8. Wann wird der Vorbescheid für die Aufnahme in das GVFG-
Bundesprogramm (Kategorie A) und bis wann der Zuwendungsbescheid 
für die Förderung des zweigleisigen Ausbaus der beiden genannten
Streckenabschnitte zwischen Jena und Gera durch den Bund angestrebt?
 9. Mit welchen aktualisierten Baukosten rechnet die Bundesregierung bei der 
ABS Weimar–Gößnitz (Bedarfsplanvorhaben) aktuell?
10. Mit welchen zuwendungsfähigen Baukosten rechnet die Bundesregierung 
für den zweigleisigen Ausbau der Streckenabschnitte Papiermühle–
Hermsdorf-Klosterlausnitz und Töppeln–Gera und welcher Anteil entfällt 
davon auf den Freistaat Thüringen?
11. Wann beabsichtigt die Bundesregierung mit der Deutschen Bahn AG eine 
Baufinanzierungsvereinbarung für die ABS Weimar–Gößnitz
abzuschließen?
12. Stimmt die Bundesregierung der Einschätzung der Fragestellenden zu, 
dass die Investitionslinie für den Aus- und Neubau von Vorhaben des
Bedarfsplans Schiene in der mittelfristigen Finanzplanung (siehe
Bundestagsdrucksache 21/848, Antwort auf Frage 172) signifikant erhöht werden 
muss, um den Bedarf mittelfristig finanzieren zu können und wenn nein, 
warum nicht?
13. Wie sieht die Baubetriebsplanung für die Elektrifizierung der Strecke 
Weimar–Gößnitz in Grundzügen aus?
14. Wann und in welchen Streckenabschnitten sieht das Bauablaufkonzept 
Voll- und Teilsperrungen vor (bitte abschnittsweise angeben)?
15. Wann rechnet die Bundesregierung mit der Aufnahme des durchgehenden 
elektrischen Betriebs zwischen Weimar und Gößnitz und welche
Streckenabschnitte sollen ggf. vorher in Betrieb gehen (bitte genaue Termine 
nennen)?
16. Was ist der Grund dafür, dass die Vorhabenträgerin beim Bau bzw. der 
Verlängerung der Überholgleise in den Bahnhöfen bzw. Betriebsstellen 
Jena-Göschwitz, Gera Gbf., Ronneburg und Nöbdenitz bisher nicht die 
europäische Standardzuglänge für Güterzüge von 740 Metern zugrunde 
legt (siehe Bundestagsdrucksache 20/11501, Antwort auf Frage 76)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
17. Welche zwingenden Gründe stehen der Verlängerung der Überholgleise in 
den Bahnhöfen bzw. Betriebsstellen Jena-Göschwitz, Gera Gbf.,
Ronneburg und Nöbdenitz auf 750 Meter (Nutzlänge 740 Meter) entgegen?
18. Warum schafft die Vorhabträgerin nicht zumindest in den Bahnhöfen
Weimar, Jena-Göschwitz und Gera Überholgleislängen von 750 Metern 
(Nutzlänge 740 Meter), wo dies die örtlichen Verhältnisse grundsätzlich 
vergleichsweise einfach ermöglichen?
19. Welche Mehrkosten würden entstehen, wenn die Vorhabenträgerin die 
Überholgleislängen in den Bahnhöfen bzw. Betriebsstellen Jena-
Göschwitz, Gera Gbf., Ronneburg und Nöbdenitz für Güterzüge mit einer 
Länge von 740 Metern auslegen würde?
20. Hält es die Bundesregierung angesichts der insgesamt hohen Investitionen 
in die ABS Weimar – Gößnitz fachlich und verkehrspolitisch für
vertretbar, dass die Überholgleislänge in den Bahnhöfen bzw. Betriebsstellen 
Jena-Göschwitz, Gera Gbf., Ronneburg und Nöbdenitz nicht auf die
Standardzuglänge von 740 Metern und damit dem Stand der Technik ausgelegt 
wird?
21. Wird die Bundesregierung auf die Vorhabenträgerin in diesem
Zusammenhang einwirken, dass diese bei der ABS Weimar–Gößnitz
Überholgleislängen schafft, die dem Stand der Technik entsprechen und mithin
zukunftsfähig sind, und wenn nein warum nicht?
22. Hat die Vorhabenträgerin bezüglich der Bemessung der
Überholgleislängen bei der ABS Weimar–Gößnitz auch von anderen als den
konzerneigenen Eisenbahnverkehrsunternehmen Stellungnahmen bzw. Hinweise
eingeholt und wenn nein, warum nicht?
23. Welche Fahrzeitverkürzungen können mit den für die ABS Weimar–
Gößnitz geplanten Investitionen (Anpassung der Überhöhung in Bögen,
höhere Einfahrgeschwindigkeit in Bahnhöfen) zwischen Weimar und Gößnitz 
erzielt werden (bitte Fahrzeiteffekt für jede Maßnahme benennen)?
24. Kann durch die bisher geplanten Maßnahmen zur Fahrzeitverkürzung für 
konventionelle Fahrzeuge der Fahrzeitvorteil von Fahrzeugen mit
gleisbogenabhängiger Wagenkastensteuerung (Neigetechnikfahrzeuge) zwischen 
Erfurt und Gera bzw. Erfurt und Gößnitz kompensiert werden (bitte
Fahrzeiten nach Ausbau den heutigen Fahrzeiten mit Neigetechnik
gegenüberstellen)?
25. An welchen Stellen der ABS Weimar–Gößnitz (bitte genau Angabe der 
Betriebsstelle bzw. Kilometrierung) sieht das Ausbauvorhaben des Bundes 
neue Überleitstellen, Blockverdichtungen, Bahnsteigverlängerungen oder 
weitere kapazitätssteigernde Maßnahmen vor?
26. Welche technische Lösung wird für die Elektrifizierung des Ronneburger 
Tunnels im PFA 7 zugrunde gelegt?
Muss das Profil des Ronneburger Tunnels für die Elektrifizierung
erweitert werden (ggf. Absenkung der Gradiente) oder soll der Tunnel durch 
„Aufschlitzen“ künftig entfallen, also durch einen Einschnitt ersetzt
werden?
27. Sofern der Ronneburger Tunnel mit Anpassungen weiter genutzt werden 
kann: Erfüllt der Ronneburger Tunnel künftig die Anforderungen für den
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Kombinierten Verkehr („4 Meter Eckhöhe“) oder bestehen diesbezüglich 
Restriktionen, und wenn ja, welche?
Berlin, den 11. November 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.