Deutscher Bundestag Drucksache 21/1947
21. Wahlperiode 01.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Gerold Otten, René Springer, Stefan Keuter, Steffen Kotré, Uwe 
Schulz, Jan Wenzel Schmidt, Hannes Gnauck, Dr. Rainer Rothfuß, Martin Hess 
und der Fraktion der AfD
Fragen zum Anschlag auf Nord Stream sowie zur Ausbildung von ukrainischen 
Soldaten in Deutschland
Nachdem die Bundesanwaltschaft in Italien S. K. als mutmaßlichen
Koordinator festnehmen ließ – in Italien hat ein Gericht nun seine Auslieferung nach 
Deutschland angeordnet –, sollen nunmehr die deutschen Behörden sechs
weitere Tatverdächtige und damit alle Mitglieder der ukrainischen Gruppe
identifiziert haben, die für die Ausführung der Sabotage von Nord Stream 1 und 2 im 
September 2022 verantwortlich sein soll; so aktuelle Rechercheergebnisse und 
Medienberichte (www.n-tv.de/politik/Bericht-Alle-Saboteure-der-Nord-Strea
m-Pipeline-identifiziert-article25992752.html m. w. N.).
Demnach erhärteten neue Ermittlungsbefunde den Verdacht, dass die Gruppe 
den Anschlag mithilfe von ukrainischen Behörden ausführen konnte. So seien 
zum einen die Verdächtigen mit echten ukrainischen Pässen, die jedoch falsche 
Namen enthielten, durch Polen nach Deutschland gereist, wo sie dann von
Rostock aus zum Anschlagsort mit Sprengsätzen für die Pipelines per Boot
gefahren sein sollen. Zum anderen sei einer der Verdächtigen ferner im 
Sommer 2024 in einem Auto des ukrainischen Militärattachés aus Polen in die 
Ukraine gebracht worden, um einer Festnahme zu entgehen (ebd. m. w. N.).
Schließlich gehört nach diesen Medienberichten zu den neuen Erkenntnissen 
insbesondere auch, dass ein Mitglied der Gruppe – gegen die anderen sechs 
Mitglieder sollen Haftbefehle vorliegen –, der mittlerweile in der Ostukraine 
bei den Kämpfen gestorbene ukrainische Soldat W. K., noch im vergangenen 
Jahr im bayerischen Wildflecken eine militärische Ausbildung bei der
Bundeswehr erhalten haben soll (ebd. m. w. N.).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Hat die Bundesregierung mit der ukrainischen Regierung zu den laut
Medienberichten neuen Erkenntnissen (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller) 
bereits Gespräche geführt, und wenn ja, wann, mit welcher Botschaft bzw. 
welchen Forderungen, und mit welchen Ergebnissen, und wenn nein,
warum nicht?
 2. Haben die laut Medienberichten neuen Erkenntnisse Auswirkungen auf 
die Positionierung der Bundesregierung in den deutsch-ukrainischen
Beziehungen im Ganzen und betreffend die milliardenschwere Unterstützung 
der Ukraine im Einzelnen, und wenn ja, welche (bitte begründen)?
 3. Zieht die Bundesregierung etwaige politische Konsequenzen speziell aus 
dem Umstand, dass möglicherweise ukrainische Behörden bzw. staatliche 
Stellen an der Durchführung des Anschlags auf Nord Stream beteiligt
waren, und wenn ja, welche (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 4. Hat die Bundesregierung inzwischen gegebenenfalls eigene Erkenntnisse 
darüber, ob und in welchem Umfang ukrainische Behörden oder staatliche 
Stellen gegebenenfalls in die Vorbereitung und Durchführung des
Anschlags auf die Nord-Stream-Pipelines involviert waren, und wenn ja, 
welche?
 5. Wird die Bundesregierung gegebenenfalls die Sabotage an Nord Stream 
als Terrorakt von staatlichen Akteuren einstufen, Entschädigung von den 
jeweiligen Staaten fordern oder Sanktionen erlassen (vgl. Vorbemerkung 
der Fragesteller, bitte begründen)?
 6. Zieht die Bundesregierung im Besonderen Konsequenzen aus den laut 
Medienberichten vorliegenden Erkenntnissen (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller), dass die mutmaßlichen Täter mit echten ukrainischen Pässen 
unter falschen Namen nach Deutschland eingereist sein sollen, und wenn 
ja, welche?
 7. Haben deutsche Behörden an den Grenzübergängen nach Deutschland 
Auffälligkeiten registriert, als die mutmaßlichen Täter einreisten, und hat 
die Bundesregierung eigene Erkenntnisse über die Herkunft und
mutmaßliche Ausstellung der echten ukrainischen Pässe mit falschen Namen (bitte 
gegebenenfalls ausführen)?
 8. Liegen der Bundesregierung eigene Erkenntnisse darüber vor, dass ein 
Mitglied der Gruppe im Sommer 2023 in einem Fahrzeug des
ukrainischen Militärattachés von Polen in die Ukraine verbracht worden sein soll, 
um sich einer Festnahme zu entziehen, und wenn ja, wie lauten diese
Erkenntnisse, und welche Konsequenzen zieht sie gegebenenfalls hieraus 
(vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 9. Liegen der Bundesregierung inzwischen gegebenenfalls eigene
Erkenntnisse vor über mögliche Unterstützerstrukturen oder Netzwerke in 
Deutschland, die die Gruppe vor oder nach dem Anschlag logistisch oder 
operativ unterstützt haben, und wenn ja, welche?
10. Ergreift oder plant die Bundesregierung derzeit Maßnahmen, um eine 
Auslieferung des als mutmaßlichen Gruppenkoordinator Tatverdächtigen 
S. K. aus Italien nach Deutschland sicherzustellen, und wenn ja, welche, 
wann, und in welchem Format?
11. Aus welchen rechtlichen oder anderen Gründen ist nach Kenntnis der 
Bundesregierung bislang die Auslieferung des als mutmaßlichen
Gruppenkoordinator Tatverdächtigen S. K. nach Deutschland nicht erfolgt, und 
lag gegebenenfalls eine Verweigerung der Auslieferung vor (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
12. Zieht die Bundesregierung aus der bislang nicht erfolgten, gegebenenfalls 
verweigerten (siehe Frage 11) Auslieferung von S. K. durch Italien
etwaige Schlussfolgerungen für ihre bisherige bzw. heutige Außen- und
Europapolitik, und wenn ja, welche (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
13. Werden heute und wurden bislang (gegebenenfalls seit wann)
Überprüfungen bei der Auswahl ukrainischer Soldaten für Ausbildungsmaßnahmen in 
Deutschland durchgeführt, und wenn ja, welche (z. B. Sicherheits- bzw. 
Identitätsprüfung, Abgleich mit Fahndungsdatenbanken)?
14. Wurden konkret im Fall des laut Medienberichten 2024 in Wildflecken 
ausgebildeten ukrainischen Soldaten W. K. Sicherheits- oder andere
Prüfungen vorgenommen, und wenn ja, welche, sowie gegebenenfalls mit 
welchem Ergebnis (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
15. Zieht die Bundesregierung Lehren aus dem Umstand, dass ein laut
Medienberichten mutmaßlich an einem Anschlag auf eine deutsche kritische 
Infrastruktur Beteiligter später in Deutschland militärisch ausgebildet
wurde, und wenn ja, welche (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller, bitte
begründen)?
Berlin, den 16. September 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333