Deutscher Bundestag Drucksache 21/191
21. Wahlperiode 20.05.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stephan Brandner, Martin Hess und der Fraktion der AfD
Illegale Einreisen nach Deutschland in dem Zeitraum vom 1. Januar 2024 bis zum 
31. Dezember 2024
Mit der Kleinen Anfrage „Illegale Einreisen nach Deutschland in dem Zeitraum 
vom 1. Januar 2009 bis zum 31. Dezember 2023“ auf Bundestagsdrucksache 
20/11540 wurde unter anderem erfragt, wie viele Personen jeweils in dem
Zeitraum vom 1. Januar 2009 bis zum 31. Dezember 2023 unerlaubt in die
Bundesrepublik Deutschland eingereist sind. Mit dieser Kleinen Anfrage sollen die
bereits vorliegenden Daten auf einen aktuellen Stand gebracht werden.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele Personen sind nach Kenntnis der Bundesregierung jeweils in dem 
Zeitraum vom 1. Januar 2024 bis zum 31. Dezember 2024 unerlaubt in die 
Bundesrepublik Deutschland eingereist, und welche zehn Nationalitäten 
wurden bei diesen Personen am häufigsten festgestellt (bitte nach
Jahresscheiben in absoluten Zahlen und prozentualem Anteil der festgestellten 
Nationalitäten an der Gesamtzahl der unerlaubt eingereisten Personen
aufschlüsseln)?
2. Wie viele Abschiebungen haben nach Kenntnis der Bundesregierung
bundesweit in dem Zeitraum vom 1. Januar 2024 bis zum 31. Dezember 2024 
stattgefunden (bitte nach Monatsscheiben aufschlüsseln)?
3. Wie viele Personen konnten nach Kenntnis der Bundesregierung im
Zeitraum vom 1. Januar 2024 bis zum 31. Dezember 2024 aufgrund von
gesundheitlichen Gründen nicht aus Deutschland abgeschoben werden (bitte 
nach Staatsangehörigkeit der Personen, dem Bundesland, den zehn
häufigsten Erkrankungen und nach Jahresscheiben aufschlüsseln)?
4. Wie viele Personen konnten nach Kenntnis der Bundesregierung im
Zeitraum vom 1. Januar 2024 bis zum 31. Dezember 2024 aufgrund von
Suizidgefahr bzw. Suizidversuchen nicht aus Deutschland abgeschoben werden 
(bitte nach Staatsangehörigkeit der Personen, dem Bundesland und nach 
Jahresscheiben aufschlüsseln)?
5. Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung die Anzahl der
ausreisepflichtigen Personen in Deutschland zu den Stichtagen 31. Dezember 2024 
und 30. April 2025?
6. Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung die Anzahl der
Abschiebungshaftplätze in Deutschland zum Stichtag 31. Dezember in den Jahren 
von 2009 bis 2024, und wie hoch war sie zum 30. April 2025 (die Anzahl 
der vorhandenen Abschiebehaftplätze bitte nach Jahresscheiben
aufschlüsseln)?
Berlin, den 12. Mai 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333