Deutscher Bundestag Drucksache 21/2385
21. Wahlperiode 23.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Gerold Otten, Udo Theodor Hemmelgarn, Stefan Keuter, Jan 
Wenzel Schmidt, Dr. Rainer Rothfuß, Uwe Schulz und der Fraktion der AfD
Folgen des Mandatsendes von UNIFIL
Der UN-Sicherheitsrat hat mit seiner Resolution 2790 (2025) am 28. August 
2025 beschlossen, dass das Mandat für die United Nations Interim Force in 
Lebanon (UNIFIL) am 31. Dezember 2026 enden soll (250828_unifil_mandat
e_renewal_adopted_res._e.pdf). Konkret beinhaltet die Resolution einen
„geordneten und sicheren“ Abzug der Truppen von UNIFIL binnen eines Jahres nach 
dem Auslaufen des Mandates. Obgleich die o. g. Resolution das Ende der 
Feindseligkeiten zwischen Israel und dem Libanon willkommen heißt, werden 
die Akteure aufgefordert, die Resolution 1701 (2006) umzusetzen, was
insbesondere eine Respektierung der territorialen Integrität des Libanons beinhaltet. 
Zentral ist nach Ansicht der Fragesteller, dass die Resolution von beiden Seiten 
diplomatische Bemühungen zur Lösung von Grenzstreitigkeiten fordert.
Hervorgehoben wird, dass der Libanon eine vollständige Souveränität über sein
gesamtes Staatsgebiet besitzen müsse, damit die Hisbollah entwaffnet werden 
kann.
Die Fraktion der AfD hat ihre ablehnende Haltung zur Mandatierung eines 
Bundeswehreinsatzes im Rahmen von UNIFIL wiederholt damit begründet, 
dass sie die Beteiligung deutscher seegehender Einheiten an der Maritime Task 
Force für unzweckmäßig hält. In diesem Zusammenhang waren die Antworten 
der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Fraktion der AfD „Evaluation 
der deutschen Beteiligung an UNIFIL“ (https://dserver.bundestag.de/btd/21/00
7/2100725.pdf) aus Sicht der Fragesteller höchst unbefriedigend.
Spätestens seit Anfang Juni 2025 stand die Möglichkeit im Raum, dass die 
Mission UNIFIL beendet werden könnte. Bei den Parlamentsdebatten im
Deutschen Bundestag hat einzig die Fraktion der AfD darauf hingewiesen und die 
Bundesregierung aufgefordert, entsprechende Vorkehrungen zu treffen (https://
dserver.bundestag.de/btp/21/21014.pdf#P.1217). Nun, nachdem der UN-
Sicherheitsrat ein Ende der Mission und einen geordneten Abzug der
Streitkräfte bis zum 31. Dezember 2027 beschlossen hat, liegt es in den Augen der
Fragesteller auf der Hand, zu fragen, welche außen-, verteidigungs- und
entwicklungspolitischen Konsequenzen die Bundesregierung zu ziehen beabsichtigt.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Seit wann hat die Bundesregierung Kenntnis von der Möglichkeit, dass sich 
der UN-Sicherheitsrat für eine letztmalige Verlängerung des Mandats für 
UNIFIL sowie für eine darauffolgende Abzugsphase entscheiden könnte?
2. Welche Auswirkung hat die Resolution 2790 (2025) für die
Auftragserfüllung der Maritime Task Force bis zum 31. Dezember 2026?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
3. Welche Maßnahmen werden ergriffen, um eine Beendigung der Mission 
nach dem 31. Dezember 2026 zu beschleunigen?
a) Welche einzelnen Maßnahmen sind nötig?
b) Wie viel Zeit (Zeitplan) und wie viel Kosten wird die Beendigung der 
deutschen Beteiligung an UNIFIL kosten?
4. Aufgrund welcher Quellen kam die Bundesregierung zu der Aussage, dass 
die Bedeutung des Waffenschmuggels über den Seeweg „größer ist als die 
des Landweges“ (https://dserver.bundestag.de/btd/21/007/2100725.pdf, 
S. 4) (bitte Nennung und Verweis auf die berührten Quellen)?
5. Wird es einen Evaluationsbericht zur deutschen Beteiligung an UNIFIL
geben?
Wenn ja, wann wird ein entsprechender Evaluationsbericht dem Deutschen 
Bundestag vorgelegt?
6. Beabsichtigt die Bundesregierung, die Regierungs- und
Sicherheitsbehörden sowie die Streitkräfte des Libanons über das Ende der Mission UNIFIL 
hinaus mit Knowhow zu unterstützen?
Steht die Bundesregierung diesbezüglich in Verhandlungen mit der
libanesischen Regierung bzw. beabsichtigt sie, diesbezüglich auf die libanesische 
Regierung zuzugehen?
7. Warum unterlässt es die Bundesregierung, die personellen und materiellen 
Fortschritte sowie die nötigen militärischen Fähigkeiten von ausländischen 
Streitkräften zu bewerten, um ein klares Bild vom Erfolg eigener
Ausbildungsmaßnahmen zu erhalten (Antwort auf Frage 15 u. 16, S. 6, siehe 
https://dserver.bundestag.de/btd/21/007/2100725.pdf) und welche
Aufgaben erfüllt in diesem Zusammenhang die deutsche Botschaft in Beirut, 
ggf. ein deutscher Marine- bzw. Verteidigungsattaché?
8. Welche Hindernisse stehen nach Ansicht der Bundesregierung gegenwärtig 
einer friedlichen Entwicklung der Beziehungen zwischen dem Libanon und 
Israel im Wege und welche diplomatischen Schritte unternimmt die
Bundesregierung ggf., um einen friedlichen Prozess zwischen dem Libanon und 
Israel zu unterstützen?
Berlin, den 20. Oktober 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.