Deutscher Bundestag Drucksache 21/172
21. Wahlperiode 15.05.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Martin Sichert, Kay-Uwe Ziegler, Dr. Christina Baum, Carina 
Schießl, Alexis Giersch, Nicole Hess, Tobias Ebenberger, Claudia Weiss, Thomas 
Dietz, Dr. Christoph Birghan und der Fraktion der AfD
Verbleib der beschafften Dosen von Lagevrio (Molnupiravir)
Bezugnehmend auf die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage 
auf Bundestagsdrucksache 20/7473 streben die Fragesteller eine Aktualisierung 
des Informationsstands und eine Einschätzung zur aktuellen Situation und zu 
zukünftigen Maßnahmen an.
Laut dem Bundesministerium für Gesundheit (BMG) hat Deutschland im
vierten Quartal 2021 rund 80 000 Therapieeinheiten des Arzneimittels Lagevrio
beschafft, von denen seinerzeit noch rund 30 000 beim Großhandel, der mit der 
Lagerung beauftragt war, lagerten. Im Februar 2023 lehnte der Ausschuss für 
Humanarzneimittel der Europäischen Arzneimittel-Agentur (EMA) den
Zulassungsantrag für Lagevrio ab, da der klinische Nutzen bei der Behandlung von 
COVID-19 nicht eindeutig festgestellt werden konnte. Infolge dieser
Entscheidung zog der Hersteller, Merck Sharp & Dohme, im Juni 2023 den
Zulassungsantrag auf europäischer Ebene zurück. Daraufhin stellte die Bundesregierung 
die Abgabe des Arzneimittels ein. Bereits ausgelieferte Packungen konnten laut 
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte (BfArM) in der Apotheke 
entsorgt werden. Eine Rückgabe an den Großhandel sei nicht vorgesehen 
(www.bfarm.de/DE/Arzneimittel/Arzneimittelinformationen/lagevrio-ablehnun
g-zulassung.html).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele Dosen wurden insgesamt beschafft (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
2. Wie viele Dosen kamen nach Kenntnis der Bundesregierung bei Patienten 
zum Einsatz (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
3. Wie viele Dosen wurden an Apotheken ausgeliefert, und wie viele davon 
nach Kenntnis der Bundesregierung von den Apotheken vernichtet (vgl. 
Vorbemerkung der Fragesteller)?
4. Wie viele Dosen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung vom
Großhandel vernichtet (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
5. Wer hat die Kosten für die Vernichtung nach Kenntnis der Bundesregierung 
jeweils bezahlt?
6. Was haben die Beschaffung, der Einsatz und die Vernichtung von Lagevrio 
nach Kenntnis der Bundesregierung wen gekostet (bitte nach öffentlichen 
Haushalten, Krankenversicherungen, Patienten, Großhändlern, Apotheken 
und sonstigen aufschlüsseln)?
Berlin, den 9. Mai 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333