Deutscher Bundestag Drucksache 21/1332
21. Wahlperiode 22.08.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Irene Mihalic, Marcel Emmerich, Dr. Konstantin von Notz, 
Lukas Benner, Schahina Gambir, Lamya Kaddor, Rebecca Lenhard, Marlene 
Schönberger und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Aufgaben und Auslastung der Bereitschaftspolizeien der Länder und des Bundes
Jedes der 16 Bundesländer in Deutschland hat eigene Bereitschaftspolizei-
Einheiten, die insgesamt etwa 16 400 Polizeivollzugsbeamtinnen und
Polizeivollzugsbeamte umfassen. Der Bund unterhält eine eigene Bereitschaftspolizei 
(Bundesbereitschaftspolizei) in der Organisation der Bundespolizei. Die
Verantwortung für die Bereitschaftspolizeien der Länder und des Bundes liegt 
beim Inspekteur der Bereitschaftspolizeien der Länder (IBPdL), der dem
Bundesministerium des Innern (BMI) zugeordnet ist. Der IBPdL ist als
Beauftragter des Bundesinnenministeriums direkt der Abteilung Bundespolizei im BMI 
unterstellt (vgl. www.bmi.bund.de/DE/themen/sicherheit/nationale-und-internat
ionale-zusammenarbeit/IBPdL/bereitschaftspolizei-artikel.html).
Ihre Hauptaufgaben umfassen die Bewältigung besonderer Lagen wie
Versammlungseinsätze, Staatsbesuche, internationale Gipfeltreffen und
Großveranstaltungen, aber auch die Unterstützung bei Naturkatastrophen und schweren 
Unglücksfällen. Zudem kommen sie in Fällen von Gefahren für die
demokratische Ordnung oder im Verteidigungsfall zum Einsatz. Das Grundgesetz erlaubt 
dem Bund, in Ausnahmefällen Weisungen gegenüber den Polizeien der Länder 
zu erteilen, weshalb es wichtig ist, dass die Bereitschaftspolizeien einheitlich 
arbeiten (vgl. www.bmi.bund.de/DE/themen/sicherheit/nationale-und-internatio
nale-zusammenarbeit/IBPdL/bereitschaftspolizei-artikel.html). Sie sind
mitunter ein Garant für die innere Sicherheit im Land, weil sich viele Einsätze und 
Lagen nur durch die Unterstützung von Einheiten der Bereitschaftspolizei
bewältigen lassen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie entwickelt sich der Haushalt des IBPdL seit 2001?
 2. Plant die Bundesregierung auch Investitionen bzw. die Ausweitung von 
Zuständigkeiten für den IBPdL für den Schutz von kritischen
Infrastrukturen?
 3. Gelten aus Sicht der Bundesregierung für Investitionen beim IBPdL die 
Ausnahmen von den Regelungen der Schuldenbremse, und wenn nein, 
warum nicht?
 4. Wie hat sich das Personal der Bereitschaftspolizeien der Länder und des 
Bundes seit 2001 entwickelt (bitte nach Jahren in Bund und Länder
aufschlüsseln)?
 5. Welche Beschaffungsmaßnahmen für besondere Ausstattungen plant die 
Bundesregierung in ihrer Legislatur im Zuständigkeitsbereich des IBPdL?
 6. Welche Schutzausstattung für die Polizistinnen und Polizisten in der
Bereitschaftspolizei der Länder und des Bundes wird über das
Bundesinnenministerium beschafft und ausgegeben?
 7. Wie erklärt die Bundesregierung die geringen Mittelabflüsse in der
Titelgruppe Digitalfunk (Ausgabereste in Höhe von 313 Mio. Euro)?
 8. Wie plant die Bundesregierung, die bestehenden Beschaffungsprobleme 
im Bereich des Digitalfunks zu beheben?
 9. Welche Schritte plant die Bundesregierung, um den Fuhrpark der
Bereitschaftspolizeien zu modernisieren?
10. Plant die neue Bundesregierung die Aufstockung der Wasserwerfer-
Einheiten, und wenn ja, in welcher Form?
11. Für welche Einsatzlagen wurde die Bereitschaftspolizei in den Jahren von 
2020 bis 2024 sowie im Jahr 2025 bisher eingesetzt (bitte nach Jahren, 
Dauer, Art und Ort der Einsatzlage, Anzahl des eingesetzten Personals 
aufschlüsseln, dabei bitte unterscheiden, ob die Einsatzlagen im Kontext 
von Grenzkontrollen, besonderen Sportereignissen [Fußball etc.],
Bahnhöfen, Flughäfen, Versammlungslagen, Staatsbesuchen, internationalen
Gipfeltreffen und Konferenzen, sonstigen Großveranstaltungen und bei
Großschadensereignissen oder Naturkatastrophen erfolgten)?
12. Welche Auswirkungen hat der massive Personaleinsatz an den deutschen 
Binnengrenzen auf die Einsatzbereitschaft der Bereitschaftspolizeien der 
Länder und des Bundes?
13. Wie viele und welche Unterstützungsersuchen der
Landesinnenministerien wurden aufgrund der seit Mai 2025 verstärkten Grenzkontrollen durch 
das Bundesministerium des Innern und das Bundespolizeipräsidium
abgelehnt (bitte nach anfragendem Innenministerium, Bedarf und
Ablehnungsgrund darstellen)?
14. Welche konkreten Aufgaben übernimmt der IBPdL im Spannungsfall und 
im Verteidigungsfall?
15. Wann fanden die letzten Übungen des IBPdL im Zusammenhang mit 
einem Szenario des Spannungs- und Verteidigungsfalls statt?
16. Sieht die neue Bundesregierung die Bestimmungen, Richtlinien,
Anweisungen und Sammlungen von Katalogen und Nachschlagewerken (BRAS) 
140.1 stets erfüllt?
17. Welche Kosten haben der IBPdL und die Bundesbereitschaftspolizei sich 
von den Innenministerien der Länder aufgrund der einschlägigen
Verwaltungsvereinbarung seit 2001 erstatten lassen (bitte nach Einsatzanlass, 
Einsatzort und Erstattungssumme aufschlüsseln)?
18. Gibt es aktuell Probleme bei der Personalgewinnung für die
Bereitschaftspolizeien, und welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um auch in 
Zukunft ausreichend Personal für die Bereitschaftspolizeien gewinnen zu 
können?
19. Beabsichtigt die neue Bundesregierung den Ausbau des
Zuständigkeitsbereiches des IBPdL, und wenn ja, in welchen Bereichen?
Berlin, den 21. August 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333