Deutscher Bundestag Drucksache 21/3152
21. Wahlperiode 08.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Mareike Hermeier, Luigi Pantisano, Marcel Bauer, Lorenz 
Gösta Beutin, Violetta Bock, Jorrit Bosch, Dr. Fabian Fahl, Katalin Gennburg, 
Ina Latendorf, Caren Lay, Sahra Mirow, David Schliesing, Sascha Wagner und der 
Fraktion Die Linke
Mehrwegquote bei Getränkeverpackungen und Recycling von Getränkekartons
Mehrwegverpackungen und -flaschen sind ökologisch vorteilhafte
Verpackungen. Mehrwegsysteme sind außerdem Systeme des regionalen Wirtschaftens. 
Damit ist eine Stärkung von Mehrwegsystemen nicht nur ökologisch, sondern 
auch ökonomisch sinnvoll. Durch die Nutzung von Mehrwegflaschen können 
im Vergleich zur Nutzung von Einweggetränkeverpackungen in erheblichem 
Umfang Abfälle vermieden und Ressourcen eingespart werden.
Nach § 1 Absatz 3 Verpackungsgesetz (VerpackG) ist es die politische
Zielsetzung, den Anteil der in Mehrweggetränkeverpackungen abgefüllten Getränke 
mit dem Ziel der Abfallvermeidung zu stärken und einen Anteil von in
Mehrweggetränkeverpackungen abgefüllten Getränken in Höhe von mindestens 
70 Prozent zu erreichen. Diese Zielquote wird aktuell jedoch gravierend
verfehlt. Zahlen des Umweltbundesamtes belegen, dass die Mehrwegquote für
Getränkeverpackungen seit 2016 bei rund 43 Prozent stagniert. Demnach waren 
2023 lediglich 43,3 Prozent der Getränkeverpackungen Mehrweg (UBA Texte 
116/2025 Abschlussbericht „Bundesweite Erhebung von Daten zum Verbrauch 
von Getränken in Mehrwegverpackungen“; www.umweltbundesamt.de/sites/de
fault/files/medien/11850/publikationen/116_2025_texte.pdf). Lediglich im 
Produktsegment Bier wird die Mehrwegzielquote aktuell übererfüllt. Einweg-
Plastikflaschen sind nach wie vor mit 46,5 Prozent die marktdominante
Getränkeverpackung. Der Verbrauch von Getränkedosen ist im Vergleich zum Vorjahr 
um 4,4 Prozent gestiegen und hat mit einer Anzahl von 6 Milliarden Stück
erstmals das Niveau vor der Einführung des Einweg-Pfandes im Jahr 2003 erreicht.
Gleichzeitig zeigt eine Umfrage der Deutschen Umwelthilfe unter den größten 
deutschen Lebensmitteleinzelhändlern (Pressemeldung der Deutschen
Umwelthilfe vom 24.9.2025 „Gesetzliche Mehrwegquote für Getränke: Umfrage der 
Deutschen Umwelthilfe belegt Boykott durch Aldi und Lidl sowie
Quotenverfehlung fast aller Supermärkte“), dass die Mehrwegzielquote aus dem
Verpackungsgesetz nur in Ausnahmefällen eingehalten wird. Große Discounter wie 
Aldi und Lidl bieten überhaupt keine Mehrweggetränkeverpackungen an.
Verbraucherinnen und Verbraucher sollten jedoch bei der Wahl der
Getränkeverpackung eine Auswahl haben und nicht nur auf Einweg beschränkt bleiben. Soll 
die Mehrwegzielquote von 70 Prozent aus dem Verpackungsgesetz erfüllt
werden, herrscht also dringender Handlungsbedarf.
Nach einem aktuellen Bericht des Umweltbundesamtes weisen
Getränkekartons vor allem in den Segmenten Milch und Säfte/Nektare bedeutende
Marktanteile auf und werden als Alternativen zu Mehrwegflaschen angeboten (UBA 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Texte 116/2025). In diesem Zusammenhang werden einige der angebotenen 
Getränkekartonprodukte mit deren besonders guten Recyclingfähigkeit
beworben. Gleichzeitig haben Getränkekartons nach Zahlen der Zentralen Stelle
Verpackungsregister (ZSVR) im Jahr 2023 erneut die im Verpackungsgesetz
vorgeschriebene Recyclingquote verfehlt (www.verpackungsregister.org/fileadmi
n/files/Presse/ZSVR_Auswertung_Recyclingquoten_2018-2023.pdf). Statt 
einer Recyclingquote von 80 Prozent wurden lediglich 71,3 Prozent erreicht.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Durch welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, die
Mehrwegzielquote für Getränke von 70 Prozent im Verpackungsgesetz zu erreichen 
und bis wann soll das Ziel erreicht sein?
 2. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung im Fall einer langfristigen 
und dauerhaften Unterschreitung der Mehrwegzielquote für Getränke von 
70 Prozent?
 3. Welche Maßnahmen wird die Bundesregierung angesichts der erneuten 
Stagnation von Mehrweggetränkeverpackungen kurzfristig ergreifen?
 4. Wie will die Bundesregierung sicherstellen, dass Lebensmitteleinzel- und 
Getränkehändler die Mehrwegzielquote für Getränke von 70 Prozent auch 
in der Praxis umsetzen?
 5. Wie will die Bundesregierung sicherstellen, dass große
Lebensmitteleinzelhändler Verbraucherinnen und Verbraucher im Sinne einer
Wahlfreiheit beim Einkauf auch Mehrweggetränkeverpackungen anbieten?
 6. Hält die Bundesregierung die in der europäischen Verpackungsverordnung 
vorgesehenen Maßnahmen zur Förderung von
Mehrweggetränkeverpackungen für ausreichend, um die im derzeitigen Verpackungsgesetz
verankerte Mehrwegzielquote für Getränke von 70 Prozent zu erreichen?
 7. Wie bewertet die Bundesregierung aus Umweltsicht den Anstieg des
Verbrauchs von Getränkedosen auf das Niveau vor der Einführung des
Einwegpfandes im Jahr 2003?
 8. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus dem
wiederholten Unterschreiten der gesetzlichen Recyclingquote für
Getränkekartons von 80 Prozent?
 9. Wird die Bundesregierung Maßnahmen ergreifen, um die Einhaltung der 
gesetzlich vorgegebenen Recyclingquote für Getränkekartons
sicherzustellen und wenn ja, welche genau?
10. Wie bewertet die Bundesregierung die Maßnahme zur Ausweitung des 
Einwegpfandes auf Getränkekartons, um deren Sammelmenge und das 
quantitative Recyclingergebnis zu verbessern?
11. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der Anteil nicht
zurückgegebener Einwegpfandbehälter und wie bewertet die Bundesregierung 
den Vorschlag, dass Einnahmen aus nicht zurückgebrachten
Einwegbehältern (sog. Pfandschlupf) zukünftig für Umweltzwecke verwendet werden 
sollten?
Berlin, den 4. Dezember 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.