Deutscher Bundestag Drucksache 21/684
21. Wahlperiode 27.06.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Matthias Gastel, Tarek Al-Wazir, Victoria Broßart, Swantje 
Henrike Michaelsen, Stefan Schmidt, Dr. Julia Verlinden und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Generalsanierung der Strecke Hamburg – Berlin
Die DB InfraGO führt ab dem 1. August 2025 bis zum 30. April 2026 die
Generalsanierung der Strecke Hamburg – Berlin vor. Sie plant damit, den
Infrastrukturzustand der Strecke durch eine Bündelung von Ersatz- sowie
Instandhaltungsarbeit deutlich zu verbessern. Das Projekt fällt im Vergleich zu anderen 
Maßnahmen durch einen längeren Sperrungszeitraum auf, zudem wurden auf 
der Strecke bereits in den vergangenen Jahren mehrfach umfangreiche
Baumaßnahmen mit längeren Sperrungen durchgeführt.
Dazu ergeben sich offene Fragen aufgrund möglicher Kostensteigerungen.
Zudem gibt es Hinweise, dass zur Begrenzung weiterer Kostensteigerungen der 
Maßnahmenumfang reduziert wurde (www.spiegel.de/auto/deutsche-bahn-zwis
chen-hamburg-und-berlin-vollsperrung-ab-august-2025-sieben-
bundeslaenderverlangen-besseren-schienenersatzverkehr-a-1b417226-8708-4583-9cc7-1c971
01d22b7). Insgesamt ist nach Ansicht der Fragesteller die Transparenz
bezüglich der ergriffenen Maßnahmen nicht ausreichend. Würden
Bundesministerium und DB InfraGO die Transparenz bezüglich Kostenentwicklung,
reduzierten Maßnahmen sowie weiter geplanten Maßnahmen erhöhen, würde diese 
Kleine Anfrage nicht notwendig sein. Nach Ansicht der Fragesteller ist bei 
einem Großprojekt von über 2 Mrd. Euro die Öffentlichkeit umfassend und 
transparent über die geplanten und umgesetzten Maßnahmen zu informieren. 
Die Kommunikation für dieses Projekt ist nach Ansicht der Fragesteller im
Vergleich zur Kommunikation bei der Riedbahn-Korridorsanierung deutlich
reduzierter. Daher ergibt sich ein vertiefter Fragebedarf für die Generalsanierung 
mit einem aktuell öffentlich kommunizierten Kostenstand von 2,2 Mrd. Euro 
(www.rnd.de/wirtschaft/bahnstrecke-berlin-hamburg-vor-der-sanierung-was-be
i-der-planung-schieflaeuft-S5FGVDFBIZGH3H5RW4R47S67KA.html).
Wir fragen die Bundesregierung:
  1. Erfolgt eine Anpassung der Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung 
zur Finanzierung der Generalsanierung der Strecke Hamburg – Berlin, 
und wenn nein, warum nicht?
  2. Wurden Finanzierungsvereinbarungen zwischen Bund und Deutscher 
Bahn bzw. DB InfraGO geschlossen, und wenn ja, wie ist der Wortlaut 
jeweils (bitte auch Zeitpunkt der Finanzierungsvereinbarungen jeweils 
benennen)?
  3. Wenn eine Anpassung der Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung
erfolgt, was sind die finanziellen Änderungen im Vertrag, und wie sieht 
der Zeitplan zum Abschluss der Anpassungsvereinbarung aus?
  4. Wie hoch sind die aktuellen Kosten der Generalsanierung der Strecke 
Hamburg – Berlin (inklusive Risikopuffer)?
  5. In wie viele Lose wurde das Bauvolumen aufgeteilt, und was ist der
jeweilige Inhalt sowie die Kosten der Lose?
  6. Nach welchen Kriterien erfolgte der Zuschlag für die Baulose (z. B. 
Preis, Umwelt, Nachhaltigkeit, bitte auch Gewichtung angeben)?
  7. Für welche Lose ist die Entwurfsplanung der Deutschen Bahn
abgeschlossen (Stand: 16. Juni 2025)?
  8. Wie wird die tägliche Baukoordinierung für die Generalsanierung der 
Strecke Hamburg – Berlin gestaltet, und wie stellt die Deutsche Bahn 
sicher, dass sich insbesondere die Firmen im Bereich der Leit- und
Sicherungstechnik an den Baukoordinationsrunden regelmäßig beteiligen?
  9. Wie viele Dokumente sind durchschnittlich zur Inbetriebnahme von 
1 Kilometer Gleis erforderlich (bitte Dokumente aufgliedern und
durchschnittlichen Umfang angeben), und wie stellt die Deutschen Bahn die 
rechtzeitige Bereitstellung der Dokumente vor der geplanten
Wiederinbetriebnahme sicher?
 10. Wie hoch ist der Sanierungsbedarf gemessen nach Infrastrukturzustands- 
und Entwicklungsbericht für die Strecke Hamburg – Berlin im zu
sanierenden Bereich (bitte auch jeweils nach Gewerken angeben)?
 11. Was sind die aktuellen Zustandsnoten nach dem InfraGO-
Zustandsbericht für die Strecke Hamburg – Berlin insgesamt sowie alle 
Gewerke jeweils (vgl. InfraGO-Zustandsbericht 2024 www.dbinfrag
o.com/web/unternehmen/zielbild-infrastruktur/InfraGO-Zustandsbericht-
12636112)?
 12. Was sind die Zustandsnoten für Ingenieurbauwerke nach 
Infrastrukturzustands- und Entwicklungsbericht für die Strecke Hamburg 
– Berlin?
 13. Welche Änderungen der Zustandsnoten haben sich durch die bereits
ergriffenen Bau- sowie Sanierungsmaßnahmen ergeben, und welche
Änderungen haben sich durch die umfassenden Vollzeitsperrungen im Jahr 
2024 ergeben (bitte jeweils für jeden erfassten Zustand auch nach
Gewerken getrennt auflisten)?
 14. Was sind die nach der Sanierung erwarteten Zustandsnoten nach dem 
DB-InfraGO-Zustandsbericht für die Strecke Hamburg – Berlin
insgesamt sowie alle Gewerke jeweils?
 15. Werden im Rahmen einer möglichen Leistungs- und
Finanzierungsvereinbarung oder durch andere Verträge fest zu erbringende Leistungen 
z. B. sortiert nach Gewerken wie für die Riedbahn festgehalten, und 
wenn nein, warum nicht?
 16. Wie viele Meter Gleis sollen im Rahmen der Generalsanierung der
Strecke Hamburg – Berlin ersetzt werden?
 17. Wie viele Meter Gleis sollen im Rahmen der Generalsanierung der
Strecke Hamburg – Berlin zurückgebaut werden?
 18. Wie viele Weichen sind im Wirkbereich der Generalsanierung der
Strecke Hamburg – Berlin aktuell verbaut?
 19. Wie viele Weichen sollen im Rahmen der Generalsanierung der Strecke 
Hamburg – Berlin ersetzt werden?
 20. Wie viele Weichen sollen im Rahmen der Generalsanierung der Strecke 
Hamburg – Berlin zurückgebaut werden?
 21. Wie viele Weichen bzw. Überleitstellen sollen im Rahmen der
Generalsanierung der Strecke Hamburg – Berlin zusätzlich errichtet werden?
 22. Bei wie vielen Weichen soll im Rahmen der Generalsanierung der
Strecke Hamburg – Berlin ein Großteiltausch vorgenommen werden?
 23. Wie viele Signale sollen im Rahmen der Generalsanierung der Strecke 
Hamburg – Berlin ersetzt werden?
 24. Wie viele Signale sollen im Rahmen der Generalsanierung der Strecke 
Hamburg – Berlin zurückgebaut werden?
 25. Wie viele Signale sollen im Rahmen der Generalsanierung der Strecke 
Hamburg – Berlin neu errichtet werden?
 26. Wie viele Weichenantriebe sollen im Rahmen der Generalsanierung der 
Strecke Hamburg – Berlin ersetzt werden?
 27. Wie viele Achszähler sollen im Rahmen der Generalsanierung der
Strecke Hamburg – Berlin ersetzt werden?
 28. Wie viele Achszähler sollen im Rahmen der Generalsanierung der
Strecke Hamburg – Berlin neu errichtet werden?
 29. Wie viele Gleismagnete inklusive Geschwindigkeitsprüfeinrichtungen 
(GPE) sollen im Rahmen der Generalsanierung der Strecke Hamburg – 
Berlin ersetzt werden?
 30. Wie viele Gleismagnete inklusive Geschwindigkeitsprüfeinrichtungen 
(GPE) sollen im Rahmen der Generalsanierung der Strecke Hamburg – 
Berlin neu errichtet werden?
 31. Wie viele Meter Linienförmige Zugbeeinflussung (LZB) sollen im
Rahmen der Generalsanierung der Strecke Hamburg – Berlin ersetzt
werden?
 32. Wie viele Meter LZB sollen im Rahmen der Generalsanierung der
Strecke Hamburg – Berlin neu errichtet werden?
 33. Wie viele Signalausleger sollen im Rahmen der Generalsanierung
Hamburg – Berlin neu gebaut werden?
 34. Wie viele Signalausleger sollen im Rahmen der Generalsanierung der 
Strecke Hamburg – Berlin ersetzt werden?
 35. Wie viele Schallschutzwände sollen im Rahmen der Generalsanierung 
der Strecke Hamburg – Berlin neu errichtet werden, und was sind die 
jeweiligen Standorte?
 36. Wie viele Durchlässe sollen im Rahmen der Generalsanierung der
Strecke Hamburg – Berlin neu errichtet bzw. saniert werden?
 37. Wie viele Modulgebäude (ESTW (elektronisches Stellwerk) bzw. LZB 
bzw. ETCS (Europäisches Zugbeeinflussungssystem)) werden im
Rahmen der Generalsanierung der Strecke Hamburg – Berlin neu errichtet?
 38. Wie viele Bahnsteige werden im Rahmen der Generalsanierung der
Strecke Hamburg – Berlin saniert bzw. neu errichtet?
 39. Wie viele Personenunterführungen werden im Rahmen der
Generalsanierung der Strecke Hamburg – Berlin saniert bzw. neu errichtet?
 40. Wie viele Aufzüge bzw. Höhenfördertechnik werden im Rahmen der
Generalsanierung der Strecke Hamburg – Berlin saniert bzw. neu errichtet?
 41. Wie viele Bahnsteigbeleuchtungen werden im Rahmen der
Generalsanierung der Strecke Hamburg – Berlin saniert bzw. neu errichtet
(Zähleinheit Bahnsteige)?
 42. Wie viele Bahnsteigdächer werden im Rahmen der Generalsanierung der 
Strecke Hamburg – Berlin saniert bzw. neu errichtet?
 43. Bei wie vielen Bahnsteigdächern wird im Rahmen der Generalsanierung 
der Strecke Hamburg – Berlin die Länge verändert (bitte jeweils
Veränderung angeben)?
 44. Auf wie vielen Bahnsteigdächern wird im Rahmen der Generalsanierung 
der Strecke Hamburg – Berlin Photovoltaik installiert?
 45. Wie viele Treppen bzw. Rampen bzw. Zuwegungen werden im Rahmen 
der Generalsanierung der Strecke Hamburg – Berlin saniert bzw. neu
errichtet?
 46. Wie viele Weichenheizstationen werden im Rahmen der
Generalsanierung der Strecke Hamburg – Berlin saniert bzw. neu errichtet?
 47. Wie viele Meter Oberleitung Fahrdraht im Bereich der Generalsanierung 
der Strecke Hamburg – Berlin weisen eine Netzzustandsnote nach 
InfraGO-Zustandsbericht von 4 oder schlechter auf?
 48. Wie viele Meter Oberleitung Fahrdraht werden im Rahmen der
Generalsanierung der Strecke Hamburg – Berlin saniert bzw. neu errichtet?
 49. Wie viele Oberleitungsmasten werden im Rahmen der Generalsanierung 
der Strecke Hamburg – Berlin saniert bzw. neu errichtet?
 50. Wie viele Meter Länge Quertragwerke werden im Rahmen der
Generalsanierung der Strecke Hamburg – Berlin saniert bzw. entfernt?
 51. Wie viele standardisierte Masten für GSM-R (Global System for Mobile 
Communications – Rail) bzw. FRMCS (Future Railway Mobile
Communication System) bzw. Mobilfunk werden im Rahmen der
Generalsanierung der Strecke Hamburg – Berlin saniert bzw. neu errichtet?
 52. Wie viele zusätzliche Masten für GSM-R werden im Rahmen der
Generalsanierung der Strecke Hamburg – Berlin saniert bzw. neu errichtet?
 53. Welche Maßnahmen zum Ausbau von GSM-R werden ergriffen (bitte 
Maßnahmen jeweils aufführen)?
 54. Welche weiteren Instandhaltungs- und Ersatzarbeiten werden
durchgeführt, die nicht von den vorherigen Fragen erfasst sind?
 55. Wie hoch sind die Kosten für die Errichtung der LZB?
 56. Welche Version der LZB wird eingebaut, und in welchem Jahr wurde 
diese Version erstmalig verbaut?
 57. Wie lange wird die im Rahmen der Generalsanierung der Strecke
Hamburg – Berlin gebaute LZB unterstützt?
 58. Welche Stellwerke sind aktuell auf der Strecke im Wirkungsbereich der 
Generalsanierung der Strecke Hamburg – Berlin verbaut, und wann
wurden diese in Betrieb genommen (bitte auflisten)?
 59. Welche Stellwerke müssen für den geplanten Betrieb in den nächsten 
Jahren mit LZB angepasst werden, und warum (bitte benennen, welche 
Stellwerke jetzt genau verbaut werden)?
 60. Wie wird sichergestellt, dass nachträgliche Änderungen im Bereich 
ETCS nicht eine erneute Anpassung der Stellwerke notwendig macht?
 61. Welche konkreten Arbeiten an den Stellwerken sind bei der Errichtung 
von ETCS Level 2 only notwendig, und welche dieser Arbeiten werden 
im Rahmen dieser Generalsanierung der Strecke Hamburg – Berlin nicht 
durchgeführt?
 62. Welche Stellwerke werden ausgetauscht, angepasst oder saniert (bitte
jeweils Standort, bisheriger Stellwerkstyp sowie ergriffene Maßnahmen 
benennen)?
 63. Wie viele der Stellwerke sind nach der Generalsanierung so ausgestattet, 
dass eine Nutzung mit ETCS absehbar möglich ist?
 64. Welche Version wird an der Schnittstelle zum SCI-RBC zum Einsatz 
kommen (bitte für jedes Stellwerk angeben)?
 65. Wie viele der Stellwerke waren SIMIS-C-Stellwerke oder andere ESTW-
Baureihen sind auf der Strecke verbaut, und warum müssen diese
Stellwerke ersetzt werden?
 66. Wie viele Achszähler werden im Rahmen der Generalsanierung in ihrer 
Position angepasst?
 67. Wie viele dieser Achszähler sind so platziert, dass sie bei dem für
Anfang der 2030er-Jahre angekündigte ETCS-only-Rollout nicht neu
platziert werden müssen (Quelle ETCS Level 2 only: www.deutschebah
n.com/de/presse/pressestart_zentrales_uebersicht/Hamburg-Berlin-DB-v
ergibt-planmaessig-letzte-Bauauftraege-fuer-Generalsanierung--1337
9814)?
 68. Bestätigt die Deutsche Bahn, dass bei einer Ausstattung mit ETCS-Level 
2-only-Signalstandorte für eine kapazitätsoptimierte Ausnutzung der 
Strecke angepasst werden können, und wird das bereits bei der
Generalsanierung der Strecke Hamburg – Berlin berücksichtigt?
 69. Ist im Rahmen der ETCS-Level-2-only-Ausstattung vorgesehen,
zusätzliche Blockteilungen vorzunehmen, und wie wird sichergestellt, dass 
diese Maßnahmen bereits jetzt vorbereitet sind?
 70. Sind die aktuellen Blockteilungen, die durch LZB ermöglicht werden, 
die exakt gleichen Standorte wie bei ETCS Level 2 only?
 71. Müssen im Rahmen von zusätzlichen Blockteilungen im Rahmen der 
Ausstattung der Strecke mit ETCS-Level-2-only-Stellwerke angepasst 
werden, und wie stellt die Deutsche Bahn sicher, dass hier keine
Abhängigkeiten von einzelnen Herstellern entstehen und somit Kosten
unverhältnismäßig steigen?
 72. Inwiefern kann von ETCS-ready gesprochen werden, wenn noch
signifikante Arbeitsleistungen bei der Installation von ETCS Level 2 only
ausstehen werden?
 73. Wie definiert die Deutsche Bahn ETCS-ready?
 74. Inwiefern ist es sinnvoll, die Stellwerke jetzt zu tauschen, wenn absehbar 
Nacharbeiten für den sinnvollen Einsatz von ETCS Level 2 notwendig 
werden?
 75. Welche Länge der Sperrzeit könnte reduziert werden, wenn der
Austausch der Stellwerke nicht bereits jetzt erfolgt?
 76. Wie stellt die Deutsche Bahn sicher, dass Hersteller von Leit- und
Sicherungstechnik zukünftig nicht weitere Inkompatibilitäten von Stellwerken 
feststellen und somit ein Ersatz von Stellwerken nochmals erforderlich 
ist?
 77. An welchen Stellen auf der Strecke Hamburg – Berlin bestehen aktuell 
Überleitmöglichkeiten (bitte alle Überleitmöglichkeiten mit genauem 
Standort sowie Art der Überleitstelle: einfach inklusive
Richtungsangabe, doppelt, Trapez inklusive Richtungsangabe, angeben)?
 78. Welche zusätzlichen Überleitstellen werden an welchen Stellen neu
errichtet, und welche Überleitgeschwindigkeiten sind dort jeweils
vorgesehen?
 79. Bei welchen Weichen wird die aktuelle Zweiggleisgeschwindigkeit
erhöht (bitte jeweils, ggf. auch nach Bahnhöfen gruppiert, auflisten)?
 80. In welchen Abschnitten erfolgt eine Erhöhung der Geschwindigkeit in 
durchgehenden Hauptgleisen (bitte jeweils genauen Standort sowie
Distanz, Geschwindigkeit vor der Maßnahme sowie nach der Maßnahme 
benennen)?
 81. Wie hoch ist die Geschwindigkeit auf der Havelbrücke bei Brieslang, 
und was ist der daraus resultierende theoretische Fahrzeitverlust im
Vergleich zu einer durchgehenden Fahrt mit 230 km/h?
 82. Ist eine Erhöhung der Fahrgeschwindigkeit auf der Havelbrücke bei 
Brieslang auf 230 km/h geplant?
 83. Werden im Rahmen der Generalsanierungen Blockverdichtungen
vorgenommen, und wenn ja, wo (bitte jeweils genauen Standort der
zusätzlichen Signale angeben)?
 84. Welche kleinen und mittleren Maßnahmen sind nach den durchgeführten 
eisenbahnbetriebswissenschaftlichen Untersuchungen auf der Strecke 
Hamburg – Berlin sinnvollerweise zu errichten?
 85. Welche kleinen und mittleren Maßnahmen werden im Rahmen der
Generalsanierung der Strecke Hamburg – Berlin konkret umgesetzt (bitte 
Standort sowie Maßnahme jeweils beschreiben)?
 86. Woran ist die weitere Umsetzung von kleinen und mittleren Maßnahmen 
wie Ausweichgleise und zusätzliche Überleitstellen gescheitert?
 87. Ist das im PEK Berlin-Spandau – Nauen vorgesehene weitere Kehrgleis 
in Betrieb genommen (S. 20 www.dbinfrago.com/resource/blob/122207
02/e6913afc3a507bd75f450a217ed39755/pek_berlin-Spandau-Nauen-da
ta.pdf), und wenn nein, warum nicht?
 88. Ist das im Plan zur Erhöhung der Schienenwegkapazität (PEK) Berlin-
Spandau – Nauen vorgesehene Überholgleis 67 in Nauen in Betrieb
genommen, und wenn nein, warum nicht (S. 20 f. www.dbinfrago.com/res
ource/blob/12220702/e6913afc3a507bd75f450a217ed39755/pek_berlin-
Spandau-Nauen-data.pdf)?
 89. Wird die im PKE Berlin-Spandau – Nauen vorgesehene Verlegung des 
Flankenschutzgleises in Brieselang im Rahmen der Generalsanierung 
der Strecke Hamburg – Berlin durchgeführt, und wenn nein, warum 
nicht (S. 21 www.dbinfrago.com/resource/blob/12220702/e6913afc3a50
7bd75f450a217ed39755/pek_berlin-Spandau-Nauen-data.pdf)?
 90. Werden die für den Deutschlandtakt vorgesehenen Maßnahmen einer
zusätzlichen Weichenverbindung im Nordkopf von Ludwigslust im
Rahmen der Generalsanierung der Strecke Hamburg – Berlin umgesetzt, und 
wenn nein, bitte begründen (Teil des Projektbündel 1 Anlage des
Bundesschienenwegausbaugesetzes (BSWAG))?
 91. Werden die für den Deutschlandtakt vorgesehenen Maßnahmen im
Knoten Wittenberge im Rahmen der Generalsanierungen umgesetzt, und 
wenn nein, bitte begründen (Teil des Projektbündel 1 Anlage 1 BSWAG: 
zusätzliche Bahnsteigkante und Weichenverbindung, Optimierung der 
Leit- und Sicherungstechnik für gleichzeitige Ein- und Ausfahrten,
Verkürzung Zugfolgezeiten von und nach Berlin sowie Ludwigslust)?
 92. Welche vorbereitende Maßnahme für das dritte Gleis zwischen Neustadt 
und Nauen bzw. dem dritten und vierten Gleis zwischen Nauen und 
Spandau werden im Rahmen der Generalsanierung der Strecke Hamburg 
– Berlin getroffen, und wenn nein, warum nicht (Projekt ist Teil des
Projektbündels 1 Anlage BSWAG)?
 93. Welche vorbereitende Maßnahme für den Umbau des Westkopfs
Spandau werden im Rahmen der Generalsanierung der Strecke Hamburg – 
Berlin umgesetzt, und wenn nein, warum nicht (Projekt ist Teil des
Projektbündels 1 Anlage BSWAG: viergleisige Einbindung Hamburger 
Bahn, zweigleisiger Ausbau der Strecke 6179 zwischen Nennhauser 
Damm und Berlin-Spandau, zusätzlicher Bahnsteig mit zwei
Bahnsteigkanten an der Güterstrecke bzw. den beiden südlichen Gleisen)?
 94. Welche vorbereitende Maßnahme für die eingleisige höhenfreie
Kreuzung in Büchen werden im Rahmen der Generalsanierung der Strecke 
Hamburg – Berlin umgesetzt, und wenn nein, warum nicht (Anlage 1 
BSWAG ABS Lüneburg – Lübeck)?
 95. Ist das 740-m-Gleis in Neustadt (Dosse) aus dem Vorhaben
„Überholgleise für 740m-Züge“ (Anlage BSWAG) bereits in Betrieb genommen, 
und wenn nein, wird es im Rahmen der Generalsanierung der Strecke 
Hamburg – Berlin umgesetzt?
 96. Werden weitere 740-m-Überholgleise im Rahmen der Generalsanierung 
Hamburg – Berlin errichtet, und wenn ja, wo (bitte jede Maßnahme mit 
Standort auflisten)?
 97. Sollten Maßnahmen für den Deutschlandtakt im Rahmen der
Generalsanierung der Strecke Hamburg – Berlin durchgeführt werden, werden 
die Deutsche Bahn und die Bundesregierung diese Maßnahmen
entsprechend kommunikativ begleiten (z. B. durch Verwendung des Siegels 
„Ein Projekt für den Deutschlandtakt“), und wenn nein, warum nicht?
 98. In welchem Maße wird im Rahmen der Generalsanierung der Strecke 
Hamburg – Berlin die Kapazität angehoben (bitte Änderung der
Nennleistung angeben)?
 99. Welche exakten Effekte auf die Pünktlichkeit werden im Rahmen der 
Generalsanierung der Strecke Hamburg – Berlin erwartet (bitte für
Verkehrsarten jeweils konkrete Werte angeben)?
100. Welche Ersatz- und Instandhaltungsmaßnahmen wurden seit 2022 auf 
der Strecke Hamburg – Berlin durchgeführt, insbesondere im Bereich 
Oberbau?
101. Welche Maßnahmen im Bereich Fahrbahn bzw. Umbau von
Fahrbahnarten werden im Rahmen der Generalsanierung der Strecke Hamburg – 
Berlin ergriffen (Standort, Länge und Umfang der Maßnahme
benennen)?
102. Welche Maßnahmen werden an welchen Bahnhöfen ergriffen (bitte für 
jeden Bahnhof alle Maßnahmen auflisten)?
103. Welche Bahnhöfe werden im Rahmen der Generalsanierung zu
Zukunftsbahnhöfen ausgebaut (bitte alle auflisten), und nach welchen
konkret messbaren Kriterien erfolgt die Zuordnung des Begriffs
„Zukunftsbahnhof“?
104. Ist die Entwicklung von FRMCS (Future Railway Mobile
Communication System) auch ohne Vorliegen der finalen Spezifikation ausreichend, 
um bereits jetzt eine entsprechende Infrastruktur vorzusehen, und wie 
stellt die Deutsche Bahn sicher, dass nicht nachträglich größere
Anpassungsmaßnahmen für die Ausstattung mit FRMCS notwendig werden?
105. Sind die standardisierten Masten, die im Rahmen der
Generalsanierungen der Strecke Hamburg – Berlin verbaut werden, nur im Rahmen von 
Sperrungen zu errichten, oder wäre ein Bau dieser Masten auch im
laufenden Betrieb möglich (wenn nein, bitte begründen)?
106. Liegt das Nutzungskonzept der Netzbetreiber für die Mitnutzung der 
Funkmasten vor, und wenn nein, warum nicht (hamburg-berlin.deutsche
bahn.com/bauarbeiten.html)?
107. Welche konkreten Maßnahmen wurden aus den Erfahrungen der
Riedbahn für die Generalsanierung der Strecke Hamburg – Berlin abgeleitet?
108. Wie werden vor und während der Korridorsanierung die Öffentlichkeit 
sowie das Parlament über die Maßnahmenumfänge und die einzelnen 
Baufortschritte, Zeitpläne und Kostenentwicklungen informiert?
109. Bis wann soll die abschließende Evaluierung der Generalsanierung der 
Strecke Hamburg – Berlin erfolgen?
Berlin, den 25. Juni 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333