Deutscher Bundestag Drucksache 21/2492
21. Wahlperiode 30.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Ferat Koçak, Clara Bünger, Violetta Bock, Anne-Mieke Bremer, 
Agnes Conrad, Mandy Eißing, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Jan 
Köstering, Sonja Lemke, Tamara Mazzi, Bodo Ramelow, David Schliesing, Aaron 
Valent, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Politisch motivierte Kriminalität-rechts im dritten Quartal 2025
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele Fälle Politisch motivierter Kriminalität-rechts (PMK-rechts) hat 
es nach Kenntnis der Bundesregierung im dritten Quartal 2025 in der
Bundesrepublik Deutschland gegeben, und wie verteilen sie sich auf die
Bundesländer (bitte nach Monaten aufschlüsseln)?
2. Wie verteilen sich die in Frage 1 erfragten Fälle auf Gewaltdelikte und 
sonstige Straftaten, insbesondere Äußerungsdelikte, bezogen jeweils auf die 
Bundesländer (bitte nach Monaten aufschlüsseln)?
3. Wie verteilen sich die in Frage 1 erfragten Gewaltdelikte PMK-rechts nach 
Kenntnis der Bundesregierung auf die Deliktsbereiche Tötungsdelikte,
Körperverletzungen, Brand- und Sprengstoff, Landfriedensbruch, gefährliche 
Eingriffe in den Schiffs-, Luft-, Bahn- und Straßenverkehr,
Freiheitsberaubung, Raub, räuberische Erpressung, Widerstandsdelikte und Sexualdelikte 
auf die Bundesländer (bitte nach Monaten aufschlüsseln)?
4. Wie verteilen sich nach Kenntnis der Bundesregierung die in Frage 1
erfragten Fälle entsprechend dem Kriterienkatalog „Hasskriminalität“ auf die 
Kategorien einer Motivation nach der zugeschriebenen oder tatsächlichen 
Nationalität, ethnischen Zugehörigkeit, Hautfarbe, Religionszugehörigkeit, 
nach dem sozialen Status, der physischen und bzw. oder psychischen
Behinderung oder Beeinträchtigung, sexuellen Orientierung und bzw. oder
sexuellen Identität bzw. nach dem äußeren Erscheinungsbild (bitte nach
Bundesländern und nach Monaten aufschlüsseln)?
5. Wie viele der in Frage 4 erfragten Fälle werden der Teilmenge
„fremdenfeindliche Straftaten“ und welche der Teilmenge „antisemitische Straftaten“ 
zugeordnet (bitte nach Monaten aufschlüsseln), und wie verteilen sich die 
aufgeführten Fälle nach Gewaltdelikten bezogen auf die Bundesländer?
6. Wie viele Personen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung durch die 
in Frage 1 erfragten Gewaltdelikte und sonstigen Delikte, insbesondere
Äußerungsdelikte, aus dem Bereich Politisch motivierter Kriminalität-rechts 
im dritten Quartal 2025 geschädigt, und wie viele davon wurden im Falle 
von Gewaltdelikten verletzt bzw. getötet (bitte nach Bundesländern
aufführen sowie bitte nach Monaten aufschlüsseln)?
7. Welches Geschlecht hatten die Personen, zu deren Nachteil die in Frage 1 
erfragten Fälle Politisch motivierter Kriminalität-rechts erfolgt sind, nach 
Kenntnis der Bundesregierung (bitte zum einen nach männlich, weiblich, 
divers und zum anderen nach Gewaltdelikten und sonstigen Delikten,
insbesondere Äußerungsdelikten, aufschlüsseln)?
8. Wie viele Tatverdächtige wurden nach Kenntnis der Bundesregierung im 
Zusammenhang mit den in Frage 1 erfragten Fällen ermittelt, und gegen 
wie viele davon wurde ein Haftbefehl erlassen (bitte nach Bundesländern, 
konkretem Tatvorwurf und Geschlecht der Beschuldigten aufschlüsseln)?
9. Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung, Nachmeldungen zur 
PMK-rechts künftig systematisch zu erfassen, und wie viele solcher
Nachmeldungen wurden im Jahr 2025 nach manueller Prüfung oder Rückfrage 
bei den Ländern festgestellt (bitte nach Ländern aufschlüsseln)?
Berlin, den 29. Oktober 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333