Deutscher Bundestag Drucksache 21/3409
21. Wahlperiode 22.12.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Bernd Schattner, Stephan Protschka, Peter Felser, Julian 
Schmidt, Danny Meiners, Bernd Schuhmann, Christian Reck, Stefan Schröder, 
Lars Schieske, Enrico Komning, Steffen Janich, Dario Seifert, Dr. Michael Blos, 
Olaf Hilmer und der Fraktion der AfD
Ergebnisse der Monopolkommission für die Landwirtschaft in Deutschland
Während Verbraucherpreise steigen und die Handelskonzerne ihre Margen
ausweiten, bleiben die Erlöse auf Erzeugerebene vielfach hinter den
Kostensteigerungen zurück (www.tagesschau.de/wirtschaft/verbraucher/monopolkommissio
n-lebensmitteleinzelhandel-supermarktketten-100.html, alle folgenden
Aussagen haben diesen Artikel als Quelle).
Die Landwirtschaft trägt Produktionsrisiken, Wetterextreme, Energiepreise und 
Bürokratie – doch an den Wertschöpfungsketten am Ende bleibt für sie oft nur 
der kleinste Anteil. Genau dieses strukturelle Ungleichgewicht zwischen
Handel, Verarbeitung und Erzeugern beschreibt die Monopolkommission in ihrem 
Sondergutachten.
Besonders alarmierend ist nach Auffassung der Fragesteller, dass die Preise für 
Nahrungsmittel in Deutschland in den vergangenen Jahren deutlich gestiegen 
sind, ohne dass dies in gleichem Maße bei den landwirtschaftlichen Betrieben 
angekommen wäre. Das ist in ihren Augen ein klarer Hinweis darauf, dass 
Marktmacht nicht nur zulasten der Bauern, sondern auch zulasten der
Verbraucher wirkt.
Die frühere Bundesregierung aus SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und FDP 
sah sich wohl vor dem Hintergrund der massiven Bauernproteste im Jahr 2024 
gezwungen, die Monopolkommission mit einer Untersuchung zu beauftragen. 
Die Ergebnisse bestätigen nun, was Landwirte seit Jahren beklagen: Ein
zunehmend konzentrierter Lebensmitteleinzelhandel verschiebt die
Kräfteverhältnisse systematisch zu Ungunsten der Erzeuger.
Die Monopolkommission ist ein unabhängiges Beratungsgremium der
Bundesregierung in Wettbewerbsfragen. Sie kann Missstände benennen und
Empfehlungen aussprechen. Die Verantwortung für konkrete Maßnahmen zur
Begrenzung von Marktmacht, für eine funktionierende Missbrauchsaufsicht und für 
faire Wettbewerbsbedingungen liegt jedoch bei der Bundesregierung und den 
zuständigen Behörden, insbesondere dem Bundeskartellamt.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Zahl der
Landwirtschaftsbetrieb in den letzten 30 Jahren entwickelt (bitte aufschlüsseln nach 
Vieh-, Pflanzenbau-, Biogas-, und Nebenerwerbsbetriebe)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
2. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Zahl der
Supermarktketten in Deutschland in den letzten 30 Jahren entwickelt (www.meine-land
wirtschaft.de/informieren/aktuelles/detail/news/eine-kurze-geschichte-des-l
ebensmittelhandels/)?
3. Wie haben sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Erzeugerpreise für 
Getreide, Ölsaaten, Milch, Rind-, Geflügel-, Schweinefleisch und Eier in 
den letzten 30 Jahren in Deutschland entwickelt (vgl. www.proplanta.de/the
ma/erzeugerpreise)?
4. Wie hoch waren nach Kenntnis der Bundesregierung die durchschnittlichen 
Margen in den Frage 3 angesprochenen Produkten in den deutschen
Supermarktketten in den vergangenen 30 Jahren (vgl. https://taz.de/Warnung-der-
Monopolkommission/!6131534/)?
5. Hat die Bundesregierung Kenntnis davon, ob die eingeführte UTP-
Richtlinie den Landwirten in Deutschland bei der Preisbildung ihrer
Produkte hilft (vgl. www.bmleh.de/DE/themen/internationales/aussenwirtschaf
tspolitik/handel-und-export/utp-richtlinie.html) und wenn ja, wem und in 
welcher Art und Weise?
6. Hat die Bundesregierung Kenntnis davon, wie viele Fälle in den letzten 
fünf Jahren in Deutschland juristisch wegen der UTP-Richtlinie mit den 
Landwirten verhandelt wurden (vgl. www.bmleh.de/DE/themen/internation
ales/aussenwirtschaftspolitik/handel-und-export/utp-richtlinie.html) und 
wenn ja, welche Fälle waren das genau (bitte auflisten)?
7. Hat die Bundesregierung Kenntnis davon, wie viele Filialen Lidl, Aldi,
Rewe und Edeka in Amerika, Europa (Deutschland ausgenommen), Asien und 
Afrika besitzen (vgl. www.handelsblatt.com/unternehmen/handel-konsumg
ueter/usa-lidl-und-aldi-sichern-sich-markanteile-mit-der-discounter-strategi
e/100150668.html) und wenn ja, wie viele Filialen sind es je abgefragtem 
Land (bitte ggf. Anzahl der jeweiligen Filialen pro Land auflisten)?
8. Hat die Bundesregierung Kenntnis davon, warum der aktuelle Butterpreis 
beispielsweise bei Lidl für das 250g-Päckchen bei 99 Cent liegt und für die 
gleiche Menge in den Niederlanden noch 2,69 Euro bezahlt werden (vgl. 
www.nordkurier.de/regional/mecklenburg-vorpommern/mv-bauern-sind-au
sser-sich-preiskampf-gegen-die-landwirtschaft-4179309) und wenn ja, 
welche Gründe haben diese unterschiedlichen Preise innerhalb Europas 
nach Kenntnis der Bundesregierung?
9. Stimmt die Bundesregierung der Monopolkommission zu, dass der
Lebensmitteleinzelhandel zu viel Marktmacht hat (vgl. www.tagesschau.de/wirtsch
aft/verbraucher/monopolkommission-lebensmitteleinzelhandel-supermarktk
etten-100.html) und wenn ja, was will die Bundesregierung dagegen
unternehmen?
Berlin, den 18. Dezember 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.