Deutscher Bundestag Drucksache 21/1972
21. Wahlperiode 02.10.2025
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Bernd Schattner, Stephan Protschka, Peter Felser, Danny 
Meiners, Christian Reck, Julian Schmidt, Bernd Schuhmann, Dr. Michael Blos, 
Olaf Hilmer, Steffen Janich, Enrico Komning, Dario Seifert, Lars Schieske, Stefan 
Schröder und der Fraktion der AfD
Getreideimporte aus der Ukraine
Nach Angaben des Bundesministeriums für Landwirtschaft, Ernährung und 
Heimat (BMLEH) gibt es keinen Zusammenhang zwischen ukrainischen
Getreideimporten und niedrigen Preisen in Deutschland (www.br.de/nachrichten/b
ayern/niedrige-getreidepreise-sind-importe-aus-der-ukraine-schuld,UvFSaYf). 
Bereits vor Beginn des Krieges war die EU der größte Importeur ukrainischer 
Agrarwaren. Die Hauptabnehmer hätten sich, so der oben genannte Bericht, in 
den letzten fünf Jahren nicht geändert und seien weiterhin Spanien, die
Niederlande, Polen und Italien. Die Ukraine exportiere zudem wieder vermehrt in 
Drittstaaten. „In Deutschland macht ukrainischer Weizen nur einen Anteil von 
1,8 Prozent an den Gesamtimporten aus. Von einer ‚Überschwemmung‛
unseres Marktes kann nicht die Rede sein“, so ein Bundesministeriumssprecher 
(ebd.).
Dennoch sei das ganze Thema schwierig zu fassen, erklärt Petra Kubitza von 
der Bayerischen Landesanstalt für Landwirtschaft im oben verlinkten Artikel. 
Im Jahr 2024 wurden in Bayern 3,3 Millionen Tonnen Weizen geerntet, rund 
10 000 Tonnen wurden direkt aus der Ukraine eingeführt. Es werde aber nicht 
erfasst, wie viel ukrainisches Getreide aus anderen Bundesländern nach Bayern 
käme oder in Importen beispielsweise aus Polen enthalten sei. Gegen eine 
„Überflutung“ heimischer Märkte sprächen aber hohe Transportkosten,
fehlende Infrastruktur und oft ungewisse Qualitäten (ebd.).
Der Agrarsektor in Deutschland steht unter wachsendem ökonomischen Druck. 
Insbesondere stark schwankende Erzeugerpreise für Getreide sorgen bei
landwirtschaftlichen Betrieben für erhebliche Verunsicherung. Im Zuge dessen
werden auch Getreideimporte aus der Ukraine zunehmend öffentlich diskutiert,
insbesondere hinsichtlich ihrer möglichen Auswirkungen auf das Preisniveau und 
die Marktstabilität in Deutschland (www.br.de/nachrichten/bayern/niedrige-get
reidepreise-sind-importe-aus-der-ukraine-schuld,UvFSaYf).
Nach Angaben des BMLEH ist der Anteil ukrainischen Weizens an den
Gesamtimporten nach Deutschland vergleichsweise gering und eine
marktbeherrschende Wirkung nicht erkennbar. Gleichwohl deuten aktuelle Einschätzungen 
darauf hin, dass die tatsächlichen Warenströme nicht immer eindeutig
nachvollziehbar sind. So berichtet die Bayerische Landesanstalt für Landwirtschaft, 
dass im Jahr 2024 in Bayern rund 3,3 Millionen Tonnen Weizen geerntet
wurden, während etwa 10 000 Tonnen direkt aus der Ukraine eingeführt wurden. 
Es werde jedoch nicht erfasst, in welchem Umfang ukrainisches Getreide über 
andere Bundesländer oder als Bestandteil von Importen aus Drittstaaten, wie 
etwa Polen, nach Bayern gelange. Auch qualitative Unterschiede,
Transportkosten und infrastrukturelle Engpässe erschweren eine klare Bewertung der
Importe und ihrer wirtschaftlichen Effekte (ebd.).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Informationen liegen der Bundesregierung zum Umfang und 
Zweck des aus der EU exportierten Getreides aus Deutschland und aus 
den anderen Staaten der EU vor, und wie hat sich nach Kenntnis der
Bundesregierung die Menge des aus der EU exportierten Getreides in den
letzten fünf Jahren entwickelt?  
 2. Welche Informationen liegen der Bundesregierung zum Umfang und 
Zweck des in die EU importierten Getreides in Deutschland und in den 
anderen Staaten der EU vor, und wie hat sich nach Kenntnis der
Bundesregierung die Menge des importierten Getreides demnach innerhalb der 
EU in den letzten fünf Jahren entwickelt?  
 3. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Anbaufläche von 
Getreide in Deutschland sowie dessen Verwendungszweck in den letzten 
fünf Jahren entwickelt, welche Gründe gibt es hierfür, zieht die
Bundesregierung hieraus Schlussfolgerungen für ihr eigenes Handeln, und wenn 
ja, welche?  
 4. Ist der Bundesregierung die Kritik bekannt, dass man Gefahr laufe, am 
Markt vorbei zu produzieren und ein Importland für Brot- bzw.
Backweizen zu werden, und wenn ja, welche Schlussfolgerungen für ihr eigenes 
Handeln zieht die Bundesregierung hieraus (vgl. www.agrarheute.com/ma 
rkt/marktfruechte/gefahr-real-bauernverband-legt-ernuechternde-erntebila 
nz-625173)?  
 5. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung dem Erhalt des
Selbstversorgungsgrades Deutschlands mit Getreide zu, und welche
Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung für ihr eigenes Handeln hieraus
(Bundestagsdrucksache 20/13202)?
 6. Haben nach Kenntnis der Bundesregierung die strengeren Regelungen bei 
Düngung und Pflanzenschutz Einfluss auf die Selbstversorgung mit
Qualitätsweizen im Jahr 2024 gehabt, wenn ja, welchen, und welche
Schlussfolgerungen für ihr eigenes Handeln zieht die Bundesregierung hieraus 
(vgl. www.wochenblatt-dlv.de/feld-stall/pflanzenbau/bayern-schlechtesteg
etreideernte-seit-sechs-jahren-577945)?  
 7. Plant die Bundesregierung Maßnahmen, um den aktuellen
Herausforderungen im Getreideanbau zu begegnen und die Landwirte besser zu
unterstützen, und wenn ja, welche?  
 8. Plant die Bundesregierung, in naher Zukunft Regelungen im Bereich
Düngung und Pflanzenschutz zu überarbeiten, um den Landwirten beim
Getreideanbau mehr Unterstützungsmöglichkeiten zu bieten?  
 9. Plant die Bundesregierung, die Wettbewerbsfähigkeit der Landwirte in 
Anbetracht der niedrigeren Ernten und Getreidepreise zu sichern, und 
wenn ja, wie?
10. Sind der Bundesregierung die Forderungen des Bayerischen
Bauernverbands, unter anderem nach einer wirtschaftlichen Risikoabsicherung durch 
stärkere Förderung von Mehrgefahrenversicherungen und steuerlichen
Instrumenten, neuen Züchtungsmethoden in der Pflanzenzüchtung und einer 
Neuausrichtung der Pflanzenschutzpolitik, um den effektiven
Pflanzenschutz sicherzustellen, bekannt, wenn ja, welche Schlussfolgerungen für 
ihr eigenes Handeln zieht die Bundesregierung hieraus (vgl. www.wochen
blatt-dlv.de/feld-stall/pflanzenbau/bayern-schlechteste-getreideernte-seit-s
echs-jahren-577945), plant die Bundesregierung in diesem
Zusammenhang Maßnahmen, und wenn ja, welche?
11. Ist der Bundesregierung die Forderung des Präsidenten des Deutschen 
Bauernverbands e. V. Joachim Rukwied bekannt, dass, um Erträge und 
Qualitäten auch in Zukunft sicherzustellen, praxisferne und
nichtpraktikable Vorgaben gestrichen werden müssen und dass das
Zukunftsprogramm Pflanzenschutz keine Lösungen für die Herausforderungen, vor 
denen Landwirte im Ackerbau stehen, bietet (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller), und wenn ja, welche Schlussfolgerungen für ihr eigenes
Handeln zieht die Bundesregierung hieraus?
12. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Situation der
Getreidemühlen, insbesondere der kleinen und mittelständischen, in den letzten 
fünf Jahren entwickelt, und sieht die Bundesregierung hier politischen 
Handlungsbedarf?
13. Wie wirkt sich, nach Einschätzung der Bundesregierung, die Entwicklung 
der Anzahl der Mühlen auf das regionale Lebensmittelhandwerk aus?
14. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung den Getreidemühlen im 
Hinblick auf die regionale Nahversorgung mit Getreideprodukten
insgesamt zu, und welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung
hieraus für ihr eigenes Handeln?
15. Hat die Bundesregierung im Zeitraum von 2018 bis 2024 die Erforschung 
von neuen Züchtungsmethoden in der Pflanzenzüchtung im Hinblick auf 
Getreide gefördert, und wenn ja, mit welchen Beträgen (vgl.
Bundestagsdrucksache 20/13202; bitte nach Projekt, Projektträger, Forschungsgebiet 
und Förderbetrag angeben)?
16. Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, ob Getreideproduzenten die 
Qualitätsanforderungen des Handels trotz der Düngeauflagen in den Roten 
Gebieten in einem wirtschaftlichen Ausmaß erfüllen konnten, und wenn 
ja, plant die Bundesregierung dahin gehend Maßnahmen (vgl. www.agrar
heute.com/pflanze/getreide/alarmstufe-fuer-qualitaetsweizen-rote-gebiete
besser-differenzieren-563756)?
17. Sind der Bundesregierung Getreideimporte auf den Routen der
sogenannten Solidaritätskorridore aus der Ukraine in die EU oder nach Deutschland 
bekannt, die nicht alle gesetzlichen Auflagen erfüllen?
18. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Importmenge von 
Futter- und Brotgetreide aus der Ukraine nach Deutschland in den letzten 
fünf Jahren entwickelt?
19. Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung eine Exportförderung für
ukrainisches Getreide nach Deutschland, und wenn ja, wie hoch ist diese 
Förderung?
20. Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung eine
Transportkostenförderung für ukrainisches Getreide nach Deutschland, und wenn ja, wie hoch 
ist diese?
21. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der Getreidepreis für 
Futtergerste an der MATIF (Marché à Terme International de France), an 
der Getreidebörse Kiew und auf dem deutschen Getreidemarkt?
Berlin, den 22. September 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333