Deutscher Bundestag Drucksache 21/7581
21. Wahlperiode 14.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Martin Hess, Dr. Gottfried Curio, Dr. Bernd Baumann, 
Christopher Drößler, Jochen Haug, Steffen Janich, Sascha Lensing, Markus 
Matzerath, Arne Raue, Dr. Christian Wirth und der Fraktion der AfD
Erfassung von Gewaltdelikten mit Messern in der Statistik der Bundespolizei im 
ersten Halbjahr 2026
Die Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung – insbesondere in 
Zügen, auf Bahnhöfen, in Verkehrsstationen sowie im grenznahen Raum – 
stellt eine Kernaufgabe des Bundes dar. In der öffentlichen Wahrnehmung wie 
auch in Sicherheitsanalysen nimmt die Thematik der Messerkriminalität seit 
Jahren einen breiten Raum ein. Da der Bundespolizei gemäß den §§ 2 ff. des 
Bundespolizeigesetzes (BPolG) der Schutz der Bundesgrenzen sowie
bahnpolizeiliche Aufgaben obliegen, erfassen ihre Dienststellen in diesem
Zusammenhang verübte Straftaten.
Um das tatsächliche Ausmaß der Gefährdungslage objektiv bewerten und
gezielte präventive sowie repressive Gegenmaßnahmen (wie etwa verstärkte
Kontrollmaßnahmen) evaluieren zu können, bedarf es nach Auffassung der
Fragesteller einer präzisen und detaillierten Datengrundlage. Hierbei ist eine
vergleichende Differenzierung nach dem konkreten Erscheinungsbild des Tatmittels – 
mithin der Unterscheidung zwischen dem bloßen „Mitführen“ und dem
tatsächlichen „Einsetzen“ eines Messers – in ihren Augen unerlässlich. Gleichzeitig 
sind zur Lagebilderstellung und zur Entwicklung der Präventionsstrategien 
auch soziodemografische Merkmale der Tatverdächtigen, darunter das Alter, 
die Staatsangehörigkeit sowie das Vorliegen doppelter Staatsbürgerschaften, 
von wesentlicher Bedeutung.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele Gewaltdelikte mit mitgeführten oder eingesetzten Messern als 
Tatmittel sind von der Bundespolizei im ersten Halbjahr 2026 (Stichtag: 
30. Juni 2026) erfasst worden (bitte um eine Aufschlüsselung mit
Differenzierung nach „Messer eingesetzt“ sowie „Messer mitgeführt“ nach den
abgefragten Zeiträumen)?
2. Wie schlüsseln sich diese Gewaltdelikte (Antwort der Bundesregierung auf 
Frage 1) jeweils nach deutschen, nichtdeutschen Tatverdächtigen und
diesbezüglich unbekannten bzw. ungeklärten Tatverdächtigen in den jeweils
erfragten Zeiträumen auf (bitte um eine Aufschlüsselung u. a. auch in Bezug 
auf die Differenzierung „Messer mitgeführt und eingesetzt“ sowie „Messer 
mitgeführt“)?
3. Wie viele der erfassten deutschen Tatverdächtigen (aus der Antwort der 
Bundesregierung auf Frage 2) besaßen zum Tatzeitpunkt neben der
deutVorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
schen mindestens eine weitere Staatsangehörigkeit (Doppelstaater bzw. 
Mehrstaater)?
4. Welche zehn Staatsangehörigkeiten waren jeweils unter den nichtdeutschen 
Tatverdächtigen (Antwort der Bundesregierung auf Frage 2) am häufigsten 
vertreten (bitte in absoluten Zahlen nach erfragten Zeiträumen
aufschlüsseln sowie in Bezug auf die Differenzierung „Messer eingesetzt“ sowie 
„Messer mitgeführt“)?
5. Wie schlüsseln sich die Altersgruppen der deutschen und nichtdeutschen 
Tatverdächtigen in den erfragten Zeiträumen unter Beachtung der
Differenzierung „Messer eingesetzt“ sowie „Messer mitgeführt“ anteilig weiter auf 
(bitte anschließend die zehn häufigsten Staatsangehörigkeiten in Bezug auf 
nichtdeutsche Tatverdächtige weiter nach Altersgruppen unter Beachtung 
der Differenzierung „Messer eingesetzt“ sowie „Messer mitgeführt“
aufschlüsseln)?
6. Nach welchen häufigen Tatörtlichkeiten lassen sich die erfragten
Gewaltdelikte aus der Antwort der Bundesregierung auf Frage 1 im erfragten
Zeitraum aufschlüsseln (Bitte auch um eine Aufschlüsselung mit
Differenzierung nach „Messer eingesetzt“ sowie „Messer mitgeführt je Tatörtlichkeit)?
Berlin, den 11. August 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.