Deutscher Bundestag Drucksache 21/8070
21. Wahlperiode 21.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Heidi Reichinnek, Nicole Gohlke, Dr. Michael Arndt, Jorrit 
Bosch, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Mandy Eißing, Kathrin Gebel, 
Christian Görke, Ates Gürpinar, Mareike Hermeier, Maren Kaminski, Cansin 
Köktürk, Ina Latendorf, Sonja Lemke, Stella Merendino, Sören Pellmann, Zada 
Salihović, David Schliesing, Evelyn Schötz, Julia-Christina Stange, Donata 
Vogtschmidt, Sarah Vollath und der Fraktion Die Linke
Zeugnisverweigerungsrecht in der Sozialen Arbeit
§ 53 Strafprozessordnung (StPO) sieht ein berufsbezogenes
Zeugnisverweigerungsrecht nur für wenige, enumerativ aufgeführte Berufsgruppen vor. Für den 
Bereich der Sozialen Arbeit gelten berufsbezogene
Zeugnisverweigerungsrechte lediglich im Rahmen der staatlich anerkannten Suchtberatung sowie der 
Schwangerschaftskonfliktberatung, während Sozialarbeiterinnen und
Sozialarbeiter in den meisten Feldern der Sozialen Arbeit weiterhin grundsätzlich voll 
zeugnis- und auskunftspflichtig sind.
Für Fachkräfte der Sozialen Arbeit führt diese Situation vielfach zu nicht
auflösbaren Konflikten: Sie sind für die Erfüllung ihres Auftrags in besonderem 
Maße auf belastbare Vertrauensverhältnisse zu ihren Klientinnen und Klienten 
angewiesen. Diese Vertrauensverhältnisse werden jedoch gefährdet, wenn
Betroffene damit rechnen müssen, dass ihnen anvertraute Informationen in
strafrechtlichen Ermittlungsverfahren oder vor Gericht offenbart werden müssen 
(vgl. u. a. Titus Simon; Julia Zeyn; Michael Leinenbach; Ronald Bec:
Zeugnisverweigerungsrecht und Soziale Arbeit: www.zeugnis-verweigern.de/wp-conte
nt/uploads/2021/09/21_SozArb_08_289-295_Simon_Zeyn_Leinenbach_Be
c.pdf).
Forderungen nach einer Ausweitung der Zeugnisverweigerungsrechte des § 53 
StPO auf weitere Bereiche der Sozialen Arbeit werden von Seiten der
Bundesregierung und Teilen der Fachliteratur regelmäßig mit dem Hinweis
zurückgewiesen, eine Erweiterung des beruflichen Zeugnisverweigerungsrechts könne 
die funktionsfähige Rechtspflege beeinträchtigen und die vollständige
Wahrheitsermittlung im Strafverfahren gefährden. Diese Ansicht wird aber in der 
Praxis nicht überall geteilt, wie z. B. im Rahmen des Berufungsverfahrens 
gegen drei Mitarbeiter eines Karlsruher Fußball-Fan-Projektes deutlich wurde 
(www.swr.de/swraktuell/baden-wuerttemberg/karlsruhe/pyroskandal-ksc-beruf
ung-landgericht-100.html).
Zudem wurde das Zeugnisverweigerungsrecht in den neunziger Jahren im
Rahmen der staatlich anerkannten Suchtberatung sowie der
Schwangerschaftskonfliktberatung eingeführt, ohne dass im wissenschaftlichen Diskurs oder in der 
Rechtspraxis systematische empirische Nachweise über eine nachhaltige
Beeinträchtigung der Strafverfolgung in diesen Bereichen vorliegen.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Der Sachstand „Zeugnisverweigerungsrecht für den Bereich der Sozialen
Arbeit – Zur Rechtslage im Ausland“ des Wissenschaftlichen Dienstes 
WD 7‑066/24 zeigt zudem, dass vergleichbare oder weitergehende
berufsbezogene Zeugnisverweigerungsrechte für psychosoziale Berufe in mehreren
europäischen Staaten eingeführt worden sind, ohne dass dort eine grundlegende 
Funktionsstörung der Strafrechtspflege dokumentiert wäre.
Die fragenstellende Fraktion möchte daher erfahren, auf welche konkreten
Erkenntnisse, empirischen Daten oder systematischen Auswertungen die
Bundesregierung ihre Befürchtung stützt, ein berufsbezogenes
Zeugnisverweigerungsrecht für die gesamte Soziale Arbeit könne die Rechtspflege beeinträchtigen 
oder die Wahrheitsermittlung im Strafverfahren substanziell erschweren.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse vor, ob die Ausweitung des 
Zeugnisverweigerungsrechts für Mitarbeitende von staatlich anerkannten 
Drogenberatungsstellen durch das Gesetz zur Einführung eines
Zeugnisverweigerungsrechts für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter staatlich
anerkannter Beratungsstellen in Suchtfragen im Jahr 1991 zu einer
Behinderung oder Vereitelung der strafrechtlichen Verfolgung von Drogendelikten 
geführt hat (falls ja, bitte aufschlüsseln nach einzelnen Fällen, Deliktsart 
und Jahr seit Inkrafttreten 1991)?
 2. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse vor, ob die Ausweitung des 
Zeugnisverweigerungsrechts für Mitarbeitende von staatlich anerkannten 
Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen durch das
Schwangerschaftskonfliktgesetz im Jahr 1992 zu einer Behinderung oder Vereitelung der 
strafrechtlichen Verfolgung von Straftaten im Zusammenhang mit 
Schwangerschaftsabbrüchen geführt hat (falls ja, bitte aufschlüsseln nach 
einzelnen Fällen, Deliktsart und Jahr seit Inkrafttreten 1992)?
 3. In wie vielen Fällen erwies sich in den Jahren 2020 bis 2025 nach
Kenntnis der Bundesregierung die Zeugenvernehmung von Sozialarbeiterinnen 
und Sozialarbeitern durch die Strafjustiz für eine effektive Strafverfolgung 
als erforderlich?
 4. Aus welchen Arbeitsfeldern der Sozialen Arbeit (z. B. stationäre
Jugendhilfeeinrichtungen, Wohnungslosenhilfe, Straffälligenhilfe,
Schuldnerberatung, Erziehungs- und Familienberatung, Flüchtlingssozialarbeit,
Schulsozialarbeit, Fansozialarbeit, Streetwork) stammten nach Kenntnis der 
Bundesregierung diese Mitarbeitenden jeweils?
 5. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse dazu vor, ob und in welchem 
Maße die strafrechtlichen Ermittlungen ohne diese Zeugenvernehmungen 
objektiv erschwert oder unmöglich geworden wären (bitte gegebenenfalls 
nach Deliktsgruppen differenzieren)?
 6. Welche konkreten Auswirkungen im Hinblick auf eine effektive
Strafverfolgung und vollständige Wahrheitsermittlung erwartet die
Bundesregierung jeweils für den Fall
a) einer Ausweitung des Zeugnisverweigerungsrechts des § 53 StPO auf 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter anerkannter Träger im Bereich der 
Sozialen Arbeit?
b) einer Ausweitung des Zeugnisverweigerungsrechts des § 53 StPO auf 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter oder Beauftragte anerkannter Träger 
im Bereich der Fansozialarbeit?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
c) einer Ausweitung des Zeugnisverweigerungsrechts des § 53 StPO auf 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter oder Beauftragte anerkannter Stellen 
der psychosozialen Prozessbegleitung nach § 406g StPO?
d) einer Ausweitung des Zeugnisverweigerungsrechts des § 53 StPO auf 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter oder Beauftragte anerkannter
Angebote der Mobilen Jugendarbeit/Streetwork?
 7. Auf welche konkreten empirischen Studien, statistischen Auswertungen, 
Rechtsprechungsanalysen oder sonstigen systematischen Erkenntnisse 
stützt die Bundesregierung ihre Befürchtung, eine Ausweitung des
berufsbezogenen Zeugnisverweigerungsrechts auf die gesamte Soziale Arbeit 
könne die Funktionsfähigkeit der Rechtspflege beeinträchtigen oder die 
Wahrheitsermittlung im Strafverfahren substanziell erschweren?
a) Falls keine entsprechenden empirischen oder systematischen
Erkenntnisse vorliegen, auf welcher rechtspolitischen oder kriminalpolitischen 
Bewertung beruht die ablehnende Haltung der Bundesregierung zu 
einer Ausweitung des Zeugnisverweigerungsrechts?
b) Inwiefern berücksichtigt die Bundesregierung bei ihrer Bewertung
Erkenntnisse aus den Rechtsordnungen anderer Staaten, in denen
Sozialarbeitende bereits in berufsbezogene Aussageverweigerungsrechte 
einbezogen sind (z. B. Österreich, Italien, Schweden, Niederlande)?
 8. Inwiefern bezieht die Bundesregierung bei ihrer Bewertung einer
möglichen Ausweitung des Zeugnisverweigerungsrechts auf die Soziale Arbeit 
die verfassungsrechtliche Bedeutung des Schutzes von
Vertrauensbeziehungen in professionellen Hilfeverhältnissen (z. B. aus Artikel 2 Absatz 1 
in Verbindung mit Artikel 1 Absatz 1 GG sowie Artikel 12 GG) ein?
 9. Wie beurteilt die Bundesregierung die fachliche Einschätzung, wonach 
ohne verlässliche Vertraulichkeit zentrale Aufgaben der Sozialen Arbeit – 
insbesondere im Bereich des Kinderschutzes, der Straffälligenhilfe und 
der psychosozialen Beratung – nur eingeschränkt erfüllt werden können 
und sich hieraus mittelbar auch negative Folgen für den Opferschutz und 
die Kriminalprävention ergeben können?
10. Gibt es seit Einführung der berufsbezogenen Zeugnisverweigerungsrechte 
in der Sucht- und Schwangerschaftskonfliktberatung ein systematisches 
Monitoring seitens der Bundesregierung oder der Länder, das mögliche 
Auswirkungen auf Strafverfolgung und Rechtspflege erfasst?
Falls nein, plant die Bundesregierung, im Zuge der aktuellen Diskussion 
um ein Zeugnisverweigerungsrecht für die Soziale Arbeit eine solche 
Evaluations- oder Berichtssystematik einzuführen, um die Debatte auf 
eine empirische Grundlage zu stellen?
Berlin, den 11. September 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.