Deutscher Bundestag Drucksache 21/6795
21. Wahlperiode 30.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Irene Mihalic, Dr. Konstantin von Notz, Marcel Emmerich, 
Dr. Lena Gumnior, Marlene Schönberger, Schahina Gambir, Lukas Benner, Lamya 
Kaddor und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Nicht vollstreckte Haftbefehle 2026
Die Fallzahlen der Politisch motivierten Kriminalität (PMK) aus dem Jahr 2025 
zeigen ein neues Allzeithoch. Neben einem besorgniserregenden Anstieg im 
Bereich der PMK-links machen rechtsmotivierte Straftaten weiterhin den
Großteil aller politisch motivierten Straftaten aus. Gerade bei Personen, die wegen 
Gewalttaten oder politisch motivierter Straftaten verurteilt wurden, kann eine 
verzögerte Vollstreckung von Haftbefehlen ein ernst zu nehmendes
Sicherheitsrisiko bedeuten. Dies gilt ebenso für extremistische Gefährder, gegen die
wegen vermeintlich harmloserer Delikte ein Haftbefehl vorliegt.
Die fragestellende Fraktion betrachtet die Anzahl nicht vollstreckter
Haftbefehle als einen Faktor, um die sicherheitspolitische Situation im Land zu
beurteilen, und möchte daher einen Überblick über die aktuelle Datenlage erhalten.
Eine Kategorisierung als Grundlage für die Priorisierung der Bearbeitung nicht 
vollstreckter Haftbefehle auf Basis einer Prognose der Gefährlichkeit der zur 
Festnahme ausgeschriebenen Person oder nach Schwere der zugrunde
liegenden Straftat ist eine sicherheitspolitisch sinnvolle und notwendige Maßnahme.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Haftbefehle sind nach Kenntnis der Bundesregierung aktuell 
nicht vollstreckt (bitte nach Bundesländern und Haftbefehlskategorien 
aufschlüsseln)?
 2. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Zahl der nicht
vollstreckten Haftbefehle im Vergleich zum Vorjahr entwickelt (bitte nach 
Bundesländern und Haftbefehlskategorien aufschlüsseln)?
 3. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der Anteil der nicht
vollstreckten Haftbefehle an den zur Fahndung ausgeschriebenen
Haftbefehlen (bitte in Prozent angeben)?
a) Aus welchen Gründen konnten Haftbefehle nach Kenntnis der
Bundesregierung nicht vollstreckt werden (z. B. Flucht, unbekannter
Aufenthalt, Ausland, Kapazitätsgrenzen, Priorisierung)?
b) Wie viele Personen, gegen die nicht vollstreckte nationale Haftbefehle 
bestehen, halten sich aktuell nach Kenntnis der Bundesregierung
mutmaßlich im Ausland auf (bitte jeweiliges mutmaßliches
Aufenthaltsland angeben und nach den einzelnen Delikts- und
Phänomenbereichen und auch der Politisch motivierten Kriminalität (PMK)
aufschlüsseln)?
c) Sind der Bundesregierung Zahlen dazu bekannt, wie lange die
Vollstreckung eines Haftbefehls durchschnittlich dauert?
 4. Wie viele der nicht vollstreckten Haftbefehle entfallen nach Kenntnis der 
Bundesregierung auf den Bereich der Gewaltkriminalität und auf
Sexualdelikte?
a) Welche Straftaten definiert die Bundesregierung als Gewaltdelikte?
b) Wie verteilen sich die nicht vollstreckten Haftbefehle auf die
unterschiedlichen Straftaten im Bereich der Gewaltdelikte (bitte nach
Straftaten aufschlüsseln)?
 5. Wie viele Haftbefehle sind nach aktuellem Stand nach Kenntnis der
Bundesregierung jeweils den einzelnen Phänomenbereichen der PMK
zuzuordnen (bitte tabellarisch auflisten)?
a) Welche Deliktarten liegen den nicht vollstreckten Haftbefehlen im
Bereich der PMK nach Kenntnis der Bundesregierung zugrunde (bitte
tabellarisch nach Phänomenbereichen und Bundesländern auflisten)?
b) Wie hat sich das Gewaltstraftatenaufkommen in den unterschiedlichen 
Phänomenbereichen der PMK im Vergleich zum Vorjahr entwickelt 
(bitte nach den entsprechenden Untergruppen der Gewaltkriminalität 
aufschlüsseln)?
 6. Wie viele der Personen, gegen die ein nicht vollstreckter Haftbefehl
(unabhängig des Delikts) vorliegt, sind nach Kenntnis der Bundesregierung 
als „Gefährder“ oder „Relevante Personen“ eingestuft (bitte jeweils nach 
den einzelnen Phänomenbereichen der PMK aufschlüsseln)?
 7. Wie viele der Personen, gegen die ein nicht vollstreckter Haftbefehl
besteht, sind nach Kenntnis der Bundesregierung erneut tatverdächtig
geworden, insbesondere in den Bereichen der Sexual- und
Gewaltkriminalität?
 8. Wie viele Personen, bei denen Haftbefehle im Bereich PMK bislang nicht 
vollstreckt wurden, sind nach Kenntnis der Bundesregierung im Besitz 
einer Waffenerlaubnis bzw. einer Waffenbesitzkarte (bitte nach PMK-
Phänomenbereichen aufschlüsseln)?
 9. Welche konkreten Maßnahmen hat die Bundesregierung bereits ergriffen, 
um das Vollstreckungsdefizit bei Haftbefehlen zu reduzieren, und welche 
konkreten weiteren Maßnahmen plant sie, und wie sollen die Maßnahmen 
priorisiert werden?
10. Wie häufig und mit welchem Ergebnis wurde die Problematik offener 
Haftbefehle bisher im Rahmen der ständigen Konferenz der
Justizministerinnen und Justizminister (JuMiKo) und/oder der Innenministerinnen 
und Innenminister (IMK) erörtert?
Berlin, den 22. Juni 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333