Deutscher Bundestag Drucksache 21/4218
21. Wahlperiode 20.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Lars Schieske, Jörn König, Thomas Korell, Steffen Janich, 
Edgar Naujok, Andreas Bleck, Bastian Treuheit und der Fraktion der AfD
Gewalt im deutschen Amateursport
In den vergangenen Jahren mehren sich Berichte über gewalttätige Vorfälle im 
deutschen Amateursport (Bayerischer Rundfunk, Gewalt im Amateurfußball: 
Jeder Fall ist einer zu viel, BR-Nachrichten, 1. Dezember 2025). Betroffen sind 
insbesondere Fußballspiele, aber auch andere Sportarten, bei denen es immer 
wieder zu körperlichen Übergriffen auf Spieler, Schiedsrichter und Zuschauer 
kommt. Neben individuellen Ursachen werden gesellschaftliche Spannungen, 
mangelnde Prävention und unzureichende Sicherheitskonzepte als mögliche 
Hintergründe genannt. Auch im parlamentarischen Raum wurde diese
Problematik aufgegriffen. In der öffentlichen Anhörung des Sportausschusses des 
Deutschen Bundestages am 21. Februar 2024 zu den Sicherheitsfragen im
Fußball wurde auf eine unzureichende Datenlage im Amateurbereich hingewiesen 
(siehe Ausschussdrucksachen 20(5)265, 20(5)267, 20(5)268, 20(5) 266 und 
Wortprotokoll der 47. Sitzung des Sportausschusses).
Während im Profisport regelmäßig umfangreiche Sicherheits- und
Präventionsmaßnahmen greifen und statistisch erfasst werden, besteht im Amateursport 
eine deutlich geringere Datenlage. Eine systematische Erfassung von
Gewaltvorfällen in diesem Bereich – insbesondere in Bezug auf regionale Verteilung, 
Tatverdächtigenstruktur und mögliche Schwerpunkte – erscheint den
Fragestellern daher erforderlich, um die Wirksamkeit bestehender
Präventionsmaßnahmen bewerten zu können.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Gewalttaten im Zusammenhang mit Sportveranstaltungen im 
Amateurbereich wurden nach Kenntnis der Bundesregierung in den Jahren 
2014 bis 2024 bundesweit polizeilich registriert, einschließlich solcher
Taten, die im näheren Umfeld, auf dem Weg zu oder von der Sportstätte 
(An- und Abreise) verübt wurden?
 2. Wie verteilen sich diese Fälle (vgl. Vorfrage) auf die einzelnen
Bundesländer (bitte nach Jahren und Ländern aufschlüsseln)?
 3. Wie viele Tatverdächtige wurden nach Kenntnis der Bundesregierung in 
diesem Zeitraum im Zusammenhang mit Gewalttaten im Amateursport
erfasst, und wie verteilt sich diese Zahl nach Jahren, Geschlecht und
Altersgruppen (unter 18 Jahren, 18 bis 24 Jahren, 25 bis 40 Jahren, über 40
Jahren)?
 4. Wie verteilen sich die Tatverdächtigen nach Kenntnis der
Bundesregierung nach Staatsangehörigkeit (deutsch oder nichtdeutsch)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 5. Welche Sportarten im Amateurbereich waren nach Kenntnis der
Bundesregierung am häufigsten von Gewalttaten betroffen, und wie hat sich die 
Zahl der gewaltbedingten Spielabbrüche seit 2014 entwickelt?
 6. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung ggf. über die häufigsten 
Ursachen und Anlässe solcher Gewaltvorfälle vor (z. B. Rivalitäten,
Alkohol, religiöse oder politische Motive, gruppenbezogene Feindseligkeit)?
 7. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung ggf. zur Häufigkeit von 
Deliktarten (z. B. Körperverletzung, Bedrohung, Landfriedensbruch,
Beleidigung, Sachbeschädigung) im Zusammenhang mit
Amateursportveranstaltungen vor?
 8. Welche Daten liegen der Bundesregierung ggf. zur Zahl der Opfergruppen 
(Spieler, Schiedsrichter, Zuschauer, Vereinsverantwortliche,
Polizeibeamte, Sicherheitsdienste) vor?
 9. Wie bewertet die Bundesregierung den in der Stellungnahme der
Universität Tübingen dargestellten Befund, wonach rund 48 Prozent aller
gewaltbedingten Spielabbrüche auf Angriffe gegen Schiedsrichter
zurückzuführen sind?
10. Welche Maßnahmen plant oder unterstützt die Bundesregierung ggf., um 
die Sicherheit und den Schutz von Schiedsrichtern, Trainern, Ordnern und 
Vereinsfunktionären im Amateurbereich zu verbessern?
11. Warum wurde nach Kenntnis der Bundesregierung die im Jahr 2023 
durchgeführte Erhebung zu Polizeieinsätzen im Amateurfußball nicht
fortgeführt, obwohl Sachverständige im Sportausschuss deren Bedeutung
betont haben?
12. Welche Bundesprogramme oder Fördermaßnahmen zielen derzeit ggf. auf 
Gewaltprävention im Sport ab (bitte mit Finanzvolumen und Laufzeit
angeben)?
13. Inwieweit werden diese Programme (vgl. Vorfrage) auch im Amateur- und 
Breitensport angewendet oder unterstützt?
14. Welche finanziellen Beiträge leistet der Bund jährlich an die Fanprojekte 
nach dem Nationalen Konzept Sport und Sicherheit, und wie bewertet die 
Bundesregierung deren Wirksamkeit?
15. Welche Evaluierungen oder Studien zur Prävention von Gewalt im
Amateursport wurden seit 2015 ggf. im Auftrag oder mit Unterstützung der 
Bundesregierung durchgeführt oder gefördert?
16. Welche Datenquellen nutzt die Bundesregierung ggf. neben der
Polizeilichen Kriminalstatistik zur Erfassung von Gewalt im Sport (z. B. DFB-
Lagebild, Zentrale Informationsstelle Sporteinsätze, Berichte der
Innenministerkonferenz, wissenschaftliche Studien)?
17. Welche Schritte plant die Bundesregierung ggf., um künftig eine
bundesweit einheitliche Datenerfassung von Gewalt im Amateursport
sicherzustellen (unter Berücksichtigung der von Dr. Vester dargestellten
methodischen Defizite bei der Datenerhebung)?
18. Wie bewertet die Bundesregierung den Zusammenhang zwischen der
allgemeinen Gewaltentwicklung in der Gesellschaft und dem Auftreten von 
Gewalt im Amateursport?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
19. Welche Maßnahmen hält die Bundesregierung zur Stärkung von Respekt, 
Fairplay und Ehrenamt im Amateur- und Breitensport ggf. für wirksam?
Berlin, den 17.02.2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.