Deutscher Bundestag Drucksache 21/7117
21. Wahlperiode 13.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Karoline Otte, Ulle Schauws, Katharina Beck, Dr. Moritz 
Heuberger, Max Lucks, Sascha Müller, Stefan Schmidt und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Massive ökonomische Ungleichheit und Haltung zur Einrichtung eines 
„International Panel on Inequality“
Die Konzentration wirtschaftlicher und politischer Macht hat ein erhebliches 
Ausmaß erreicht. Besonders an der Spitze der Vermögensverteilung ist die 
Konzentration von Vermögen inzwischen massiv ausgeprägt. Gleichzeitig ist 
die offizielle Datenlage zur Vermögensungleichheit in Deutschland
unzureichend. Private Erhebungen wie der im Mai 2026 veröffentlichte BCG Global 
Wealth Report zeigen, dass in Deutschland rund 5 000 Personen mit einem
Finanzvermögen oberhalb von 100 Millionen US-Dollar insgesamt 27,3 Prozent 
des gesamten Finanzvermögens besitzen (www.bcg.com/press/27may2026-bc
g-global-wealth-report-weltweites-nettovermogen-steigt-um-9-3-prozent-auf-h
ochststand-von-550-billionen-us-dollar). Offizielle staatliche Daten bilden die 
absolute Spitze der Vermögensverteilung oft nicht mit dieser Präzision ab 
(Bundestagsdrucksache 21/4827).
Auch auf internationaler Ebene nimmt die Dynamik bei der Bekämpfung von 
Ungleichheit zu. Die in Deutschland dargestellten Probleme sind auch in
anderen Ländern spürbar – mit erheblichen Folgen für globale wirtschaftliche
Entwicklungen. So wird das hohe Niveau von Ungleichheit von führenden
Forschern als ein zentrales Hemmnis für wirtschaftliche Entwicklung identifiziert 
(www.gov.za/sites/default/files/gcis_document/202511/g20-global-inequality-r
eport-full-and-summary.pdf). Dabei wirken verschiedene Mechanismen, zu 
nennen sind etwa die steigende Instabilität von Finanzmärkten und die
schädlichen Folgen transnational agierender Unternehmen, die von monopolistischen 
Marktpositionen profitieren (www.globaljustice.org.uk/wp-content/uploads/202
4/01/Davos-Taken-not-Earner-Report-2024-FINAL-1.pdf). Expertinnen sehen 
dabei ebenfalls erhebliche Gefahren für eine offene demokratische
Debattenkulturen und demokratische Institutionen (www.deutschlandfunk.de/medien-m
arkt-konzentration-100.html). 
Unter der südafrikanischen G20-Präsidentschaft 2025 empfahl ein G20
Extraordinary Committee deshalb unter Leitung von Joseph Stiglitz die Gründung 
eines „International Panel on Inequality“ (IPI; www.wits.ac.za/news/latest-new
s/research-news/2026/2026-04/establishing-an-international-panel-on-inequalit
y.html). Bisherige Gründungsländer sind Südafrika, Brasilien, Norwegen und 
Spanien. Das Ziel eines solchen Gremiums ist, in Anlehnung an das
Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) globale Trends zu überwachen, 
die Treiber und Konsequenzen von Ungleichheit zu bewerten sowie alternative 
politische Maßnahmen zu deren Bewältigung zu evaluieren, um Regierungen, 
politische Entscheidungsträger und die internationale Gemeinschaft faktenba-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
siert zu informieren. Auch die Globale Mindeststeuer ist ein zentrales
multilaterales Vorhaben, das von der deutschen Bundesregierung entscheidend
vorangebracht wurde und ebenfalls der Bekämpfung globaler Ungleichheiten dient. 
Doch Experten sehen dieses Instrument zunehmend unter Druck, da Akteure 
wie die USA die grundlegenden Logiken der Globalen Mindesteuer in Frage 
stellen und hierbei auch auf die multilateralen Praktiken der Erhebung
hinwirken (www.surplusmagazin.de/ende-globale-mindeststeuer-usa-oecd-unternehm
ensteuern/).
Die beschriebene Lage der ökonomischen Ungleichheit und der resultierenden 
(globalen) Probleme wirft die Frage nach der Beteiligung an der Gründung 
einer solchen Initiative durch die Bundesregierung auf. Auch die bessere
Messung extremer Vermögen innerhalb der Bundesrepublik und der Beitrag zu
weiteren multilateralen Initiativen wie der Globalen Mindesteuer seitens der
Bundesregierung bleiben offene Herausforderungen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie bewertet die Bundesregierung die stark ausgeprägte
Vermögensungleichheit innerhalb von Deutschland – auch im internationalen
Vergleich?
a) Welche international vergleichenden Betrachtungen liegen der
Bundesregierung vor zur Messung von Vermögensungleichheit und deren 
(ökonomischen) Folgen?
b) Welche zusätzlichen Erhebungen plant die Bundesregierung vor dem 
Hintergrund der schlechten Datenqualität über besonders hohe
Vermögen innerhalb Deutschlands?
c) Welche alternativen oder ergänzenden Ungleichheitsmaße (etwa 
Perzentil-Verhältnisse oder Top-Vermögensanteile) plant die
Bundesregierung künftig zur Beurteilung der Vermögensungleichheit zu
nutzen, um der mangelnden Sensitivität des Gini-Koeffizienten bei stark 
rechtsschiefen Verteilungen (insbesondere zur Erfassung der Dynamik 
im Top 1 Prozent oder 0,1 Prozent) Rechnung zu tragen?
d) Welche konkreten Schritte unternimmt die Bundesregierung, um die 
offizielle statistische Erfassung von Hoch- und Höchstvermögen 
(Top 1 Prozent/Top 0,1 Prozent) zu verbessern, damit die politische 
Entscheidungsfindung nicht vorrangig auf Daten privater
Unternehmensberatungen (wie der Boston Consulting Group) angewiesen ist?
e) Welche konkreten Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die 
Gender Wealth Gap innerhalb Deutschlands vor und welche
politischen Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung hieraus?
 2. Teilt die Regierung die Sicht aus dem genannten G20-Report, der globale 
wirtschaftliche und politische Probleme (beispielsweise
Wachstumsschwäche, politische Instabilität etc.) auch auf die hohe und zuletzt stark 
angestiegene ökonomische Ungleichheit (insbesondere von Vermögen) 
zurückführt?
 3. Welche konkreten Ziele (Reduktion des Gini, Reduktion des Palma-
Indexes) und Strategien sind aus Sicht der Bundesregierung
handlungsleitend, um die Ungleichheit zu reduzieren und damit die genannten
Probleme zu adressieren?
 4. Falls die Bundesregierung keine klaren Reduktionsziele der massiven
Ungleichheit benennen kann, inwiefern ist ein Evaluierungs- und
Strategieprozess geplant, der einen Fahrplan hierfür aufzeigt und beispielsweise die 
Erstellung einer Anti-Ungleichheitsstrategie vorsieht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 5. Wie positioniert sich die Bundesregierung zur von einigen G20-Staaten 
beabsichtigten Einrichtung des International Panel on Inequality (IPI) und 
plant die Bundesregierung die Bemühungen auf multilateraler Ebene zu 
dessen Einführung zu unterstützen?
 6. An welchen formellen oder informellen Treffen im Rahmen der G20, der 
UN oder direkt mit den IPI-Gründungsländern (Südafrika, Brasilien,
Norwegen, Spanien) hat die Bundesregierung vor dem Hintergrund einer 
Gründung des IPI teilgenommen, und welche Haltungen hat die
Bundesregierung jeweils eingenommen (bitte jeweils beteiligte Ministerien und 
öffentliche Stellen, Datum, Gesprächspartner und wesentliche Positionen 
der Bundesregierung angeben)?
 7. Wie bringt die Bundesregierung das Thema der systematischen Erfassung 
extremer Vermögensungleichheit sowie die Unterstützung des IPI-
Vorstoßes aktuell in ihre Gremienarbeit innerhalb der OECD, der G7, G20 
und UN ein (bitte relevante Gremiensitzungen einzeln nennen und jeweils 
eingebrachte Positionen der Bundesregierung nennen)?
 8. Inwiefern setzte sich die Bundesregierung zuletzt in internationalen
Gremien und Gesprächen für eine Globale Milliardärsteuer ein (bitte jeweils 
einzelne Termine aufschlüsseln auf Datum, Gesprächspartner, Positionen 
der Bundesregierung)?
 9. Welche Positionen trägt die Bundesregierung ansonsten in die Gremien 
der OECD, der G7, G20 und UN bezüglich einer Reduktion von
ökonomischen Ungleichheiten?
10. Sieht die Bundesregierung die Wirksamkeit der globalen Mindeststeuer 
im Rahmen des BEPS-Frameworks der OECD und damit die Wirksamkeit 
einer fairen Unternehmensbesteuerung durch das Side-by-side Agreement 
vom 5. Januar 2026 in Gefahr (bitte mit Verweis auf wesentliche
Positionen der Regierungen anderer beteiligter Länder und relevanter Akteure 
innerhalb der OECD begründen)?
11. Welche Verhandlungen laufen auf OECD-Ebene aktuell, um das BEPS-
Framework und die globale Mindeststeuer für Unternehmen
weiterzuentwickeln, sodass der Steuergestaltung von multinationalen Unternehmen 
durch globale Gewinnverschiebung möglichst zielführend vorgebeugt 
wird (bitte Verhandlungsrunden mit jeweils beteiligten Partnern unter 
Nennung der thematischen Schwerpunkte, der eingebrachten Position der 
Bundesregierung und des Datums des Treffens angeben)?
a) Falls Verhandlungen stattfinden: Ist die Rückabwicklung der
Ausnahmeregelungen für US-Konzerne durch das Side-by-side Agreement 
vom 5. Januar 2026 Teil dieser Verhandlungen?
b) Wenn nein, setzt sich die Bundesregierung aktiv für die
Rückabwicklung des Side-by-side Agreements ein, um dafür Sorge zu tragen, dass 
US-Konzerne den gleichen Regelungen wie beispielsweise deutsche 
Konzerne unterworfen sind und Wettbewerbsvorteile für US-Konzerne 
durch vorteilhafte Steuerregelungen zu unterbinden?
Berlin, den 06. Juli 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.