Deutscher Bundestag Drucksache 21/6388
21. Wahlperiode 11.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Julian Joswig, Dr. Alaa Alhamwi, Dr. Sandra Detzer, Michael 
Kellner, Sandra Stein, Katrin Uhlig, Andreas Audretsch und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Lagebild der deutschen Zementindustrie und Maßnahmen für 
Wettbewerbsfähigkeit und Klimaneutralität
Die Zementindustrie ist zentraler Bestandteil der industriellen Wertschöpfung 
in Deutschland und unverzichtbar für die Umsetzung zentraler
Investitionsvorhaben – vom Wohnungsbau bis zur Modernisierung der öffentlichen
Infrastruktur. Aufgrund der schwachen Baukonjunktur steht sie derzeit unter
wirtschaftlichem Druck, während gleichzeitig erhebliche Investitionen in die
Dekarbonisierung und verlässliche politische Rahmenbedingungen erforderlich sind 
(www. staatsanzeiger.de/nachrichten/wirtschaft/baustoffbranche-erwartet-auch-
2025-ein-dickes-minus/).
Die Zementherstellung ist energie- und prozessbedingt CO2-intensiv; rund zwei 
Drittel der Emissionen entstehen bei der Produktion von Zementklinker durch 
die chemisch bedingte Entsäuerung von Kalkstein, die nur begrenzt vermeidbar 
ist. Das verbleibende Drittel ist energiebedingt. Die Zementunternehmen
können ihre CO2-Emissionen durch eine Reihe konventioneller Maßnahmen auf 
Prozess- und Produktebene senken – z. B. durch Verbesserung der
Energieeffizienz in der Produktion, die Verwendung alternativer Roh- und Brennstoffe und 
klinkereffiziente Zemente. Aktuell bestehen aber nur begrenzte Möglichkeiten 
zur Dekarbonisierung durch Elektrifizierung oder den Einsatz von Wasserstoff. 
Zudem ist die Herstellung von Zement mit einem hohen Bedarf an
Primärrohstoffen verbunden, weshalb Kreislaufwirtschaft und die Begrenzung
ökologischer Eingriffe eine wichtige Rolle für die Zukunft der Branche spielen.
Der Umbau der Zementindustrie ist damit eine der zentralen industrie- und
klimapolitischen Herausforderungen der kommenden Jahre. Neben Effizienz- und 
Kreislaufansätzen sowie dem Einsatz erneuerbarer Energien gibt es einen
breiten wissenschaftlichen Konsens, dass insbesondere die Abscheidung, Nutzung 
und Speicherung von CO₂ (Carbon Capture, Utilization and Storage, CCUS) 
als Technologien für den Umgang mit unvermeidbaren Emissionen genutzt 
werden müssen. Zugleich stellen sich hierbei Fragen hinsichtlich Infrastruktur, 
Regulierung und gesellschaftlicher Akzeptanz. Ohne einen zügigen Plan für 
diesen Umbau drohen Investitionsentscheidungen ausgebremst,
Transformationspfade verzögert und sowohl Klimaziele als auch industrielle Wertschöpfung 
gefährdet zu werden.
Wir fragen deshalb die Bundesregierung:
 1. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zur aktuellen
wirtschaftlichen Lage der Zementindustrie in Deutschland vor, insbesondere mit 
Blick auf Kapazitätsauslastung, Produktionsniveau und Beschäftigung?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 2. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die Auswirkungen 
der steigenden Energiepreisen in der Zementindustrie vor, insbesondere 
mit Blick auf Strom- und Brennstoffkosten?
 3. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung seit Beginn der
Legislaturperiode ergriffen, um Investitionssicherheit für Transformations- und
Dekarbonisierungsprojekte in der Zementindustrie zu schaffen?
 4. Sieht die Bundesregierung Bedarf für einen sektorübergreifenden Dialog 
mit der Zement- und Bauindustrie auf höchster politischer Ebene, und 
falls nein, warum nicht?
 5. Welche Daten liegen der Bundesregierung zu den Treibhausgasemissionen 
der Zementindustrie in den vergangenen fünf Jahren in Deutschland vor 
(bitte nach Prozess- und Energieemissionen sowie nach Jahren
aufschlüsseln)?
 6. Wie bewertet die Bundesregierung das Risiko, dass die Emissionen der 
Zementindustrie in den kommenden Jahren steigen könnten, weil
wesentliche Klinkerersatzstoffe durch den Kohleausstieg und die Transformation 
der Stahlindustrie bald nicht mehr zur Verfügung stehen, und mit welchen 
ökologischen Alternativen soll diese Lücke geschlossen werden?
 7. Welche langfristige Strategie verfolgt die Bundesregierung zur
Dekarbonisierung der Zementindustrie, und welche konkreten Meilensteine sind bis 
2030 und 2045 vorgesehen?
 8. Welche langfristige Strategie verfolgt die Bundesregierung zur
Kreislaufführung und Ressourcenschonung von Zement und Beton, und welche 
konkreten Meilensteine sind bis 2030 und 2045 vorgesehen?
 9. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung um den
Primärrohstoffbedarf der Zementindustrie zu reduzieren?
10. Welche Maßnahme ergreift die Bundesregierung, um den Umwelt-Arten- 
und Naturschutz beim Rohstoffabbau zu gewährleisten?
11. Welche Forschungsprojekte fördert die Bundesregierung zur
Transformation der Zementindustrie hin zur Klimaneutralität (bitte nach
Fördervolumen, Laufzeit und Zielsetzung aufschlüsseln)?
12. Wie bewertet die Bundesregierung das Potenzial der Materialsubstitution 
(z. B. durch Holzbau oder andere nachwachsende Rohstoffe), um den
absoluten Bedarf an Primärzement in Deutschland zu senken?
13. Welche Maßnahmen fördert die Bundesregierung im Bereich der
Kreislaufwirtschaft im Bausektor, insbesondere zur Reduktion des
Klinkeranteils und zur Nutzung alternativer, kreislauffähiger oder mineralischer 
Rohstoffe?
14. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um die Nutzung
emissionsarmer Zement- und Betonersatzstoffe zu stärken und den Marktanteil 
von Klinkerersatzstoffen zu erhöhen?
15. Sieht die Bundesregierung Anpassungsbedarf an der Abfallende- oder 
Ersatzbaustoffverordnung, um regulatorische Hürden für Recycling-Beton 
abzubauen?
16. Wie plant die Bundesregierung, Instrumente wie den digitalen
Gebäuderessourcenpass, eine verpflichtende Ökobilanzierung sowie die
Weiterentwicklung der Ökobaudat gezielt zu nutzen, um die Transparenz über die 
„graue Energie“ mineralischer Stoffströme zu erhöhen und Recycling-
Beton zu fördern?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
17. Welche Initiativen zur Entbürokratisierung ergreift die Bundesregierung 
um die teils langwierigen Zulassungsverfahren und starren Baunormen so 
zu reformieren, dass innovative Zementarten und klimafreundliche
Bindemittel schneller in die Baupraxis überführt werden können?
18. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu den Auswirkungen der 
Dekarbonisierung der Zementindustrie auf Beschäftigung,
Qualifizierungsbedarf und regionale Wertschöpfung?
19. Wie ist der aktuelle Umsetzungsstand der Bundesregierung beim Aufbau 
einer CO2-Transport- und Speicherinfrastruktur, insbesondere im Hinblick 
auf Pipelines sowie Schiffs- und Bahntransporte?
a) Welche konkreten Infrastrukturprojekte befinden sich derzeit in
Planung oder Umsetzung?
b) Welche Zeitpläne verfolgt die Bundesregierung für den Aufbau eines 
CO₂-Transportnetzes?
c) Welche Risiken sieht die Bundesregierung für Industrieprojekte, falls 
sich der Aufbau der Infrastruktur verzögert?
20. Auf welcher Zeitschiene erwartet die Bundesregierung Ergebnisse des von 
der Deutschen Energie-Agentur (dena) begleiteten Prozesses zur
Weiterentwicklung der Carbon-Management-Strategie und des zugehörigen
Aktionsplans?
a) Welche konkreten politischen Maßnahmen sollen daraus abgeleitet 
werden?
b) Welche Bedeutung misst die Bundesregierung der Carbon-
Management-Strategie für Investitions- und Planungssicherheit
industrieller CCS- und CCU-Projekte bei?
21. Wie hoch schätzt die Bundesregierung die CO₂-Speicherkapazitäten in 
Deutschland und vor allem in der Nordsee ein (bitte nach nationalen und 
grenzüberschreitenden Speicheroptionen sowie offshore und onshore
aufschlüsseln)?
22. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass begrenzte CO2-
Speicherkapazität prioritär für schwer vermeidbare und unvermeidbare 
Emissionen genutzt werden, und für welche Industrien schätzt die
Bundesregierung solche Emissionen am höchsten ein?
23. Welche Haftungsregelungen, Monitoringverfahren und
Kontrollmechanismen sind für die dauerhafte Speicherung von CO₂ vorgesehen?
24. Wie wird die Bundesregierung sicherstellen, dass CCS-Technologien in 
der Zementindustrie ausschließlich für nachweislich unvermeidbare
prozessbedingte Emissionen zum Einsatz kommen und nicht für
energiebedingte Emissionen genutzt werden, um eine künstliche Verlängerung der 
Nutzung fossiler Brennstoffe zu verhindern?
25. Welche Strategie verfolgt die Bundesregierung zur Förderung von CCS in 
der Zementindustrie, insbesondere für Anlagen von sogenannten First 
Movern?
26. Welchen zusätzlichen Bedarf an erneuerbarem Strom erwartet die
Bundesregierung durch den flächendeckenden Betrieb von CO₂-
Abscheideanlagen in der deutschen Zementindustrie, und wie stellt sie 
sicher, dass dieser signifikante Mehrbedarf nicht die Dekarbonisierung
anderer Sektoren ausbremst?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
27. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung zum Stand zentraler CCS-
und CCU-Projekte in der Zementindustrie vor (u. a. CO2LLECT, CAP2U, 
catch4climate, Carbon2Business, GeZero?
a) Welche Fördermittel wurden den Projekten jeweils zugesagt oder
ausgezahlt (bitte nach Förderinstrument, ggf. Projekt und Zeitraum
aufschlüsseln)?
b) Wie bewertet die Bundesregierung den Fortschritt dieser Projekte,
insbesondere hinsichtlich Abscheidung, Logistik, Transport und
gegebenenfalls Umwandlungsanlagen?
c) Welche CO₂-Einsparungen werden nach aktuellem Kenntnisstand der 
Bundesregierung bis 2030 erwartet (bitte in Relation zu jeweiligen 
Gesamtemissionen setzen)?
d) Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse über Verzögerungen,
technische Hürden oder Anpassungen des Projektumfangs vor?
28. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um kleine und mittlere 
Unternehmen der Zementindustrie beim Einsatz von CCS und CCU zu 
unterstützen insbesondere im Hinblick auf Investitionskosten,
Genehmigungsverfahren sowie den Zugang zu CO₂-Transport- und
Speicherinfrastruktur?
29. Welche konkreten Planungen verfolgt die Bundesregierung für den
Aufbau einer CO₂-Transportinfrastruktur in Deutschland, insbesondere im 
Hinblick auf mögliche Pipelineanschlüsse an internationale
Infrastrukturprojekte wie den Delta Rhine Corridor?
a) Wie versteht die Bundesregierung insgesamt ihre Rolle, z. B. in
koordinierender Funktion?
b) Welchen Zeitplan verfolgt die Bundesregierung für den Aufbau einer 
CO₂-Transportinfrastruktur?
c) Welche Regionen und Industriestandorte sollen nach Auffassung der 
Bundesregierung bei der CO₂-Transportinfrastrukturprioritär prioritär 
angeschlossen werden?
d) Welche Rolle sollen Schiffs- und Bahntransporte von CO₂ beim
Aufbau der künftigen Infrastruktur spielen?
e) Plant die Bundesregierung staatlichen Maßnahmen zur
Risikoabsicherung (De-risking) des Infrastrukturhochlaufs – vgl. z. B. das
Amortisationskonto für das Wasserstoff-Kernnetz, und wenn ja, welche, und 
wenn nein, warum nicht?
30. Welche Abscheidequoten werden nach Kenntnis der Bundesregierung bei 
den derzeit geplanten CCS-Projekten der Zementindustrie angestrebt?
a) Welche technischen oder energetischen Faktoren begrenzen derzeit die 
Höhe der CO₂-Abscheidung?
b) Welche Auswirkungen haben unterschiedliche Abscheidequoten auf 
die erwarteten Emissionsminderungen bis 2030 und 2045?
c) Welche zusätzlichen Energiebedarfe entstehen durch die CO₂-
Abscheidung in der Zementindustrie nach Kenntnis der
Bundesregierung?
31. Welche weiteren Regelungen und Initiativen plant die Bundesregierung 
bezüglich der Onshore-Speicherung von CO₂, und welche Länder planen 
nach Kenntnis der Bundesregierung eine Nutzung der
Länderöffnungsklausel zur Onshore-Speicherung?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
32. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu den bisherigen
Erfahrungen Dänemarks beim Aufbau einer CCS-Infrastruktur und der Förderung 
von CCS-Projekten (https://industrydecarbonization.com/news/denmarks-
ccs-strategy-deliver-or-pay.html)?
a) Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung insbesondere 
aus Berichten über Projektverzögerungen, hohe Infrastrukturkosten, 
Unsicherheiten bei Speicherkapazitäten sowie den Rückzug einzelner 
Projektträger aus dänischen CCS-Ausschreibungen?
b) Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um vergleichbare
Risiken bei der Umsetzung deutscher CCS-Projekte zu vermeiden?
c) Welche Bedeutung misst die Bundesregierung einer frühzeitigen
Verfügbarkeit von CO₂-Transport- und Speicherinfrastruktur für die
Wirtschaftlichkeit von CCS-Projekten bei, inklusive Onshore-Speicherung 
in Deutschland?
33. Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber wie hoch der
Investitionsbedarf zur Dekarbonisierung der Zementindustrie in Deutschland bis zum 
Jahr 2045 ist, und wenn ja, in welchem Umfang können die derzeit
vorgesehenen Mittel für CO₂-Differenzverträge (Carbon Contracts for
Difference, CCfD) diesen Investitionsbedarf decken?
34. Welche Rolle spielen Kosten für CO₂-Transport und -Speicherung bei der 
Ausgestaltung von CO₂-Differenzverträgen, und sieht die
Bundesregierung hier zusätzlichen Förderbedarf?
35. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung CCS- und CCU-
Technologien im zweiten Gebotsverfahren der Klimaschutzverträge 
(CCfD) im Vergleich zu anderen Dekarbonisierungstechnologien wie 
Elektrifizierung oder Wasserstoff bei?
36. Hat die Bundesregierung geprüft, technologie-spezifische Segmente oder 
Quoten im Rahmen der CO₂-Differenzvertragsverfahren einzuführen, um 
ein ausgewogenes Förderportfolio zu gewährleisten, und wenn nein,
warum nicht?
37. Plant die Bundesregierung eine Förderung der Wasserstoffproduktion
mittels Dampfreformierung unter CO₂-Abscheidung („blauer Wasserstoff“) 
zu fördern, und wenn ja, aus welchem Haushaltstiteln?
38. Plant die Bundesregierung eine Anerkennung CO₂-bezogener
Produktzertifikate für Zement (etwa der privatwirtschaftlich initiierten „Cement
Carbon Class“, des CCC-Labels), um Nachfrage nach emissionarmen
Zementprodukte zu stärken?
39. Welche Rolle misst die Bundesregierung CO₂-Produktzertifikaten
beziehungsweise Labels für Zement bei der Schaffung grüner Leitmärkte durch 
öffentliche Vergabeprojekte bei?
40. Welche konkreten Maßnahmen plant die Bundesregierung, um
emissionsarmen Beton und Zement über die öffentliche Beschaffung stärker
nachzufragen, etwa im Rahmen der Verordnungsermächtigung zur
Klimafreundlichkeit in § 113 GWB?
41. Welche Rolle sollte nach Auffassung der Bundesregierung ein
technologieoffener Ansatz im Vergaberecht spielen, der auf materialoffene und 
funktionale CO₂-Grenzwerte für das gesamte Bauwerk abzielt, anstatt 
produktspezifische Quoten wie die für „emissionsarmen Beton“ isoliert zu 
betrachten?
42. Wie bewertet die Bundesregierung die laut Medienberichten auf EU-
Ebene diskutierten Anpassungen des EU-Emissionshandelssystems (EU-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
ETS 1), insbesondere hinsichtlich einer möglichen Abschwächung des 
CO₂-Preissignals, der kostenlosen Zuteilung, der Benchmark-
Anpassungen sowie der Einführung zusätzlicher industriepolitischer
Ausgleichsmechanismen (www.handelsblatt.com/politik/international/emissio
nen-eu-kommission-gibt-forderungen-der-chemieindustrie-nach-01/10021
3001.html)?
a) Wie bewertet die Bundesregierung hierbei die Rolle des EU-ETS 1 für 
Investitionsentscheidungen in Dekarbonisierungstechnologien wie 
CCS, CCU, Elektrifizierung und Wasserstoff?
b) Wie bewertet die Bundesregierung hierbei die Auswirkungen auf die 
Wirksamkeit anderer Instrumente wie Klimaschutzverträge (CCfD), 
grüne Leitmärkte und den Carbon Border Adjustment Mechanism 
(CBAM) (www.handelsblatt.com/politik/international/emissionen-
eukommission-gibt-forderungen-der-chemieindustrie-nach-01/10021300
1.html)?
c) Wie will die Bundesregierung sicherstellen, dass Unternehmen, die 
frühzeitig in Dekarbonisierung investiert haben („First Mover“), wie 
beispielsweise Holcim und Heidelberg Materials, (www.focus.de/eart
h/experten/emissionshandel-abschaffen-das-wuerde-alles-nur-noch-teu
rer-machen_d33f010c-e732-4967-a7da-f90e8ec0368d.html), durch 
nachträgliche Änderungen der ETS-Rahmenbedingungen nicht
wirtschaftlich benachteiligt werden?
43. Wie hoch ist nach Kenntnisstand der Bundesregierung der aktuelle Anteil 
kostenlos ausgeteilter Emissionzertifikate in der Zementindustrie?
44. Wie bewertet die Bundesregierung die im EU Industrial Accelerator Act 
(IAA) vorgeschlagene 5-Prozent-Quote für emissionsarmen Beton und ist 
die Quote ausreichend, um einen Leitmarkt für grünen Zement zu
schaffen, und wenn ja, warum, und wenn nein, warum nicht?
45. Wie bewertet die Bundesregierung die Wirkung des § 45
Kreislaufwirtschaftsgesetz und welche Maßnahmen will sie ergreifen, um die
Bevorzugungspflicht tatsächlich umzusetzen?
46. Welche Rolle spielen europäische Finanzierungsinstrumente wie der
Innovation Fund, die Europäische Investitionsbank und vergleichbare
Instrumente bei der Finanzierung von Anlagen von sogenannten First Movern in 
der Zementindustrie?
47. Welche Erkenntnisse und quantitativen Daten liegen der Bundesregierung 
darüber vor, in welchem Umfang Maßnahmen zur Steigerung der
Energieeffizienz in der Zementindustrie in den vergangenen zehn Jahren zu
messbaren Energieverbrauchs-, Kosten- und/oder CO₂-Einsparungen geführt 
haben, und auf welchen empirischen Grundlagen basieren diese
Einschätzungen?
48. Welche konkreten Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz in der 
deutschen Zementindustrie unterstützt die Bundesregierung derzeit, und 
welche zusätzlichen Maßnahmen sind geplant?
49. Welche Potenziale sieht die Bundesregierung bei der Stromerzeugung aus 
Abwärme in der Zementindustrie (Heat to Power; beispielsweise https://in
sights.thyssenkrupp-polysius.com/de/story/zementherstellung-wie-aus-hei
sser-luft-gruene-energie-wird/) und plant die Bundesregierung
Maßnahmen, um diese Potenziale zu stärken?
50. Welche Rolle misst die Bundesregierung dem Einsatz von Wasserstoff in 
der Zementindustrie bei und welche Potenziale sowie Grenzen sieht sie 
hierbei?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
51. Welche Förderprogramme stehen Unternehmen der Zementindustrie
derzeit für Investitionen in Elektrifizierung, Wasserstoffnutzung oder andere 
Alternativen zur fossilen Wärmeerzeugung zur Verfügung?
52. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um nicht nur die
Produktion von neuem Zement zu dekarbonisieren, sondern die hochwertige 
Wiederverwendung ganzer Betonbauteile (Re-Use) sowie den
flächendeckenden Einsatz von Recycling-Beton (RC-Beton) aus Bau- und
Abbruchabfällen zu forcieren, um so den Primärrohstoffabbau von Kies und 
Sand und die damit verbundenen Eingriffe in Natur und Landschaft zu
reduzieren?
Berlin, den 8. Juni 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.