Deutscher Bundestag Drucksache 21/5126
21. Wahlperiode 31.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Christin Willnat, David Schliesing, Clara Bünger, Doris 
Achelwilm, Anne-Mieke Bremer, Agnes Conrad, Mandy Eißing, Katrin Fey, 
Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan Köstering, Sonja Lemke, Bodo 
Ramelow, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Sascha Wagner, Janine Wissler 
und der Fraktion Die Linke
Einhaltung der gesetzlichen Regelungen zur Postversorgung und Zukunft der 
Postfilialen und Poststandorte
Das seit dem 1. Januar 2025 geltende Postgesetz regelt Inhalt und Umfang der 
Grundversorgung mit postalischen Leistungen (Universaldienst). Neben diesen 
Leistungen der Grundversorgung sind dort bestimmte Qualitätsmerkmale für 
die Brief- und Paketbeförderung festgelegt. Damit regelt das Postgesetz
insbesondere die Frequenz und die Modalitäten der Zustellung, die Zahl und die 
Verteilung von Filialen, Automaten und Briefkästen sowie die
durchschnittlichen Brief- und Paketlaufzeiten. Demnach müssen im Jahresdurchschnitt
mindestens 95 Prozent der Briefe und Pakete in Deutschland innerhalb von drei 
Werktagen ausgeliefert werden und 99 Prozent müssen nach vier Werktagen 
ankommen. Zeitungen und Zeitschriften, die täglich oder wöchentlich
erscheinen, sollen in der Regel am Erscheinungstag zugestellt werden. Damit eine
flächendeckende Grundversorgung gewährleistet ist, müssen bundesweit
mindestens 12 000 Postfilialen vorhanden sein, wobei es in Gemeinden und
Wohngebieten mit mehr als 2 000 Einwohnern mindestens eine Filiale geben muss. 
Außerdem muss in Gemeinden ab 4 000 Einwohnern eine Filiale in
zusammenhängend bebauten Gebieten in maximal 2 000 Metern erreichbar sein. Dort darf 
der Weg zum nächsten Briefkasten 1 000 Meter nicht überschreiten. Anstelle 
einer Filiale kann die Deutsche Post AG an einzelnen Orten, nach Zustimmung 
der Bundesnetzagentur und Anhörung der betroffenen Gemeinde, auch nur 
noch einen Automaten, der dann als „Filiale“ gilt, betreiben. Davon macht sie 
zunehmend Gebrauch und baut ihr Netz automatisierter Kleinfilialen in dünner 
besiedelten Gebieten aus. Die Bundesnetzagentur registrierte nach
Medienberichten im vergangenen Jahr einen starken Anstieg der Beschwerden gegen 
die Post und drohte mit Strafgeldern (vgl. www.zeit.de/gesellschaft/2025-11/de
utsche-post-filialnetz-automaten-land-stadtrand).
In Haldensleben, einer Stadt mit rund 19 000 Einwohnern in Sachsen-Anhalt, 
sorgt der mangelhafte Postservice seit längerem für Unmut. Die einzige
Postfiliale im Stadtzentrum ist häufig nur stundenweise geöffnet oder bleibt ganz
geschlossen. Der Bürgermeister hat daher bereits offiziell Beschwerde eingelegt 
(vgl. www.mdr.de/nachrichten/sachsen-anhalt/magdeburg/boerde/haldenslebe
n-post-beschwerden-104.html). Haldensleben steht mit diesem Problem nicht 
allein da, auch aus vielen anderen Städten und Gemeinden in Sachsen-Anhalt 
(siehe u. a. www.mdr.de/nachrichten/sachsen-anhalt/magdeburg/salzland/bernb
urg-post-verspaetung-zustellung-krankenstand-100.html) und anderen
Bundesländern werden ähnliche Missstände gemeldet. Kritische Stimmen beklagen, 
dass die flächendeckende postalische Grundversorgung nicht mehr
gewährleistet ist.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie hat sich die Anzahl der Postfilialen bzw. Poststandorte in
Deutschland in den letzten zehn Jahren entwickelt (bitte nach Jahr, Bundesland 
und Filialtyp [Postfilialen, Abholstationen, Paketautomaten, Paketshops] 
aufschlüsseln)?
 2. Wie hat sich die Anzahl der Postbeschäftigten in den letzten zehn Jahren 
entwickelt (bitte nach Jahr, Bundesland und Anzahl der Beschäftigten
aufschlüsseln)?
 3. Kann die Bundesregierung in der bundesweiten Entwicklung der Anzahl 
von Postfilialen und Poststandorten in den letzten zehn Jahren Trends
feststellen, wenn ja, welche sind dies, und wie bewertet sie diese bzw. welche 
Schlussfolgerungen zieht sie daraus?
 4. Liegen bereits Berichte der Bundesnetzagentur vor, inwieweit und in
welchem Umfang die seit dem 1. Januar 2025 geltenden Regeln für die
postalische Grundsicherung eingehalten werden, und wenn ja,
a) mit welchem Ergebnis?
b) wie viele Beanstandungen wurden festgestellt?
c) wurden Auflagen seitens der Bundesnetzagentur erteilt?
d) Wenn nein, wann ist damit zu rechnen?
 5. Existieren nach Kenntnis der Bundesregierung konkrete Pläne zur
Standortsicherung oder zum Standortabbau in den kommenden fünf Jahren, und 
welche Kriterien liegen diesen Plänen zugrunde (z. B. Rentabilität,
Kundennutzen, Mobilitätszugang)?
 6. Wie schätzt die Bundesregierung die Auswirkungen der Standort- bzw.
Filialschließungen auf sozial benachteiligte Gruppen sowie auf eine älter 
werdende Bevölkerung mit eingeschränkter Mobilität ein (z. B.
Barrierefreiheit, Erreichbarkeit, Versorgungssicherheit), und welche
Schlussfolgerungen zieht sie daraus?
 7. Welche konkreten Maßnahmen plant die Bundesregierung bzw. die
Deutsche Post AG zur Sicherstellung der postalischen Grundversorgung in 
ländlichen und strukturschwachen Regionen (bitte jeweils nach
Bundesländern aufführen)?
 8. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die Umsetzung und 
die Auswirkungen der Neuregelungen des Postgesetzes insbesondere
bezüglich der langsameren Briefzustellung?
 9. Plant die Bundesregierung Maßnahmen, um sicherzustellen, dass die
Entschleunigung der Standardbriefzustellung im Zuge der Postgesetz-Novelle 
nicht zu einer Zwei-Klassen-Versorgung führt, bei der Bürgerinnen und 
Bürger im ländlichen Raum faktisch auf teurere Eil-Services angewiesen 
sind?
10. Gibt es Informations- und Beratungsangebote für Bürgerinnen und Bürger 
zu alternativen Versorgungswegen sowie zu barrierefreien Zugängen, 
wenn ja, welche, und wenn nein, warum nicht?
11. Welche Rolle spielen öffentliche Fördermittel, kommunale Kooperationen 
oder landesweite Initiativen bei der Sicherung von Postdienstleistungen in 
der Fläche (bitte ggf. entsprechend unterschiedlicher Lage für die
Bundesländer getrennt aufführen)?
12. Bestehen nach Kenntnis der Bundesregierung Planungen, um neue oder 
erweiterte Standorte (z. B. Bürgerdienste, Postfilialen in Kooperation mit 
lokalen Institutionen) zu konzessionieren oder zu unterstützen, um
Anreisewege zu reduzieren, und wenn ja, wie sehen diese im Detail aus?
13. Gibt es bezüglich Frage 11 nach Kenntnis der Bundesregierung
Förderprogramme zum Strukturaufbau von postalischen Angeboten für die
Bevölkerung, wenn ja, welche sind dies, und wer kann sich auf diese Mittel 
bewerben?
14. Wie viele Beschwerden zu verspäteten Briefen, Postsendungen oder zu 
geschlossenen Postfilialen gab es 2023, 2024 und 2025 bundesweit (bitte 
entsprechend nach Jahren und Bundesländern aufführen), und wie viele 
Beschwerden stammten jeweils von
a) Privatpersonen,
b) Unternehmen und
c) Behörden bzw. öffentlichen Verwaltungen?
15. Welche Schlussfolgerung zieht die Bundesregierung aus der Klage der 
Verbraucherzentrale Brandenburg gegen die Deutsche Post AG zur AGB-
Klausel (AGB = Allgemeine Geschäftsbedingungen) über
Ersatzempfänger (vgl. www.verbraucherzentrale.de/verbandsklagen/klage-gegen-deutsc
he-post-ag-110508), und erwägt sie gesetzgeberische Schritte, um
Bürgerinnen und Bürger in Mehrfamilienhäusern und dörflichen Strukturen vor 
zusätzlichem Aufwand oder vor Verlusten von Postsendungen zu schützen 
(bitte begründen)?
Berlin, den 12. März 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333