Deutscher Bundestag Drucksache 21/4305
21. Wahlperiode 25.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Mandy Eißing, Zada Salihović, Clara Bünger, Anne-Mieke 
Bremer, Agnes Conrad, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, 
Cansin Köktürk, Jan Köstering, Ina Latendorf, Sonja Lemke, Sören Pellmann, 
Bodo Ramelow, David Schliesing, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Christin 
Willnat und der Fraktion Die Linke
Probleme bei Betriebsübergaben und -neugründungen
Laut aktuellem KfW-Mittelstandspanel erwägt jedes vierte mittelständische 
Unternehmen in Deutschland den Betrieb nach dem altersbedingten Rückzug 
der aktuellen Inhaber einzustellen. Bis 2029 drohten demnach bis zu 114 000 
Geschäftsaufgaben pro Jahr. (vgl. www.morgenpost.de/wirtschaft/article41087
9638/mittelstand-ohne-nachfolger-wie-viele-firmen-vor-dem-aus-stehen.html)
Gerade die wirtschaftliche Struktur Ostdeutschlands ist durch Kleinst-, kleine 
und mittlere Unternehmen geprägt (Warum fehlen die DAX-Konzerne aus dem 
Osten? | tagesschau.de; www.tagesschau.de/wirtschaft/boerse/dax-konzerne-ost
deutschland-wende-wiedervereinigung-100.html#:~:text=Wirtschaftsstruktur%
20gepr%C3%A4gt%20von%20kleinen%20Firmen,%2C%20in%20den%20M
%2DDAX). Gleichzeitig wirkt der demografische Wandel in den ostdeutschen 
Flächenländern besonders stark negativ (Prognose zur demografischen
Entwicklung: Der Osten schrumpft und altert | taz.de; https://taz.de/Prognose-zur-d
emografischen-Entwicklung/!6003717/). Es ist daher anzunehmen, dass die 
Nachfolgeproblematik für die ostdeutsche Wirtschaft regional ein größeres
Problem darstellt.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die Anzahl an Betrieben, 
die aufgrund fehlender Nachfolger den Betrieb einstellen oder planen, den 
Betrieb einzustellen (bitte nach Bundesländern und gegebenenfalls nach 
Branchen aufgeschlüsselt angeben)?
2. Wie gedenkt die Bundesregierung, wie im Koalitionsvertrag in den Zeilen 
348/349 angekündigt, Betriebsübergaben grundsätzlich zu unterstützen?
a) Welche konkreten und zusätzlichen Maßnahmen wird die
Bundesregierung dazu grundsätzlich umsetzen?
b) Welche konkreten und zusätzlichen Förderprogramme plant die
Bundesregierung, um gerade in Ostdeutschland Betriebsnachfolgen zu
unterstützen?
3. Wie gedenkt die Bundesregierung, wie an gleicher Stelle angekündigt, 
Existenzgründungen im Handwerk zu unterstützen?
a) Welche konkreten und zusätzlichen Maßnahmen wird die
Bundesregierung dazu grundsätzlich umsetzen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) Welche konkreten und zusätzlichen Förderprogramme plant die
Bundesregierung, um gerade in Ostdeutschland Existenzgründungen zu
unterstützen?
4. Welchen konkreten Einfluss werden die jüngst beschlossenen Reformen an 
der Gemeinschaftsaufgabe regionale Wirtschaftsentwicklung auf die
Anzahl an Unternehmensneugründungen und Betriebsübergaben haben (wenn 
möglich bitte in Zahlen angeben)?
5. Welchen konkreten Einfluss werden die jüngst beschlossenen Reformen an 
der Gemeinschaftsaufgabe regionale Wirtschaftsentwicklung auf die
Anzahl an Unternehmensneugründungen und Betriebsübergaben in
Ostdeutschland haben (wenn möglich bitte in Zahlen angeben)?
6. Welche konkreten gesetzlichen Regelungen, die bei einer Betriebsübergabe 
anfallen, plant die Bundesregierung im Zuge der angekündigten
Entbürokratisierung komplett zu streichen oder zu vereinfachen (bitte um genaue 
Angabe der Normen und den gewünschten Effekt)?
7. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um die vom Handwerk seit 
Jahren beklagten Mangel an Nachfolgern grundsätzlich aufzuheben?
8. Plant die Bundesregierung potenzielle Betriebsnachfolger bei den
aufgerufenen Kaufpreisen für bestehende Unternehmen direkt oder steuerrechtlich 
zu unterstützen (bitte um genaue Angabe der Maßnahmen)?
9. Welche präventiven Maßnahmen plant die Bundesregierung, um
branchenfremde und bzw. oder finanzspekulativ motivierte Übernahmen von Werten 
aus drohenden Betriebsstilllegungen aufgrund fehlender Nachfolge zu
verhindern?
Berlin, den 16. Februar 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.