Deutscher Bundestag Drucksache 21/4198
21. Wahlperiode 19.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten René Bochmann, Alexis L. Giersch, Wolfgang Wiehle, Lars 
Haise, Maximilian Kneller, Ulrich von Zons, Stefan Henze, Leif-Erik Holm, 
Dr. Rainer Kraft, Hans-Jürgen Goßner, Volker Scheurell, Otto Strauß, Andreas 
Mayer, Carsten Becker und der Fraktion AfD
Winterbedingte Sperrungen von Bundeswasserstraßen. Auswirkungen auf die 
Binnenschifffahrt und entstandene Kosten
Pressemeldungen, unter anderem ein Beitrag des Norddeutschen Rundfunks 
(NDR) Anfang Februar 2026, berichten von massiven Einschränkungen bis hin 
zum Stillstand der Binnenschifffahrt infolge starker Eisbildung auf
Bundeswasserstraßen. Genannt werden insbesondere der Mittellandkanal, der Elbe-
Seitenkanal sowie weitere Neben- und Stichkanäle. Trotz des Einsatzes von 
Eisbrechern konnten die Wasserstraßen teilweise nicht offengehalten werden. 
Vor dem Hintergrund der großen Bedeutung der Binnenschifffahrt für
Versorgungssicherheit und Wirtschaft stellt sich die Frage nach der bundesweiten 
Lage, den getroffenen Maßnahmen sowie den hierbei entstandenen Kosten 
(www.ndr.de/nachrichten/info/nds-wasserstrassen-gesperrt,audio-408248.html; 
www.zeit.de/news/2026-02/05/eis-auf-den-wasserstrassen-legt-
schifffahrtlahm; www.stern.de/gesellschaft/regional/niedersachsen-bremen/winterwetter--
eis-legt-schifffahrt-lahm---sperrungen-am-mittellandkanal-37098954.html).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Auf welchen Wasserstraßen bundesweit kam es im Zeitraum vom 1.
Januar 2026 bis einschließlich 8. Februar 2026 zu vollständigen oder
teilweisen Sperrungen aufgrund von Eisbildung (bitte getrennt nach
Wasserstraße, betroffenem Abschnitt, Zeitraum und zuständigem Wasserstraßen- und 
Schifffahrtsamt aufschlüsseln)?
 2. Wurden Wehre, Schleusen, Dalben, Anlegerstellen durch Treibeis
beschädigt und konnten somit nur bedingt oder gar nicht ihre Aufgaben erfüllen, 
und wenn ja, wo genau (z. B., Geesthacht)?
 3. Auf welchen Streckenabschnitten innerhalb des
Bundeswasserstraßensystems gab es Sperrungen im gleichen Zeitraum aus anderen Gründen als 
der Eisbildung (Gründe benennen)?
 4. Welche konkreten Maßnahmen wurden durch die Wasserstraßen- und 
Schifffahrtsverwaltung des Bundes ergriffen, um die Befahrbarkeit der
betroffenen Wasserstraßen sicher- oder wiederherzustellen (z. B., Einsatz 
von Eisbrechern, Betriebseinschränkungen, Priorisierung bestimmter
Strecken)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 5. Wie viele eisbrechende Wasserfahrzeuge der Wasserstraßen- und
Schifffahrtsverwaltung des Bundes standen im Winter 2025/2026 insgesamt zur 
Verfügung?
 6. Wie viele dieser Eisbrecher befinden sich im Eigentum des Bundes, und 
wie viele werden über Fremdverträge oder Kooperationen betrieben?
 7. Wie viele Eisbrecher waren im genannten Zeitraum tatsächlich im
Einsatz, aufgeschlüsselt nach Nordsee, Ostsee, Elbe und Nebenflüsse sowie 
weiteren Binnenwasserstraßen?
 8. Welche konkreten Einsatzorte bzw. Einsatzabschnitte wurden durch 
Bundes-Eisbrecher bedient (bitte nach Wasserstraßen- und
Schifffahrtsämtern auflisten)?
 9. Wie viele Einsatztage bzw. Einsatzstunden wurden je Eisbrecher im
Winterdienst geleistet?
10. Welche Kosten entstanden dem Bund durch den Eisbrechereinsatz im 
Winter 2025/2026 (Betrieb, Personal, Treibstoff, Wartung)?
11. Plant die Bundesregierung angesichts zunehmender Extremwetterlagen 
eine Erweiterung oder Modernisierung der bundeseigenen
Eisbrecherflotte?
12. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die Auswirkungen 
der winterbedingten Sperrungen auf Güterverkehre, Lieferketten und die 
wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der Binnenschifffahrt in Deutschland 
vor?
13. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus der aktuellen 
Eislage im Hinblick auf die personelle, technische und finanzielle
Ausstattung des Winterdienstes auf Bundeswasserstraßen, um die ganzjährige 
Nutzbarkeit dieser Verkehrswege sicherzustellen?
Berlin, den 18. Februar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.