Deutscher Bundestag Drucksache 21/6040
21. Wahlperiode 20.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Maren Kaminski, Desiree Becker, Gökay Akbulut, Janina 
Böttger, Maik Brückner, Mirze Edis, Katrin Fey, Vinzenz Glaser, Ates Gürpinar, 
Jan Köstering, Charlotte Antonia Neuhäuser, Cansu Özdemir, Lea Reisner, 
Zada Salihović, Ulrich Thoden, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und 
der Fraktion Die Linke
Möglicher Aufbau von Strukturen der Deutschen Gesellschaft für Internationale 
Zusammenarbeit in Damaskus
Die Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) möchte 
ihre Arbeit in Syrien ausweiten (www.giz.de/de/newsroom/meldungen/syrien-e
in-land-im-wiederaufbau).
Vor dem Hintergrund der weiterhin fragilen Sicherheitslage in Syrien stellt sich 
die Frage, unter welchen Bedingungen deutsche Entwicklungszusammenarbeit 
dort umgesetzt werden soll. Die Bundesregierung setzt mit ihrer Unterstützung 
auf das HTS-Regime, obwohl islamistische Kräfte des Regimes nach
entsprechenden Einschätzungen und Berichten im vergangenen Jahr und auch nach 
wie vor Gewalt und Massaker und Menschenrechtsverbrechen gegen die eigene 
Bevölkerung verübten und verüben (www.bundestag.de/resource/blob/111164
2/WD-2-044-25.pdf & www.tagesschau.de/ausland/asien/syrien-massaker-alaw
iten-hilferufe-100.html; QUARTERLY REPORT on Victims of Unlawful Killi
ngs in Syria | Syrian Network for Human Rights). Wer einen dauerhaften und 
stabilen Wiederaufbau anstrebt, darf nach Ansicht der Fragestellenden keine 
Zugeständnisse an Unterdrücker machen. Stattdessen sollten jene Kräfte in der 
Zivilgesellschaft geschützt und gestärkt werden, die sich trotz widriger
Umstände für Demokratie, Gleichberechtigung und die Einhaltung der
Menschenrechte einsetzen.
Die humanitäre Situation in Syrien ist weiterhin äußerst angespannt. Zahlreiche 
Städte sind weitgehend zerstört und liegen in Trümmern. 16,5 Millionen
Menschen sind auf humanitäre Hilfe angewiesen, und viele Kinder haben seit
Jahren keinen Zugang zu Bildung. Der Wiederaufbau grundlegender
Infrastruktur – darunter Wasser- und Stromversorgung, Wohnraum, Schulen und
Krankenhäuser – ist daher von zentraler Bedeutung. Ohne umfangreiche finanzielle 
Unterstützung können die notwendigen Voraussetzungen für einen nachhaltigen 
Wiederaufbau nicht geschaffen werden (https://news.un.org/en/focus/syria).
Angesichts der bisherigen Erfahrungen mit der Verteilung von Mitteln der
Entwicklungszusammenarbeit, insbesondere in Nord- und Ostsyrien, sowie der 
zentralen Rolle lokaler Organisationen wie dem kurdischen Roten Halbmond, 
sollte auch nach Auffassung der fragestellenden Fraktion der Fokus verstärkt 
auf die Unterstützung und Einbindung lokaler Akteure gelegt werden, um eine 
effektive, bedarfsgerechte und transparente Umsetzung von Hilfsmaßnahmen 
zu gewährleisten.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche konkreten Ziele, Aufgaben und Tätigkeiten soll die GIZ in
Damaskus übernehmen und ist der Aufbau einer festen Repräsentanz geplant, 
und falls ja, wie ist der Zeitplan, wie viele Stellen sind vorgesehen,
welches Budget wird dafür eingeplant, welche organisatorische Struktur ist 
geplant, welche Sicherheits- und Risikomanagementmaßnahmen sind
vorgesehen und vor welchem rechtlichen und sicherheitsrelevanten
Hintergrund wurde die Entscheidung zum Aufbau des Büros getroffen?
Falls nein, welche konkreten Aktivitäten plant die GIZ in Syrien und in 
welchem Umfang (Budget, Stellen)?
 2. Welche Standards legt die Bundesregierung in Syrien an für eine Tätigkeit 
der GIZ in Bezug Menschenrechte und Minderheitenrechte insbesondere 
von Kurdinnen und Kurden sowie Drusen, Christinnen und Christen sowie 
Alawiten?
 3. Wie berücksichtig die Bundesregierung die politische Signalwirkung einer 
Ausweitung der GIZ-Tätigkeiten und ggf. eines GIZ-Büros in Damaskus 
im Hinblick auf die Beziehungen zu den selbstverwalteten Gebieten Nord- 
und Ostsyriens?
 4. Wie erfolgt die Abstimmung der GIZ-Aktivitäten in Damaskus mit
anderen internationalen Gebern und Organisationen?
 5. Mit welchen Organisationen arbeitet die Bundesregierung im syrischen 
Kontext über die GIZ zusammen, nach welchen Kriterien werden
Projektpartner ausgewählt, und welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, 
wenn ein Partner Mindestkriterien, etwa in Bezug auf Menschenrechte, 
nicht erfüllt?
 6. Welche Maßnahmen werden ergriffen, um sicherzustellen, dass keine
islamistischen Strukturen unterstützt werden und welche Vorkehrungen
werden getroffen, damit bei der Unterstützung des wirtschaftlichen
Wiederaufbaus und des innersyrischen Versöhnungsprozesses eine
menschenrechtliche Konditionierung der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit 
sowie Vorkehrungen gegen die missbräuchliche Verwendung von Mitteln 
der Entwicklungszusammenarbeit sichergestellt werden?
 7. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, in welchem 
Umfang die GIZ aktuell Projekte in Syrien unterstützt, und wie diese
Mittel verteilt werden (bitte genau aufschlüsseln)?
 8. Inwiefern stellt die Bundesregierung sicher, dass die Mittel der
Entwicklungszusammenarbeit auch den Nordosten Syriens erreichen,
insbesondere Gebiete unter selbstverwalteter kurdischer Verwaltung?
 9. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um sicherzustellen, dass 
durch die deutsche Entwicklungszusammenarbeit ausschließlich
zivilgesellschaftlich orientierte Projekte unterstützt und nicht in politisch oder 
militärisch Konflikte involviert wird?
10. Wie bewertet die Bundesregierung das Risiko, dass mehr Präsenz der GIZ 
in Damaskus von der syrischen Regierung oder affiliierten Milizen
instrumentalisiert werden könnte?
11. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die aktuelle
Sicherheitslage in Damaskus, insbesondere für Mitarbeitende deutscher
Organisationen, und welche Schutzmaßnahmen werden vorgesehen?
12. Welche konkreten diplomatischen, politischen und konsularischen
Maßnahmen hat die Bundesregierung seit Bekanntwerden der laut Berichten 
mutmaßlichen Inhaftierung der deutschen Journalistin Eva Maria Michel-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
mann in Syrien ergriffen, um deren Freilassung zu erreichen, und
inwieweit wurden dabei Gespräche auf hoher politischer Ebene mit der
syrischen Regierung geführt (www.sueddeutsche.de/politik/eva-maria-michel
mann-syrien-journalistin-haft-familie-merz-li.3474851)?
13. Wie bewertet die Bundesregierung die Sicherheitslage für Mitarbeitende 
deutscher Medien und Organisationen in Syrien, und welche konkreten 
Maßnahmen werden ergriffen, um deren Schutz zu verbessern und
vergleichbare Fälle wie die laut Berichten mutmaßliche Inhaftierung der 
Journalistin Eva Maria Michelmann künftig zu verhindern?
14. Inwiefern berücksichtigt die Bundesregierung die Perspektiven und
Bedürfnisse lokaler humanitärer Organisationen, wie etwa dem kurdischen 
Roten Halbmond, bei der Planung der GIZ-Aktivitäten?
15. Welche Rolle spielt die Bundesregierung bei der Koordination mit
internationalen Partnern, um sicherzustellen, dass humanitäre Hilfe effektiv 
und sicher bereitgestellt wird?
16. Welche Mechanismen plant die Bundesregierung, um die Einhaltung von 
Menschenrechtsstandards und die Dokumentation möglicher Verstöße 
sicherzustellen, während die GIZ vor Ort aktiv ist?
17. Inwiefern ist geplant Themen wie Rückführungen, Gefährdung von
Zivilistinnen und Zivilisten und Schutz besonders vulnerabler Gruppen in die 
Arbeit der GIZ vor Ort einzubeziehen?
18. Welche konkreten Projekte sind im Zusammenhang mit einem möglichen 
Büro der Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) 
in Damaskus geplant, auf welcher Auftragsgrundlage erfolgen diese, und 
mit welchen staatlichen oder internationalen Partnern werden sie
abgestimmt?
Berlin, den 11. Mai 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.