Deutscher Bundestag Drucksache 21/6375
21. Wahlperiode 10.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Clara Bünger, Doris Achelwilm, Anne-Mieke Bremer, Agnes 
Conrad, Mandy Eißing Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan 
Köstering, Sonja Lemke, Bodo Ramelow, David Schliesing, Aaron Valent, Donata 
Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Asylpraxis im Umgang mit syrischen Geflüchteten und Fragen zu einer 
möglichen Rückkehr nach Syrien
Die mit dem Umsturz des Assad-Regimes Ende 2024 geänderte Lage in Syrien 
könnte Überprüfungen der in Deutschland gewährten Schutzstatus zur Folge 
haben. Allerdings gibt es nach wie vor Verfolgung, Vertreibungen und
gewaltsame Auseinandersetzungen in Syrien, zum Teil ist hierfür auch das neue
Regime des ehemaligen Dschihadisten und jetzigen Übergangspräsidenten al-
Schaara mit verantwortlich. Wegen dieser weiterhin sehr instabilen Lage hat 
das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF) in Bezug auf syrische 
Schutzberechtigte bislang nur wenige Widerrufsverfahren eingeleitet und bei 
Entscheidungen in diesen Verfahren zu 97 Prozent keinen Widerruf des
gewährten Schutzstatus vorgenommen (vgl. Bundestagsdrucksache 21/3780).
Die öffentliche Ankündigung von Bundeskanzler Friedrich Merz, wonach 
80 Prozent der in Deutschland lebenden syrischen Geflüchteten innerhalb von 
drei Jahren nach Syrien zurückkehren sollten (vgl. www.migazin.de/2026/04/0
1/80-prozent-syrischer-wunsch-oder-deutsche-zielmarke/), ist auf Kritik
gestoßen und hat viele Betroffene verunsichert. Eine mögliche (Neu)-Bewertung der 
Schutzbedürftigkeit syrischer Geflüchteter muss in jedem Einzelfall erfolgen. 
Dabei spielt auch die Religions- bzw. Volkszugehörigkeit der Betroffenen eine 
Rolle, weshalb mit der vorliegenden Kleinen Anfrage hierzu genauere Daten 
erfragt werden sollen.
Flüchtlingsschutz sei „Schutz auf Zeit“, heißt es in der politischen Debatte oft. 
Dabei wird nach Auffassung der Fragestellenden übersehen, dass die Genfer 
Flüchtlingskonvention (GFK) auch Bestimmungen zur schnellen Integration 
und Einbürgerung der anerkannt Schutzberechtigten enthält: So verpflichtet
Artikel 34 GFK die Vertragsstaaten dazu, „so weit wie möglich die Eingliederung 
und Einbürgerung der Flüchtlinge [zu] erleichtern“. Dem dienen auch die
Vorgaben in der GFK zur Erwerbstätigkeit (Artikel 17 ff) und zu sozialen Rechten 
(Artikel 20 ff) anerkannter Flüchtlinge. Schließlich steht der Widerruf des 
Flüchtlingsstatus unter dem Vorbehalt, dass sich die Lage im Herkunftsland
erheblich und dauerhaft stabilisiert haben muss (vgl. § 73 Absatz 1 Satz 3
Asylgesetz, AsylG), und selbst dann kann ein Widerruf unzulässig sein, wenn sich 
Betroffene auf „zwingende, auf früheren Verfolgungen beruhende Gründe
berufen“ können (vgl. Artikel 1 C Nr. 5 GFK und § 73 Absatz 3 AsylG) – zu
denken ist hier insbesondere an traumatische Erlebnisse, die eine Rückkehr aus 
subjektiver Sicht trotz einer geänderten Lage unzumutbar erscheinen lassen 
können, etwa auch die existenziellen Bedrohungen im Rahmen eines Völker-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
mords, wie sie die Gruppe jesidischer Geflüchteter erleiden musste (so auch die 
Bundesregierung auf Bundestagsdrucksache 20/5850 zu Frage 8a).
Der Widerruf des Schutzstatus ist nicht gleichbedeutend mit dem Widerruf des 
Aufenthaltsrechts. Eine weitere Aufenthaltserteilung ist etwa in Bezug auf eine 
konkrete Beschäftigung möglich, aber auch grundsätzliche
Verhältnismäßigkeitserwägungen spielen nach einem langjährigen, rechtmäßigen Aufenthalt 
eine Rolle, insbesondere wenn in Deutschland geborene und/oder
aufgewachsene Kinder betroffen sind, deren Wohl vorrangig zu berücksichtigen ist. Auch 
gesamtgesellschaftliche und ökonomische Gründe können gegen die Rückkehr 
der aufgenommenen Menschen sprechen (vgl. z. B.: www.zeit.de/wirtschaft/20
26-04/rueckkehr-syrien-gefluechtete-migration-friedrich-merz), zumal der 
Anteil der erwerbstätigen syrischen Geflüchteten im Verlauf ihrer
Aufenthaltsdauer kontinuierlich steigt (https://mediendienst-integration.de/fluechtlinge/syri
sche-fluechtlinge-in-deutschland/syrische-fluechtlinge-am-arbeitsmarkt/). 
Entsprechend erklärte auch Bundesinnenminister Alexander Dobrindt (CSU): 
„Wer sich integriert und arbeitet, hat eine Bleibeperspektive“ („SPIEGEL“-
Gespräch vom 13. November 2025). Die Frage einer menschenwürdigen, 
selbstbestimmten Rückkehr sollte nach Auffassung der Fragestellenden keine 
Frage der ökonomischen Verwertbarkeit sein, vielmehr sollten die individuellen 
Überlegungen der Betroffenen hierfür maßgeblich sein, zumal höchst ungewiss 
ist, ob sich in Syrien ein gefestigtes, demokratisches System mit
rechtsstaatlichen Strukturen herausbilden kann.
Die Bundesregierung setzt – neben Abschiebungen – auf die Förderung einer 
„freiwilligen“ Rückkehr nach Syrien. Aus Sicht der Fragestellenden wäre es in 
diesem Zusammenhang wichtig, den Betroffenen Erkundungsreisen nach 
Syrien zu ermöglichen, ohne dass sie den Verlust ihres Flüchtlingsstatus in 
Deutschland befürchten müssen. Denn für eine Entscheidung zur Rückkehr in 
völlig ungeklärte, oftmals gewaltsame und unsichere Verhältnisse genügt es 
nicht, sich z. B. über soziale Medien über die Lage vor Ort zu informieren 
(Dobrindt: „Sie haben Smartphones, auf denen sie sich jederzeit über die Lage 
in ihrer Heimat informieren können“, „SPIEGEL“-Gespräch vom 13.
November 2025). Insbesondere wenn Kinder mitbetroffen sind, wäre es aus Sicht
vieler Betroffener unverantwortlich, eine Rückkehrentscheidung zu treffen, ohne 
sich zuvor persönlich ein eigenes Bild verschafft zu haben. Infolge einer aus 
Sicht der Fragestellenden populistischen Medienberichterstattung über
angebliche „Urlaubsreisen“ Geflüchteter hat die Ampelkoalition eine Verschärfung der 
Rechtslage vorgenommen, wonach bei Erkundungsreisen ins Herkunftsland im 
Regelfall der Verlust des Schutzstatus droht (§ 73 Absatz 7 AsylG) – diese 
Regelung begegnete bereits im Gesetzgebungsverfahren „durchgreifenden 
unions- und völkerrechtlichen Bedenken“ (vgl. z. B. Ausschussdrucksache 
20(4)493 A neu, Seite 26 ff.). Nach dem Regimewechsel in Syrien erklärte das 
Bundesministerium des Innern zwar, dass es Erkundungsreisen nach Syrien 
ohne Verlust des Schutzstatus ermöglichen wolle und an einer entsprechenden 
„pragmatischen Lösung“ „ohne Rechtsänderungen“ arbeite
(Bundestagsdrucksache 20/15135, Antwort auf Frage 27 der Abgeordneten Clara Bünger). Aus 
Sicht der Fragestellenden hätte hierfür die kurz zuvor verschärfte Gesetzeslage 
wieder den unions- und völkerrechtlichen Vorgaben angepasst werden müssen. 
Hierzu ist es jedoch nie gekommen. Nach dem Regierungswechsel in
Deutschland lehnte Bundesinnenminister Dobrindt Erkundungsreisen zur Prüfung einer 
Rückkehrmöglichkeit ab (www.migazin.de/2025/11/16/weiter-erkundungsreise
n-dobrindt-syrer-lagebild-per-handy-verschaffen/).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie ist die Zusammensetzung der Asylerstantragstellenden aus Syrien seit 
dem Jahr 2013, differenziert nach Religionszugehörigkeit bzw. Volkszuge-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
hörigkeit (bitte jeweils getrennt auflisten, auf der Grundlage der
freiwilligen Angaben der Betroffenen im Asylverfahren; dies gilt auch für
nachfolgende Fragen; bitte nach Jahren auflisten und in absoluten und relativen 
Zahlen darstellen und zudem eine Gesamtdarstellung aller seit 2013
gekommenen Asylerstantragstellenden aus Syrien nach
Religionszugehörigkeit bzw. Volkszugehörigkeit vornehmen)?
 2. Wie hoch ist der (gegebenenfalls: ungefähre) Anteil von Asylsuchenden, 
insbesondere aus Syrien, die im Rahmen des Asylverfahrens freiwillige 
Angaben zu ihrer Religions- bzw. Volkszugehörigkeit machen (bitte
gegebenenfalls zumindest eine Einschätzung geben)?
 3. Wie ist die Entscheidungspraxis des BAMF zu den seit 2013 nach 
Deutschland gekommenen Asylantragstellenden aus Syrien insgesamt 
(bitte differenziert nach Religionszugehörigkeit bzw. Volkszugehörigkeit 
jeweils die seit 2013 erteilten unterschiedlichen Schutzstatus,
Ablehnungen und formelle Entscheidungen in absoluten und relativen Zahlen
darstellen)?
 4. Wie ist die Entscheidungspraxis des BAMF des Jahres 2024 zu
Asylantragstellenden aus Syrien, bitte die unterschiedlichen gewährten
Schutzstatus, Ablehnungen und formelle Entscheidungen in absoluten und
relativen Zahlen, differenziert nach Religionszugehörigkeit bzw.
Volkszugehörigkeit, darstellen?
 5. Wie ist die Entscheidungspraxis des BAMF des Jahres 2025 zu
Asylantragstellenden aus Syrien, bitte die unterschiedlichen gewährten
Schutzstatus, Ablehnungen und formelle Entscheidungen in absoluten und
relativen Zahlen, differenziert nach Religionszugehörigkeit bzw.
Volkszugehörigkeit, darstellen?
 6. Wie ist die Entscheidungspraxis des BAMF im bisherigen Jahr 2026 zu 
Asylantragstellenden aus Syrien, bitte die unterschiedlichen gewährten 
Schutzstatus, Ablehnungen und formelle Entscheidungen in absoluten und 
relativen Zahlen, differenziert nach Religionszugehörigkeit bzw.
Volkszugehörigkeit, darstellen?
Wie lange dauerten im Durchschnitt diese Verfahren im bisherigen Jahr 
2026?
 7. Welche Angaben kann die Bundesregierung dazu machen, wie viele
syrische Staatsangehörige Ende 2012 bzw. zum letzten Stand in Deutschland 
lebten und über welchen Aufenthalts- bzw. Schutzstatus sie jeweils
verfügten?
 8. Welche Angaben kann die Bundesregierung zum Geschlecht und zur
Altersstruktur der syrischen Staatsangehörigen in Deutschland und zu ihrer 
Verteilung auf die Bundesländer machen (bitte soweit möglich auch
spezifische Angaben für syrische Staatsangehörige mit einem Schutzstatus
machen)?
 9. Wie viele syrische Staatsangehörige wurden seit 2013 eingebürgert (bitte 
auch nach Jahren und genauer Rechtsgrundlage differenzieren)?
10. Wie viele Widerrufsverfahren (inklusive Rücknahmeverfahren, dies gilt 
auch im Folgenden) in Bezug auf Asylsuchende aus Syrien wurden seit 
2013 eingeleitet (bitte auch nach Jahren auflisten), wie hat das BAMF in 
diesen Verfahren entschieden (bitte ebenfalls nach Jahren auflisten), und 
wie viele entsprechende Widerrufsverfahren sind aktuell anhängig (diese 
Angabe bitte auch nach Religionszugehörigkeit bzw. Volkszugehörigkeit 
differenzieren)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
11. Wie viele syrische Staatsangehörige mit einem widerrufenen/
zurückgenommenen bzw. einem rechts- oder bestandskräftig widerrufenen/
zurückgenommenen Schutzstatus (wenn möglich, bitte differenzieren) leben
derzeit in Deutschland mit welchem Aufenthaltsstatus?
12. Wie viele Ausreisen/Abschiebungen syrischer Staatsangehöriger gab es 
seit 2015, in wie vielen Fällen ging dem der Widerruf bzw. die
Rücknahme des Schutzstatus voraus (bitte jeweils nach Jahren auflisten)?
13. Wie wurden Widerrufsverfahren bei Asylsuchenden aus Syrien durch das 
BAMF im Jahr 2024 entschieden (bitte auch nach Religionszugehörigkeit 
bzw. Volkszugehörigkeit differenzieren und in absoluten und relativen 
Zahlen angeben)?
14. Wie wurden Widerrufsverfahren bei Asylsuchenden aus Syrien durch das 
BAMF im Jahr 2025 entschieden (bitte auch nach Religionszugehörigkeit 
bzw. Volkszugehörigkeit differenzieren und in absoluten und relativen 
Zahlen angeben)?
15. Wie wurden Widerrufsverfahren bei Asylsuchenden aus Syrien durch das 
BAMF im bisherigen Jahr 2026 entschieden (bitte auch nach
Religionszugehörigkeit bzw. Volkszugehörigkeit differenzieren und in absoluten und 
relativen Zahlen angeben)?
16. Wie lange dauern Widerrufsverfahren des BAMF bei syrischen
Geflüchteten derzeit, wie lange dauerten sie im Jahr 2025 bzw. 2024 im
Durchschnitt?
17. Welche Angaben kann die Bundesregierung zum Aufenthaltsstatus und 
-ort der syrischen Staatsangehörigen machen, deren Schutzstatus seit 2025 
widerrufen bzw. zurückgenommen wurde (bitte nach Jahren
differenzieren)?
18. Wie haben die Verwaltungsgerichte seit 2015 über die Widerrufe/
Rücknahmen bei syrischen Geflüchteten entschieden (bitte nach Jahren
auflisten und in absoluten und relativen Zahlen angeben)?
19. Wie haben die Verwaltungsgerichte im Jahr 2024, 2025 bzw. 2026 über 
die Widerrufe/Rücknahmen bei syrischen Geflüchteten entschieden, wenn 
zusätzlich nach Volks- bzw. Religionszugehörigkeit differenziert wird 
(bitte in absoluten und relativen Zahlen angeben)?
20. Wie viele Widerrufsverfahren zu syrischen Geflüchteten sind derzeit bei 
den Verwaltungsgerichten anhängig, und wie lange dauerte ein
gerichtliches Überprüfungsverfahren bei Widerrufen in Bezug auf syrische
Geflüchtete in den Jahren 2024, 2025 bzw. 2026?
21. Welche internen Vorgaben gelten im BAMF dazu, welche Asylanträge 
von welchen Personengruppen aus Syrien unter welchen Bedingungen 
derzeit entschieden bzw. zurückgestellt werden sollen?
22. Wie viele Asylverfahren von Personen aus Syrien sind derzeit beim 
BAMF anhängig (bitte auch nach Religionszugehörigkeit bzw.
Volkszugehörigkeit differenzieren), wie viele dieser Verfahren sind seit mehr als 
sechs, zwölf, 18, 21 oder 24 Monaten anhängig?
23. Welche internen Vorgaben gelten im BAMF dazu, bei welchen
Personengruppen aus Syrien unter welchen Bedingungen
Widerrufsprüfungsverfahren bzw. Rücknahmeprüfungen eingeleitet werden sollen und auf 
welche Auskünfte und Bewertungen, etwa auch der EU-Asylagentur und 
des UNHCR, stützt es sich dabei (bitte ausführen)?
Wie ist generell die Einschätzung des BAMF zur Stabilität der Lage in 
Syrien und zu menschenrechtlichen und humanitären Fragen; werden sich
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
nach seiner Einschätzung in näherer Zukunft stabile rechtsstaatliche,
demokratische Strukturen und ein anerkanntes Gewaltmonopol des Staates 
in Syrien entwickeln?
24. Welche internen Vorgaben im BAMF gibt es dazu, in welchen Fällen/
Fallkonstellationen es im Rahmen eines Widerrufsverfahrens bei syrischen 
Geflüchteten zu einer (erneuten) persönlichen (nicht schriftlichen)
Anhörung der Betroffenen kommen soll, auch vor dem Hintergrund, dass nach 
dem Regimewechsel in Syrien andere Gefahren drohen können als zuvor 
und individuelle Umstände aufgrund der hohen Anerkennungsquoten und 
Fallzahlen in der Vergangenheit womöglich nicht genau erfragt/erfasst 
wurden, und welche Angaben kann die Bundesregierung dazu machen, in 
wie vielen der Widerrufsverfahren zu syrischen Geflüchteten der Jahre 
2024, 2025 bzw. 2026 es zu einer persönlichen (nicht schriftlichen)
zweiten Anhörung der Betroffenen gekommen ist?
25. Wie viele Widerrufsprüfungen in Bezug auf syrische Geflüchtete hat es 
infolge von Hinweisen auf (angebliche) Reisen ins Herkunftsland seit 
2020 gegeben (bitte nach Jahren differenzieren), von wem kamen
entsprechende Hinweise (soweit möglich bitte auch quantitativ benennen) und 
wie waren die Ergebnisse der Widerrufsprüfungen in diesen Fällen seit 
2020, in wie vielen Fällen wurden diese Widerrufe rechts- bzw.
bestandskräftig (bitte jeweils nach Jahren differenzieren)?
26. Wie viele Widerrufsprüfungen in Bezug auf syrische Geflüchtete hat es 
infolge von Hinweisen auf Straftaten/etwaige Gefährdungen seit 2015
gegeben (bitte nach Jahren differenzieren), von wem kamen entsprechende 
Hinweise (soweit möglich bitte auch quantitativ benennen) und wie waren 
die Ergebnisse der Widerrufsprüfungen in diesen Fällen seit 2015, in wie 
vielen Fällen wurden die Widerrufe/Rücknahmen rechts- bzw.
bestandskräftig (bitte jeweils nach Jahren differenzieren)?
27. Welche Behörden werden vom BAMF über die Einleitung eines
Widerrufverfahrens bzw. über den tatsächlichen Widerruf informiert?
28. Welche anderen EU-Mitgliedstaaten oder maßgeblichen Aufnahmeländer 
ermöglichen nach Kenntnis der Bundesregierung syrischen Geflüchteten 
Erkundungsreisen zur Vorbereitung einer möglichen Rückkehr ohne einen 
drohenden Verlust des Schutzstatus, und warum hat sich die aktuelle
Bundesregierung – im Gegensatz zur vorherigen – gegen die Ermöglichung 
solcher Erkundungsreisen entschieden, obwohl sich nach Auffassung der 
Fragestellenden hierdurch die Zahl freiwilliger Rückreisen reduzieren 
könnte, weil sich viele Menschen angesichts der unsicheren Lage vor Ort 
gegen eine Rückkehr ohne persönliche Vorbereitungsreisen entscheiden 
könnten, und obwohl die diesbezüglich verschärfte Rechtslage ohnehin 
durchgreifenden unions- und völkerrechtlichen Bedenken begegnet (siehe 
Vorbemerkung der Fragesteller, bitte nachvollziehbar begründen)?
29. Welche Regelungen plant die Bundesregierung, um die Aussage des
Bundesministers des Innern, Alexander Dobrindt (CSU), „Wer sich integriert 
und arbeitet, hat eine Bleibeperspektive“ („SPIEGEL“-Gespräch vom 
13. November 2025), in die Praxis umzusetzen, vor dem Hintergrund, 
dass es für ein flüchtlingsrechtlich unabhängiges Bleiberecht nach den 
geltenden Bestimmungen des Aufenthaltsrechts nicht genügt, sich zu
integrieren und zu arbeiten, weil zum Beispiel Aufenthaltstitel bei
Erwerbstätigkeit nur für bestimmte Tätigkeiten (etwa als Fachkraft) erteilt werden 
(bitte ausführen)?
30. Welche Einschätzungen oder Erkenntnisse hat die Bundesregierung dazu, 
wie viele der erwerbsfähigen syrischen Staatsangehörigen in Deutschland
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
derzeit erwerbstätig bzw. wie viele von ihnen sozialversicherungspflichtig 
beschäftigt sind (bitte soweit möglich jeweils in absoluten und relativen 
Zahlen angeben), und welche Erkenntnisse oder Einschätzungen hat sie 
dazu, wie hoch der Anteil der Personen mit einem Schutzstatus dabei ist 
(bitte ausführen)?
31. In welchen Berufen/Branchen arbeiten syrische Staatsangehörige in 
Deutschland derzeit vor allem (bitte die 15 wichtigsten Berufe/Branchen 
mit den jeweiligen absoluten und relativen Zahlen auflisten), und wie ist 
die jeweilige Zahl bzw. der Anteil syrischer Beschäftigter in den 15
wichtigsten Mangelberufen in Deutschland?
Berlin, den 5. Juni 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.