Deutscher Bundestag Drucksache 21/3979
21. Wahlperiode 03.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Tina Winklmann, Dr. Ophelia Nick, Helge Limburg, Sascha 
Müller und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Zukünftige Engagementberichte – Struktur und Inhalt
Die Bundesregierung legte mit ihrer Stellungnahme im Dezember 2024 den 
Vierten Engagementbericht mit dem Thema „Zugangschancen zum freiwilligen 
Engagement“ vor. Im November 2025 wurde dieser im Plenum des
Bundestages debattiert. Anfang Dezember 2025 wurde er im Ausschuss für Sport und 
Ehrenamt vorgestellt und diskutiert.
Der Vierte Engagementbericht nimmt erstmals konsequent den Blickwinkel der 
Engagierten und der am Engagement Interessierten ein. Wie auch der aktuelle 
Kurzbericht des 6. Freiwilligensurveys (Daten 2024), zeigt der
Engagementbericht auf, dass Zugangschancen zum freiwilligen Engagement und damit auch 
der Zugang zu gesellschaftlicher Teilhabe ungleich verteilt sind.
Personengruppen, die von Diskriminierung und sozialer Ausgrenzung betroffen sind (sozial 
benachteiligt/von Armut Betroffene, mit sogenanntem Migrationshintergrund, 
mit Behinderungen oder aufgrund ihrer sexuellen Orientierung und Identität), 
sind auch im freiwilligen Engagement entsprechenden Benachteiligungen
ausgesetzt. Die Kommission hat dreizehn Schwellen herausgearbeitet, die in
besonderer Weise den Zugang und die Ausübung von freiwilligem Engagement 
behindern oder erschweren. Dies sind u. a. Fehlen von Zeit(-autonomie) und 
Geld; bürokratische und rechtliche Hürden, fehlende Räume für Engagement, 
ausgrenzende Organisationskulturen und Ansprache, fehlende Anerkennung 
und Einbeziehung informeller bzw. neuartiger Engagementstrukturen.
In der Ausschussstellungnahme der Deutschen Stiftung für Engagement und 
Ehrenamt (DSEE) wird vorgeschlagen, die Strukturen zur Berichterstattung zu 
institutionalisieren, etwa durch die Einrichtung einer dauerhaften
Geschäftsstelle, um eine bessere Kontinuität zu gewährleisten. Zudem wird vorgeschlagen 
dieser Geschäftsstelle den zusätzlichen Auftrag zu erteilen die Ergebnisse in die 
Fläche zu bringen z. B. durch Angebote für Bundesländer oder 
(Dach-)Organisationen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche gesetzlich verankerten Berichte zur Lage in bestimmten
Themenbereichen erstellt die Bundesregierung und legt sie dann dem Bundestag 
vor?
a. In welchen Abständen werden die jeweiligen Berichte vorgelegt?
b. Wer legt die jeweiligen Berichtsschwerpunkte fest?
c. Wie erfolgt jeweils die Auswahl und Berufung der
Kommissionsmitglieder?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 2. Welche Strukturen werden für die jeweilige Berichterstellung genutzt bzw. 
geschaffen?
a. Sind Geschäftsstellen dauerhaft oder befristet eingerichtet und wo sind 
diese angesiedelt?
b. Welche Aufgaben übernehmen die Mitarbeitenden fester
Geschäftsstelle im Rahmen der Themen- und Besetzungsauswahl?
c. Welche Aufgaben übernehmen die Mitarbeitenden bei der jeweiligen 
Berichtserstellung?
d. Wie werden Synergien und Lerneffekte aus vorangegangenen
Berichten genutzt bzw. darauf aufgebaut?
 3. Welche Argumente sprechen aus Sicht der Bundesregierung für
beziehungsweise gegen
a. eine feste und
b. eine jeweils neue Struktur einer Geschäftsstelle?
 4. Welche dieser Berichte betreffen, wie im Bereich bürgerschaftliches
Engagement, Querschnittthemen, welche sowohl ressortübergreifend als 
auch Länder und Kommunen sowie für Organisationen im Themenfeld 
relevant sind?
 5. Wie geschieht über die Berichterstellung hinaus jeweils ein Transfer in die 
Öffentlichkeit sowie zu anderen politischen Ebenen und relevanten
Organisationen?
 6. Gibt es Geschäftsstellen, deren Aufgabe neben der Erstellung auch
Wissenstransfermaßnahmen zur Kommunikation und Verbreitung der
Berichtsinhalte vorsieht?
a. Falls ja, welche und mit welchen finanziellen (z. B. Budgets für
Publikationen und Versand, eigene Veranstaltungen, Honorare und
Fahrtkosten falls interessierte Organisationen die Honorare nicht/nur
teilweise selbst tragen können) und anderen Mitteln geschieht dies?
b. Falls nein, warum nicht und gibt es andere Formen, wie die jeweils 
zuständige Ressorts, die Verbreitung der Inhalte der entsprechenden 
Berichte vorantreiben?
 7. Welche Bundesministerien sehen es als ihre Aufgabe die
Handlungsempfehlungen des Vierten Engagementberichts zu prüfen und in ihre
Zuständigkeit fallende Vorschläge anzugehen/umzusetzen?
 8. Gibt es bereits Überlegungen für den thematischen Schwerpunkt des 
Fünften Engagementberichts?
a. Falls ja, welche?
b. Falls ja, wie soll eine inhaltliche und konzeptionelle Kontinuität
(Umgang mit offenen Forschungsfragen, Weiterentwicklung zentraler
Begriffe, Anschluss an frühere Handlungsempfehlungen) gesichert
werden?
c. Falls nein, wer soll bei der Themenauswahl beteiligt werden?
 9. Bis wann soll die Kommission des Fünften Engagementberichts eingesetzt 
werden?
a. Ist geplant, neben ausgewiesenen Expertinnen/Experten aus der
Wissenschaft auch solche aus der Praxis/Zivilgesellschaft in die
Kommission zu berufen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b. Wie kann/soll die ressortübergreifende Bedeutung des
Engagementthemas z. B. durch Kooperationen/Ansprechpersonen mit jeweils
zuständigen Bundesministerien geregelt werden?
c. Wann soll der Fünfte Engagementbericht voraussichtlich dem
Bundestag vorgelegt werden?
10. Was unternimmt die Bundesregierung um die Handlungsempfehlungen in 
Punkt 13 des Vierten Engagementberichts „Forschungs- und
Wissenslücken zu Zugangschancen und Schwellen sowie diversen
Engagementformen schließen“ in den folgenden Bereichen umzusetzen
a. besseren Vermittlung von Erkenntnissen über soziale Ungleichheit im 
Engagement
b. Berücksichtigung vielfältiger, auch informeller Formen von
Engagement und Debatte zum Begriffsverständnis
c. Förderung von Forschung zu informellem Engagement
d. Förderung von Forschung zum Engagement von Menschen mit
Behinderung
e. Förderung von Forschung zu den nicht intendierten Folgen rechtlicher 
Regelungen
f. Förderung von Forschung zu verschiedenen Aspekten des Vierten
Engagementberichts, die noch zu wenig erforscht sind, wie z. B.:
Umgang mit autoritären Bedrohungen, Abwehr demokratiefeindlicher 
Kräfte, Folgen fortschreitender Digitalisierung insbesondere KI sowie 
Zusammenhang Sozialer Arbeit und zivilgesellschaftliches
Engagement?
Berlin, den 27. Januar 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.