Deutscher Bundestag Drucksache 21/7113
21. Wahlperiode 13.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Sarah Vollath, Dr. Dietmar Bartsch, Ina Latendorf und 
der Fraktion Die Linke
Altersarmut und Alterssicherung in Mecklenburg-Vorpommern
Die Zahl der Armutsbetroffenen in Deutschland bleibt weiterhin auf einem
besorgniserregend hohen Stand. Laut dem Paritätischen Armutsbericht stieg sie 
im Jahr 2025 auf über 13,3 Millionen Menschen. Personen über 65 Jahre sind 
demnach überdurchschnittlich oft von Armut betroffen. Der Bericht beziffert 
die Armutsquote von Frauen ab 65 Jahren auf ganze 21,3 Prozent, während sie 
bei Männern bei 17,3 Prozent liegt. Demnach ist durchschnittlich etwa jede 
fünfte Person ab 65 Jahren von Altersarmut betroffen.
Maßnahmen wie eine weitere Schwächung der gesetzlichen Rente zugunsten 
der privaten Vorsorge oder Kürzungen im Bundeshaushalt bei Rente und
Wohngeld könnten die Situation aus Sicht der Fragestellenden bald noch weiter
verschärfen. Auch die Vorschläge der Rentenkommission, etwa eine Kopplung der 
Regelaltersgrenze an die Lebenserwartung oder die Abschaffung der Rente für 
besonders langjährig Versicherte, können zu noch niedrigeren Renten und
damit einem weiteren Anstieg der Altersarmut führen.
Die zunehmende Schwächung der gesetzlichen Rente würde Menschen in
Ostdeutschland besonders hart treffen: Der Anteil der GRV-Leistungen (GRV:
gesetzliche Rentenversicherung) an allen Einkommen der über 65-Jährigen lag 
hier laut Alterssicherungsbericht 2024 bei 79 Prozent (Alterssicherungsbericht 
2024 des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales, Tabelle BC.1). Rund 
drei Viertel der Rentnerinnen und Rentner in Ostdeutschland erhalten
ausschließlich aus der gesetzlichen Rentenversicherung (eigene oder abgeleitete 
GRV) Alterssicherungsleistungen (ebd., Tabelle B.4.7).
Insgesamt hat die Bundesregierung aus Sicht der Fragestellenden bisher keine 
konkreten Maßnahmen zur Bekämpfung der Altersarmut in Deutschland
vorgelegt. Zu diesem Urteil kommt auch der Deutsche Paritätische
Wohlfahrtsverband in seinem Armutsbericht (Paritätischer Armutsbericht 2026, S. 4).
Mit der nachfolgenden Kleinen Anfrage soll ein umfangreiches Bild über die 
aktuellen Daten zur Altersarmut und der Alterssicherung in Mecklenburg-
Vorpommern und Deutschland geschaffen werden. Um vollständige
Beantwortung der Fragen ohne Verweis auf andere Bundestagsdrucksachen wird gebeten.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung in den vergangenen zehn 
Jahren das Verhältnis der Pflichtversicherten in der gesetzlichen
Rentenversicherung zu Rentnerinnen und Rentnern in Mecklenburg-Vorpommern 
und Deutschland (Ost bzw. West) entwickelt (bitte auch in absoluten
Zahlen angeben)? 
 2. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung in den vergangenen zehn 
Jahren die Zahl der geringfügig Beschäftigten mit sowie befreit von einer 
Versicherungspflicht in der gesetzlichen Rentenversicherung in 
Mecklenburg-Vorpommern und Deutschland (Ost bzw. West) entwickelt? 
 
 3. Wie hoch waren nach Kenntnis der Bundesregierung die
durchschnittlichen Zahlbeträge der Renten wegen Alters, wegen Erwerbsminderung 
und wegen Todes in Mecklenburg-Vorpommern und Deutschland (Ost 
bzw. West) im Rentenbestand und im Rentenzugang in den Jahren 2015 
und 2025 (bitte nach Männern und Frauen aufschlüsseln)?  
 4. Wie viele Rentnerinnen und Rentner in Mecklenburg-Vorpommern und 
Deutschland (Ost bzw. West) haben mindestens 40 und wie viele
Rentnerinnen und Rentner haben mindestens 45 Versicherungsjahre erreicht und 
erhalten eine Nettorente (Zahlbetrag) von unter 1 446 Euro und über 
1 446 Euro (bitte nach Geschlechtern aufschlüsseln)?  
 5. Wie haben sich nach Kenntnis der Bundesregierung in den vergangenen 
zehn Jahren der Anteil der Erwerbsminderungsrenten mit Abschlägen an 
allen Erwerbsminderungsrenten sowie die durchschnittliche Höhe der
Abschläge in Mecklenburg-Vorpommern und Deutschland (Ost bzw. West) 
entwickelt (bitte jeweils in absoluten Zahlen sowie prozentual angeben 
und nach Geschlechtern aufschlüsseln)?
 6. Wie hoch waren nach Kenntnis der Bundesregierung in den vergangenen 
zehn Jahren die Anzahl der Rentnerinnen und Rentner in Mecklenburg-
Vorpommern und Deutschland (Ost bzw. West) sowie deren
durchschnittlicher Gesamtrentenzahlbetrag (bitte getrennt für Einzel- und
Mehrfachrentnerinnen und Einzel- und Mehrfachrentner angeben sowie nach
Geschlechtern aufschlüsseln)?  
 7. Wie viele Menschen ab dem Alter von 65 Jahren beziehen nach Kenntnis 
der Bundesregierung in Mecklenburg-Vorpommern und Deutschland (Ost 
bzw. West) ausschließlich (eigene oder abgeleitete)
Alterssicherungsleistungen der gesetzlichen Rentenversicherung, und wie hoch ist deren
Anteil an der entsprechenden Bevölkerungsgruppe (bitte nach Geschlechtern 
aufschlüsseln)?  
 8. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Zahl der
Grundsicherungsfälle im Alter und bei Erwerbsminderung in Mecklenburg-
Vorpommern und Deutschland (Ost bzw. West) in den letzten zehn Jahren 
entwickelt (bitte nach Geschlechtern aufschlüsseln und jeweils als
absolute Zahl und im Verhältnis zur jeweiligen Bevölkerungsgruppe angeben)?
 9. Wie haben sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Zahl der
Grundsicherungsfälle in Mecklenburg-Vorpommern und Deutschland (Ost 
bzw. West) im Alter und bei Erwerbsminderung mit Rentenbezug sowie 
deren Anteil an den jeweiligen Rentenempfängerinnen und
Rentenempfängern (wegen Alters bzw. Erwerbsminderung) in den vergangenen zehn 
Jahren entwickelt (bitte nach Geschlechtern sowie nach neuen und alten 
Bundesländern aufschlüsseln)?
10. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung in den letzten zehn
Jahren die Zahl der Personen, die Grundsicherung im Alter oder bei
Erwerbsminderung ab der Regelaltersgrenze (bzw. ab 65 Jahren) bezogen haben, 
in Mecklenburg-Vorpommern und Deutschland (Ost bzw. West)
entwickelt (bitte nach Geschlecht aufschlüsseln sowie in absoluten Zahlen 
und im Verhältnis zu allen Menschen ab 65 Jahren angeben)?
11. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung in den vergangenen zehn 
Jahren die Zahl der Menschen ab 65 Jahren in Mecklenburg-Vorpommern 
und Deutschland (Ost bzw. West) entwickelt, die Wohngeld bezogen
haben (bitte nach Geschlechtern aufschlüsseln und in absoluten Zahlen und 
relativ an allen Menschen ab 65 Jahren angeben)?
12. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung in den vergangenen zehn 
Jahren die Armutsgefährdungsquote der Gesamtbevölkerung, der
Bevölkerung ab 65 Jahren und der Rentnerinnen und Rentner in Mecklenburg-
Vorpommern und Deutschland (Ost bzw. West) entwickelt (bitte
insgesamt angeben sowie nach Geschlechtern aufschlüsseln)?
13. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung in den vergangenen zehn 
Jahren die Armutsgefährdungsschwelle in Mecklenburg-Vorpommern und 
Deutschland (Ost bzw. West) entwickelt?
14. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung die Zahl der Riester-
Sparerinnen und Riester-Sparer insgesamt und derjenigen, die ihren
individuellen Zulagenanspruch vollständig realisieren, in Mecklenburg-
Vorpommern und Deutschland (Ost bzw. West, bitte nach Geschlechtern 
aufschlüsseln)?
15. Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung im Jahr 2025 der
Anteil der Menschen in Mecklenburg-Vorpommern und Deutschland (Ost 
bzw. West), die Leistungen aus allen drei Schichten der
Alterssicherungssysteme (gesetzliche Rente, betriebliche Altersvorsorge und private
Altersvorsorge) beziehen, wie hoch ist der durchschnittliche jeweilige Anteil 
der Alterssicherungseinkünfte am gesamten Alterseinkommen, und wie 
hoch ist die jeweilige Verbreitung der jeweiligen
Alterssicherungseinkünfte getrennt (bitte jeweils nach Geschlechtern aufschlüsseln)?
16. Wie viele Menschen in den Altersgruppen von 20 bis 65 und von 60 bis 
65 Jahren (insgesamt und nach Einzeljahren) gingen nach Kenntnis der 
Bundesregierung in den vergangenen zehn Jahren in Mecklenburg-
Vorpommern und Deutschland (Ost bzw. West) einer
sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung nach (bitte getrennt für Vollzeit- und
Teilzeitbeschäftigung angeben sowie nach Geschlechtern aufschlüsseln), und wie 
groß ist deren Anteil an allen Menschen der jeweiligen Altersgruppe?
17. Wie viele Menschen in der Altersgruppe 60 bis 65 Jahre gingen nach 
Kenntnis der Bundesregierung in den vergangenen zehn Jahren in 
Mecklenburg-Vorpommern und Deutschland (Ost bzw. West)
ausschließlich einer geringfügigen Beschäftigung nach, und wie groß ist deren
Anteil an allen Menschen dieser Altersgruppe (bitte nach Geschlechtern
aufschlüsseln)?
18. Wie viele Menschen ab 65 Jahren bzw. ab der Regelaltersgrenze gingen 
nach Kenntnis der Bundesregierung in den vergangenen zehn Jahren in 
Mecklenburg-Vorpommern und Deutschland (Ost bzw. West)
ausschließlich einer geringfügigen Beschäftigung, nach und wie groß ist deren
Anteil an allen Menschen dieser Altersgruppe (bitte nach Geschlechtern
aufschlüsseln)?
19. Sieht die Bundesregierung ein überdurchschnittliches
Armutsgefährdungsrisiko in Mecklenburg-Vorpommern, und wenn ja, mit welchen 
Maßnahmen wird die Bundesregierung die Altersarmut in Mecklenburg-
Vorpommern reduzieren?
Berlin, den 9. Juli 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333