Deutscher Bundestag Drucksache 21/5931
21. Wahlperiode 13.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Diana Zimmer, Kay Gottschalk, Hauke Finger, Torben Braga, 
Christian Douglas, Rainer Groß, Jörn König, Reinhard Mixl, Iris Nieland, Dirk 
Brandes und der Fraktion der AfD
Mögliche finanzielle Risiken für Deutschland durch die Verschuldung Frankreichs 
und mögliche Belastungen für die Eurozone
Frankreich befindet sich seit Jahren in einer kritischen Haushaltslage. Die 
Staatsverschuldung liegt mit rund 3,4 Billionen Euro (www.zeit.de/wirtschaft/2
025-10/frankreich-krise-ratingagentur-moodys-bewertung, zuletzt aufgerufen 
am 18. November 2025) bzw. 115,9 Prozent des Bruttoinlandsprodukts (BIP) 
deutlich über den Maastricht-Grenzwerten (https://de.statista.com/infografik/33
624/entwicklung-der-staatsverschuldung-der-groessten-europaeischen-volkswir
tschaften/, zuletzt aufgerufen am 18. November 2025). Erst im Oktober hat 
auch die Ratingagentur S&P die Kreditwürdigkeit Frankreichs von AA‑/A‑1+ 
auf A+/A‑1 herabgesetzt (www.tagesschau.de/wirtschaft/weltwirtschaft/frankre
ich-rating-kreditwuerdigkeit-100.html, zuletzt aufgerufen am 13. November 
2025). Das öffentliche Defizit überschreitet mit circa 5,5 Prozent des
Bruttoinlandprodukts ebenfalls die EU-Stabilitätsregeln (www.deutschlandfunk.de/eu-e
roeffnet-defizitverfahren-gegen-frankreich-und-sechs-weitere-laender-10
0.html, zuletzt aufgerufen am 18. November 2025). Ein Defizitverfahren gegen 
Frankreich läuft bereits. Gleichzeitig steckt das Land in einer politischen
Dauerkrise: Die vielen Rücktritte der Premierminister, wiederholte
Haushaltsblockaden und die gescheiterte Vertrauensfrage im Jahr 2025 haben die ohnehin 
fragile Finanzlage weiter verschärft.
Die steigenden und volatilen Risikoaufschläge auf französische Staatsanleihen 
(OATs) zeigen die Verunsicherung der Märkte hinsichtlich des Vertrauens in die 
Schuldentragfähigkeit Frankreichs (www.fuw.ch/frankreichs-spread-im-fokus-
245721385382, zuletzt aufgerufen am 13. November 2025). Gleichzeitig ist die 
französische Volkswirtschaft eng mit der deutschen Realwirtschaft und dem 
europäischen Bankensektor verflochten. Eine mögliche Vertrauens- oder
Liquiditätskrise in Frankreich kann nach Ansicht der Fragesteller einen Contagion-
Effekt auslösen, der sich auf Deutschland und auf die gesamte Eurozone
negativ auswirkt. Zinserhöhungen würden dabei die eigene Verschuldung verteuern, 
während Wirtschaftsverträge ins Stocken geraten. Besonders eine Aktivierung 
von ESM- oder EZB-Stabilisierungsinstrumenten (z. B. Transmission
Protection Instrument – TPI) würde Deutschland als größten Nettozahler und
Hauptgarant in der Eurozone stark belasten.
Ziel dieser Kleinen Anfrage ist es, den Informationsstand der Bundesregierung 
zu den aktuellen Finanzrisiken Frankreichs, den potenziellen Auswirkungen auf 
Deutschland sowie den bestehenden Koordinations- und
Sicherungsmechanismen innerhalb der Eurozone zu ermitteln.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Liegen der Bundesregierung Daten über den Refinanzierungsbedarf und 
die Fälligkeitenstruktur der französischen Staatsverschuldung für die 
Jahre 2025 bis 2030 vor, und wenn ja, welche?
 2. Hat sich die Bundesregierung zur Entwicklung der französischen Zinslast 
im Kontext der steigenden Renditen auf französische Staatsanleihen eine 
eigene Auffassung erarbeitet, und wenn ja, welche?
 3. Hat sich die Bundesregierung mit der Frage beschäftigt, welche
Auswirkungen ein möglicher Vertrauensverlust in französische Staatsanleihen auf 
die Refinanzierungskosten Deutschlands und anderer Euro-Staaten hätte, 
und wenn ja, zu welcher Erkenntnis ist sie gelangt (bitte ggf. Schätzung)?
 4. Welche aggregierten Forderungen deutscher Banken, Versicherungen und 
Fonds bestehen laut den der Bundesregierung vorliegenden Daten
gegenüber französischen Staatsanleihen, Finanzinstituten und sonstigen
Schuldnern (bitte jeweils in Milliarden Euro und nach Sektoren aufgeschlüsselt)?
 5. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zu möglichen
Kursoder Bewertungsverlusten deutscher Finanzinstitute bei einem möglichen 
Zinsanstieg französischer OATs um 200 Basispunkte vor?
 6. Welche Informationen liegen der Bundesregierung über die
Risikoeinschätzungen der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) 
und der Deutschen Bundesbank bezüglich eines möglichen Frankreich-
Stressszenarios vor?
 7. Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung seitens der Europäischen
Zentralbank (EZB) oder des Einheitlichen Aufsichtsmechanismus (SSM)
spezielle Stresstests für Institute mit hohem Frankreich-Exposure?
 8. In welcher Höhe wäre Deutschland nach Kenntnis der Bundesregierung 
im Falle eines möglichen Hilfsprogramms für Frankreich über den
Europäischen Stabilitätsmechanismus (ESM) anteilig haftungs- und
kapitalbeteiligungspflichtig, und wie hoch wäre der deutsche Kapitalabruf im 
Ernstfall?
 9. Hat die Bundesregierung eine Bewertung der fiskalischen und politischen 
Implikationen einer möglichen Inanspruchnahme des ESM durch
Frankreich, insbesondere im Hinblick auf Deutschlands Haftungsanteil
vorgenommen, und wenn ja, mit welchem Ergebnis, und wenn nein, warum 
nicht?
10. Hat sich die Bundesregierung mit der Frage beschäftigt, ob sie eine
mögliche Anwendung des Transmission Protection Instruments (TPI) der EZB 
als realistisch ansieht, und wenn ja, mit welchem Ergebnis und welche 
rechtlichen Grenzen bestehen hierfür nach Auffassung der
Bundesregierung, und wenn nein, warum nicht?
11. Hat die Bundesregierung eine Bewertung vorgenommen betreffend
mögliche indirekte Belastungen des Bundeshaushalts infolge höherer Euro-
Zinsen, und wenn ja, mit welchem Ergebnis, und wenn nein, warum 
nicht?
12. Hat sich die Bundesregierung mit der Frage beschäftigt, welche
makroökonomischen Rückwirkungen sie im Falle eines möglichen ausgeprägten 
Wachstumsrückgangs in Frankreich (z. B. bei Schrumpfung oder
Minimalwachstum) auf die deutsche Volkswirtschaft erwartet, und wenn ja, mit 
welchem Ergebnis, und wenn nein, warum nicht?
13. Hat die Bundesregierung bereits konkreten Maßnahmen geplant, um die 
deutsche Finanzmarktstabilität im Falle eines möglichen französischen
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Zahlungsschocks zu gewährleisten, und wenn ja, welche, und wenn nein, 
warum nicht?
14. Welche finanziellen Verpflichtungen entstehen Deutschland durch die 
deutsch-französische Initiative „FIVE“ für Wachstumsunternehmen, und 
wie bewertet die Bundesregierung deren Risikoexposition?
15. Sieht die Bundesregierung die bilaterale Zusammenarbeit im
Finanzbereich als stabilisierenden oder risikosteigernden Faktor in der aktuellen 
Lage, und inwiefern?
16. Welche Indikatoren zieht die Bundesregierung ggf. zur Bewertung der 
Schuldentragfähigkeit Frankreichs heran (z. B. Debt-to-Revenue-Ratio, 
Zinsdeckung, Primärsaldo)?
17. Welche bisherigen Gespräche oder Abstimmungen gab es ggf. zwischen 
dem Bundesfinanzministerium, der EZB und der französischen Regierung 
zu möglichen Stabilisierungsmaßnahmen?
18. Welche Kommunikations- und Koordinationsmechanismen bestehen
zwischen Bundesfinanzministerium, Bundesbank, EZB, BaFin und dem
Bundeskanzerlamt im Falle einer möglichen akuten Frankreich-Krise?
Berlin, den 8. Dezember 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.