Deutscher Bundestag Drucksache 21/5973
21. Wahlperiode 18.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Nicole Gohlke, Caren Lay, Agnes Conrad, Katalin Gennburg, 
Ates Gürpinar, Luke Hoß, Sahra Mirow, Evelyn Schötz, Aaron Valent, Sarah 
Vollath und der Fraktion Die Linke
Miet- und Wohnraumkosten in Bayern
Die Bundesregierung möchte „Wohnen für alle Menschen bezahlbar, verfügbar 
und umweltverträglich gestalten“ (vgl. Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU 
und SPD „Verantwortung für Deutschland“, S. 22). Doch die Mieten steigen 
weiter an (vgl. www.zdfheute.de/wirtschaft/miete-grossstadt-anstieg-wohnunge
n-100.html). München ist diesbezüglich Deutschlands teuerste Stadt und auch 
andere Regionen und Städte in Bayern sind im deutschlandweiten Vergleich, 
was die Wohnkosten betrifft, teuer (vgl. www.br.de/nachrichten/bayern/wohnk
osten-nennenswerter-anteil-bezahlt-mehr-als-40-prozent,UW4o9Pu).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie haben sich nach Kenntnis der Bundesregierung jeweils die
Angebotsmieten in den 20 größten bayerischen Städten in den letzten zehn Jahren 
entwickelt (bitte nach Städten und Jahren angeben)?
2. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die durchschnittliche
landesweite Angebotsmiete in den letzten zehn Jahren in Bayern entwickelt 
(bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
3. Wie hoch waren nach Kenntnis der Bundesregierung die durchschnittlichen 
Angebotsmieten in Bayern (bitte für den jüngst verfügbaren Stichtag nach 
Landkreisen und kreisfreien Städten aufschlüsseln)?
4. Welche zehn Landkreise bzw. kreisfreien Städte in Bayern haben nach 
Kenntnis der Bundesregierung in diesem Jahr jeweils den höchsten
Mietenanstieg (im Vergleich zum Vorjahr und im Vergleich zum Stand vor zehn 
Jahren) zu verzeichnen (bitte sowohl Landkreise bzw. kreisfreie Städte als 
auch den prozentualen Anstieg der Miete angeben)?
5. Welche zehn Landkreise bzw. kreisfreien Städte weisen in Bayern nach 
Kenntnis der Bundesregierung aktuell die höchsten Angebotsmieten auf?
6. Wie haben sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Bestandsmieten in 
Bayern in den letzten zehn Jahren entwickelt (bitte nach Jahren
aufschlüsseln)?
7. Wie haben sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Baulandpreise in 
Bayern in den letzten zehn Jahren entwickelt (bitte nach Jahren und
Landkreisen aufschlüsseln)?
8. Wie hat sich der Bestand an Sozialwohnungen in Bayern in den letzten 
zehn Jahren entwickelt (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
9. Wie hoch ist der Anteil am Haushaltseinkommen, der in Bayern für
Wohnen ausgegeben wird (bitte angeben: durchschnittlich; Anteil und Anzahl, 
der bzw. die mehr als 30 Prozent ausgibt; Anteil und Anzahl, der bzw. die 
mehr als 40 Prozent ausgibt)?
Berlin, den 28. April 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333