Deutscher Bundestag Drucksache 21/4916
21. Wahlperiode 24.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Julian Joswig, Felix Banaszak, Dr. Alaa Alhamwi, Dr. Sandra 
Detzer, Michael Kellner, Sandra Stein, Katrin Uhlig, Dr. Andrea Lübcke, Andreas 
Audretsch und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Lagebild der deutschen Stahlindustrie und Maßnahmen für nachhaltige 
Wettbewerbsfähigkeit der Branche
Die deutsche Stahlindustrie, das Rückgrat vieler industrieller
Wertschöpfungsketten, befindet sich in einer strukturellen Krise. Eine historisch schwache 
Nachfrage, ein zunehmender Importdruck, hohe Energiekosten, der
schleppende Wasserstoffhochlauf und unsichere europäische Rahmenbedingungen 
setzen die Branche massiv unter Druck. Die Folgen sind längst sichtbar: Die 
Rohstahlproduktion in Deutschland sank im Jahr 2025 auf 34,1 Millionen
Tonnen und damit rund 9 Prozent unter dem bereits niedrigen Vorjahresniveau 
(https://worldsteel.org/media/press-releases/2026/december-2025-crude-steel-p
roduction-2025-global-crude-steel-production). Die Folgen für den Standort 
und die Beschäftigten sind dramatisch; Thyssenkrupp Steel baut Kapazitäten 
und Stellen ab (www.reuters.com/business/world-at-work/thyssenkrupp-reduc
e-steel-production-cut-or-outsource-11000-jobs-2025-12-01). ArcelorMittal hat 
seine Investitionspläne für die Stahlproduktion in Bremen und Eisenhüttenstadt 
gestoppt (www.reuters.com/sustainability/boards-policy-regulation/germany-re
grets-arcelors-decision-halt-carbon-neutral-steel-production-2025-06-20/). Im 
Rahmen ihres Stahldialogs im November 2025 („Stahlgipfel“) hat die
Bundesregierung anerkannt, dass es bei den Themen Handelsschutz und Zukunft des 
Carbon Border Adjustment Mechanism (CBAM), bei Energiepreisen,
Wasserstoffhochlauf und Aufbau von Leitmärkten dringenden Handlungsbedarf gibt. 
Sie kündigte hierzu konkrete politische Maßnahmen sowie die Bildung von 
thematischen Arbeitsgruppen mit den beteiligten Stakeholdern an (www.bunde
sregierung.de/breg-de/aktuelles/stahldialog-im-bundeskanzleramt-wettbewerbsf
aehige-rahmenbedingungen-fuer-eine-zukunftsfaehige-stahlindustrie-2392574). 
Aktuell ist der Öffentlichkeit nicht bekannt, in welchem Stadium sich die
angekündigten Handlungen befinden und inwiefern die Bundesregierung bereits 
tätig geworden ist. Auch auf Ebene der Europäischen Union (EU) wächst der 
Widerspruch zwischen Ambition und Wirklichkeit: Die EU-Kommission hat 
mit dem Steel and Metals Action Plan (https://single-market-economy.ec.europ
a.eu/publications/european-steel-and-metals-action-plan_en) sowie jüngst mit 
dem Industrial Accelerator Act (IAA) (https://single-market-economy.ec.europ
a.eu/publications/industrial-accelerator-act_en) zwar industriepolitische
Antworten vorbereitet, zugleich bleiben entscheidende Punkte wie verlässliche
Präferenzregeln (Local Content), wirksamer Carbon-Leakage-Schutz und der
Aufbau von Leitmärkten ambitionslos. Insbesondere das fehlende Bekenntnis zur 
strategischen Beschaffung von Stahl „Made in Europe“ führt bei Betrieben und 
Gewerkschaften gleichermaßen zu massivem Unverständnis (www.welt.de/wirt
schaft/article69a6062b4ffe244904b65b14/stahlbranche-ein-industriepolitischer-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
fehler-von-historischem-ausmass.html). Für die Zukunftsfähigkeit der Branche 
bleibt die klimaneutrale Primärstahlproduktion über wasserstoffbasierte
Direktreduktion weiterhin die zentrale Perspektive – wirtschaftlich tragfähig wird sie 
aber nur mit bezahlbarer Energie, stabilen politischen Rahmen und
verlässlicher Nachfrage (www.nature.com/articles/s41467-025-64440-9).
Unternehmen wie die Salzgitter AG wollen bereits im nächsten Jahr Grünstahl liefern, 
benötigen zur Umsetzung ihrer Agenda aber vor allem Planungssicherheit statt 
einer Abkehr von Klimaschutzinstrumenten, auf deren Basis
Investitionsentscheidungen getätigt und umfangreiche Fördermittel ausgezahlt wurden (www.
faz.net/aktuell/wirtschaft/salzgitter-chef-gunnar-groebler-wir-werden-ab-2027-
gruenen-stahl-anbieten-accg-110735363.html). Gerade mit Blick auf die
Zukunft des europäischen Emissionshandels (EU‑ETS) zeigt die Bundesregierung 
aus Sicht der fragestellenden Fraktion keine klare Positionierung und führt
somit zu wachsender Unsicherheit in Wirtschaft und Gesellschaft.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche im Nachgang des Stahldialogs im Bundeskanzleramt vom 6.
November 2025 angekündigten Arbeits- und Abstimmungsformate wurden 
bislang eingerichtet (bitte tabellarisch nach Themenfeld, beteiligten
Ressorts, Verbänden, Unternehmen, Gewerkschaften sowie Zeitplan
aufschlüsseln und bitte getrennt angeben, wie viele von den genannten
Unternehmen KMU bzw. EU Mid Caps sind)?
 2. Welche konkreten Ergebnisse, Zwischenberichte oder Maßnahmen liegen 
der Bundesregierung aus diesen Formaten bislang vor, insbesondere zu 
den Themen Handelsschutz, CBAM, ETS, Energiekosten,
Wasserstoffhochlauf, russische Halbzeuge, Kreislaufwirtschaft und Leitmärkte?
 3. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung seit dem Stahldialog selbst 
auf den Weg gebracht, um die wirtschaftliche Lage der Stahlindustrie 
kurzfristig zu stabilisieren und Investitionssicherheit für
Transformationsprojekte zu schaffen?
 4. Welche Forschungsprojekte fördert die Bundesregierung zur
Transformation der Stahlindustrie hin zur Klimaneutralität, und wie schlüsseln sich 
diese nach Fördervolumen, Laufzeit und geplanten Maßnahmen im
laufenden Haushaltsjahr auf?
 5. Welche Termine, insbesondere von thematischen Arbeitsgruppen hat die 
Bundesregierung für die kommenden Wochen und Monate geplant, um 
mögliche Maßnahmen engmaschig mit den betroffenen Stakeholdern zu 
besprechen?
 6. Wie bewertet die Bundesregierung die Rolle des EU-
Emissionshandelssystems (EU-ETS) für Investitionsentscheidungen der Stahlindustrie,
insbesondere für Unternehmen, die bereits in klimaneutrale
Produktionsverfahren wie Direktreduktion oder Elektrolichtbogenöfen investieren und 
hierfür Fördermittel erhalten haben (bitte begründen)?
 7. Welche Position vertritt die Bundesregierung derzeit auf EU-Ebene
hinsichtlich möglicher Anpassungen des ETS 1 (insbesondere zum „Cap“, 
der weiteren freien Zuteilung von ETS-Zertifikaten sowie Carbon-
Leakage-Schutz), und wie will sie sicherstellen, dass frühzeitig
investierende Unternehmen („First Mover“) durch Änderungen der
Rahmenbedingungen nicht wirtschaftlich benachteiligt werden?
 8. Welche Auswirkungen erwartet die Bundesregierung auf
Investitionsentscheidungen der Stahlindustrie durch politische Debatten über eine
mögliche Abschwächung oder Revision des ETS?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 9. Wie bewertet die Bundesregierung die Wirksamkeit des Carbon Border 
Adjustment Mechanism (CBAM) im Hinblick auf den Schutz der
europäischen Stahlindustrie vor Carbon Leakage?
10. Welche Position vertritt die Bundesregierung hinsichtlich einer
Ausweitung des CBAM auf nachgelagerte Stahlprodukte, auch angesichts der 
Tatsache, dass mittelständisch geprägte Unternehmen der
stahlverarbeitenden Industrie (z. B. Werkzeughersteller, Feuerverzinkereien und
Profilhersteller) derzeit einem erheblichen Wettbewerbsdruck durch Importe aus 
Drittstaaten – insbesondere aus China – ausgesetzt sind, und inwiefern
berücksichtigt die Bundesregierung diese spezifischen Belastungen bei ihrer 
europäischen Positionierung zum CBAM sowie zu flankierenden
Maßnahmen zur Sicherung der Wettbewerbs- und Exportfähigkeit?
11. Welche Risiken sieht die Bundesregierung derzeit für
Wettbewerbsverzerrungen oder Umgehungsmöglichkeiten im CBAM-System, und welche 
Anpassungen hält sie für erforderlich?
12. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die Entwicklung 
von Stahlimporten aus Drittstaaten in den letzten fünf Jahren vor (bitte 
nach Herkunftsländern und Produktgruppen tabellarisch darstellen)?
13. Wie bewertet die Bundesregierung die aktuelle wirtschaftliche Lage der 
europäischen und deutschen Grobblechhersteller vor dem Hintergrund 
steigender Importmengen und sinkender Preise bei Importen aus
Drittstaaten?
14. Welche Position hat die Bundesregierung gegenüber der Europäischen 
Kommission zur Antidumpingbeschwerde der europäischen
Grobblechindustrie vertreten, und welche Schritte hat sie hierzu unternommen?
15. Welche Folgen erwartet die Bundesregierung für industrielle
Wertschöpfungsketten, Beschäftigung und sicherheitsrelevante Lieferketten, falls 
Produktionskapazitäten für Grobblech in Deutschland oder der EU
dauerhaft verloren gehen?
16. Welche Position vertritt die Bundesregierung zur weiteren Behandlung der 
Ausnahmeregelungen für den Import russischer Stahlhalbzeuge
(insbesondere Brammen) im Rahmen der EU-Sanktionspolitik?
17. Setzt sich die Bundesregierung dafür ein, das derzeit vorgesehene
Auslaufen der Importquoten für russische Brammen vorzuziehen, und wenn ja 
mit welchem Zieltermin?
18. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung seit dem Stahldialog
ergriffen oder geplant, um die Stromkosten energieintensiver Industrien –
insbesondere der Stahlindustrie – im internationalen Vergleich
wettbewerbsfähig zu halten?
19. Welche Entlastungswirkungen erwartet die Bundesregierung für die
Stahlindustrie aus Maßnahmen wie Strompreiskompensation,
Stromsteuerreform, Netzentgeltregelungen oder anderen energiepolitischen
Instrumenten?
20. Wie bewertet die Bundesregierung den derzeitigen Zeitplan für den
Hochlauf des Wasserstoffmarktes und die Anbindung zentraler Stahlstandorte 
an das Wasserstoffkernnetz?
21. Was bedeutet der von der Bundesregierung vorgestellte Zeitplan für die 
deutlich spätere Umstellung auf H2-Betrieb im Vergleich zu den Plänen 
der Ampel-Regierung im Rahmen der Kraftwerkstrategie und des späteren 
Kapazitätsmechanismus für industrielle Abnehmer und könnte es sein, 
dass Teile des Kernnetzes aufgrund des späten fuel switch erst später oder
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
aufgrund der ebenfalls eröffneten CCS-Möglichkeit an Gaskraftwerken 
gar nicht realisiert werden?
22. Welche Flexibilitäten sieht die Bundesregierung bei bereits geförderten 
Transformationsprojekten der Stahlindustrie vor, falls sich der Hochlauf 
von Wasserstoff oder Infrastruktur verzögert?
23. Plant die Bundesregierung die Fortschreibung der Nationalen
Wasserstoffstrategie?
Wenn ja, bis wann?
Wenn nein, warum nicht?
24. Mit welchen Instrumenten plant die Bundesregierung den Hochlauf einer 
inländischen Wasserstofferzeugung zu befördern und welche Rolle misst 
sie dabei der system- und netzdienlichen Verortung von Elektrolyseuren 
bei und plant die Bundesregierung einen Rahmen zur system- und
netzdienlichen Verortung von Elektrolyseuren (bitte begründen)?
25. Wie bewertet die Bundesregierung die im Bundestag durch die
Koalitionsfraktionen erfolgte Änderung des H2-Beschleunigungsgesetzes
dahingehend, dass dort auch die Wasserstoffherstellung mittels CCS in den
Anwendungsbereich aufgenommen wurde und plant die Bundesregierung die 
Dampfreformierung inländisch zu befördern, zB durch Förderprogramme 
oä oder konzentriert sich die Bundesregierung in ihrer Strategie für die 
heimische H2-Erzeugung auf die Herstellung von aus Erneuerbaren
Energien hergestellten Wasserstoff?
26. Von welchem Zeit- und Mengengerüst für Wasserstoffbedarfe in der 
Stahlindustrie und in anderen Branchen geht die Bundesregierung aktuell 
aus und zu welchen Anteilen werden diese nach Einschätzung der
Bundesregierung durch Erzeugung in Deutschland und zu welchem Anteil 
über Importe bedient werden?
27. Bis wann plant die Bundesregierung eine Novelle des Wind-auf-See-
Gesetzes vorzulegen und welche Änderungen sind dort im Hinblick auf 
das Ausschreibungsdesign und die Wasserstofferzeugung auf See geplant?
28. Teilt die Bundesregierung (einige der) Annahmen und Schlussfolgerungen 
der Studie aus dem letzten Sommer von Deloitte und Öko-Institut zur
Entwicklung der Wasserstoffkosten: „Die Wasserstoffstrategie 2.0 für 
Deutschland“ und mit welchen Maßnahmen plant sie, die
Kostensenkungspotenziale für die heimische Elektrolyse zu heben?
29. Welche Position vertritt die Bundesregierung zu den Vorschlägen der 
Europäischen Kommission im Rahmen des Industrial Accelerator Act 
(IAA) sowie anderer industriepolitischer Initiativen zur Stärkung
europäischer Leitmärkte für klimafreundliche Grundstoffe?
30. Wie bewertet die Bundesregierung die fehlende „Made in Europe“-
Komponente (Local Content) für europäischen Stahl im IAA angesichts 
der Kritik von Unternehmensverbänden und Gewerkschaften an der
Entscheidung der EU-Kommission (www.welt.de/wirtschaft/article69a6062b
4ffe244904b65b14/stahlbranche-ein-industriepolitischer-fehler-von-histor
ischem-ausmass.html) und wie ist dahingehend das federführend vom 
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie verfasste Positionspapier 
zum IAA zu verstehen, welches sich gegen Local-Content-Regeln
ausspricht? (www.spiegel.de/wirtschaft/eu-deutschland-haelt-wenig-von-mad
e-in-europe-regeln-a-60e8d3f2-f947-4f33-a413-2405ee3042c9)
31. Wird die Bundesregierung sicherstellen, dass deutsche Stahlhersteller 
durch klare europäische Regelungen zu „Made in Europe“- oder Low-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Carbon-Beschaffungsregeln nicht von Wettbewerbsnachteilen wegen
Planungsunsicherheiten betroffen sind, sondern im Gegenteil daraus ein 
Wettbewerbsvorteil entsteht und wenn nein, warum nicht?
32. Inwiefern sieht die Bundesregierung in der von der Europäischen
Kommission geplanten Decarbonisation Bank ein geeignetes Instrument, um 
die Reform des EU-Emissionshandels mit einer aktiven europäischen
Industriepolitik zur Unterstützung der Transformation der Stahlindustrie zu 
verknüpfen?
33. Wie bewertet die Bundesregierung die Rolle der Decarbonisation Bank 
bzw. vergleichbarer europäischer Finanzierungsinstrumente als
potenzielles Mittel, um die Lücke zwischen großtechnischer Forschung und der 
Markteinführung von First-of-a-Kind-Anlagen innovativer
Stahltechnologien zu schließen, und setzt sie sich auf EU-Ebene für eine entsprechende 
institutionelle Ausgestaltung ein?
34. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass die nationalen Förderprojekte 
zur Transformation der Stahlindustrie komplementär zu den europäischen 
Programmen der Clean Steel Partnership (CSP) unter Horizon Europe und 
des Forschungsfonds für Kohle und Stahl (RFCS) aufgestellt sind, und 
welche Mittel fließen aktuell aus diesen EU-Programmen an deutsche 
Standorte?
35. Welche Forschungsmaßnahmen fördert die Bundesregierung im Bereich 
der metallurgischen Kreislaufwirtschaft, insbesondere zur Verbesserung 
der Schrottsortierung und -reinigung mit Blick auf Kupfer- und
Trampelementverunreinigungen, um den qualitativ hochwertigen Einsatz von
Sekundärrohstoffen auch in der Primärstahlroute zu ermöglichen?
36. In welcher Weise werden im Rahmen der Forschungsförderung, etwa über 
das ZentraleInnovationsprogramm Mittelstand (ZIM) oder die Industrielle 
Gemeinschaftsforschung (IGF), auch KMU des spezialisierten
Anlagenbaus berücksichtigt, um sicherzustellen, dass die technologische
Souveränität entlang der gesamten Wertschöpfungskette im europäischen und 
deutschen Anlagenbau erhalten bleibt?
37. Unterstützt die Bundesregierung verbindliche Nachhaltigkeits-,
Resilienzoder Herkunftskriterien für Stahl in der öffentlichen Beschaffung auf 
nationaler Ebene – falls ja, welche konkreten Instrumente, falls nein,
wieso nicht?
38. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die aktuelle
Kapazitätsauslastung, Produktionsentwicklung und Beschäftigungsperspektiven 
der Stahlindustrie in Deutschland vor?
39. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung dem Erhalt einer
heimischen Primärstahlproduktion für wirtschaftliche Souveränität, industrielle 
Wertschöpfungsketten sowie Sicherheits- und Verteidigungsfähigkeit 
Deutschlands und der Europäischen Union bei?
40. Wie bewertet die Bundesregierung die Nutzungskonkurrenz um grüne
Gase der Stahlindustrie angesichts der im Wärmesektor geplanten
Grüngasquote (siehe www.bundeswirtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/Expos
e/Energie/gebaeudemodernisierungsgesetz.html; https://table.media/asset
s/eckpunkte-gebaudemodernisierungsgesetz1.pdf)?
41. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung zum Stand des
Dekarbonisierungsprojekts „tkH2Steel“ der Thyssenkrupp Steel Europe AG?
a) Welche Förderzusagen oder -bewilligungen hat die Bundesregierung 
seit 2020 für das Projekt in Duisburg erteilt (bitte Höhe, Zeitraum und 
Förderinstrument angeben)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) In welchem Umsetzungsstand befindet sich das Projekt aktuell
(Planungsphase, Baubeginn, Inbetriebnahme etc.) und wie sehen die 
nächsten Schritte aus?
c) Welche Emissionsminderungen erwartet die Bundesregierung nach 
Abschluss der ersten Betriebsphase und bis zum Jahr 2030?
d) Liegen der Bundesregierung Informationen über etwaige
Verzögerungen, Kostensteigerungen oder Anpassungen des Projektplans vor?
42. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung zum Stand des
Dekarbonisierungsprojekts „SALCOS – Salzgitter Low CO2 Steelmaking“ der
Salzgitter AG?
a) Welche Fördermittel wurden dem Projekt „SALCOS – Salzgitter Low 
CO2 Steelmaking“ bisher zugesagt oder ausgezahlt (bitte ebenfalls 
nach Förderinstrument und Zeitraum aufschlüsseln)?
b) Wie bewertet die Bundesregierung den bisherigen Fortschritt,
insbesondere hinsichtlich der Errichtung der Direktreduktionsanlage und 
der Wasserstoffversorgung?
c) Welche CO2-Einsparungen werden nach aktuellem Kenntnisstand der 
Bundesregierung bis 2030 erwartet?
d) Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse über Verzögerungen,
technische Hürden oder Anpassungen des Projektumfangs vor?
43. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung zu den
Dekarbonisierungsvorhaben der Dillinger Hütte und Saarstahl AG (SHS – Stahl-Holding-
Saar):
a) Welche finanziellen Förderungen hat die Bundesregierung für die
Dekarbonisierungsprojekte der SHS-Gruppe bislang bewilligt oder in 
Aussicht gestellt (bitte nach Förderinstrument, Höhe und Zeitraum 
aufschlüsseln)?
b) Welchen Stand hat das geplante Vorhaben zur schrittweisen
Umstellung auf wasserstoffbasierte Direktreduktion an den Standorten
Dillingen und Völklingen, und welche Zeitplanung ist der Bundesregierung 
bekannt?
c) Welche Emissionsminderungen werden nach Kenntnis der
Bundesregierung bis 2030 erwartet?
d) Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung Hindernisse bei der
Umsetzung oder der Energie- und Wasserstoffversorgung?
44. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung zu den
Dekarbonisierungsplanungen der ArcelorMittal Germany an den Standorten Bremen und
Eisenhüttenstadt?
a) Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung über die Entscheidung 
von ArcelorMittal vor, die ursprünglich geplanten
Dekarbonisierungsprojekte an den Standorten Bremen und Eisenhüttenstadt nicht
weiterzuverfolgen?
b) Welche Gespräche oder Abstimmungen haben seitens der
Bundesregierung oder des Bundesministeriums für Wirtschaft und
Klimaschutz mit ArcelorMittal über mögliche Alternativen oder neue
Projektansätze stattgefunden?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
c) Welche Auswirkungen sieht die Bundesregierung auf die Erreichung 
der nationalen Klimaziele im Industriesektor, wenn ArcelorMittal 
seine deutschen Standorte nicht dekarbonisiert?
Berlin, den 23. März 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.