Deutscher Bundestag Drucksache 21/4858
21. Wahlperiode 20.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Uwe Schulz, Robin Jünger, Ruben Rupp, Sebastian Maack, 
Edgar Naujok und der Fraktion der AfD
Vorschlag 16101 der Verbändeabfrage zur Bürokratieentlastung
Die die Regierung tragenden Parteien CDU, CSU und SPD haben sich in Ihrem 
Koalitionsvertrag der 21. Wahlperiode dazu bekannt, die Bürokratiebelastung, 
der Unternehmer und Unternehmen ausgesetzt sind, zu reduzieren
(Koalitionsvertrag, Seite 58; www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitionsvertrag2
025.de/files/koav_2025.pdf).
Im Frühjahr 2023 wurde eine Verbändeabfrage zur Bürokratiebelastung vom 
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz (BMJV)
durchgeführt. Insgesamt wurden 71 Verbände eingeladen, Regelungen und
Bestimmungen, die aus ihrer Sicht eine unnötige Bürokratiebelastung darstellen, zu
benennen und ggf. Verbesserungsvorschläge und konkrete Forderungen zu
formulieren. 34 weitere Verbände erklärten an der Verbändeabfrage teilnehmen zu
wollen. An der Verbändeabfrage beteiligten sich tatsächlich mehr als 57 Verbände, 
die 442 Vorschläge zur Entlastung von Bürokratie dem BMJV unterbreiteten 
(www.bmj.de/SharedDocs/Downloads/DE/Fachinformationen/Verbaendeabfra
ge_Buerokratieabbau_Ergebnisdokumentation_Einzelvorschlaege.pdf?__blob=
publicationFile&v=3, S. 6f).
In einer Auswertung der Verbändeabfrage, die im Dezember 2023 vorgelegt 
wurde, erfolgte eine Kategorisierung und Bewertung der einzelnen Vorschläge. 
Im Ergebnis wurden 34 Vorschläge vollständig umgesetzt. Teilweise umgesetzt 
wurden 55 Vorschläge und für 26 Vorschläge werden alternative Lösungen
gesucht. Darüber hinaus untersucht und prüft das BMJV weitere 61 Vorschläge. 
Nicht behandelt wurden 210 Vorschläge. Begründungen zu den einzelnen
Vorschlägen und der Umgang mit ihnen wurden durch die Bundesregierung
gegeben (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikationen/Dow
nloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage-monitoringbericht.pdf?__blob=pu
blicationFile).
Eine Umsetzung der noch zu untersuchenden und zu prüfenden Vorschläge
erfolgte nach Kenntnis der Fragesteller aufgrund der Auflösung der
Bundesregierung nicht.
In der Verbändeabfrage, an der sich der „Bundessteuerberaterkammer K.d.ö.R 
(BStBK)“ beteiligte, wurde unter dem Vorschlag 16101 – Einzige Anlaufstelle 
bei Neugründungen und Betriebsummeldungen und Meldeumfang reduzieren – 
eine Anpassung der Abgabenordnung und der Gewerbeordnung gefordert.
Der Verband weist daraufhin, dass erhebliche und umfangreiche
Meldepflichten mit der mit der Eröffnung, Verlegung oder Aufgabe von Betrieben der 
Land- und Forstwirtschaft, eines gewerblichen Betriebs, einer Betriebstätte 
oder die Aufnahme, Verlegung oder Aufgabe einer freiberuflichen Tätigkeit im 
Inland dem zuständigen Finanzamt verbunden seien. Diese Meldepflichten be-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
schränkten sich nicht allein auf das Finanzamt, sondern bezögen sich ebenfalls 
auf das Gewerbeamt, die Bundesagentur für Arbeit, die Berufsgenossenschaft, 
sowie die Handwerkskammer, die Industrie- und Handelskammer und die 
Künstlersozialkasse, jeweils abhängig von der Einkommensart (www.destati
s.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikationen/Downloads-Buerokrati
ekosten/verbaendeabfrage.pdf?__blob=publicationFile; Seite 201).
Die Bundesregierung erklärte, dass weitergehende Prüfungen vor einer
Umsetzung des Vorschlages 16101 notwendig sind. Im Vierten
Bürokratieentlastungsgesetz (BEG IV) wurde in Artikel 13 das once-only-Prinzipg aufgenommen, 
welches der Übernahme des Vorschlages 16101 gleichzusetzen ist (www.destat
is.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikationen/Downloads-Buerokrat
iekosten/verbaendeabfrage-monitoringbericht.pdf?__blob=publicationFile; 
S. 79).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wurde das Vorschlag 16101 nach Kenntnis der Bundesregierung
vollständig entsprechend seiner Beschreibung in der Verbändeabfrage in das Viertes 
Bürokratieentlastungsgesetz (BEG IV) übernommen?
2. Wurden nach Kenntnis der Bundesregierung nach der Umsetzung des
Vorschlages mehr Neugründungen durchgeführt?
3. Waren die Notare nach Kenntnis der Bundesregierung aufgrund des
Fachkräftemangels in der Lage, die Umsetzung des Vorschlages 16101
vollständig zu erfüllen?
4. Wurden nach Kenntnis der Bundesregierung zusätzliche Kosten auf die
bereits vorhandenen Gründungskosten durch den Notar im Rahmen der
Umsetzung des Vorschlages aufgeschlagen?
a) Wenn ja, wie hoch ist der Kostenaufschlag im Durchschnitt?
b) Wenn nein, aus welchem Grund wird der Notar für die zusätzlichen 
Aufgaben nicht angemessen vergütet?
5. In welchem konkreten Umsetzungs- bzw. Prüfungsstadium befindet sich die 
Schaffung eines One-Stop-Shop für Gründungen im Sinne einer zentralen 
Online-Anlaufstelle, auf der alle Schritte einer Gründung erledigt werden 
können und wann ist mit einer vollen Umsetzung zu rechnen?
6. Wurden im Zuge der von der Bundesregierung festgeschriebenen Prüfung 
auch Betriebsummeldungen in die Prüfung auf Umsetzung miteinbezogen, 
wenn nein, warum nicht?
7. Was meint die Aussage der Bundesregierung im Zusammenhang mit dem 
Vorschlag 16101, dass eine Erweiterung eines solchen Angebots um
Verwaltungsdienstleistungen mit Bezug zu Meldepflichten für bestehende
Unternehmen zum jetzigen Zeitpunkt zu ambitioniert erscheine und nach
welchen konkreten Erwägungsgründen schreibt die Bundesregierung dies fest?
Berlin, den 10. März 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.