Deutscher Bundestag Drucksache 21/6575
21. Wahlperiode 19.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Katharina Beck, Lisa Paus, Dr. Alaa Alhamwi, Dr. Sandra 
Detzer, Julian Joswig, Michael Kellner, Sandra Stein, Katrin Uhlig, Andreas 
Audretsch, Claudia Müller und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Gründe zur Einstellung des Mikrokreditfonds
Existenzgründungen und Kleinstunternehmen sind ein zentraler Motor für
Innovation, Vielfalt und wirtschaftliche Erneuerung in Deutschland. Sie schaffen 
Arbeitsplätze, stärken regionale Wertschöpfung und eröffnen Menschen
unternehmerische Perspektiven und einen Weg in eine nachhaltige Erwerbstätigkeit. 
Ihr Zugang zu Fremdkapital ist häufig stark eingeschränkt, da Sicherheiten, 
Eigenkapital oder belastbare Geschäftszahlen fehlen.
Mit dem Mikrokreditfonds Deutschland hat die Bundesregierung ein
nachgewiesen erfolgreiches Instrument geschaffen, das insbesondere
Existenzgründungen und Kleinstunternehmen den Zugang zu Finanzierung erleichtert (vgl. 
Evaluation). Der vom Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS)
gemeinsam mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE) 
aufgelegte Fonds sichert Kredite bis zu 25 000 Euro für Unternehmen ab, die 
keinen ausreichenden Zugang zu klassischen Bankfinanzierungen haben. Seit 
seiner Einführung wurden rund 38 000 Kredite mit einem Volumen von über 
400 Mio. Euro vergeben und damit zehntausende Arbeitsplätze erfolgreich
gesichert.
Da es sich bei dem Mikrokreditfonds Deutschland um einen revolvierenden 
Fonds handelt, sind zu dessen Finanzierung keine laufenden Aufstockungen 
durch Haushaltsmittel erforderlich. Das Fondsvermögen wird durch Rückflüsse 
aus bestehenden Darlehen stetig wieder zur Kreditvergabe eingesetzt. Auch die 
dem Fonds aus Zinszahlungen zufließenden und nicht für den Ausgleich von 
Kreditausfällen verwendeten Mittel können revolvierend eingesetzt werden 
(vgl. Ex-ante Bewertung Mikrokreditfonds Deutschland).
Nun wurde bekannt, dass der seit 2010 erfolgreich laufende Garantiefonds zum 
30. Juni 2026 eingestellt werden soll. Die Bundesregierung begründet dies in 
einer Antwort auf eine Kleine Anfrage der fragestellenden Fraktion mit
„verschärften rechtlichen und regulatorischen Vorgaben (…) für die Umsetzung 
eines solchen Kreditprogramms“, „Förderprogramme der Bundesländer mit
erheblich überlappenden Zielgruppen“, „steigenden Ausfallquoten“ und der „von 
der Bundesregierung beschlossenen Haushaltskonsolidierung und der damit 
einhergehenden Ressourcen“ (vgl. BT‑Ds 21/4609).
Vor diesem Hintergrund fragen wir die Bundesregierung:
 1. Wie viele Stellen werden durch die Beendigung des Mikrokreditfonds 
zum 30. Juni 2026 in welchen Ministerien eingespart (in
Vollzeitäquivalenten und in Prozent der Gesamtbeschäftigtenanzahl)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 2. Wie viele Kreditnehmerinnen und Kreditnehmer konnten jährlich im 
Durchschnitt über die Laufzeit des Programms über den Mikrokreditfonds 
erreicht werden?
 3. Wie hoch sind nach Kenntnissen der Bundesregierung die
Verwaltungskosten für den Fonds im Verhältnis zum Gesamtbudget und welcher
Anteil davon wird vom Bund getragen (aufschlüsseln nach Ministerien)?
 4. Wie viele Haushaltsmittel des Bundes werden durch die Beendigung des 
Mikrokreditfonds zum 30. Juni 2026 bis zu dessen endgültiger Einstellung 
2030 (Vgl. BT‑DS 21/4609, Antwort auf Frage 3) eingespart (bitte nach 
Jahren, Ministerien, Art der Kosten (Personalkosten, Betriebskosten etc.) 
aufschlüsseln)?
 5. Kapitaleinlagen in welcher Höhe können durch die Beendigung des
Mikrokreditfonds zum 30. Juni 2026 bis zu dessen endgültiger Einstellung 
2030 (Vgl. BT‑DS 21/4609, Antwort auf Frage 3) dem Haushalt zugeführt 
werden (bitte nach Jahren und Ministerien aufschlüsseln)?
 6. Welche Pläne gibt es, was mit diesen Mitteln geschehen soll?
 7. Kapitaleinlagen in welcher Höhe können durch die Beendigung des
Mikrokreditfonds zum 30. Juni 2026 bis zu dessen endgültiger Einstellung 
2030 (Vgl. BT‑DS 21/4609, Antwort auf Frage 3) dem Programm 
REACT‑EU zurückgeführt werden (bitte nach Jahren und Ministerien
aufschlüsseln)?
 8. Welche Pläne gibt es, was mit diesen Mitteln geschehen soll?
 9. Welche Stellen im BMAS, im BMWE und in der Bundesregierung waren 
an der Entscheidung, den MKF zu beenden, beteiligt und inwiefern?
10. Wurde von der Bundesregierung geprüft, den MKF in ein anderes Ressort 
zu verlagern, beispielsweise ins BMWE, in dem Förderprogramme für 
kleine und mittlere Unternehmen verortet sind?
a) Wenn nein, warum nicht?
b) Wenn ja, mit welchem Ergebnis?
11. Wurde von der Bundesregierung geprüft, den MKF zusammen mit der 
KfW weiterzuführen?
a) Wenn nein, warum nicht?
b) Wenn ja, mit welchem Ergebnis?
12. Hat die Bundesregierung vor Einstellung des Fonds geprüft, wie sich die 
Zugangsbedingungen zu Bankfinanzierungen für die Zielgruppen des 
Mikrokreditfonds im letzten Jahr entwickelt hat und in naher Zukunft
entwickeln wird?
a) Wenn ja, auf Grundlage welcher Daten und mit welchen
Erkenntnissen?
b) Wenn nein, warum nicht?
13. Welche konkreten rechtlichen und regulatorischen Vorgaben haben die 
Umsetzung des Kreditprogramms (Vgl. BT‑DS 21/4609, Antwort auf 
Frage 3) in den letzten Jahren erschwert (bitte für jede einzelne Vorgabe 
das Jahr ihrer Einführung und die konkreten Folgen für die Umsetzung 
des Programms ausführen)?
14. Wie hat sich die Anzahl der für die Umsetzung des Programms
zuständigen Stellen seit Verschärfung der rechtlichen und regulatorischen
Vorgaben entwickelt (bitte nach Jahren und Ministerien aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
15. Auf welche konkreten Förderprogramme der Bundesländer können Klein- 
und Kleinstunternehmen nach Ansicht der Bundesregierung nach
Beendigung des Mikrokreditfonds ausweichen und über welches Fördervolumen 
verfügen diese Programme jeweils (Bitte nach Bundesländern
aufschlüsseln)?
a) Welche dieser Förderprogramme sind nach Kenntnissen der
Bundesregierung in Bezug auf Kreditvolumen, Verzinsung und
Voraussetzungen exakt identisch mit denen des Mikrokreditfonds?
b) Welche dieser Förderprogramme richten sich neben jungen
Unternehmen wie der Mikrokreditfonds auch an bereits länger am Markt
etablierte Unternehmen?
c) Bei welchen dieser Förderprogramme ist gesichert, dass sie auch 
Kleinstkredite unter bestimmten Ticketgrößen (weniger als 
50 000 Euro) gewähren?
d) Welche Kenntnisse besitzt die Bundesregierung über die
Auszahlungszeiträume bei diesen Programmen?
16. Wie bewertet die Bundesregierung die Aussagen im Evaluationsbericht im 
Auftrag des BMAS vom 30. September 2024, dass „mit relativ hoher
Sicherheit ausgeschlossen werden kann, dass die Beiträge des MKF nicht in 
gleicher Weise durch andere öffentliche Instrumente zur
Fremdkapitalfinanzierung in Deutschland hätten erreicht werden können“, da sich der 
MKF „als flächendeckendes, besonders niedrigschwelliges und
kleinvolumiges Kreditangebot von alternativen Förderangeboten“ abgrenzt 
(Vgl. Evaluationsbericht 2024)?
17. Welche der in Frage 15 abgefragten Förderprogramme haben zum
Zeitpunkt der letzten Evaluation des Mikrokreditfonds vom 30. September 
2024 noch nicht existiert und konnten demnach nicht in die Evaluation 
einfließen?
18. Welche Kenntnisse besitzt die Bundesregierung, inwiefern
Geschäftsbanken Förderkredite (wie jene der KfW) bei Beträgen unter 50 000 Euro 
Förderkredite, die über das Hausbankprinzip abgewickelt werden,
ablehnen oder die Vermittlung verweigern und wie bewertet die
Bundesregierung vor diesem Hintergrund die Abwicklung der
Mikrokreditfondskredite über akkreditierte Mikrofinanzinstitute?
19. Bei wie vielen der ERP-Gründerkredite handelt es sich um Kredite von 
unter 50 000 Euro (bitte nach Jahren aufschlüsseln und in absoluten
Zahlen sowie in Prozent der Gesamtanzahl der vergebenen Kredite
aufschlüsseln)?
Berlin, den 8. Juni 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.