Deutscher Bundestag Drucksache 21/4556
21. Wahlperiode 05.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Maximilian Kneller, Sascha Lensing, Udo Theodor 
Hemmelgarn, Denis Pauli und der Fraktion der AfD
Entwicklung der Kriminalität im Bereich des Hauptbahnhofes der Stadt Minden 
(westf.) im Jahr 2025
Die Kleine Anfrage bezieht sich ausschließlich auf den Bereich des
Hauptbahnhofes der Stadt Minden (Westf.) in Korrelation zur Zuständigkeit der
Bundespolizei sowie zu deren Einsätzen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Gewaltdelikte, Eigentumsdelikte (bitte dazu
Sachbeschädigungen nochmals als eigene Untergruppe ausweisen), Sexualdelikte, Verstöße 
gegen das Betäubungsmittelgesetz und Waffengesetz wurden jeweils in 
Bezug aus den Mindener Hauptbahnhof durch die Bundespolizei im Jahr 
2025 erfasst?
 2. Welche Aussagen kann die Bundesregierung zur Anzahl und Herkunft der 
Täter bzw. Tatverdächtigen jeweils in Bezug auf Gewaltdelikte,
Eigentumsdelikte (und Sachbeschädigungen als Untergruppe), Sexualdelikte, 
Verstöße gegen das Betäubungsmittel- und Waffengesetz jeweils in Bezug 
auf die in Frage 1 erfragten Zeiträume machen (bitte jeweils nach
erfassten deutschen, nichtdeutschen Tatverdächtigen, Tatverdächtigen, deren 
Staatsangehörigkeit ungeklärt bzw. unbekannt ist, sowie Tatverdächtigen, 
die gänzlich unbekannt sind, also zu denen keinerlei Informationen
vorliegen, aufschlüsseln)?
 3. Welche zehn Staatsangehörigkeiten waren unter den in Frage 2 erfragten 
nichtdeutschen Tatverdächtigen in Bezug auf die jeweils erfragten
Deliktsgruppen häufig vertreten (bitte in absoluten Zahlen nach dem
erfragten Zeitraum aufschlüsseln)?
 4. Wie viele Fälle wurden in Bezug auf den Mindener Hauptbahnhof im Jahr 
2025 erfasst, in denen Personen in den Gleisbereich gestoßen worden sind 
(bitte neben den Zeiträumen auch nach deutschen und nicht deutschen 
Tatverdächtigen sowie nach den Staatsangehörigkeiten der nichtdeutschen 
Tatverdächtigen aufschlüsseln)?
 5. Wie viele Fahrkartenautomaten wurden am Mindener Hauptbahnhof im 
Jahr 2025 aufgebrochen und wie hoch ist dazu die Anzahl der erfassten 
Tatverdächtigen (bitte nach deutschen und nichtdeutschen Tatverdächtigen 
sowie bitte anschließend nach den Staatsangehörigkeiten der
Tatverdächtigen aufschlüsseln)?
 6. Gegen wie viele Bundespolizisten wurden am Mindener Hauptbahnhof
jeweils in dem Jahr 2025 tätliche Angriffe ausgeführt?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 7. Welche Staatsangehörigkeiten hatten die jeweiligen Tatverdächtigen, die 
im Sinne von Frage 6 tätliche Angriffe gegen Polizeivollzugsbeamte der 
Bundespolizei ausgeübt haben (bitte nach deutsch, nichtdeutsch sowie
anschließend jeweiliger Staatsangehörigkeit in Bezug auf die erfragten
Zeiträume aufschlüsseln)?
 8. Wie viele Gewalttaten mit Messern wurden von der Bundespolizei am 
Mindener Hauptbahnhof im Jahr 2025 registriert (bitte nach „Messer
eingesetzt“ und „Messer mitgeführt“ aufschlüsseln)?
 9. Wie schlüsseln sich diese in Frage 8 erfragten Gewalttaten mit Messern 
nach deutschen, nichtdeutschen Tatverdächtigen und diesbezüglich
unbekannten bzw. ungeklärten Tatverdächtigen in dem erfragten Zeitraum auf 
(bitte u. a. auch in Bezug auf die Differenzierung „Messer mitgeführt und 
eingesetzt“ sowie „Messer mitgeführt“ aufschlüsseln)
10. Welche zehn Staatsangehörigkeiten waren unter den nichtdeutschen
Tatverdächtigen in Bezug auf die jeweilige Erfassung „Messer eingesetzt“ 
und „Messer mitgeführt“ in den in Frage 8 erfragten Zeitraum am
häufigsten vertreten (bitte in absoluten Zahlen aufschlüsseln)?
Berlin, den 2. März 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.