Deutscher Bundestag Drucksache 21/6753
21. Wahlperiode 26.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Rainer Galla, Thomas Fetsch, Gereon Bollmann, Sascha 
Lensing, Martin Hess, Sascha Lensing und der Fraktion der AfD
Aufklärung des Nord-Stream-Attentats und Umsetzung des EU-Haftbefehls
Am 26. September 2022 wurden die Gaspipelines „Nord-Stream 1“ und „Nord-
Stream 2“ mittels Sprengladungen durch unbekannte Täter beschädigt
(Schwedische Ermittler bestätigen: Sabotage mit Sprengstoff löste Nord-Stream-
Explosionen aus, in: focus.de vom 18. November 2022).
Miteigentümer der Nord-Stream-1-Leitung sind unter anderem die deutschen 
Energieunternehmen Wintershall und E.ON. Der Bau der Nord-Stream‑2-
Leitung wurde durch diese Unternehmen maßgeblich finanziert (Nord Stream: 
Statistiken zu den Ostseepipelines; https://de.statista.com/themen/6932/nord-str
eam-2/#:~:text=Eigent%C3 ProzentBCmer%20der%20Nord%20Stream%201,s
taatlichen%20russischen%20Gazprom%2DKonzern%20geh%C3 ProzentB6rt).
Der Generalbundesanwalt hat wegen des Anschlags gegen mehrere
Tatverdächtige, sämtlich ukrainische Staatsbürger, ermittelt und gegen diese Personen EU-
Haftbefehle erwirkt. Einer der Hauptverdächtigen, Wolodymyr Z., wurde
daraufhin zunächst in Polen festgenommen. Ein polnisches Gericht lehnte jedoch 
die beantragte Auslieferung an Deutschland ab (Nord-Stream-Verdächtiger darf 
nicht ausgeliefert werden; Tagesschau vom 17. Oktober 2025; www.tagesscha
u.de/ausland/europa/nord-stream-sabotage-auslieferung-100.html).
Ein weiterer mutmaßlicher Drahtzieher namens Sergej K. wurde ebenfalls
aufgrund eines vom Generalbundesanwalt erwirkten EU-Haftbefehls
festgenommen, und zwar in Italien. Er wurde nach einem italienischen Gerichtsverfahren 
am 28. November 2025 an Deutschland ausgeliefert (Nord-Stream-
Verdächtiger von Italien an Deutschland ausgeliefert, in: Deutschlandfunk vom 
28. November 2025, www.deutschlandfunk.de/nord-stream-verdaechtiger-von-
italien-an-deutschland-ausgeliefert-100.html).
In Bezug auf den in Polen festgenommenen Tatverdächtigen stellt nicht nur 
dessen unterbliebene Auslieferung an Deutschland – trotz Vorliegens eines 
Europäischen Haftbefehls – nach Ansicht der Fragesteller ein Problem dar,
sondern auch, dass sich vor der polnischen Gerichtsentscheidung über die
Auslieferung des Tatverdächtigen der polnische Ministerpräsident Donald Tusk
öffentlich gegen dessen Auslieferung an Deutschland ausgesprochen hat. Donald 
Tusk argumentierte, dass eine Auslieferung „nicht im polnischen Interesse“ sei. 
Das eigentliche Problem, so Donald Tusk, „sei der Bau von Nord Stream
gewesen und nicht die Sprengung“ (https://rsw.beck.de/aktuell/daily/meldung/detail/
polen-tusk-auslieferung-nord-stream-ukrainer-anschlag-sprengungen
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Verfügt die Bundesregierung über Kenntnisse zum derzeitigen
Aufenthaltsort des Tatverdächtigen Wolodymyr Z. oder über Kenntnisse weiterer
Ermittlungen des Generalbundesanwalts zur Erforschung des Aufenthaltsortes 
des Tatverdächtigen?
2. Hat sich die Bundesregierung unter europarechtlichen Gesichtspunkten eine 
Positionierung erarbeitet zu der Verweigerung Polens, den mit EU-
Haftbefehl gesuchten Wolodymyr Z. nach Deutschland auszuliefern, und 
wenn ja, wie lautet diese?
3. Schließt sich die Bundesregierung der rechtlichen Beurteilung des
polnischen Gerichtes an, nach der der mutmaßliche Täter „Immunität für eine 
Kriegstat“ in Anspruch nehmen durfte?
4. Teilt die Bundesregierung ggf. den Inhalt der zitierten Äußerungen des
polnischen Ministerpräsidenten Donald Tusk, die er im Zusammenhang mit 
dem Gerichtsverfahren zur Auslieferung des mutmaßlichen Attentäters 
Wolodymyr Z. abgegeben hat?
5. Wenn Frage 4 verneint wird, hat die Bundesregierung diplomatische
Schritte in Erwägung gezogen, um die Äußerungen des polnischen
Ministerpräsidenten zu missbilligen, und wenn nein, warum nicht?
6. Hat die Bundesregierung auf EU-Ebene um Unterstützung nachgesucht, um 
den EU-Haftbefehl gegen Wolodymyr Z. doch noch vollstrecken zu
können, und wenn nein, warum nicht?
7. Hält die Bundesregierung die Tatsache, dass der Ministerpräsident der
Republik Polen, Donald Tusk, öffentlich ein Sprengstoffverbrechen, das gegen 
das Eigentum deutscher Unternehmen gerichtet war, gebilligt hat, für einen 
Grund, die politischen Beziehungen Deutschlands zur Republik Polen einer 
kritischen Prüfung zu unterziehen, und wenn nein, warum nicht?
8. Sieht die Bundesregierung das Verhältnis zur Republik Polen durch die 
Nichtauslieferung des Wolodymyr Z. als belastet an, und wenn nein, warum 
nicht?
9. Hat die Bundesregierung dem Generalbundesanwalt Anweisungen zur
weiteren Vollstreckung des EU-Haftbefehls gegen Wolodymyr Z. gegeben, und 
wenn nein, warum nicht?
Berlin, den 11. Juni 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333