Deutscher Bundestag Drucksache 21/7304
21. Wahlperiode 23.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Matthias Gastel, Tarek Al-Wazir, Victoria Broßart, Swantje 
Henrike Michaelsen und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Generalsanierung der Strecke Lehrte–Berlin
Die DB InfraGO AG führt ab dem 2. Oktober 2026 bis voraussichtlich zum 
11. Dezember 2027 die Generalsanierung der Strecke Lehrte–Berlin durch. Sie 
plant, damit den Infrastrukturzustand der Strecke durch eine Bündelung von 
Ersatz- sowie Instandhaltungsarbeit deutlich zu verbessern und die
Zuverlässigkeit auf der Strecke zu erhöhen (https://lehrte-berlin.deutschebahn.com/star
t.html).
Die damit verbundenen, umfangreichen Sperrmaßnahmen über einen Zeitraum 
von mehr als einem Jahr haben erhebliche Auswirkungen auf den regionalen 
und überregionalen Bahnverkehr sowie auf die Reisenden auf der Strecke 
(www.ndr.de/nachrichten/niedersachsen/bahnstrecke-lehrte-berlin-wird-fuer-ze
hn-monate-gesperrt,generalsanierung-126.html). Nach Ansicht der
Fragestellenden muss das Resultat einer derart schwerwiegenden Sperrung eine
deutliche Verbesserung der Leistungsfähigkeit sowie eine zukunftsfähige
Ausstattung der Strecke sein. Ein Einbau von ETCS (European Train Control System) 
als zukunftsfähiges System der Leit- und Sicherungstechnik sowie eine
Erhöhung der Kapazität werden jedoch nicht als Maßnahmen der Sanierung auf der 
Projektwebseite aufgeführt (https://lehrte-berlin.deutschebahn.com/start.html). 
Es ergeben sich daher offene Fragen im Hinblick auf die Planungen, Ziele,
ergriffenen Maßnahmen und Konzepte.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Zustandsnoten werden im Bereich der Generalsanierung gemäß 
dem InfraGO-Zustandsbericht zwischen den Jahren 2021 und 2025
jeweils vergeben?
 2. Welche Zustandsnoten wurden für jede Anlagenklasse im Bereich der
Generalsanierung gemäß InfraGO-Zustandsbericht zwischen den Jahren 
2021 und 2025 jeweils vergeben?
 3. Welche Sanierungsmaßnahmen wurden im Bereich der Generalsanierung 
zwischen 2021 und 2026 ergriffen (bitte in geeigneten Einheiten für jedes 
Gewerk angeben)?
 4. Welche Zustandsnoten für Ingenieurbauwerke gemäß der Methodik im 
Infrastrukturzustands- und -entwicklungsbericht werden aktuell im
Bereich der Generalsanierung jeweils vergeben (bitte für jede Anlagenklasse 
auflisten)?
 5. Wie hoch sind die Gesamtkosten für die Generalsanierung (inklusive
Risikopuffer), und wie hoch sind die für die Deutschen Bahn AG
vorgesehenen Eigenmittel?
 6. Wie haben sich die erwarteten Kosten seit Planungsbeginn entwickelt 
(spätestens seit Aufnahme des Projekts in das Großprojektportfolio; bitte 
alle Zwischenstände bezüglich Kostenschätzung und Zeitpunkt nennen)?
 7. Erfolgen Sanierungsarbeiten im Rahmen der Generalsanierung zeitweise 
unter nur eingleisiger Sperrung der Strecke, und wenn ja, wie verteilen 
sich die Sperrzeiten auf eingleisige Sperrungen und Totalsperrungen?
 8. Wurde eine Aufrechterhaltung der Öffnung der Strecke geprüft, und was 
war das Ergebnis der Prüfung?
 9. Welches Nutzen-Kosten-Verhältnis weist die Generalsanierung auf?
10. Welche Nutzen- und Kostenparameter wurden im Rahmen der
Wirtschaftlichkeitsprüfung erhoben, und was sind die jeweiligen Barwerte (bitte
jeweils angeben)?
11. Zu welchem Zeitpunkt wurde die Wirtschaftlichkeitsprüfung
durchgeführt?
12. In wie viele Lose wurde das Bauvolumen aufgeteilt, und aus welchen 
Maßnahmen setzen sich diese jeweils zusammen (bitte inklusive der
jeweiligen Kosten angeben)?
13. In welchem Planungsstadium befinden sich die verschiedenen
Bauabschnitte jeweils?
14. Welche Mengen folgender Anlagen befinden sich im Bereich der
Generalsanierung:
a) Gleise (m),
b) Weichen (Anzahl),
c) Überleitstellen (Anzahl),
d) Signale (Anzahl),
e) Signalausleger (Anzahl),
f) Achszähler (Anzahl),
g) Gleismagnete inklusive Geschwindigkeitsprüfeinrichtungen
(Anzahl),
h) Heißläuferortungsanlagen (Anzahl),
i) Bahnübergänge (Anzahl),
j) linienförmige Zugbeeinflussung (LZB) (m),
k) ETCS (m),
l) Geschwindigkeitsüberwachung für Neigetechnikzüge (GNT) (m),
m) Schallschutzwände (m),
n) Durchlässe (Anzahl),
o) Modulgebäude ESTW (elektronisches Stellwerk) bzw. DSTW
(digitales Stellwerk) bzw. LZB bzw. ETCS (Anzahl),
p) Bahnsteige (m),
q) Personenunterführungen (Anzahl),
r) Aufzüge bzw. Höhenfördertechnik (Anzahl),
s) Bahnsteigbeleuchtungen (Anzahl),
t) Bahnsteigdächer (m),
u) Weichenheizstationen (Anzahl),
v) Oberleitung (m),
w) Oberleitungsmasten (Anzahl),
x) Quertragwerke (Anzahl),
y) GSM-R-(Global System for Mobile Communications – Railway)-
Masten (Anzahl),
z) Brücken (qm),
aa) Tunnel (m)?
15. Welche Mengen der in Frage 14 aufgelisteten Anlagen werden im
Rahmen der Generalsanierung saniert bzw. ersetzt (bitte jeweils angeben)?
16. Welche Mengen der in Frage 14 aufgelisteten Anlagen werden im
Rahmen der Generalsanierung neu errichtet (bitte jeweils angeben)?
17. Wie viele Meter Oberleitung weisen im Bereich der Generalsanierung 
eine Netzzustandsnote von vier oder schlechter auf?
18. Wie viel Prozent der Oberleitung weisen im Bereich der Generalsanierung 
eine Netzzustandsnote von vier oder schlechter auf?
19. Welche Stellwerke befinden sich im Bereich der Generalsanierung, und 
wie ist deren Netzzustandsnote jeweils (das bedeutet, dass die Stellwerke 
Stelleinheiten steuern, die sich im Bereich der Generalsanierung befinden; 
bitte jeweils unter Angabe des Stellwerktyps auflisten)?
20. Welche Stellwerke im Bereich der Generalsanierung werden ausgetauscht, 
angepasst oder saniert (bitte jeweils unter Angabe des Stellwerkstyps und 
der ergriffenen Maßnahmen beziehungsweise der neuen
Stellwerksbauform auflisten)?
21. Welche Maßnahmen zum Ausbau von GSM-R werden ergriffen?
22. Welche Maßnahmen zum Ausbau der redundanten Systeme für den Fall 
eines Ausfalls von GSM-R werden ergriffen?
23. Welche vorbereitenden Maßnahmen für FRMCS (Future Railway Mobile 
Communication System) werden ergriffen?
24. Wie viele Bahnübergänge im Bereich der Generalsanierung werden
jeweils aufgelassen und durch Überführungen bzw. Unterführungen ersetzt 
sowie aufgelassen ohne Ersatz (bitte jeweils auflisten)?
25. Welche weiteren Instandhaltungs- und Ersatzarbeiten werden im Bereich 
der Generalsanierungen durchgeführt, die nicht von den vorherigen
Fragen erfasst sind?
26. Wie ist die aktuelle Pünktlichkeitsquote für Züge, die im Bereich der
Generalsanierung ein- bzw. ausfahren (bitte Einbruchs- sowie
Ausbruchspünktlichkeit angeben sowie getrennt nach SPFV
(Schienenpersonenfernverkehr), SPNV (Schienenpersonennahverkehr) und SGV
(Schienengüterverkehr) auflisten)?
27. Welche Ausweichstrecken werden im Zeitraum der Generalsanierung
genutzt (bitte nach den Verkehrsarten SPFV, SPNV und SGV aufschlüsseln 
und die Elektrifizierung der Ausweichstrecken angeben)?
28. Welche regulären Fernverkehrs- oder Nahverkehrsangebote auf den
Ausweichstrecken werden für die Zeit der Generalsanierung zugunsten von 
Umleiterverkehren gestrichen, in der Häufigkeit vermindert oder im
Routenverlauf angepasst (bitte die Relation und die vorgenommene
Anpassung nennen)?
29. Welche Sanierungs- sowie anderen Maßnahmen wurden oder werden
insbesondere zum Zwecke der Kapazitätssteigerung auf diesen
Ausweichstrecken vor Beginn der Generalsanierung jeweils ergriffen (bitte für jede 
Strecke jeweils angeben, auch Instandhaltungsmaßnahmen sowie
Gesamtkosten)?
30. Welche Maßnahmen wären nach dem zu erstellenden Bericht für temporär 
überlastete Schienenwege auf den Umleitungsstrecken jeweils sinnvoll 
gewesen, und konnten diese jeweils umgesetzt werden (bitte
Umsetzungsstand und Kosten angeben bzw. Verhinderungsgrund nennen)?
31. Werden alle vorgesehenen vorbereitenden Maßnahmen nach aktuellem 
Stand rechtzeitig abgeschlossen, und wenn nein, wie wird sichergestellt, 
dass die Generalsanierung nicht in Verzug gerät und die Strecke zum
geplanten Ende der Totalsperrung in Betrieb genommen werden kann?
32. Welche anderen Projekte (z. B. Bedarfsplanprojekte) werden aufgrund der 
Generalsanierung verzögert (z. B. durch fehlende Sperrpausen)?
33. Sofern kein ETCS im Rahmen der Generalsanierung verbaut wird und 
nicht bereits installiert ist, wann ist eine Ausrüstung der Strecke im
Bereich der Generalsanierung mit ETCS vorgesehen, und welche
Ausrüstungsform (Level sowie ob mit Signalen oder ohne Signale) ist dabei
anvisiert (bitte aufgeschlüsselt in die einzelnen Streckenabschnitte, sofern hier 
Unterschiede bestehen, angeben)?
34. Welche Anpassungen im Bereich der Leit- und Sicherungstechnik (z. B. 
Position Achszähler, Signalstandorte) erfolgen im Rahmen der
Generalsanierung?
35. Welche vorbereitenden Maßnahmen für die spätere ETCS-Ausrüstung 
(ETCS-ready-Maßnahmen) werden im Rahmen der Generalsanierung
ergriffen (bitte auflisten)?
36. Welche Anlagen im Bereich der Generalsanierung werden nicht durch das 
Projekt in den ETCS-ready-Zielzustand versetzt, und wodurch begründet 
sich das?
37. Werden die neu errichteten Signale für die Ausrüstung von ETCS Level 2 
mit Signalen vorbereitet (beispielsweise Platz für NE-14-(Signal Ne 14)-
Tafeln, Dunkelschaltung) und wenn nein, warum nicht?
38. Mit welchen Zugsicherungssystemen, Stellwerksbauformen und
Funktechnologien sowie darauf aufbauenden Vorrichtungen für den
digitalisierten Zugbetrieb (beispielsweise iLBS (integriertes Leit- und Bediensystem) 
oder APS (Anlagenpreissystem)) soll die Strecke im Bereich der
Generalsanierung im Zielzustand ausgerüstet sein, wann soll dieser Zielzustand 
erreicht werden, und inwieweit wird dadurch der ERTMS-(European Rail 
Traffic Management System)-Standard erfüllt?
39. Wie viele Bahnübergänge im Bereich der Generalsanierung werden so 
umgerüstet, dass sie dem Zielzustand ETCS-ready entsprechen, und wie 
viele der Bahnübergänge entsprechen bereits diesem Zustand?
40. Werden im Rahmen der Generalsanierung Blockverdichtungen
vorgenommen, und wenn ja, wo (bitte genauen Standort der zusätzlichen Signale 
jeweils angeben)?
41. Welche Länge haben aktuell die fünf längsten Blockabschnitte im Bereich 
der Generalsanierung?
42. Welche kleinen und mittleren Maßnahmen sind nach den durchgeführten 
eisenbahnbetriebswissenschaftlichen Untersuchungen im Bereich der
Generalsanierung sinnvollerweise zu errichten?
43. Welche kleinen und mittleren Maßnahmen werden im Rahmen der
Generalsanierung umgesetzt (bitte auflisten)?
44. An welchen Stellen der Strecke im Bereich der Generalsanierung befinden 
sich Überleitmöglichkeiten (bitte alle Überleitmöglichkeiten mit genauem 
Standort sowie Art der Überleitstelle: einfach inklusive Richtungsangabe, 
doppelt, Trapez inklusive Richtungsangabe angeben)?
45. Welche Anpassung der Überleitgeschwindigkeiten erfolgen an
bestehenden Überleitmöglichkeiten, und wenn keine Anpassung erfolgt, warum 
nicht?
46. Welche zusätzlichen Überleitmöglichkeiten werden an welchen Stellen 
neu errichtet, und welche Überleitgeschwindigkeiten sind dort jeweils
vorgesehen?
47. In welchen Abschnitten erfolgt eine Erhöhung der Geschwindigkeit in 
durchgehenden Hauptgleisen (bitte genauen Standort sowie Distanz,
Geschwindigkeit vor der Maßnahme sowie nach der Maßnahme jeweils
benennen)?
48. Bei welchen Weichen wird die aktuelle Zweiggleisgeschwindigkeit erhöht 
(bitte jeweils unter Nennung der Zweiggleisgeschwindigkeit vor und nach 
der Maßnahme, gegebenenfalls auch nach Bahnhöfen gruppiert,
auflisten)?
49. Welche Überholgleise sollen im Rahmen der Generalsanierung neu
errichtet werden (bitte unter Angabe des genauen Standortes auflisten)?
50. Welche Überholgleise sollen im Rahmen der Generalsanierung verlängert 
bzw. angepasst werden (bitte unter Angabe des genauen Standortes
auflisten)?
51. Welche Überholgleise im Bereich der Generalsanierung werden neu
errichtet (bitte unter Angabe des genauen Standorts mit Zeitpunkt der
Inbetriebnahme auflisten)?
52. Welche Genehmigungsverfahren wie beispielsweise Planfeststellungen 
oder Plangenehmigungen laufen aktuell im Wirkungsbereich der
Generalsanierung (bitte unter Nennung des aktuellen Stands sowie
Umsetzungszeitraums auflisten)?
53. Welche Maßnahmen für den Deutschlandtakt werden im Rahmen der
Generalsanierung umgesetzt?
54. Welche 740-Meter-Gleise werden im Rahmen der Generalsanierung
umgesetzt (bitte unter Angabe des genauen Standorts auflisten)?
55. In welchem Maße wird im Rahmen der Generalsanierung die Kapazität 
angehoben (bitte Änderung der Nennleistung angeben)?
56. Welche Maßnahmen werden an welchen Bahnhöfen ergriffen (bitte für
jeden Bahnhof alle Maßnahmen auflisten)?
57. Welche Bahnhöfe werden im Rahmen der Generalsanierung zu
Zukunftsbahnhöfen ausgebaut, und welche der umgesetzten Maßnahmen sind dafür 
ursächlich, dass der jeweilige Bahnhof als Zukunftsbahnhof klassifiziert 
werden kann (bitte alle auflisten)?
58. Wie ist der aktuelle Planungsstand zur Gewährleistung eines attraktiven 
und leistungsfähigen Schienenersatzverkehrs (SEV) in der Zeit der
Totalsperrung?
59. Mit wie vielen Bussen und Fahrern soll der SEV bewerkstelligt werden?
60. Was ist der Bauablauf für die folgenden Gewerke jeweils (bitte aufführen, 
welche Maßnahmen in welchem Zeitraum durchgeführt werden):
a) Oberbau,
b) Leit- und Sicherungstechnik,
c) Oberleitungen,
d) Telekommunikation,
e) Elektrische Energieanlagen (50 Hz),
f) Konstruktiver Ingenieurbau?
61. Welche für den Bereich der Generalsanierung geplanten Maßnahmen zur 
Verbesserung des Zustands oder der Kapazität sind nicht umsetzbar, und 
welche rechtlichen Limitationen haben die Umsetzung verhindert (bitte
jeweils aufführen)?
62. Wie viele infrastrukturbedingte Störungen gab es in den letzten fünf
Jahren jeweils im Bereich der Generalsanierung (bitte jeweils in
Stellwerksanlage, Signale, Weichen, Zugfunk, Oberbau, Kabel, Oberleitung,
Zugsicherung unterteilen)?
63. Bei welchen Anlagen erfolgt im Rahmen dieser Generalsanierung kein 
Eins-zu-eins-Ersatz, sondern ein Ersatz z. B. mit Erhöhung der
Abzweiggeschwindigkeit von Weichen, und wie erfolgt hier die Finanzierung 
durch den Bund?
64. Welche Leistungen für die Generalsanierung sind noch nicht
ausgeschrieben?
65. Welche Leistungen für die Generalsanierung sind noch nicht vergeben?
66. Welche Fahrzeitveränderungen sind auf der sanierten Strecke im Vergleich 
zu den Fahrzeiten im Bestand zu erwarten?
67. Welche Bahnhöfe werden im Zuge der Korridorsanierung barrierefrei
ausgebaut?
68. Welche der durchgeführten Maßnahmen wirken auf die Erfüllung des im 
Bedarfsplan des Bundesschienenwegeausbaugesetzes aufgeführten
Ausbaus der Strecke Berlin–Hannover in Bezug auf den Bau eines
zusätzlichen Gleises und die Elektrifizierung der Strecke hin?
69. Welche Änderungen sind oder welcher Ersatz ist an der Betriebsstelle 
Lehrte, die aktuell über ein Stellwerk der Bauform Sp Dr S600 verfügt, 
geplant?
70. Welche Änderungen sind oder welcher Ersatz ist an der Betriebsstelle 
Immensen-Arpke, die aktuell über ein ESTW-A (Elektronisches Stellwerk 
– Außenelementansteuerung oder abgesetzter Stellwerksrechner) der
Bauform SIMIS-C (Sicheres Mikrocomputersystem von Siemens, Bauform C) 
verfügt, geplant?
71. Welche Änderungen sind oder welcher Ersatz ist an der Betriebsstelle 
Dollbergen, die aktuell über ein ESTW-A der Bauform SIMIS-C verfügt, 
geplant?
72. Welche Änderungen sind oder welcher Ersatz ist an der Betriebsstelle 
Meinersen, die aktuell über ein ESTW-A der Bauform SIMIS-C verfügt, 
geplant?
73. Welche Änderungen sind oder welcher Ersatz ist an der Betriebsstelle 
Leiferde (bei Gifhorn), die aktuell über ein ESTW-A der Bauform SIMIS-
C verfügt, geplant?
74. Welche Änderungen sind oder welcher Ersatz ist an der Betriebsstelle
Gifhorn, die aktuell über ein ESTW-A der Bauform SIMIS-C verfügt,
geplant?
75. Welche Änderungen sind oder welcher Ersatz ist an der Betriebsstelle
Fallersleben, die aktuell über ein ESTW-UZ (Elektronisches Stellwerk –
Unterzentrale) der Bauform SIMIS-C verfügt, geplant?
76. Welche Änderungen sind oder welcher Ersatz ist an der Betriebsstelle
Vorsfelde, die aktuell über ein ESTW-A der Bauform SIMIS-C verfügt,
geplant?
77. Welche Änderungen sind oder welcher Ersatz ist an der Betriebsstelle
Oebisfelde, die aktuell über ein ESTW-A der Bauform SIMIS-C verfügt,
geplant?
78. Welche Änderungen sind oder welcher Ersatz ist an der Betriebsstelle 
Miesterhorst, die aktuell über ein ESTW-A der Bauform SIMIS-C verfügt, 
geplant?
79. Welche Änderungen sind oder welcher Ersatz ist an der Betriebsstelle 
Mieste, die aktuell über ein ESTW-A der Bauform SIMIS-C verfügt,
geplant?
80. Welche Änderungen sind oder welcher Ersatz ist an der Betriebsstelle 
Solpke, die aktuell über ein ESTW-A der Bauform SIMIS-C verfügt,
geplant?
81. Welche Änderungen sind oder welcher Ersatz ist an der Betriebsstelle 
Gardelegen, die aktuell über ein ESTW-A der Bauform SIMIS-C verfügt, 
geplant?
82. Welche Änderungen sind oder welcher Ersatz ist an der Betriebsstelle
Jävenitz, die aktuell über ein ESTW-A der Bauform SIMIS-C verfügt,
geplant?
83. Welche Änderungen sind oder welcher Ersatz ist an der Betriebsstelle 
Vinzelberg, die aktuell über ein ESTW-A der Bauform SIMIS-C verfügt, 
geplant?
84. Welche Änderungen sind oder welcher Ersatz ist an der Betriebsstelle 
Bindfelde Abzw (Bindfelde Abzweig), die aktuell über ein ESTW-A der 
Bauform SIMIS-C verfügt, geplant?
85. Welche Änderungen sind oder welcher Ersatz ist an der Betriebsstelle 
Schönhausen (Elbe), die aktuell über ein ESTW-A der Bauform SIMIS-C 
verfügt, geplant?
86. Welche Änderungen sind oder welcher Ersatz ist an der Betriebsstelle 
Schönhauser Damm Bbf (Betriebsbahnhof), die aktuell über ein ESTW-A 
der Bauform SIMIS-C verfügt, geplant?
87. Welche Änderungen sind oder welcher Ersatz ist an der Betriebsstelle 
Großwudicke, die aktuell über ein ESTW-A der Bauform SIMIS-C
verfügt, geplant?
88. Welche Änderungen sind oder welcher Ersatz ist an der Betriebsstelle
Rathenow, die aktuell über ein ESTW-UZ der Bauform SIMIS-C verfügt,
geplant?
89. Welche Änderungen sind oder welcher Ersatz ist an der Betriebsstelle 
Nennhausen, die aktuell über ein ESTW-A der Bauform SIMIS-C verfügt, 
geplant?
90. Welche Änderungen sind oder welcher Ersatz ist an der Betriebsstelle 
Buschow, die aktuell über ein ESTW-A der Bauform SIMIS-C verfügt, 
geplant?
91. Welche Änderungen sind oder welcher Ersatz ist an der Betriebsstelle 
Groß Behnitz, die aktuell über ein ESTW-A der Bauform SIMIS-C
verfügt, geplant?
92. Welche Änderungen sind oder welcher Ersatz ist an der Betriebsstelle 
Wustermark, die aktuell über ein ESTW-A der Bauform SIMIS-C verfügt, 
geplant?
93. Welche Änderungen sind oder welcher Ersatz ist an der Betriebsstelle 
Berlin-Staaken, die aktuell über ein ESTW-A der Bauform SIMIS-C
verfügt, geplant?
94. Sind Ersatzmaßnahmen, die dem Stand der Technik bzw. entsprechenden 
Streckenlayouts entsprechen, wie etwa die Erhöhung der
Weichenabzweiggeschwindigkeit, und über den Eins-zu-eins-Ersatz hinausgehen, 
pauschal durch den Bund förderfähig, bzw. benötigt es jeweils einen
Wirtschaftlichkeitsnachweis?
95. Wie viel Personal (in Vollzeitäquivalenten) für die Planung der
Generalsanierung kommt aus Aus- und Neubauprojekten, deren
Leistungsphasenwechsel aufgrund ausstehender bzw. fehlender Finanzierung nicht
vollzogen werden kann?
96. Aus welchen Aus- und Neubauprojekten kommt dieses Personal (bitte
jeweils pro Aus- und Neubauprojekt in Vollzeitäquivalenten angeben)?
Berlin, den 6. Juli 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333