Deutscher Bundestag Drucksache 21/3989
21. Wahlperiode 04.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Uwe Schulz, Diana Zimmer, Udo Theodor Hemmelgarn, Jan 
Wenzel Schmidt, Stefan Keuter, Dr. Malte Kaufmann, Dr. Alexander Wolf und 
der Fraktion der AfD
Positionierung Deutschlands im Südpazifik – Zur diplomatischen Anerkennung 
von Niue und wachsendem Einfluss der Volksrepublik China
Der Südpazifik ist längst keine geopolitische Randregion mehr, sondern ein 
strategisches Schlüsselgebiet für maritime Sicherheit, Rohstoffzugang,
Handelsrouten und militärische Projektion im Indopazifik. Einflussreiche Staaten, 
allen voran die Volksrepublik China, bauen ihren Einfluss im Südpazifik durch 
gezielte Diplomatie, Wirtschaftsförderung, Infrastrukturprojekte und
sicherheitspolitische Vereinbarungen systematisch aus (https://monde-diplomatiqu
e.de/artikel/!6025881).
Deutschland unterhält diplomatische Beziehungen zu südpazifischen
Inselstaaten wie Fidschi, Palau und seit Januar 2026 auch mit Niue (www.tagesscha
u.de/ausland/ozeanien/anerkennung-suedsee-insel-niue-100.html). Das Atoll ist 
seit 1974 ein selbstverwaltetes Gebiet in freier Assoziation mit Neuseeland, 
verfügt über stabile Regierungsstrukturen und eine strategisch relevante
maritime Zone.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Rolle misst die Bundesregierung dem Südpazifik vor dem
Hintergrund wachsender geopolitischer Spannungen und dem Wettlauf um
maritime bzw. submarine Rohstoffe bei?
 2. Hat sich die Bundesregierung den systematischen Ausbau chinesischer 
Einflusszonen im Südpazifik durch Kreditvergabe, Infrastrukturprojekte 
und sicherheitspolitische Abkommen eine Positionierung erarbeitet, und 
wenn ja, welche?
 3. Welche konkreten Maßnahmen hat die Bundesregierung bislang ggf.
ergriffen, um chinesischer Einflussnahme auf kleine Inselstaaten und
selbstverwaltete Gebiete im Südpazifik durch deutsche Interessensverfolgung 
entgegenzuwirken?
 4. Wie beabsichtigt die Bundesregierung, die Beziehungen mit Niue nach 
dessen Anerkennung als selbstständigen Staat konkret auszugestalten?
 5. Stärkt die diplomatische Anerkennung Niues aus Sicht der
Bundesregierung die Durchsetzung einer regelbasierten Ordnung im Indopazifik, und 
wenn ja, inwieweit?
 6. Welche strategische Bedeutung misst die Bundesregierung den
ausschließlichen Wirtschaftszonen (AWZ) kleiner Inselgebiete wie Niue im Kontext 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
maritimer Sicherheit, Fischerei, Rohstoffzugang und globaler
Handelsrouten bei?
 7. In welchen wirtschaftlichen Bereichen wie etwa in Fischerei, maritimer 
Forschung, Rohstoffe oder Logistik, sieht die Bundesregierung ggf.
Defizite in der Kooperation mit Staaten des Südpazifiks?
 8. Inwieweit sieht die Bundesregierung die diplomatische Anerkennung
Niues ggf. als Möglichkeit, um deutschen Sicherheits- und
Wirtschaftsinteressen besser Rechnung zu tragen?
 9. Inwiefern sieht die Bundesregierung die diplomatische Anerkennung
Niues ggf. als Teil einer Sicherheits- und Wirtschaftspolitik zum Wohle 
Deutschlands im Indopazifik?
10. Ist die Entsendung von Vertretern der deutschen Wirtschaft nach Niue
geplant, wenn ja, wann ist die Entsendung konkret geplant?
11. Welches Fazit zieht die Bundesregierung ggf. aus den Erfahrungen mit 
den Beziehungen zu Fidschi und Palau für die Zusammenarbeit mit Niue?
Berlin, den 27. Januar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.