Deutscher Bundestag Drucksache 21/4208
21. Wahlperiode 20.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stephan Brandner, Martin Hess, Sascha Lensing und 
der Fraktion der AfD
Ausreise von Kriegsfreiwilligen aus Deutschland – Stand: 31. Dezember 2025
Mit der Kleinen Anfrage „Ausreise von Kriegsfreiwilligen aus Deutschland – 
Stand: 31. Oktober 2023“ auf Bundestagsdrucksache 20/9971 wurde unter
anderem erfragt, welche Erkenntnisse der Bundesregierung zu Personen
vorliegen, die einen festen Wohnsitz in Deutschland hatten und ausgereist sind, um 
die ukrainische Armee in der kriegerischen Auseinandersetzung mit Russland 
zu unterstützen. Mit dieser Kleinen Anfrage sollen die bereits vorliegenden
Informationen um die aktuellen Daten ergänzt werden.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zu Personen vor, die einen 
festen Wohnsitz in Deutschland hatten und bis zum 31. Dezember 2025 
ausgereist sind, um die ukrainische Armee in der kriegerischen
Auseinandersetzung mit Russland zu unterstützen (bitte die Gesamtzahl der
ausgereisten Personen mitsamt ihrer Staatsangehörigkeiten pro Jahr nennen,
beginnend mit der ersten erfolgten Ausreise; die Vereinigungen,
Organisationen sowie Zusammenschlüsse aufführen, denen sie sich angeschlossen
haben; das Zielland beziehungsweise Land, in dem sie sich zurzeit aufhalten, 
sowie gegebenenfalls die Organisationsmitgliedschaft im beziehungsweise 
die Zuordnung zum politischen Spektrum angeben)?
2. Wie viele der Personen aus der Frage 1 sind nach Kenntnis der
Bundesregierung nach Deutschland zurückgekehrt?
3. Wurden nach Kenntnis der Bundesregierung gegen die Personen aus der 
Frage 1 Ermittlungsverfahren durch deutsche Strafverfolgungsbehörden 
eingeleitet, wenn ja, gegen wie viele von diesen Personen wurden aufgrund 
von welchen Straftatbeständen wann Ermittlungsverfahren eingeleitet, und 
wann wurden diese mit welchem Ergebnis abgeschlossen (bitte auch
jeweils die Staatsangehörigkeit der betroffenen Personen angeben)?
4. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zu Personen vor, die einen 
festen Wohnsitz in Deutschland hatten und ausgereist sind, um die russische 
Armee in der kriegerischen Auseinandersetzung mit der Ukraine zu
unterstützen (bitte gemäß der Frage 1 aufschlüsseln)?
5. Wie viele der Personen aus der Frage 4 sind nach Kenntnis der
Bundesregierung nach Deutschland zurückgekehrt?
6. Wurden nach Kenntnis der Bundesregierung gegen die Personen aus der 
Frage 4 Ermittlungsverfahren durch deutsche Strafverfolgungsbehörden 
eingeleitet, wenn ja, gegen wie viele von diesen Personen wurden aufgrund 
von welchen Straftatbeständen wann Ermittlungsverfahren eingeleitet, und 
wann wurden diese mit welchem Ergebnis abgeschlossen (bitte auch
jeweils die Staatsangehörigkeit der betroffenen Personen angeben)?
Berlin, den 19. Februar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333