Deutscher Bundestag Drucksache 21/6866
21. Wahlperiode 06.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Rebecca Lenhard, Dr. Konstantin von Notz, Jeanne 
Dillschneider, Dr. Anna Lührmann, Lukas Benner und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Umsetzungsstand, Projektsteuerung und technische Ausgestaltung der 
deutschen EUDI‑Wallet
Die Europäische Digitale Identitäts-Wallet (EUDI-Wallet) soll Bürgerinnen und 
Bürgern künftig ermöglichen, sich europaweit digital auszuweisen und
persönliche Nachweise sicher, selbstbestimmt und grenzüberschreitend zu verwenden. 
Sie ist damit ein zentrales Vorhaben für die Digitalisierung der öffentlichen 
Verwaltung. Voraussetzung für ihre Akzeptanz sind nach Auffassung der
fragestellenden Fraktion ein hohes Maß an Sicherheit und Datenschutz, eine
einfache und barrierefreie Nutzung sowie transparente organisatorische Verfahren.
Die Bundesregierung hat angekündigt, die deutsche EUDI-Wallet zum 2.
Januar 2027 bereitstellen zu wollen. Aktuelle Medienberichte und Äußerungen von 
Projektbeteiligten werfen jedoch vielfältige Fragen zum konkreten Zeitplan, 
zum Funktionsumfang, zur technischen Architektur und zur Steuerung des
Projekts auf (www.tagesspiegel.de/politik/verzogerungen-bei-digitaler-
brieftaschewildbergers-leute-steuern-prestigeprojekt-ins-chaos-15692691.html). Demnach 
bestünden unter anderem Unsicherheiten hinsichtlich der rechtzeitigen
Bereitstellung zentraler Funktionen, der verwendeten technischen Standards sowie 
möglicher Interessenkonflikte bei der Projektsteuerung und Auftragsvergabe. 
Insgesamt bleibt intransparent, welche Auswirkungen sich derzeit
abzeichnende Verzögerungen auf die europarechtlichen Verpflichtungen Deutschlands und 
auf weitere Vorhaben der digitalen Verwaltung haben, wie beispielsweise die 
Bereitstellung der sogenannten „Deutschland-App“.
Aus Sicht der fragestellenden Fraktion muss die Bundesregierung Sorge tragen, 
dass sich ein Scheitern wie bei der App „ID Wallet“ des digitalen Führerschein 
und anderer E‑Government-Vorhaben der vergangenen Jahre nicht wiederholt, 
um das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die Digitalisierungsfähigkeit 
des Staates nicht zu untergraben (www.sueddeutsche.de/wirtschaft/fuehrerschei
n-digital-id-wallet-1.5425432). Angesichts der zentralen Bedeutung der EUDI-
Wallet für einen modernen, nutzerfreundlichen und vertrauenswürdigen
digitalen Staat ist aus Sicht der fragestellenden Fraktion daher umfassende
Transparenz über den aktuellen Projektstand, bestehende Risiken, Zuständigkeiten und 
die weiteren Umsetzungsschritte erforderlich.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Hält die Bundesregierung unverändert an dem Ziel fest, die staatlich
bereitgestellte deutsche EUDI-Wallet am 2. Januar 2027 für Bürger*innen in 
Betrieb zu nehmen, und wie bewertet sie gegenwärtig das Risiko, dass 
dieser Termin nicht eingehalten werden kann?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 2. Welche verbindlichen Meilensteine und Fristen wurden seit Beginn der 
Entwicklung der deutschen EUDI-Wallet festgelegt, welche davon wurden 
jeweils fristgerecht erreicht, welche wurden verschoben und aus welchen 
Gründen erfolgten die jeweiligen Verschiebungen?
 3. Welche konkreten Funktionen und Nachweise sollen am 2. Januar 2027 
tatsächlich zur Verfügung stehen, und welche ursprünglich für den Start 
vorgesehenen Funktionen werden zu diesem Zeitpunkt voraussichtlich 
noch nicht verfügbar sein?
 4. Zu welchem Zeitpunkt sollen nach derzeitiger Planung insbesondere
a) qualifizierte elektronische Signaturen,
b) die Verwendung von Pseudonymen,
c) die Autorisierung von Zahlungen,
d) der digitale Führerschein,
e) Bildungs- und Berufsqualifikationsnachweise
f) elektronische Gesundheits- oder Versicherungsnachweise
g) Vollmachten und Mandate, eine natürliche oder juristische Person zu 
vertreten und
h) behördliche Genehmigungen und Lizenzen
über die deutsche EUDI-Wallet nutzbar sein?
 5. Wird die deutsche EUDI-Wallet zum Zeitpunkt ihrer erstmaligen
Bereitstellung sämtliche nach der Verordnung (EU) 2024/1183 und den
dazugehörigen Durchführungsrechtsakten erforderlichen Funktionen und
Anforderungen erfüllen, und wenn nein,
a) welche Anforderungen werden noch nicht erfüllt,
b) aus welchen Gründen
c) welche rechtlichen und praktischen Folgen ergeben sich daraus und
d) bis wann werden die erforderlichen Funktionen jeweils den
Bürger*innen zur Verfügung stehen?
 6. In welcher Form und in welchem Umfang werden die Umsetzung
folgender Projekte mit der Umsetzung der EUDI-Wallet in Deutschland durch 
die Bundesregierung konzeptionell und praktisch berücksichtigt:
a) Errichtung des National-Once-Only-Technical-System (NOOTS) im 
Rahmen der SDG-Verordnung;
b) Erarbeitung der föderalen Zielarchitektur für Postfach- und
Kommunikationslösungen (ZaPuK);
c) Einführung des Digitalen Euro;
d) Einführung der EU-Brieftaschen für Unternehmen?
 7. Steht aus Sicht der Bundesregierung durch etwaige Verspätungen bei der 
Bereitstellung der EUDI-Wallet auch der bisher anvisierte Starttermin der 
„Deutschland-App“ in Frage?
Falls ja, mit wie viel Wochen/Monaten der verzögerten Bereitstellung 
rechnet die Bundesregierung bisher?
 8. Welche konkreten Auswirkungen hätte eine Verzögerung oder zunächst 
nur eingeschränkte Bereitstellung der deutschen EUDI-Wallet auf andere 
geplante Digitalisierungsvorhaben des Bundes, insbesondere auf die
angekündigte Deutschland-App, und
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a) welche Funktionen der Deutschland-App oder anderer
Digitalisierungsvorhaben setzen die rechtzeitige und vollständige Verfügbarkeit 
der deutschen EUDI-Wallet voraus,
b) welche zeitlichen und, technischen Abhängigkeiten bestehen zwischen 
diesen Vorhaben,
c) welche Zeitpläne und vorgesehenen Funktionsumfänge müssten bei 
einer Verzögerung der deutschen EUDI-Wallet angepasst werden?
 9. Wird zum geplanten Start der deutschen EUDI-Wallet am 2. Januar 2027 
Zero-Knowledge-Proof oder ein vergleichbares kryptografisches
Verfahren einsatzbereit sein und wenn nein,
a) welches technische Verfahren soll stattdessen verwendet werden,
b) welche personenbezogenen Daten werden bei diesem Verfahren an die 
vertrauenden Beteiligten (Relying Parties) übermittelt,
c) können die übermittelten Daten von diesen Beteiligten gespeichert, 
mit anderen Daten verknüpft oder weiterverarbeitet werden und
d) zu welchem Zeitpunkt soll ein Zero-Knowledge-Proof oder ein
vergleichbar datensparsames kryptografisches Verfahren zur Verfügung 
stehen?
10. Welche personenbezogenen Daten, Identitätsdaten, Nachweise sowie 
Protokoll-, Diagnose-, und Metadaten sollen bei der Nutzung der
deutschen EUDI-Wallet gespeichert oder verarbeitet werden, aufgeschlüsselt 
danach, welche Daten
a) unmittelbar auf dem Endgerät der Nutzer*innen,
b) in zentralen oder dezentralen Hintergrundsystemen des Bundes, der 
Bundesagentur für Sprunginnovationen (SPRIND) oder beauftragter 
Dritter,
c) bei den Aussteller*innen der jeweiligen Nachweise und
d) bei den vertrauenden Beteiligten
gespeichert oder verarbeitet werden, und welche jeweiligen Speicher- und 
Löschfristen sind vorgesehen?
11. Bei welchen der für die deutsche EUDI-Wallet geplanten
Anwendungsfälle ist eine Klarnamenabfrage vorgesehen, und auf welcher jeweiligen
gesetzlichen Grundlage beruht dies?
12. Artikel 5a Absatz 9 der Verordnung (EU) 2024/1183 sieht vor, dass
vertrauende Beteiligte die Nutzung von Pseudonymen nicht verweigern
dürfen, sofern eine Identifizierung nicht gesetzlich vorgeschrieben ist. Durch 
welche technischen und organisatorischen Maßnahmen wird
sichergestellt, dass vertrauende Beteiligte bzw. das System nicht zwischen einer 
Klarnamen- und einer Pseudonymnutzung unterscheiden können, sodass 
dieses Recht nicht durch eine faktische Diskriminierung pseudonym
auftretender Nutzer*innen unterlaufen wird?
13. Ist vorgesehen, in der deutschen EUDI-Wallet ein biometrisches Lichtbild 
oder andere biometrische Daten zu speichern oder zu verarbeiten, und 
wenn ja,
a) für welche Anwendungsfälle,
b) an welchem technischen Speicherort,
c) auf welcher Rechtsgrundlage und
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
d) mit welchen Zugriffsmöglichkeiten für Dritte?
14. Welche Position hat die Bundesregierung in den Verhandlungen auf
europäischer Ebene zur verpflichtenden Aufnahme biometrischer Lichtbilder 
in die EUDI-Wallet zu welchem Zeitpunkt vertreten, und aus welchen 
Gründen hat sie ihre Position gegebenenfalls geändert?
15. Wie soll das Register der vertrauenden Beteiligten ausgestaltet werden, 
und
a) welche Angaben müssen Beteiligte für die Registrierung abseits von 
Artikel 5b Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 910/2024 machen,
b) wird vor der Registrierung geprüft, zu welchen konkreten Zwecken 
ein Dienst welche personenbezogenen Daten und Attribute über die 
deutsche EUDI-Wallet abfragen möchte,
c) wird geprüft, ob die angeforderten Daten und Attribute für den
jeweiligen Zweck erforderlich und verhältnismäßig sind und wenn ja, nach 
welchen Kriterien,
d) welche Maßnahmen werden getroffen, sofern die Anforderung von
bestimmten Daten nicht erforderlich und verhältnismäßig ist,
e) welche Kontrollen erfolgen vor der Registrierung und welche
nachträglich oder kontinuierlich und
f) aufgrund welcher konkreten tatsächlichen oder rechtlichen Gründe
abseits unzureichende Angaben nach Artikel 5b Absatz 2 der
Verordnung (EU) Nr. 910/2024 könnte eine Registrierung verweigert,
ausgesetzt oder entzogen werden?
16. Hat die Bundesregierung in ihrem Zeitplan vorgesehen, dass vor dem
geplanten Start eine vollständige datenschutzrechtliche Bewertung der
konkreten technischen Ausgestaltung einschließlich einer Datenschutz-
Folgenabschätzung und einer Bewertung durch die Bundesbeauftragte für 
den Datenschutz und die Informationsfreiheit (BfDI) vorliegt, und wenn 
ja, welchen Zeitraum räumt sie der Prüfung ein?
17. Wie bewertet die Bundesregierung Datenmissbrauchsrisiken in der
Verwendung signierter Daten gegenüber dem Einsatz authentifizierter Kanäle 
(vgl. zu diesen Alternativen www.vzbv.de/sites/default/files/2025-02/vzb
v-Gutachten%20zur%20Architektur%20der%20EUDI-Wallet.pdf), wie 
stellt die Bundesregierung sicher, dass solche Risiken bei der Nutzung
signierter Daten im Zusammenhang mit der EUDI-Wallet vermieden oder
zumindest reduziert werden und ist eine Beschränkung der Nutzung
signierter Daten auf bestimmte Anwendungsfälle vorgesehen und wenn ja, 
welche?
18. Sieht der Zeitplan der Bundesregierung vor, dass vor dem geplanten Start 
der deutschen EUDI-Wallet am 2. Januar 2027
a) die Technische Richtlinie BSI TR‑03189 des Bundesamtes für
Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) in ihrer für die deutsche EUDI-
Wallet maßgeblichen Fassung vorliegt,
b) die Übereinstimmung der konkreten technischen Ausgestaltung der 
deutschen EUDI-Wallet mit dieser Technischen Richtlinie vollständig 
geprüft wurde und
c) eine abschließende Sicherheitsbewertung des BSI vorliegt, und falls 
eine oder mehrere dieser Voraussetzungen zum geplanten Start nicht 
erfüllt sein werden,
d) welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung daraus,
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
e) unter welchen Voraussetzungen hält sie eine Inbetriebnahme dennoch 
für vertretbar,
f) welche Einschränkungen des Betriebs oder des Funktionsumfangs
wären in diesem Fall vorgesehen und
g) welche Stelle trifft die abschließende Entscheidung über die
Inbetriebnahme?
19. Welche internen oder externen Sicherheits- und Datenschutzbedenken
hinsichtlich der Architektur der deutschen EUDI-Wallet wurden seit
Projektbeginn gegenüber der Bundesregierung, der SPRIND, der BfDI oder dem 
BSI geäußert, und wie wurden diese jeweils bewertet, dokumentiert und 
im Projekt berücksichtigt?
20. Auf welchen Betriebssystemen und Gerätetypen soll die staatlich
bereitgestellte deutsche EUDI-Wallet zum geplanten Start am 2. Januar 2027
nutzbar sein, und
a) ist vorgesehen, die Wallet zunächst ausschließlich für Geräte mit den 
Betriebssystemen Android und iOS anzubieten,
b) welche Mindestanforderungen gelten jeweils hinsichtlich
Betriebssystemversion, Hardware und Sicherheitskomponenten,
c) wie viele in Deutschland genutzte mobile Endgeräte werden diese
Voraussetzungen nach Schätzung der Bundesregierung nicht erfüllen,
d) welche Nutzungsmöglichkeiten werden für Personen geschaffen, die 
kein kompatibles Smartphone, kein Gerät mit Android oder iOS oder 
überhaupt kein eigenes mobiles Endgerät besitzen, und
e) ist eine Nutzung über andere Betriebssysteme, Desktop-Geräte, 
Hardware-Wallets oder durch eine alternative staatliche Lösung
geplant?
21. Wie bewertet die Bundesregierung mit Blick auf die digitale Souveränität 
Deutschlands und Europas die Abhängigkeit der Nutzung einer zentralen 
staatlichen digitalen Infrastruktur von mobilen Betriebssystemen, App-
Stores, Sicherheitskomponenten und technischen Vorgaben
außereuropäischer Unternehmen, und
a) welche konkreten Abhängigkeiten von Apple, Google und weiteren 
außereuropäischen Anbietern bestehen bei Entwicklung, Verbreitung, 
Betrieb und Aktualisierung der deutschen EUDI-Wallet,
b) welche Auswirkungen hätten eine Sperrung, verzögerte Freigabe oder 
Änderung der Geschäfts- und Zugangsbedingungen der jeweiligen 
App-Stores oder Betriebssystemanbieter,
c) welche technischen und vertraglichen Vorkehrungen bestehen, um 
einen dauerhaften und diskriminierungsfreien Zugang zur Wallet 
sicherzustellen,
d) welche Alternativen zu den App-Stores von Apple und Google werden 
geprüft und
e) welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um diese
Abhängigkeiten mittel- und langfristig zu reduzieren?
22. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass die Nutzung der deutschen 
EUDI-Wallet entsprechend den europarechtlichen Vorgaben freiwillig 
bleibt und Personen, die die Wallet nicht nutzen können oder möchten, 
keine rechtlichen oder tatsächlichen Nachteile entstehen, und
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a) welche alternativen digitalen und nicht digitalen Zugangswege werden 
für diese Dienstleistungen dauerhaft vorgehalten,
b) wie wird verhindert, dass die Nutzung der Wallet durch längere
Bearbeitungszeiten, zusätzliche Kosten oder einen eingeschränkten
Funktionsumfang alternativer Zugangswege faktisch verpflichtend wird,
c) an welche Stelle können sich Bürger*innen wenden, wenn ihnen eine 
Leistung wegen der Nichtnutzung der EUDI-Wallet verweigert oder 
erschwert wird
23. Plant die Bundesregierung die Einführung einer Stand-Alone Anwendung 
zur Altersverifikation (sogenannte Mini-Wallet) und wenn ja, wie sieht 
hierfür der konkrete Zeitplan aus?
24. Welche Haushaltsmittel sind seit Beginn des Projekts in die Entwicklung 
der deutschen EUDI-Wallet geflossen, aufgeschlüsselt nach Kalenderjahr 
und nach
a) Personalkosten,
b) externen Dienstleistungen und Beratung,
c) IT-Infrastruktur und Cloud-Diensten,
d) technischer Entwicklung,
e) Konsultations- und Beteiligungsverfahren,
f) Standardisierung und internationaler Gremienarbeit,
g) Kommunikation und Öffentlichkeitsarbeit, sowie
h) sonstige?
25. Mit welchen Gesamtkosten rechnet die Bundesregierung bis zur
erstmaligen Bereitstellung der deutschen EUDI-Wallet und bis zur Bereitstellung 
des vollständigen vorgesehenen Funktionsumfangs?
26. Wie viele Personen waren seit Beginn des Projekts bei der SPRIND mit 
der Entwicklung der deutschen EUDI-Wallet befasst, aufgeschlüsselt nach 
Quartal, Vollzeitäquivalenten und den Tätigkeitsbereichen Entwicklung 
und Technik, Architektur und Standards, Datenschutz und Sicherheit, 
Recht, Projektmanagement und Verwaltung sowie Kommunikation und 
Konsultation unterschieden nach
a) fest angestelltem SPRIND-Personal,
b) externen Dienstleisterinnen und Beraterinnen?
27. Wurden durch das Bundesministerium für Digitales und
Staatsmodernisierung seit seiner Übernahme der Zuständigkeit Änderungen an der
Projektstruktur, der Aufgabenverteilung, der Projektsteuerung oder den
beteiligten Akteuren vorgenommen, und wenn ja,
a) welche Änderungen,
b) zu welchem Zeitpunkt,
c) aus welchen Gründen und
d) mit welchen Auswirkungen auf Zeitplan, Kosten und technische
Architektur?
28. Nach welchen Kriterien und Kompetenzprofilen wurde die Jury des 
SPRIND-Funke-Wettbewerbs zur EUDI-Wallet besetzt, und
a) welche beruflichen, geschäftlichen oder ehrenamtlichen Verbindungen 
von Jurymitgliedern zu Wettbewerbsteilnehmenden, deren Auftrag-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
nehmer*innen, der Open Wallet Foundation waren der
Bundesregierung oder der SPRIND bekannt,
b) wie wurden mögliche Interessenkonflikte geprüft und dokumentiert 
und
c) welche Befangenheits- oder Ausschlussregelungen kamen zur
Anwendung?
29. Welche förmlichen Auswahl- und Bewertungsentscheidungen traf die Jury 
des SPRIND-Funke-Wettbewerbs in den einzelnen Wettbewerbsstufen, 
wie lauteten die jeweiligen aggregierten Abstimmungsergebnisse und in 
welchen Fällen nahmen Jurymitglieder aufgrund möglicher Befangenheit 
nicht an Beratung oder Abstimmung teil?
30. Waren Jurymitglieder bzw. an der Bewertung beteiligte Personen zugleich 
als Referent*innen auf Konferenzen vertreten, auf denen auch Funke-
Teilnehmende bzw. deren Produkte vorgestellt wurden und gab es
gemeinsame öffentliche Auftritte von Mitgliedern des SPRIND-Wallet-Teams mit 
Vertreter*innen von Unternehmen, die zugleich Funke-Teilnehmende oder 
deren Zulieferer waren (z. B. im Bereich Hardware-Sicherheitstoken)?
Falls ja, bitte mit Datum, Anlass und beteiligten Personen/Unternehmen 
auflisten.
31. Welche Treffen fanden seit 2022 auf Leitungs-, Arbeits- oder
Projektebene mit externen Stakeholdern aus Wirtschaft, Verbänden, Wissenschaft 
und Zivilgesellschaft zur EUDI-Wallet statt, jeweils aufgeschlüsselt nach 
Datum, beteiligten Organisationen, Gegenstand und Dauer des Treffens?
32. Ist der Bundesregierung die vom Chaos Computer Club (CCC) und von 
einzelnen IT-Sicherheitsexpert*innen öffentlich geäußerte Kritik an der 
technischen und organisatorischen Ausgestaltung der deutschen EUDI-
Wallet bekannt, insbesondere die von Bianca Kastl auf dem 39. Chaos 
Communication Congress dargestellten möglichen strukturellen Parallelen 
zu Sicherheitsproblemen anderer staatlicher Digitalisierungsprojekte, und
a) wie bewertet die Bundesregierung diese Kritik und was hat sie konkret 
unternommen, um diese zu entkräften,
b) welche Schlussfolgerungen wurden daraus für die Entwicklung,
Sicherheitsarchitektur und Projektsteuerung der deutschen EUDI-Wallet 
gezogen,
c) welche offiziellen Gespräche oder sonstigen Austauschformate zur 
deutschen EUDI-Wallet fanden seit Projektbeginn zwischen der
Bundesregierung, der SPRIND oder dem BSI und dem Chaos Computer 
Club statt?
33. Welche Gremien, insbesondere Lenkungsausschüsse, Expertenräte und 
Steuerungsgruppen, haben sich seit der Anhörung des Ausschusses für
Digitales im Jahr 2022 mit der Entwicklung der deutschen EUDI-Wallet
befasst, und
a) wie setzen sich diese Gremien jeweils zusammen,
b) welche Aufgaben und Entscheidungsbefugnisse haben sie,
c) in welcher Frequenz haben sie getagt?
34. In welcher Form waren oder sind die Open Wallet Foundation, deren
Beschäftigte, Gremienmitglieder oder Mitgliedsunternehmen an der
Konzeption, Entwicklung oder technischen Ausgestaltung der deutschen EUDI-
Wallet beteiligt, und
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a) an welchen Gesprächen, Konsultationen, Arbeitsgruppen oder
Entscheidungsprozessen waren sie beteiligt,
b) welche Vorschläge oder technischen Spezifikationen wurden von 
ihnen eingebracht,
c) welche dieser Vorschläge oder Spezifikationen wurden in die
Anforderungen oder die technische Architektur der deutschen EUDI-Wallet 
übernommen,
d) bestanden oder bestehen Vertrags-, Beratungs- oder sonstige
entgeltliche Beziehungen zur Bundesregierung, zur SPRIND oder zu deren 
Auftragnehmer*innen und
e) welche Maßnahmen wurden getroffen, um mögliche
Interessenkonflikte zu erkennen und zu vermeiden?
Berlin, den 22. Juni 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.