Deutscher Bundestag Drucksache 21/6631
21. Wahlperiode 23.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stephan Brandner und der Fraktion der AfD
Bilanz des ersten Jahres der Tätigkeit der Bundesbeauftragten für die 
Behandlung von Zahlungen an die Konversionskasse
Die Zahl der Beauftragten, Koordinatoren und Sonderbeauftragten der
Bundesregierung betrug mit Stand vom 1. Januar 2025 43, im Jahr 2024 waren es
sogar 45, im Jahr 2023 42, im Jahr 2022 35, im Jahr 2021 39, in den Jahren 2000 
bis 2002 waren es 19 (vgl. Antwort der Bundesregierung auf die Kleine
Anfrage auf Bundestagsdrucksache 21/2361). Laut der Liste der Beauftragten der 
Bundesregierung, der Bundesbeauftragten sowie der Koordinatoren bzw.
Koordinatorinnen der Bundesregierung nach § 21 Absatz 3 der Gemeinsamen
Geschäftsordnung der Bundesministerien (GGO) sind es mit Stand vom Juli 2025 
27 (www.bmi.bund.de/SharedDocs/downloads/DE/veroeffentlichungen/theme
n/ministerium/liste-beauftragte-bundesregierung.html). Es stellt sich den 
Fragestellern die Frage, welchen konkreten Mehrwert diese zusätzlichen
Regierungsstrukturen gegenüber den bestehenden Zuständigkeiten der
Bundesministerien und nachgeordneten Behörden tatsächlich leisten. Vor diesem
Hintergrund besteht in ihren Augen ein erhebliches öffentliches und
parlamentarisches Interesse daran, Umfang, Tätigkeit, Kosten, tatsächliche Zuständigkeiten 
sowie den messbaren Nutzen der Bundesbeauftragten für die Behandlung von 
Zahlungen an die Konversionskasse transparent nachzuvollziehen. Gerade
angesichts zusätzlicher Personal-, Verwaltungs- und Haushaltsressourcen stellt 
sich ihnen die Frage, ob durch die Einrichtung des Amtes ein konkreter
operativer oder koordinierender Mehrwert erzielt wurde oder ob Doppelstrukturen zu 
bereits bestehenden Zuständigkeiten entstanden sind. Die nachfolgenden
Fragen sollen daher dazu beitragen, Aufgabenwahrnehmung, Ressourceneinsatz, 
Steuerungswirkung und Zielerreichung des Beauftragten im ersten Jahr der 
aktuellen Legislaturperiode nachvollziehbar zu machen.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele Planstellen und Stellen standen der Bundesbeauftragten für die
Behandlung von Zahlungen an die Konversionskasse im ersten Jahr der
aktuellen Legislaturperiode zur Verfügung, wie viele dieser Stellen waren
besetzt, und welche Besoldungs- bzw. Entgeltgruppen sind den jeweiligen
Planstellen und Stellen zugeordnet (bitte einzeln auflisten)?
2. Wurden seitens der Bundesbeauftragten für die Behandlung von
Zahlungen an die Konversionskasse seit Beginn der aktuellen
Legislaturperiode externe Dienstleister beauftragt, und wenn ja, welche Dienstleister
wurden mit welchem finanziellen Volumen für welche Tätigkeiten
beauftragt?
 3. Wie viele Dienstreisen absolvierte die Bundesbeauftragte für die
Behandlung von Zahlungen an die Konversionskasse im ersten Jahr der aktuellen 
Legislaturperiode
a) innerhalb Deutschlands und
b) außerhalb Deutschlands,
welche Kosten entstanden hierbei jeweils (bitte einzeln unter Angabe des 
Datums auflisten), welche Reiseziele wurden zu welchem Zweck
aufgesucht, wie groß waren die jeweiligen Delegationen, wurden die Reisen 
von externen Personen begleitet, und wenn ja, von welchen, und warum?
 4. Entstanden der Bundesbeauftragten für die Behandlung von Zahlungen an 
die Konversionskasse Ausgaben für Öffentlichkeitsarbeit, und wenn ja, in 
welcher Höhe, und für welche Maßnahmen?
 5. Nutzt die Beauftragte Kanäle sozialer Medien, und wenn ja, welche, zu 
welchem Zweck, und welche Reichweiten, Interaktionen oder sonstigen 
Kennzahlen wurden hierbei erzielt?
 6. Welche konkreten Maßnahmen, Initiativen oder Projekte wurden seitens 
der Bundesbeauftragten für die Behandlung von Zahlungen an die
Konversionskasse angestoßen oder umgesetzt, hat die Beauftragte
Gesetzesvorhaben begleitet, und wenn ja, um welche Gesetzesvorhaben handelt es 
sich?
 7. Wurden seitens der Bundesbeauftragten für die Behandlung von
Zahlungen an die Konversionskasse Strategiepapiere, Berichte oder Konzepte 
erstellt, wenn ja, um welche handelt es sich, wurden diese veröffentlicht, 
und wenn nein, warum nicht?
 8. Verfolgt die Bundesbeauftragte für die Behandlung von Zahlungen an die 
Konversionskasse Ziele, die im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU 
und SPD genannt werden, wenn ja, um welche Ziele handelt es sich, 
konnten diese bereits umgesetzt werden, und wenn nein, warum nicht?
 9. Hat die Bundesbeauftragte für die Behandlung von Zahlungen an die
Konversionskasse dem Deutschen Bundestag oder dessen Ausschüssen 
schriftliche oder mündliche Berichte erstattet, und wenn ja, wann, in
welcher Form, und zu welchen Themen?
10. Wurden durch die Bundesregierung Maßnahmen ergriffen, um die
Transparenz der Arbeit der Bundesbeauftragten für die Behandlung von
Zahlungen an die Konversionskasse gegenüber dem Deutschen Bundestag 
und der Öffentlichkeit zu erhöhen, und wenn ja, welche?
11. Anhand welcher quantitativen und qualitativen Kriterien bewertet die 
Bundesregierung die Wirksamkeit der Tätigkeit der Bundesbeauftragten 
für die Behandlung von Zahlungen an die Konversionskasse?
12. Welche Ziele konnten nach Einschätzung der Bundesregierung im ersten 
Jahr der aktuellen Legislaturperiode nicht erreicht werden, und aus
welchen Gründen?
13. Ist eine Evaluation der Tätigkeit der Bundesbeauftragten für die
Behandlung von Zahlungen an die Konversionskasse vorgesehen, und wenn ja, 
wann, und durch wen?
14. Welche messbaren Erfolge bewertet die Bundesregierung selbst als die 
wesentlichen Ergebnisse des ersten Jahres der Tätigkeit der
Bundesbeauftragten für die Behandlung von Zahlungen an die Konversionskasse?
Berlin, den 12. Juni 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333