Deutscher Bundestag Drucksache 21/7708
21. Wahlperiode 25.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Knuth Meyer-Soltau, Ulrich von Zons, Sascha Lensing, 
Dr. Christoph Birghan, Peter Bohnhof, Gereon Bollmann, Stephan Brandner, 
Thomas Fetsch, Stefan Möller, Tobias Matthias Peterka und der Fraktion der AfD
Folgen der Zuwanderung seit 2015 – Kriminalitätsentwicklung, öffentliche 
Sicherheit, Justiz, Sozialkosten und Schutzpflichten
Die rechtspolitische Zuständigkeit der Bundesregierung im Bereich Migration, 
Arbeitsmarktintegration, Strafverfolgung und Opferschutz ergibt sich aus
bundesrechtlichen Regelungen wie dem Aufenthaltsgesetz (AufenthG), dem
Fachkräfteeinwanderungsgesetz (FEG), dem Opferentschädigungsgesetz (OEG)
sowie dem Strafgesetzbuch (StGB). Diese begründen eine unmittelbare
Verantwortung des Bundes für die gesetzgeberische Ausgestaltung und Steuerung. 
Diese Zuständigkeit stützt sich auf die Gesetzgebungskompetenz des Bundes 
gemäß Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 des Grundgesetzes (GG) sowie auf die 
bundesweite Datenhoheit des Bundeskriminalamts (BKA) gemäß § 1 Absatz 2 
des Bundeskriminalamtgesetzes (BKAG) zur Erhebung, Auswertung und
Analyse der Polizeilichen Kriminalstatistik (PKS) in Abstimmung mit den
Landeskriminalämtern.
Der Bundesregierung obliegt die rechtliche und faktische Verantwortung für die 
Bewertung migrationsbezogener Entwicklungen, insbesondere hinsichtlich 
Auswirkungen auf öffentliche Sicherheit, Justizfunktion und staatliche
Schutzpflichten gemäß Artikel 2 Absatz 2 Satz 1 GG.
Seit dem Jahr 2015 verzeichnet die Bundesrepublik Deutschland die
umfangreichste Zuwanderungsbewegung ihrer Geschichte. Nach Angaben des
Statistischen Bundesamtes beläuft sich die durchschnittliche Nettozuwanderung im 
Zeitraum von 2015 bis 2024 auf jährlich etwa 700 000 Personen (vgl. www.des
tatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Bevoelkerung/Wanderungen/Tabelle
n/wanderungen-zwischen-deutschland-und-dem-ausland-jahr-02.html,
abgerufen am 3. Februar 2026). Diese migrationsbedingte Entwicklung entfaltet
erhebliche Auswirkungen auf strukturell bedeutsame Bereiche der öffentlichen 
Daseinsvorsorge, insbesondere auf die Verfügbarkeit von Wohnraum (vgl. 
www.wiwo.de/finanzen/immobilien/wohnungsmarkt-14-millionen-wohnunge
n-sollen-fehlen/100191343.html, abgerufen am 16. Juli 2026), die
Leistungsfähigkeit des Bildungswesens (vgl. www.welt.de/article68a85fd7b9644528ccf3
de60, abgerufen am 5. Februar 2026), die Tragfähigkeit der sozialen
Sicherungssysteme (vgl. www.suedkurier.de/geld-leben/finanzen/buergergeld-statisti
k-wer-bezieht-es-30-1-26-102593577, abgerufen am 3. Februar 2026) sowie 
die Gewährleistung der inneren Sicherheit (vgl. https://nius.de/kriminalitaet/sei
t-merkels-grenzoeffnung-veruebten-zuwanderer-mehr-als-2-8-millionen-straft
aten, abgerufen am 25. April 2026).
Die Polizeiliche Kriminalitätsstatistik (PKS) zeichnet jährlich ein tendenziell 
steigendes Maß an sicherheitsrelevanten Fehlentwicklungen, die sich unter
anderem in einer signifikanten Zunahme von Gewalt-, Sexual- und
Messerdelikten sowie islamistisch motivierten Straftaten manifestieren. Mit der im Jahr 
2026 veröffentlichten PKS für das Jahr 2025 zeigt sich zwar in einzelnen
Deliktbereichen eine rückläufige Entwicklung, zugleich bestätigt das sehr hohe 
Ausmaß schwerer Straftaten nach wie vor insbesondere in den Bereichen 
Gewalt-, Sexual- und Messerdelikten den Trend seit 2015 (vgl. ebd.).
Besonders gravierende Details aus punktuellen Auswertungen lassen in den 
Augen der Fragesteller bis dato das wahre Ausmaß nur erahnen – darunter vor 
allem Gruppenvergewaltigungen, schwerer Missbrauch und Gewalt unter
Beteiligung minderjähriger Opfer (vgl. www.nius.de/nachrichten/news/111-
faelleim-jahr-2023-jeden-3-tag-gibt-es-eine-gruppenvergewaltigung-in-berlin, 
abgerufen am 16. Februar 2026) sowie antisemitisch motivierte Straftaten (vgl. 
www.sueddeutsche.de/politik/antisemitismus-anstieg-rias-judenhass-nahostkon
flikt-gaza-israel-li.3262833, abgerufen am 17. Februar 2026) und
Wiederholungstaten durch ausreisepflichtige Personen (vgl. www.focus.de/politik/deutsc
hland/dunkelziffer-duerfte-hoeher-sein-ueber-7000-straffaellige-ausreisepflichti
ge-asylbewerber-in-deutschland_id_260755015.html, abgerufen am 1. Februar 
2026). Dies wirft bei den Fragestellern grundlegende Fragen hinsichtlich der 
Effektivität staatlicher Schutzmechanismen, der praktischen Umsetzung der 
verfassungsrechtlichen Schutzpflichten gemäß Artikel 2 Absatz 2 Satz 1 GG 
sowie der Funktionsfähigkeit der Strafverfolgungsorgane auf.
Die Bundesregierung ist gemäß Artikel 2 Absatz 2 Satz 1 GG verpflichtet, das 
Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit für alle sich in Deutschland 
aufhaltenden Personen zu gewährleisten. Es besteht eine verfassungsrechtliche 
Schutzpflicht gegenüber der Bevölkerung, die sowohl präventive als auch
reaktive staatliche Maßnahmen zur Gefahrenabwehr und Strafverfolgung umfasst.
Vor diesem verfassungsrechtlichen Hintergrund ist nach Auffassung der
Fragesteller eine sachgerechte, umfassende und evidenzbasierte Bewertung der
bisherigen Migrations- und Integrationspolitik unerlässlich. Dies gilt insbesondere 
im Hinblick auf die tatsächlichen Auswirkungen migrationsbedingter
Entwicklungen auf die Opfer von Straftaten, deren Angehörige, die gesellschaftliche 
Stabilität sowie die Leistungsfähigkeit staatlicher Institutionen im Bereich der 
inneren Sicherheit, Justiz und sozialen Infrastruktur.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Bei wie vielen, der seit 2017 erfassten Gruppenvergewaltigungen war 
mindestens ein tatverdächtiger Zuwanderer beteiligt?
 2. Wie viele der deutschen Tatverdächtigen von Gruppenvergewaltigungen 
seit 2017
a) erhielten die deutsche Staatsbürgerschaft nach 2015,
b) waren staatenlos?
 3. Wie viele der Opfer von Gruppenvergewaltigungen seit 2017 waren zum 
Tatzeitpunkt
a) minderjährig,
b) jünger als 14 Jahre,
c) jünger als 6 Jahre?
 4. Wie viele der seit 2017 registrierten Gruppenvergewaltigungen führten 
nach Kenntnis der Bundesregierung
a) zu einer rechtskräftigen Verurteilung,
b) zu einer Freiheitsstrafe ohne Bewährung,
c) zu einer Bewährungsstrafe,
d) zu einem Freispruch,
e) und wie viele Freisprüche begründeten auf § 20 StGB, mit der Folge 
einer Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus (§ 63 oder 
64 StGB)?
 5. Wie viele Täter, sofern der Bundesregierung hier Kenntnisse vorliegen, in 
Fällen von Gruppenvergewaltigung seit Erfassung 2017
a) wurden rechtskräftig verurteilt,
b) erhielten Freiheitsstrafen ohne Bewährung,
c) erhielten Bewährungsstrafen,
d) wurden freigesprochen,
e) wurden nach Jugendstrafrecht behandelt,
f) wurden nach Jugendstrafrecht behandelt und sind ohne
nachgewiesenes Alter eingereist (wie etwa zugewiesener Geburtstag 1. Januar),
g) wurden in eine psychiatrische Einrichtung gemäß §§ 63 und 64 StGB 
eingewiesen?
 6. Wie viele der seit 2017 wegen Sexualdelikten verurteilten Täter waren 
nach Kenntnis der Bundesregierung
a) Wiederholungstäter,
b) zum Tatzeitpunkt ausreisepflichtig,
c) zum Tatzeitpunkt mehr als fünfmal vorbestraft,
d) mehr als zehnmal vorbestraft,
e) hätten nach geltender Rechtslage bereits abgeschoben werden können?
 7. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über Suizide infolge von 
Vergewaltigung oder sexueller Gewalt vor?
a) In welcher Form werden Suizide oder Suizidversuche infolge
sexualisierter Gewalt derzeit statistisch erfasst?
b) Plant die Bundesregierung, diese künftig gesondert zu erfassen?
c) Wie viele dieser Suizidfälle betrafen Opfer unter 18 Jahren?
d) Wie viele der Opfer befinden sich in dauerhafter psychischer
Behandlung?
e) Wie viele der Opfer erkranken infolge der Tat schwer (wie etwa
Borderline, Schizophrenie, schwere Dissoziationen)?
 8. Wie viele antisemitisch motivierte Straftaten wurden seit 2015 erfasst?
 9. Wie viele dieser in Frage 8 erfragten Straftaten wurden verübt von
a) Zuwanderern, Asylbewerbern oder Schutzsuchenden,
b) Personen mit deutscher Staatsbürgerschaft seit 2015,
c) Doppelstaatlern,
d) Staatenlosen?
10. Wie viele antisemitische Gewalttaten führten nach Kenntnis der
Bundesregierung
a) zu einer rechtskräftigen Verurteilung,
b) zu einer Freiheitsstrafe ohne Bewährung,
c) zu einer Bewährungsstrafe,
d) zu einem Freispruch?
11. Bei wie vielen Straftaten seit 2020 war das Tatwerkzeug ein Messer oder 
eine vergleichbare Hieb- oder Stichwaffe?
12. Wie viele dieser in Frage 11 erfragten Straftaten wurden verübt von
a) Zuwanderern,
b) Personen mit deutscher Staatsbürgerschaft seit 2015,
c) Staatenlosen?
13. Wie viele Täter, sofern der Bundesregierung hier Kenntnisse vorliegen, in 
Fällen von Mord, Totschlag, Terroranschlägen, schwerer
Körperverletzung und sexualisierter Gewalt seit 2015
a) waren Wiederholungstäter,
b) waren zur Tatzeit ausreisepflichtig,
c) hätten nach geltender Rechtslage bereits abgeschoben werden können,
d) wurden rechtskräftig verurteilt,
e) erhielten Freiheitsstrafen ohne Bewährung,
f) erhielten Bewährungsstrafen,
g) wurden freigesprochen,
h) wurden jeweils in eine psychiatrische Einrichtung gemäß §§ 63 und 64 
StGB eingewiesen, anstatt eine reguläre Freiheitsstrafe im
Strafvollzug zu verbüßen,
i) waren zum Tatzeitpunkt unterhalb der Strafbarkeitsgrenze und sind 
ohne nachgewiesenes Alter eingereist (wie etwa zugewiesener
Geburtstag 1. Januar),
j) wurden nach Jugendstrafrecht behandelt,
k) wurden nach Jugendstrafrecht behandelt und sind ohne
nachgewiesenes Alter eingereist (wie etwa zugewiesener Geburtstag 1. Januar)?
14. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über den
Zusammenhang zwischen Aufenthaltsstatus, Wiederholungstaten und Haftvollzug 
vor?
15. Zu welchem Anteil ist der Zuwachs in Clankriminalität und organisiertem 
Verbrechen seit 2015 zurückzuführen auf
a) Zuwanderer,
b) Personen mit deutscher Staatsbürgerschaft seit 2015,
c) Staatenlose?
16. Zu welchem Anteil ist der Zuwachs an erfasstem, radikalisiertem Zulauf 
in Moscheen in Deutschland zurückzuführen auf
a) Zuwanderer, Asylbewerber oder Schutzsuchende,
b) Personen mit deutscher Staatsbürgerschaft seit 2015,
c) Doppelstaatler,
d) Staatenlose?
17. Wie viele Fälle gab es nach Kenntnis der Bundesregierung an deutschen 
Schulen seit 2015 an
a) Gewalttaten,
b) sexuellen Übergriffen,
c) Vergewaltigung,
d) Gruppenvergewaltigung,
e) radikalislamischem Mobbing oder Nötigung (wie etwa „Scharia-
Polizei“),
f) schwerem Mobbing allgemein,
g) Erpressung,
h) Raub und Diebstahl?
18. Zu welchem Anteil waren die Schüler nach Kenntnis der Bundesregierung 
zum Zeitpunkt der in Frage 17 erfragten Vorfälle
a) Zuwanderer, Asylbewerber oder Schutzsuchende,
b) Personen mit deutscher Staatsbürgerschaft seit 2015,
c) Doppelstaatler,
d) Staatenlose?
19. Wie hoch sind nach Kenntnis der Bundesregierung die seit 2015
entstandenen Gesamtkosten durch Gewaltdelikte, Raub, Mord, Vergewaltigung, 
Sachbeschädigung, Betrug, Diebstahl oder sonstige Delikte im Kontext
irregulärer Migration (bitte nach Opferhilfe, Seelsorge, Polizei- und
Rettungseinsätze, Krankenhauskosten, Justizvollzug, Sicherheitsmaßnahmen, 
Versicherungssummen etc. aufschlüsseln)?
20. Wie bewertet die Bundesregierung den Erfolg der irregulären
Fachkräftezuwanderung seit 2015 im Verhältnis zu den Opferzahlen, Schäden und 
Folgekosten?
21. Wie viele der seit 2015 irregulär Zugewanderten sind aktuell
sozialversicherungspflichtig beschäftigt in Branchen mit Fachkräftemangel (bitte 
nach Ausbildung, anerkannter Fachkraft etc. aufschlüsseln)?
22. Wie viele Fachkräfte wurden seit 2015 regulär über Programme
angeworben und erfolgreich in Berufen mit Fachkräftemangel integriert?
23. Wie viele der seit 2015 Zugewanderten sind arbeitslos oder dauerhaft auf 
staatliche Leistungen angewiesen?
24. Welche direkten und indirekten Haushaltskosten sind seit 2015 für
Integrationsmaßnahmen, Sprachförderung und Sozialtransfers entstanden?
25. Wie bewertet die Bundesregierung die wirtschaftliche Nettobilanz der
Zuwanderung seit 2015 unter Berücksichtigung von Sozialausgaben,
Steueraufkommen und Kriminalitätsfolgekosten?
26. Wie bewertet die Bundesregierung die Bilanz der irregulären
Zuwanderung seit 2015 aus ethischer Sicht mit Blick auf die Opfer?
27. Wie bewertet die Bundesregierung die Bilanz der irregulären
Zuwanderung seit 2015 aus rechtlicher Sicht im Hinblick auf die
verfassungsrechtliche Schutzpflicht?
Berlin, den 23. Juli 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333