Deutscher Bundestag Drucksache 21/5083
21. Wahlperiode 30.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Uwe Schulz, Robin Jünger, Ruben Rupp, Sebastian Maack, 
Edgar Naujok und der Fraktion der AfD
Vorschlag 19203 der Verbändeabfrage zur Bürokratieentlastung
Die die Bundesregierung tragenden Parteien CDU, CSU und SPD haben sich in 
ihrem Koalitionsvertrag der 21. Wahlperiode dazu bekannt, die
Bürokratiebelastung, der Unternehmer und Unternehmen ausgesetzt sind, zu reduzieren 
(Koalitionsvertrag, S. 58; www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitions
vertrag2025.de/files/koav_2025.pdf).
Im Frühjahr 2023 wurde eine Verbändeabfrage zur Bürokratiebelastung vom 
damaligen Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz (BMJV) 
durchgeführt. Insgesamt wurden 71 Verbände eingeladen, Regelungen und
Bestimmungen, die aus ihrer Sicht eine unnötige Bürokratiebelastung darstellen, 
zu benennen und ggf. Verbesserungsvorschläge und konkrete Forderungen zu 
formulieren. 34 weitere Verbände erklärten, an der Verbändeabfrage teilnehmen 
zu wollen. An der Verbändeabfrage beteiligten sich tatsächlich mehr als 57
Verbände, die 442 Vorschläge zur Entlastung von Bürokratie dem BMJV
unterbreiteten (www.bmj.de/SharedDocs/Downloads/DE/Fachinformationen/Verbaende
abfrage_Buerokratieabbau_Ergebnisdokumentation_Einzelvorschlaege.pdf?__
blob=publicationFile&v=3, S. 6 f.).
In einer Auswertung der Verbändeabfrage, die im Dezember 2023 vorgelegt 
wurde, erfolgte eine Kategorisierung und Bewertung der einzelnen Vorschläge. 
Im Ergebnis wurden 34 Vorschläge vollständig umgesetzt. Teilweise umgesetzt 
wurden 55 Vorschläge und für 26 Vorschläge werden alternative Lösungen
gesucht. Darüber hinaus untersuchte und prüfte das BMJV weitere 61 Vorschläge. 
Nicht behandelt wurden 210 Vorschläge. Begründungen zu den einzelnen
Vorschlägen und der Umgang mit ihnen wurden durch die damalige
Bundesregierung gegeben (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikati
onen/Downloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage-monitoringbericht.pdf
?__blob=publicationFile).
Eine Umsetzung der noch zu untersuchenden und zu prüfenden Vorschläge
erfolgte nach Kenntnis der Fragesteller aufgrund der Auflösung der damaligen 
Bundesregierung nicht.
In der Verbändeabfrage, an der sich der „Bundesverband der Energie- und
Wasserwirtschaft e. V.“ (BDEW) beteiligte, wurde unter dem Vorschlag 19203 – 
Einführung der Probabilistik bei der artenschutzrechtlichen
Signifikanzbewertung – eine Anpassung des Bundesnaturschutzgesetzes gefordert. Der Umfang 
von Artenschutz-Gutachten nähme im Rahmen eines Genehmigungsprozesses 
nicht nur einen nennenswerten Anteil von i. d. R. fünf Aktenordnern ein,
sondern führe auch zu einer Verlängerung des Genehmigungsprozesses. Eine
Verringerung der Komplexität des Genehmigungsprozesses und eine
Beschleunigung könne erreicht werden, indem eine standardisierte Berechnung in Form 
der probabilistischen Methode zur Bestimmung der signifikanten Erhöhung des 
Tötungsrisikos von Brutvögeln eingeführt wird (www.destatis.de/DE/Themen/
Staat/Buerokratiekosten/Publikationen/Downloads-Buerokratiekosten/verbaend
eabfrage.pdf?__blob=publicationFile, S. 246).
Die Bundesregierung beabsichtigt, den Vorschlag zu prüfen und vollständig mit 
allen notwendigen juristischen Anpassungen umzusetzen. Der Zeitpunkt der 
Umsetzung ist jedoch noch nicht terminiert (www.destatis.de/DE/Themen/Staa
t/Buerokratiekosten/Publikationen/Downloads-Buerokratiekosten/verbaendeabf
rage-monitoringbericht.pdf?__blob=publicationFile, S. 126).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wurde die Prüfung und Evaluierung des Vorschlages 19203 abgeschlossen?
a) Wenn ja, zu welchem Ergebnis kam die Prüfung?
b) Wenn nein, aus welchem Grund wurde die Prüfung nicht
abgeschlossen?
2. Wurden die fachlichen Vorarbeiten, worunter u. a. i) die Finalisierung des 
Hybrid-Modelles, ii) die Dokumentation der Berechnungsgrundlagen, 
iii) die Setzung einer Signifikanzschwelle zu verstehen sind, abgeschlossen 
(bitte getrennt die Punkte i bis iii beantworten)?
3. Wurde durch die Bundesregierung die probabilistischen Methode zur
Berechnung der Kollisionswahrscheinlichkeit von Brutvögeln bei
Windenergieanlagen (WEA) an Land umgesetzt (www.naturschutz-energiewende.de/
wp-content/uploads/Bericht-der-Bundesregierung-zum-Pruefauftrag-zur-Pr
obabilistik-2023.pdf), wenn ja, welche konkreten Erkenntnisse daraus hat 
die Bundesregierung für zukünftige Maßnahmen abgeleitet bzw. gesetzt, 
und wenn nein warum nicht?
4. Wie bewertet die Bundesregierung generell die probabilistische Methode in 
Bezug auf unterschiedliche Einflussfaktoren, welche das Kollisionsrisiko in 
die Bewertung einbeziehen, die z. T. bisher und auch bei Anwendung des 
zur Verrechtlichung vorgesehenen HPA-Konzepts (HPA =
Habitatpotenzialanalyse) nicht in die Bewertung einfließen?
5. Welche konkreten Risiken hat die Bundesregierung im Sinne einer
Kollisionswahrscheinlichkeit in Bezug auf WEA an Land erkannt, und welche 
konkreten Maßnahmen hat die Bundesregierung diesbezüglich gesetzt bzw. 
wird sie zukünftig setzen?
6. Aus welchen konkreten Erwägungsgründen wurde der Vorschlag 19203 der 
Verbändeabfrage zum Bürokratieabbau nicht im Vierten Gesetz zur
Entlastung der Bürgerinnen und Bürger, der Wirtschaft sowie der Verwaltung von 
Bürokratie (Viertes Bürokratieentlastungsgesetz) von der Bundesregierung 
aufgenommen bzw. umgesetzt?
7. Wird die Bundesregierung die Umsetzung des Vorschlages 19203 der
Verbändeabfrage fortführen, um eine tatsächliche Beschleunigung und
maßgeschneiderte Bürokratieentlastung zu erreichen?
a) Wenn ja, wie ist eine Umsetzung vorgesehen?
b) Wenn nein, aus welchen Gründen nicht?
Berlin, den 23. März 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333