Deutscher Bundestag Drucksache 21/7856
21. Wahlperiode 07.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Linda Heitmann, Denise Loop, Karl Bär, Dr. Janosch Dahmen, 
Simone Fischer, Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Johannes Wagner und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Umsetzung und Weiterentwicklung der Cannabisgesetzgebung – 
Anbauvereinigungen, wissenschaftliche Modellprojekte und aktuelle 
Perspektiven
Mit dem am 1. April 2024 in Kraft getretenen Cannabisgesetz wurde der
Konsum, Besitz und private Eigenanbau von Cannabis für Erwachsene unter
bestimmten Voraussetzungen entkriminalisiert. Seit dem 1. Juli 2024 können 
unter anderem nicht-kommerzielle Anbauvereinigungen auf Grundlage des 
Konsumcannabisgesetzes (KCanG) eine Erlaubnis für den gemeinschaftlichen 
Eigenanbau und die Weitergabe von Cannabis an ihre volljährigen Mitglieder 
beantragen.
Die praktische Umsetzung der Regelungen zu Anbauvereinigungen liegt bei 
den Ländern. In ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf Bundestagsdrucksache 21/2862 erklärte die 
Bundesregierung Ende 2025, ihr lägen keine eigenen Erkenntnisse darüber vor, 
wie viele Anbauvereinigungen in Deutschland bereits eine Erlaubnis erhalten 
haben. Auch zu bürokratischen, rechtlichen und organisatorischen
Herausforderungen sowie zu unterschiedlichen Auslegungen und Genehmigungsverfahren 
in den Ländern verwies sie lediglich auf deren Zuständigkeit.
Die bisherige Umsetzungspraxis zeigt nach Kenntnis der Fragestellenden
erhebliche Unterschiede zwischen den Ländern. Sowohl die organisatorische
Ansiedlung der Genehmigungsbehörden als auch Bearbeitungsverfahren,
Anforderungen und Bearbeitungszeiten unterscheiden sich teilweise erheblich.
Gleichzeitig ist die Zahl der bislang tatsächlich zugelassenen Anbauvereinigungen 
nach Einschätzung der Fragestellenden weiterhin gering.
Im Rahmen der Gesetzgebung wurde auch eine Evaluation regelhaft mit
verankert. Der zweite Zwischenbericht des Forschungsprojekts EKOCAN zur
Evaluation des Konsumcannabisgesetzes erschien am 1. April 2026. Zu den
untersuchten Bereichen gehören unter anderem die Auswirkungen auf den
Gesundheitsschutz, den Kinder- und Jugendschutz, die organisierte Kriminalität sowie 
die Entwicklung im Bereich Medizinalcannabis.
Die Fragestellenden sehen insbesondere in einem funktionierenden legalen
Zugang zu Cannabis zu Genusszwecken für Erwachsene eine wesentliche
Voraussetzung dafür, den illegalen Markt nachhaltig zurückzudrängen und die
Nachfrage nach medizinischem Cannabis vor allem auf jene zu konzentrieren, die 
tatsächlich ärztlich als Patient*innen diagnostiziert sind.
Weiterhin weitgehend ungeklärt ist seit Inkrafttreten des Gesetzes im April 
2024 die Möglichkeit zur Durchführung wissenschaftlicher Modellprojekte zur 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
kontrollierten Abgabe von Cannabis zu Genusszwecken. Mit Stand vom 
21. November 2025 hatte die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung 
(BLE) keinen einzigen der auf Grundlage von § 2 Absatz 4 KCanG beantragten 
Modellversuche genehmigt. Zuvor war durch Abfrage der Bundestagsfraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf Bundestagsdrucksache 21/2290 bekannt
geworden, dass insgesamt 65 Anträge vorlagen, von denen neun bereits abgelehnt 
worden waren. Die Bundesregierung erklärte zudem, dass der Koalitionsvertrag 
zwischen CDU, CSU und SPD eine Umsetzung der sogenannten zweiten Säule 
mit regionalen Modellvorhaben und kommerziellen Lieferketten nicht vorsehe.
Sofern seit Beantwortung der Anfrage auf Bundestagsdrucksache 21/2862 
keine weiteren Anträge positiv beschieden wurden, besteht nach Ansicht der 
Fragestellenden weiterhin eine erhebliche Lücke zwischen der
Entkriminalisierung des Besitzes und Konsums von Cannabis einerseits und der Verfügbarkeit 
über legale Bezugswege andererseits.
Diese Situation gewinnt auch vor dem Hintergrund der aktuellen Debatte um 
Medizinalcannabis an Bedeutung. Die Bundesregierung hat einen Entwurf zur 
Änderung des Medizinal-Cannabisgesetzes vorgelegt, der insbesondere die
telemedizinische Verschreibung sowie den Versand von Cannabisblüten stärker 
beschränken soll. Außerdem haben die Koalitionsfraktionen CDU/CSU und 
SPD über einen Änderungsantrag im GKV-Beitragsstabilisierungsgesetz
durchgesetzt, dass Cannabis-Fertigarzneimitteln bei der Verschreibung künftig
Vorrang gegenüber Cannabis-Blüten eingeräumt werden soll. Vor diesem
Hintergrund stellt sich zugleich die Frage, in welchem Zusammenhang die weiterhin 
begrenzte Verfügbarkeit legaler Bezugswege für Cannabis zu Genusszwecken 
mit der Entwicklung des Medizinalcannabismarktes steht.
Wir fragen vor diesem Hintergrund die Bundesregierung:
 1. Wie viele Anträge auf Erteilung einer Erlaubnis für wissenschaftliche
Vorhaben nach § 2 Absatz 4 KCanG sind inzwischen seit Inkrafttreten des 
Konsumcannabisgesetzes bei der Bundesanstalt für Landwirtschaft und 
Ernährung eingegangen, bitte insgesamt sowie nach den Jahren 2024, 
2025 und 2026 aufschlüsseln?
 2. Wie viele dieser Anträge wurden bislang genehmigt, abgelehnt, von den 
Antragstellenden zurückgenommen, anderweitig erledigt beziehungsweise 
noch nicht abschließend beschieden?
 3. Sofern inzwischen Anträge genehmigt wurden, um welche
Forschungsvorhaben handelt es sich, in welchen Städten beziehungsweise Regionen 
sollen diese durchgeführt werden, welche wissenschaftlichen
Einrichtungen sind daran beteiligt und wann ist jeweils mit dem Beginn der
praktischen Durchführung zu rechnen?
 4. Sofern weiterhin kein Antrag genehmigt wurde, aus welchen rechtlichen 
oder tatsächlichen Gründen ist dies bei den noch anhängigen Anträgen 
bislang nicht erfolgt und bis wann beabsichtigt die Bundesregierung,
Entscheidungen über die jeweiligen Anträge herbeizuführen?
 5. Aus welchen Gründen wurden die bislang abgelehnten Anträge jeweils 
abgelehnt, bitte nach Ablehnungsgrund und Anzahl der hiervon
betroffenen Anträge aufschlüsseln?
 6. Wie viele der Antragstellenden haben gegen einen ablehnenden Bescheid 
Widerspruch eingelegt oder Klage erhoben, und wie ist der jeweilige
Verfahrensstand?
 7. Hat sich die Rechtsauffassung der Bundesregierung gegenüber ihrer
Antwort auf die Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 21/2862 hinsicht-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
lich der Möglichkeit verändert, auf Grundlage von § 2 Absatz 4 KCanG 
wissenschaftlich begleitete Projekte mit einer zeitlich und räumlich
begrenzten kontrollierten Abgabe von Cannabis an erwachsene
Studienteilnehmende durchzuführen, und falls ja, inwiefern?
 8. Falls sich die Rechtsauffassung der Bundesregierung hierzu nicht
verändert hat, welche praktischen Forschungsvorhaben hält sie auf Grundlage 
der geltenden Forschungsklausel konkret für genehmigungsfähig?
 9. Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus dem zweiten
Zwischenbericht der Evaluation des Konsumcannabisgesetzes für die
Ermöglichung weiterer wissenschaftlicher Untersuchungen unterschiedlicher
legaler Bezugswege für Cannabis?
10. Beabsichtigt die Bundesregierung, § 2 Absatz 4 KCanG oder andere
Vorschriften des KCanG so zu ändern, dass wissenschaftlich begleitete
Modellprojekte zur kontrollierten Abgabe von Cannabis leichter ermöglicht 
werden, und falls ja, welche Änderungen sind vorgesehen und wann ist 
mit einem entsprechenden Gesetzgebungsvorschlag zu rechnen?
11. Falls die Bundesregierung keine entsprechenden gesetzlichen Änderungen 
beabsichtigt, aus welchen Gründen hält sie diese für nicht erforderlich und 
erachtet sie die derzeit gegebenen Bezugswege für Cannabis zu
Genusszwecken als grundsätzlich ausreichend, um den Schwarzmarkt nachhaltig 
einzudämmen?
12. Hat die Bundesregierung seit ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage auf 
Bundestagsdrucksache 21/2862 neue Erkenntnisse zur Zahl und
regionalen Verteilung der beantragten, genehmigten, abgelehnten
beziehungsweise noch nicht abschließend beschiedenen Anträge auf Erteilung einer
Erlaubnis nach § 11 KCanG gewonnen, und falls ja, welche?
13. Hat die Bundesregierung seit ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage auf 
Bundestagsdrucksache 21/2862 Maßnahmen ergriffen, um die
Umsetzungspraxis der Länder bei Anbauvereinigungen systematisch zu erfassen, 
und falls ja, welche Erkenntnisse hat sie dabei gewonnen?
14. Welche Anforderungen führen nach Kenntnis der Bundesregierung in der 
Praxis besonders häufig zu Nachforderungen durch die
Genehmigungsbehörden oder zu Verzögerungen der Genehmigungsverfahren?
15. Sind der Bundesregierung Unterschiede bei der Auslegung der
Anforderungen des KCanG durch die zuständigen Landesbehörden bekannt,
insbesondere hinsichtlich Sicherheits- und Schutzkonzepten, Anforderungen 
an Anbauflächen und Räumlichkeiten, Abstandsregelungen,
Zuverlässigkeitsprüfungen, Gesundheits- und Jugendschutzkonzepten,
Präventionsbeauftragten und Schulungsnachweisen sowie Dokumentations- und 
Nachweispflichten, und falls ja, welche?
16. Welche konkreten Probleme bei der Umsetzung der Vorschriften zu
Anbauvereinigungen wurden seit Inkrafttreten der Regelungen von den
Ländern gegenüber der Bundesregierung beziehungsweise in Bund-Länder-
Gremien vorgetragen?
17. In welchen Bund-Länder-Gremien beziehungsweise sonstigen Formaten 
fand seit dem 1. Juli 2024 ein Austausch zur Umsetzung der Vorschriften 
über Anbauvereinigungen statt, wann fanden diese Beratungen jeweils 
statt und welche Fragen wurden dabei behandelt?
18. Sieht die Bundesregierung angesichts der unterschiedlichen
Vollzugspraxis Bedarf an bundeseinheitlichen Anwendungshinweisen, Leitlinien oder 
gesetzlichen Konkretisierungen für die Genehmigung und Überwachung 
von Anbauvereinigungen, und falls ja, welche?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
19. Falls die Bundesregierung keinen Bedarf an bundeseinheitlichen
Anwendungshinweisen, Leitlinien oder gesetzlichen Konkretisierungen sieht, wie 
begründet sie dies?
20. Wie bewertet die Bundesregierung vor dem Hintergrund der Ergebnisse 
der Evaluation des KCanG die bisherige Zahl der genehmigten
Anbauvereinigungen?
21. Hält die Bundesregierung die derzeitige Zahl und regionale Verteilung der 
Anbauvereinigungen für ausreichend, um einen relevanten Beitrag zur 
Verlagerung des Cannabiskonsums vom illegalen in den legalen Markt zu 
leisten, und auf welche Erkenntnisse stützt sie ihre Einschätzung?
22. Welche Maßnahmen hält die Bundesregierung für geeignet, um
rechtssichere Genehmigungsverfahren für Anbauvereinigungen zu vereinfachen 
oder zu beschleunigen, ohne die Anforderungen an Jugend- und
Gesundheitsschutz zu reduzieren?
23. Welche konkreten gesetzgeberischen und nicht-gesetzgeberischen
Konsequenzen beabsichtigt die Bundesregierung aus den bisherigen Ergebnissen 
der Evaluation des KCanG zu ziehen?
24. Welche Änderungen des KCanG prüft die Bundesregierung derzeit, 
welche befinden sich bereits in Vorbereitung und welche sollen nach
derzeitiger Planung noch in der 21. Wahlperiode umgesetzt werden?
25. Plant die Bundesregierung Änderungen an den Regelungen über privaten 
Eigenanbau, Besitzmengen, Anbauvereinigungen, Konsumverbotszonen, 
Kinder- und Jugendschutz, Präventionsangebote oder Sanktionen, und 
falls ja, welche?
26. Welchen Anteil des Cannabisbedarfs in Deutschland decken nach
Kenntnis oder Schätzung der Bundesregierung derzeit privater Eigenanbau,
Anbauvereinigungen, Weitergabe im privaten beziehungsweise sozialen
Umfeld, der illegale Markt und andere Bezugsquellen?
27. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung der Anteil des illegalen 
Marktes am gesamten Cannabiskonsum seit Inkrafttreten des KCanG
entwickelt, und auf welche Daten stützt sie ihre Einschätzung?
28. Welchen Zusammenhang sieht die Bundesregierung zwischen der
weiterhin begrenzten Verfügbarkeit legaler Bezugsquellen für Cannabis zu
Genusszwecken und der Entwicklung der Verschreibungs- und
Importmengen von Cannabis zu medizinischen Zwecken?
29. Wie bewertet die Bundesregierung die Möglichkeit, einen Anreiz zum
Bezug von Medizinalcannabis über Privatrezepte dadurch zu reduzieren, 
dass weitere regulierte Bezugswege für Cannabis zu Genusszwecken
geschaffen beziehungsweise wissenschaftlich erprobt werden?
30. Beabsichtigt die Bundesregierung weiterhin, während der laufenden 
Legislaturperiode keine gesetzliche Grundlage für regional begrenzte und 
wissenschaftlich begleitete Modelle der kontrollierten Abgabe von
Cannabis zu Genusszwecken zu schaffen, und falls ja, warum hält sie dies auch 
nach Vorlage der bisherigen Evaluationsergebnisse weiterhin für
sachgerecht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
31. Wie hat sich die Anbaufläche von Nutzhanf in Deutschland seit 2021
entwickelt (bitte in Hektar und nach Jahren aufgeschlüsselt beantworten)?
Berlin, den 3. September 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.