Deutscher Bundestag Drucksache 21/5227
21. Wahlperiode 08.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stefan Schmidt, Matthias Gastel, Victoria Broßart, Denise 
Loop, Julian Joswig und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Ökologische Leerstellen in der Nationalen Tourismusstrategie
Der Koalitionsvertrag von CDU/CSU und SPD sieht die Entwicklung einer 
neuen Tourismusstrategie vor, die nach eigenen Angaben wirtschaftliche und 
nachhaltige Aspekte gleichermaßen in den Blick nehmen und dabei
insbesondere die Themen Tourismusakzeptanz, Lebensraumgestaltung sowie
Digitalisierung adressieren soll (vgl. Koalitionsvertrag von CDU/CSU und SPD, 
S. 13). Bereits nach neun Monaten Erarbeitungszeit verabschiedete das
Kabinett am 28. Januar 2026 die Nationale Tourismusstrategie und stellte sie der
Öffentlichkeit vor. Insbesondere Kapitel 5 mit dem Titel „Tourismusbalance und 
lebenswerte, resiliente Räume durch nachhaltigen Tourismus stärken“ (vgl. 
Nationale Tourismusstrategie, S 14 bis 16) soll sich dem Thema Nachhaltigkeit 
widmen. Aus Sicht der fragestellenden Fraktion liefern diese knapp drei Seiten 
jedoch keine oder nur eine unzureichende Antwort auf die grundsätzliche 
Frage, wie der Tourismus in Deutschland in den kommenden Jahren
klimaneutral, insgesamt nachhaltiger und damit langfristig erfolgreich gestaltet werden 
soll. Von einzelnen Branchenvertretern selbst sind in letzter Zeit
Strategiepapiere veröffentlich worden, die sich zum einen zur Verantwortung ihrer Branche 
im Hinblick auf Klima- und Umweltschutz bekennen und zum anderen zu mehr 
Engagement für den Klimaschutz aufrufen (vgl. www.drv.de/themen/nachhalti
gkeit/klimaschutz.html). Diese Branchen-Papiere sind nach Ansicht der
fragestellenden Fraktion teilweise zielstrebiger als die Pläne der Bundesregierung. 
Denn angesichts der fortschreitenden Klimakrise werden die vorgeschlagenen 
Maßnahmen der Bundesregierung den nationalen und globalen
Herausforderungen (z. B. zunehmende Waldbrände, längere Dürreperioden, schmelzende 
Gletscher), vor denen nicht nur die Tourismusbranche steht, in keiner Weise 
gerecht und hinterlassen große ökologische Leerstellen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche bestehenden Förderprogramme, die dem Tourismus direkt oder
indirekt zugutekommen (vgl. Nationale Tourismusstrategie, S. 15), möchte 
die Bundesregierung anpassen und aus welchen Gründen sowie in welcher 
Form sollen diese Anpassungen erfolgen (bitte einzeln nach Fördertitel 
aufschlüsseln)?
 2. a) Erkennt die Bundesregierung einen Widerspruch zwischen ihrer
wiederholten Kürzung der Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ (GRW-Mittel), die den 
Tourismus in erheblichem Umfang betreffen (vgl. https://dserver.bund
estag.de/btp/21/21036.pdf#P.4047, Frage 60), und ihrem Ziel, die 
Tourismusbranche in Deutschland zu stärken?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wenn ja, aus welchen Gründen lässt sie den Widerspruch zu?
Und wenn nein, aus welchen Gründen nicht?
b) Inwiefern kann die Bundesregierung angesichts der Kürzungen der 
GRW-Mittel im zweistelligen Millionenbereich in den vergangenen 
Jahren erneute Kürzungen, die den Tourismus stark betreffen würden 
(vgl. https://dserver .bundestag.de/btp/21/21036.pdf#P.4047, 
Frage 60), im Bundeshaushalt 2027 ausschließen und wie sieht die 
mittelfristige Finanzplanung für den Ansatz aus?
 3. a) Zu welchem Zeitpunkt und in welchem finanziellen Umfang plant die 
Bundesregierung, den sogenannten „Sonderrahmenplan für
Naturschutz und Klimaanpassung“ (vgl. Nationale Tourismusstrategie, 
S. 15) einzurichten?
b) Welche Akteure plant die Bundesregierung in diesem Prozess zu
beteiligen und aus welchen Gründen?
c) Welches konkrete Ziel verfolgt die Bundesregierung mit der
Einrichtung des Sonderrahmenplans?
d) Welche Vorteile erhofft sich die Bundesregierung von der Einführung 
einer diesbezüglichen Gemeinschaftsaufgabe und inwieweit wird sie 
Länder und Kommunen an der Konzeption und Umsetzung beteiligen?
 4. Inwiefern handelt es sich nach Kenntnis der Bundesregierung bei den
angesprochenen Hochwasser- und Küstenschutzmaßnahmen (vgl. Nationale 
Tourismusstrategie, S. 16) in den Ländern um zusätzliche Maßnahmen, 
die z. B. im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der
Agrarstruktur und des Küstenschutzes" erfolgen und einen konkreten
touristischen Bezug haben?
 5. Ist der Bundesregierung bekannt, wie hoch der prozentuale Anteil der 
Ausgaben im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der
Agrarstruktur und des Küstenschutzes" ist, der sich eindeutig dem Tourismus 
zurechnen lässt und über den eigentlichen Zweck des Hochwasser- und 
Küstenschutzes hinausgeht (bitte konkret erläutern)?
 6. a) Wie plant die Bundesregierung konkret, auf einen einheitlichen und 
wissenschaftlich fundierten Berechnungsstandard für klimaschädliche 
Emissionen im Zusammenhang mit Tourismus (vgl. Nationale
Tourismusstrategie, S. 16) hinzuwirken?
b) Welche Akteure plant sie in diesem Prozess zu beteiligen und aus
welchen Gründen?
c) Welche Hindernisse erkennt die Bundesregierung bei der Etablierung 
eines einheitlichen Berechnungsstandards für klimaschädliche
Emissionen im Zusammenhang mit Tourismus und wie plant sie, diesen zu 
begegnen?
 7. a) Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus dem zitierten 
weltweiten Reiseverhalten, wonach bis zu 50 Prozent der
Auslandsreisenden Reiseziele ausschließen, (vgl. Nationale Tourismusstrategie, 
S. 15) die keine oder kaum nachhaltige Angebote vorhalten würden?
b) Inwiefern sind die eigenen formulierten Maßnahmen, u. a.
Luftverkehrsverbindungen auszubauen (vgl. Nationale Tourismusstrategie, 
S. 8) aus Sicht der Bundesregierung geeignet, dieser Ausrichtung, die 
vor allem bei jüngeren Reisenden zu beobachten ist, gerecht zu
werden?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 8. Inwiefern tragen die in der Nationalen Tourismusstrategie aufgeführten 
Maßnahmen nach Auffassung der Bundesregierung dazu bei, die
deutschen Klimaziele zu erreichen (bitte konkret erläutern), und falls nicht, 
aus welchen Gründen?
 9. Inwiefern und aus welchen Gründen ist die Bundesregierung der
Auffassung, dass die in der Nationalen Tourismusstrategie vorgesehenen
Maßnahmen (z. B. bestehende Förderprogramme effizient zu nutzen oder
verlässliche Bemessungsstandards zu schaffen) (vgl. Nationale
Tourismusstrategie, S. 15 bis 16) ausreichen, um den Tourismus in Deutschland 
langfristig nachhaltig und klimaneutral zu gestalten?
10. Mit welchen Maßnahmen möchte die Bundesregierung dazu beitragen, die 
Verweildauer in Tourismusdestinationen zu verlängern, in denen
Aufenthalte von nur ein bis zwei Nächten besonders häufig sind?
11. Welche Umweltverbände und nachhaltigen Akteure der Tourismusbranche 
plant die Bundesregierung im neuen „Tourismuspolitischen Forum“ zu
beteiligen (vgl. Nationale Tourismusstrategie, S. 17)?
12. Anhand welcher messbaren Ziele und Indikatoren wird die
Bundesregierung den Erfolg der Nationalen Tourismusstrategie evaluieren und in
welchen zeitlichen Abständen soll eine Überprüfung stattfinden?
13. Welche konkreten Maßnahmen hat die Bundesregierung seit der
Verabschiedung der Nationalen Strategie zur Biologischen Vielfalt 2030
ergriffen, um die im Handlungsfeld 18 „Tourismus und Sport“ definierten Ziele 
(vgl. Nationale Strategie zur Biologischen Vielfalt 2030, S. 89)
verbindlich umzusetzen?
14. Inwiefern ist das genannte Projekt zur Entwicklung eines Indikators für 
die Auswirkungen touristischer Aktivitäten auf die biologische Vielfalt 
(vgl. www.bfn.de/tourismus-der-nationalen-strategie-zur-biologischen-vie
lfalt) in Zusammenarbeit mit ZENAT, Nationalen Naturlandschaften e. V. 
und reCET bereits fortgeschritten und welche Zwischenergebnisse liegen 
der Bundesregierung vor?
15. Inwiefern sind die Ziele der Nationalen Strategie zur Biologischen Vielfalt 
2030 im Handlungsfeld Tourismus (vgl. www.bfn.de/tourismus-der-nation
alen-strategie-zur-biologischen-vielfalt) mit der Nationalen
Tourismusstrategie der Bundesregierung abgestimmt und wenn nicht, aus welchen 
Gründen?
16. Inwiefern sind die Maßnahmen 18.1 der Nationalen Strategie zur
Biologischen Vielfalt 2030 im Handlungsfeld Tourismus (vgl. 1. Aktionsplan der 
NBS 2030, Seiten 36 bis 37) bereits umgesetzt, und wenn nicht, aus
welchen Gründen (bitte einzeln für jede Maßnahme 18.1.1 bis 18.1.7
angeben)?
17. Aus welchen Gründen wurden ökologische Themen wie beispielsweise 
der erhöhte Flächenverbrauch, der auch im Zusammenhang mit einem
zunehmenden Tourismus steht (vgl. Nationale Strategie zur Biologischen 
Vielfalt 2030, S. 67), nicht in der Nationalen Tourismusstrategie
aufgegriffen?
Berlin, den 25. März 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.