Deutscher Bundestag Drucksache 21/5475
21. Wahlperiode 21.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Maren Kaminski, Desiree Becker, Gökay Akbulut, Janina 
Böttger, Maik Brückner, Katrin Fey, Vinzenz Glaser, Jan Köstering, Charlotte 
Antonia Neuhäuser, Cansu Özdemir, Lea Reisner, Zada Salihović, Ulrich Thoden, 
Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Desinformation und Verschwörungsnarrative über Entwicklungszusammenarbeit 
– Erkenntnisse und Maßnahmen der Bundesregierung
Das Center für Monitoring, Analyse und Strategie (CeMAS) hat im März 2026 
ein Research Paper veröffentlicht, das eine deutliche Zunahme von
Desinformation und Verschwörungsnarrativen über Entwicklungszusammenarbeit in 
deutschsprachigen rechtsextremen, verschwörungsideologischen und
prorussischen Telegram-Kanälen dokumentiert. Ausgewertet wurden 36 420 Telegram-
Nachrichten aus rund 3 000 Kanälen und 2 000 Gruppen im Zeitraum von 
Oktober 2024 bis November 2025 (Quelle: https://cemas.io/publikationen/desin
formation-ueber-entwicklungszusammenarbeit/).
Die Analyse zeigt, dass im Zuge der Auflösung der Entwicklungsbehörde 
USAID durch die Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika falsche und 
irreführende Behauptungen über USAID – u. a. als angebliches Zentrum des 
„Deep State“, als CIA-Frontorganisation oder als Terrorismusfinanzierer –
gezielt an den deutschen Kontext angepasst wurden. Die Bundesregierung und 
deutsche Entwicklungsorganisationen (insbesondere die Deutsche Gesellschaft 
für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) GmbH [GIZ GmbH]) werden
pauschal als korrupt und verschwenderisch dargestellt.
Darüber hinaus dokumentiert das CeMAS-Paper die gezielte Beteiligung
russischer Desinformationskampagnen: Die Kampagne „Operation Overload/
Matryoshka“ verbreitete nachweislich gefälschte Videos mit Millionenreichweite und 
die Kampagne „Storm‑1516“ lancierte eine erfundene Geschichte über
deutsche Entwicklungsgelder für ein brasilianisches Fußballstadion, die auf X 
3,3 Millionen Views erzielte. Ziel ist die Diskreditierung der Bundesregierung 
und der demokratischen Institutionen.
Die Fraktion Die Linke fragt vor diesem Hintergrund nach den Kenntnissen der 
Bundesregierung zu diesen Vorgängen und nach den ergriffenen bzw. geplanten 
Gegenmaßnahmen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Ist der Bundesregierung das Research Paper des CeMAS vom März 2026 
zu Desinformation und Verschwörungsnarrativen über
Entwicklungszusammenarbeit bekannt, und wie bewertet sie dessen zentrale Befunde?
 2. Welche eigenen Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die
Verbreitung von Desinformation und Verschwörungsnarrativen über deutsche 
Entwicklungszusammenarbeit in deutschsprachigen Telegram-Kanälen 
und anderen sozialen Medien im Zeitraum von 2024 bis 2026?
 3. Inwiefern sind dem Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV), dem
Bundesnachrichtendienst (BND) oder anderen zuständigen Behörden die im 
CeMAS-Paper beschriebenen koordinierten Weiterleitungsnetzwerke auf 
Telegram bekannt, die überproportional zur Verbreitung dieser Narrative 
beitragen, und welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung
daraus?
 4. Hat die Bundesregierung Kenntnisse darüber, ob und in welchem Umfang 
rechtsextreme und verschwörungsideologische Akteure in Deutschland 
Narrative aus dem US-amerikanischen rechtsextremen Milieu zur
Diskreditierung der Entwicklungszusammenarbeit adaptieren und verbreiten, 
und wenn ja, welche?
 5. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die Aktivitäten der 
russischen Desinformationskampagne „Operation Overload/Matryoshka“ 
in Bezug auf deutschsprachige Öffentlichkeiten, insbesondere hinsichtlich 
des viralen Videos, das gefälschte Zahlungen der USAID an US-
Schauspielerinnen und US-Schauspieler für Reisen in die Ukraine
behauptete?
 6. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die Kampagne 
„Storm‑1516“ und deren Aktivitäten, die auf die Diskreditierung der
Bundesregierung zielen, insbesondere hinsichtlich der erfundenen Behauptung 
über 1,4 Mrd. Euro deutsche Gelder für ein Fußballstadion in Brasilien?
 7. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung ergriffen oder plant sie zu 
ergreifen, um russische staatlich gesteuerte Desinformationskampagnen zu 
identifizieren, die gezielt deutsche Entwicklungspolitik und
Entwicklungsorganisationen angreifen, und in welchen internationalen oder
europäischen Kooperationsformaten (z. B. im Rahmen des EAD/EEAS Strat-
Com [EAD = Europäischer Auswärtiger Dienst, EEAS = European
External Action Service, StratCom = Strategic Communication]) arbeitet sie
dabei mit?
 8. Hat die Bundesregierung diplomatische Schritte unternommen oder plant 
sie solche, um auf staatlich gestützte Desinformationsaktivitäten
Russlands gegen die deutsche Entwicklungspolitik zu reagieren?
 9. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung zum Schutz der GIZ 
GmbH, des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung (BMZ) und anderer Bundesbehörden sowie der
zivilgesellschaftlichen Träger der Entwicklungszusammenarbeit vor gezielten
Desinformationskampagnen und damit einhergehenden Anfeindungen?
10. Inwiefern unterstützt die Bundesregierung Maßnahmen zur Stärkung der 
Medienkompetenz und Desinformationsresilienz im Zusammenhang mit 
Themen der Entwicklungszusammenarbeit, und welche konkreten
Programme oder Initiativen werden hierfür in welcher Höhe finanziert?
11. Plant die Bundesregierung Maßnahmen, um die Kommunikation über 
Ziele, Wirkung und Ergebnisse der deutschen
Entwicklungszusammenarbeit zu verbessern, um der Verbreitung vereinfachender und falscher
Narrative entgegenzuwirken, wenn ja, welche, und wenn nein, warum nicht?
12. Wie bewertet die Bundesregierung die Empfehlung des CeMAS-Papers, 
Entscheidungsträgerinnen und Entscheidungsträger im Bereich
Entwicklungszusammenarbeit stärker für Desinformationsnarrative und
rhetorische Diskreditierungsstrategien zu sensibilisieren, welche Schritte
unternimmt sie in diesem Bereich, und wenn nein, warum nicht?
13. Hat die Bundesregierung im Rahmen der Durchsetzung des Digital
Services Act (DSA) Maßnahmen gegen Telegram oder andere Plattformen 
eingeleitet oder unterstützt, um die im CeMAS-Paper beschriebenen
koordinierten Desinformationsnetzwerke, die sich geschlossener Kanäle auf 
Telegram bedienen, zu unterbinden, und wenn nein, warum nicht?
14. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung darüber, ob die im CeMAS-
Paper beschriebene Praxis der massenhaften Weiterleitung aus
nichtöffentlichen Telegram-Kanälen durch mutmaßlich nichtauthentische
Accounts strafrechtlich relevante Tatbestände (z. B. Volksverhetzung,
Verleumdung) erfüllt, und wurden entsprechende Ermittlungen eingeleitet?
15. Wie bewertet die Bundesregierung die Umsetzung des DSA-
Verhaltenskodex zu Desinformation durch Telegram hinsichtlich der im 
CeMAS-Paper beschriebenen Verbreitungsstrategien, und welche
Konsequenzen zieht sie bei unzureichender Umsetzung?
Berlin, den 17. April 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333