Deutscher Bundestag Drucksache 21/4966
21. Wahlperiode 25.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Clara Bünger, Anne-Mieke Bremer, Violetta Bock, Agnes 
Conrad, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan Köstering, Sonja 
Lemke, Bodo Ramelow, David Schliesing, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, 
Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
IT-Umstellung in Verbindung mit der Umsetzung der GEAS-Reform
Die Umsetzung der Reform des Gemeinsamen Europäischen Asylsystems (GE-
AS) stellt die Behörden vor große Herausforderungen, unter anderem erfordert 
sie weitreichende IT-Anpassungen. Wie der Präsident des Bundesamts für
Migration und Flüchtlinge (BAMF) in einer Stellungnahme an den
Innenausschuss des Deutschen Bundestags ausführte, muss das IT-System seiner
Behörde grundlegend neu entwickelt werden (www.bundestag.de/resource/blob/1118
526/21-4-086-H-Stellungnahme-Dr-H-E-Sommer-BAMF-Nuernberg-GEAS-2
1-1848-21-1850.pdf). Hinweise auf einen hohen Verwaltungsaufwand finden 
sich auch bereits im Schwerpunktepapier zum Einzelplan 06 des
Haushaltsgesetzes 2026 (Ausschussdrucksache 21(4)050b). In Kapitel 0633 zum BAMF 
heißt es zur GEAS-Umsetzung: „In der Folge sind allein BAMF-intern über 
2 000 Instrumente der operativen Steuerung zu überarbeiten und Anpassungen 
an rund 20‑IT-Systemen und ihren Schnittstellen zu anderen relevanten
Akteuren vorzunehmen.“ Weiter wird ausgeführt, dass die Prozesse erst nach
Abschluss des Gesetzgebungsverfahrens finalisiert werden können. Nach der
Beschlussfassung des Bundestags Anfang März bis zum Inkrafttreten des neuen 
GEAS im Juni 2026 bleiben dafür somit rund drei Monate Zeit.
Formulierungen im GEAS-Anpassungsgesetz deuten auf einen hohen
Umsetzungsaufwand auch bei anderen Behörden als dem BAMF hin. Die Umsetzung 
der Eurodac- und der Screening-Verordnung machen demnach die „umfassende 
Ertüchtigung“ bestehender bzw. die Einrichtung neuer ED-Räume bei der
Bundespolizei notwendig, zusätzlich müssen diese Räume mit neuer Technik
ausgestattet werden. IT-Anwendungen der Bundespolizei wie INPOL und 
VBS @rtus-Bund müssen technisch angepasst werden. „Darüber hinaus sind 
umfassende Programmierleistungen sowie eine fortlaufende Softwarepflege, 
technische Wartung und Instandhaltung erforderlich“, um etwa
verfahrensrelevante Fristen einzuhalten (vgl. Bundestagsdrucksache 21/1848, S. 74).
Im GEAS-Anpassungsfolgegesetz ist schließlich von einer derzeit nicht
bezifferbaren Veränderung des Erfüllungsaufwands in der Verwaltung die Rede: 
„Insbesondere die Neuregelungen im Asylbewerberleistungsgesetz erfordern 
Anpassungen der für die Leistungserbringung verwendeten Software-
Lösungen. Den Trägern des Asylbewerberleistungsgesetzes entsteht Aufwand 
zur Umstellung. Dieser kann aufgrund der unterschiedlichen Ausprägungen der 
IT-Systeme und vereinbarten Service- und Supportstrukturen nicht abgeschätzt 
werden.“ (Bundestagsdrucksache 21/1850, S. 24) An dieser Darstellung übte 
der Nationale Normenkontrollrat (NKR) deutliche Kritik. Insbesondere bean-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
standete er, dass das Bundesinnenministerium die Aufwände für die Anpassung 
der IT-Verfahren für Bund und Länder nicht ermittelt habe. Hierzu hätte nach 
Einschätzung des NKR seit dem Beschluss des Bundeskabinetts zum GEAS in 
der 20. Wahlperiode ausreichend Zeit bestanden (www.normenkontrollrat.bun
d.de/Webs/NKR/SharedDocs/Downloads/DE/Stellungnahmen/nkr-nr-7631.pdf
?__blob=publicationFile&v=1, S. 3).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche IT-Anwendungen und Fachverfahren müssen im Zuge der
Umsetzung der GEAS-Reform
a) beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge,
b) beim Bundesverwaltungsamt,
c) bei der Bundespolizei,
d) beim Bundeskriminalamt,
e) beim Bundesamt für Verfassungsschutz
angepasst werden?
 2. War die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit frühzeitig in den Prozess der infomationstechnischen Neuaufstellung 
und der Einführung neuere Datenverarbeitungsprozesse eingebunden, 
wenn ja, in welcher Weise, wenn nein, warum nicht?
 3. Gibt es weitere, unter Frage 1 nicht genannte Bundesbehörden, bei denen 
IT-Anwendungen und Fachverfahren angepasst werden müssen, und wenn 
ja, welche sind dies und welche IT-Anwendungen und Fachverfahren sind 
betroffen?
 4. Was ist der Stand der jeweiligen Anpassungen?
Wer führt sie durch?
Welche Kosten entstehen dabei?
Wann sollen sie fertiggestellt sein?
 5. Gibt es Technik, die komplett neu beschafft werden muss?
Wer ist damit beauftragt?
 6. Was erwidert die Bundesregierung auf die Kritik des Nationalen
Normenkontrollrats?
 7. Ist geplant, im Nachgang eine Kostenevaluation zu machen, und wenn 
nein, warum nicht?
 8. Welches sind die „Screening-Behörden“, die im GEAS-Anpassungsgesetz 
erwähnt werden (Bundestagdrucksache 21/1848, S. 157)?
 9. Wann gab es in welchen Formaten Verständigungen zwischen dem Bund 
und den Ländern über Anpassungsbedarfe?
a) Was ist der Bundesregierung über die Anpassungsbedarfe der Länder 
(u. a. Schnittstellen zu Bundesbehörden, Schnittstellen zu EU-
Informationssystemen, Anwendungen, IT-Ausstattung etc.) und den 
geschätzten Finanzierungsbedarf bekannt?
b) Welche Angaben kann die Bundesregierung zum aktuellen Stand der 
Absprachen zwischen Bund und Ländern zu den Anpassungsbedarfen 
machen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
10. Wird die IT-Umstellung genutzt, um betroffene Software vollständig auf 
Open Source umzustellen und wenn nein, in welchen Fällen nicht und
warum nicht?
11. Wie hoch ist bei von der IT-Umstellung betroffener Software die
Beteiligung Dritter an IT-Dienstleistungen und Entwicklungsaufträgen (bitte
bezogen auf das Auftragsvolumen angeben) zum derzeitigen Zeitpunkt, und 
soll dieser im Zuge der IT-Umstellung verringert werden (wenn ja, mit 
welchen konkreten Maßnahmen und wenn nein, warum nicht)?
12. Wird im Rahmen der IT-Umstellung eine Umstellung auf Software
ausgeschlossen, deren Anbieter Herausgabepflichten von Daten an Drittstaaten 
gesetzlich unterliegen, beispielsweise hinsichtlich des US-amerikanischen 
CLOUD-Acts (bitte beachten, dass bereits eine 25‑prozentige US-
Beteiligung an einem europäischen Unternehmen zur Wirksamkeit des 
CLOUD-Acts führen kann, vgl. dazu die Ausarbeitung der
wissenschaftlichen Dienste; www.bundestag.de/resource/blob/990440/WD-3-105-23-p
df.pdf) und wenn nein, bitte alle Fälle geplanter Software auflisten, bei 
denen dieses Risiko in Kauf genommen wird?
Berlin, den 23. März 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.