Deutscher Bundestag Drucksache 21/7939
21. Wahlperiode 09.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Clara Bünger, Desiree Becker, Anne-Mieke Bremer, Mirze Edis, 
Mandy Eißing, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan Krampe, 
Sonja Lemke, Charlotte Antonia Neuhäuser, Bodo Ramelow, David Schliesing, 
Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Verhandlungen über Abschiebezentren in Drittstaaten
Wie verschiedene Medien berichteten, verhandeln Deutschland, Österreich,
Dänemark, Griechenland und die Niederlande derzeit mit Ruanda über die
Einrichtung sogenannter return hubs in dem Land (www.spiegel.de/ausland/migrat
ion-deutschland-verhandelt-mit-eu-staaten-ueber-abschiebezentren-in-
ruandaa-ffcd7720-2b79-48bd-8c51-971e2f572832).
Dabei handelt es sich um Lager außerhalb der EU, in die Menschen gegen ihren 
Willen verbracht werden sollen, wenn sie etwa aufgrund fehlender Papiere 
nicht in ihre Herkunftsländer abgeschoben werden können. Damit finden sich 
die Betroffenen unter Umständen in einem Land wieder, das sie nie zuvor
betreten haben, dessen Sprache sie nicht sprechen und in dem sie niemanden
kennen. Die Rechtswissenschaftlerin Dana Schmalz ist daher der Auffassung, dass 
dies mit dem allgemeinen Verständnis einer „Rückführung“ nichts zu tun habe. 
Eher müsse von einer (staatlichen) Entführung gesprochen werden (https://verf
assungsblog.de/keine-ruckfuhrung-sondern-eine-entfuhrung/).
Die rechtliche Grundlage für die „return hubs“ findet sich in der
Rückführungsverordnung, der das Europäische Parlament mit den Stimmen der
konservativen und rechten Fraktionen im Juni unter Applaus und „send them back“-Rufen 
zugestimmt hat. Konkrete Standards für den Aufenthalt und die Versorgung der 
abgeschobenen Menschen in den Drittstaaten fehlen in der
Rückkehrverordnung. Zwar legt diese fest, dass in den Aufnahmestaaten internationale
Menschenrechtsstandards und das Refoulement-Verbot eingehalten werden müssen. 
Doch die Erfahrung zeigt, wie Pro Asyl aus Sicht der Fragestellenden treffend 
hervorhebt, dass diese Vorgaben zu vage sind, um Menschenrechtsverletzungen 
wirksam zu verhindern (www.proasyl.de/news/die-neue-rueckfuehrungsverord
nung-frontalangriff-auf-die-rechte-von-gefluechteten/).
Der ruandische Außenminister bestätigte gegenüber der Nachrichtenagentur 
AFP, dass Vertreter Deutschlands und weiterer europäischer Staaten in der
letzten Augustwoche in Ruanda Gespräche über die Einrichtung von
„Abschiebezentren“ führten. Nähere Angaben zu den Teilnehmenden, dem Ort oder den 
Inhalten der Gespräche machte er nicht. Es soll sich um Gespräche „auf
technischer Ebene“ gehandelt haben. Das „Transitzentrum Gashora“ gilt Berichten 
zufolge als möglicher Ort für ein solches Abschiebelager. Dort werden seit 
2019 Menschen untergebracht, die aus libyschen Folterlagern nach Ruanda 
„evakuiert“ werden (https://unsmil.unmissions.org/en/press-releases/first-grou
p-of-vulnerable-refugees-evacuated-from-libya-to-rwanda, www.zeit.de/politik/
2026-08/ruanda-abschiebezentren-eu-asyl-deutschland). Die Einrichtung ent-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
stand mit Unterstützung der Afrikanischen Union und des UNHCR (www.miga
zin.de/2026/08/30/ruanda-bestaetigt-gespraeche-mit-eu-ueber-abschiebezent
ren/).
Als Großbritannien vor einigen Jahren ein Abschiebeabkommen mit Ruanda 
plante, kam von ruandischen Oppositionspolitikern deutliche Kritik, etwa
daran, dass wohlhabende Staaten ihre Verantwortung für Geflüchtete gegen Geld 
an ärmere Länder auslagerten. Eine der Kritikerinnen ist derzeit aus politischen 
Gründen in Haft, ebenso wie weitere Oppositionspolitiker und Journalisten. 
Aufgrund des repressiven politischen Klimas warnen
Menschenrechtsorganisationen davor, Ruanda als Standort für Abschiebezentren auszuwählen (ebd.). 
Kritisiert wird ferner, dass die ruandischen Streitkräfte nach UN-Berichten die 
Rebellenmiliz M23 im Kongo unterstützen (www.spiegel.de/ausland/migratio
n-deutschland-verhandelt-mit-eu-staaten-ueber-abschiebezentren-in-ruanda-a-ff
cd7720-2b79-48bd-8c51-971e2f572832).
Die Niederlande hatten bereits im vergangenen Jahr eine Absichtserklärung mit 
Uganda über die Errichtung eines Abschiebezentrums geschlossen. Einige EU-
Staaten sehen ein Abkommen mit Uganda nach einem Bericht des Spiegel
jedoch wegen der dortigen Menschenrechtssituation kritisch. Der
Oppositionsführer Bobi Wine musste außer Landes fliehen, nachdem sein Haus Anfang des 
Jahres gestürmt worden war. Außerdem steht Homosexualität in Uganda unter 
Strafe und kann unter bestimmten Umständen sogar mit dem Tod bestraft
werden (www.spiegel.de/ausland/migration-deutschland-verhandelt-mit-eu-staate
n-ueber-abschiebezentren-in-ruanda-a-ffcd7720-2b79-48bd-8c51-971e2f57
2832).
In den USA gibt es die Praxis, unerwünschte Personen in Länder abzuschieben, 
zu denen sie keinen Bezug haben, bereits. Davon sind auch Menschen
betroffen, die sich im laufenden Asylverfahren befinden oder einen humanitären 
Schutzstatus in den USA erhalten haben. Seit Trumps zweitem Amtsantritt im 
Januar 2025 wurden mehr als 23 000 Menschen aus den USA in 26 Drittstaaten 
deportiert (www.welt.de/politik/ausland/plus6a8ea126511d4fd3bc4e4342/absc
hiebefluege-nach-afrika-wer-sind-diese-menschen-sie-sind-abgetaucht-ganz-i
m-sinne-von-trump.html). Die USA haben entsprechende Vereinbarungen mit 
mindestens 27 Ländern geschlossen. Viele der Abkommen werden bisher
geheim gehalten, sodass Einzelheiten nicht bekannt sind. Einige mussten jedoch 
infolge von Klagen oder Informationsfreiheitsanfragen veröffentlicht werden. 
Daraus geht hervor, dass die Drittstaaten teilweise Geld erhalten, damit sie die 
abgeschobenen Personen aufnehmen; anderen drohten die USA mit Zöllen oder 
dem Entzug von Hilfsgeldern und Visa (https://passblue.com/2026/06/30/how-
a-un-agency-helps-to-enable-us-policy-on-third-country-deportees/).
Teilweise werden die Abgeschobenen in den Drittstaaten in geschlossenen
Lagern oder sogar Hochsicherheitsgefängnissen festgesetzt (www.welt.de/politik/
ausland/plus6a8ea126511d4fd3bc4e4342/abschiebefluege-nach-afrika-wer-sin
d-diese-menschen-sie-sind-abgetaucht-ganz-im-sinne-von-trump.html). Häufig 
haben sie keinen Zugang zu rechtlicher Hilfe. Amnesty International berichtet 
über vier Männer aus Myanmar, Kuba, Laos und Vietnam, die im Mai 2025 aus 
den USA nach Südsudan abgeschoben und anschließend an einem unbekannten 
Ort festgehalten wurden (www.amnesty.de/mitmachen/urgent-action/suedsuda
n-nach-abschiebung-aufenthaltsort-unbekannt). In der Kritik steht auch die 
Rolle der Internationalen Organisation für Migration (IOM) bei den US-
Abschiebungen. Ein Sprecher der Organisation erklärte, man stelle „humanitäre 
Unterstützung“ nach der Ankunft im Drittstaat für die abgeschobenen
Menschen bereit. Offenbar ist die IOM jedoch darüber hinaus daran beteiligt,
„freiwillige“ Weiterreisen der betroffenen Personen in ihre Herkunftsländer zu
organisieren. Das betraf beispielsweise eine lesbische Frau aus Marokko, die aus 
den USA nach Kamerun deportiert wurde, wo Homosexualität unter Strafe
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
steht. Deshalb entschied sie sich, nach Marokko zurückzukehren, von wo sie 
ursprünglich aus Angst vor Gewalt geflüchtet war. Nach Angaben ihres
Anwalts muss sich nun dort verstecken (https://passblue.com/2026/06/30/how-a-u
n-agency-helps-to-enable-us-policy-on-third-country-deportees/).
Um die Abschiebungen in Drittstaaten wurden in den USA gerichtliche
Auseinandersetzungen geführt. Der US-Supreme Court erlaubte solche
Abschiebungen im Juni 2025, nachdem ein Bundesgericht sie zuvor untersagt hatte 
(https://taz.de/Abschiebungen-aus-den-USA/!6086081/, www.derstandard.at/st
ory/3000000275150/oberstes-us-gericht-erlaubt-abschiebungen-in-drittstaaten).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche EU-Staaten haben sich an den Gesprächen mit Ruanda in der
letzten Augustwoche 2026 beteiligt?
 2. An welchen Tagen und wo fanden diese statt?
 3. Vertreter welcher Ministerien und welcher Ebene haben die
Bundesregierung in diesen Gesprächen vertreten?
 4. Was genau ist unter „technischen Gesprächen“ zu verstehen?
 5. Kann die Bundesregierung Angaben zu den Inhalten und (vorläufigen)
Ergebnissen der Gespräche machen und wenn ja, welche?
 6. Gab es zuvor bereits Gespräche der Bundesregierung oder anderer
europäischer Regierungen mit ruandischen Vertretern über die Einrichtung von 
„return hubs“ und wenn ja, wann und wer war daran beteiligt?
 7. Wie ist es nach Kenntnis und Einschätzung der Bundesregierung zu
verstehen, dass die ruandische Regierung von Gesprächen mit europäischen 
Regierungen über ein nicht näher definiertes „Migrationsabkommen“ 
sprach (www.spiegel.de/ausland/migration-deutschland-verhandelt-mit-e
u-staaten-ueber-abschiebezentren-in-ruanda-a-ffcd7720-2b79-48bd-8c51-
971e2f572832)?
Sollen in dem Abkommen auch andere Sachverhalte geregelt werden als 
die Einrichtung von „return hubs“?
 8. Ist die Information zutreffend, dass das „Transitzentrum Gashora“ als 
möglicher Ort für ein Abschiebezentrum im Gespräch ist?
Wie viele Plätze gibt es dort?
 9. Sollen die abgeschobenen Personen das Abschiebezentrum jederzeit
verlassen können?
10. Wie lange sollen sie in Ruanda bleiben?
Welche Art von Aufenthaltsrecht sollen sie dort erhalten?
Sollen sie eine Arbeitserlaubnis bekommen?
Ist vorgesehen, dass Kinder und Jugendliche eine Schule besuchen
können?
11. Ist der Bundesregierung bekannt, wie die politische Opposition in Ruanda 
zur möglichen Errichtung eines oder mehrerer Abschiebezentren steht und 
wenn ja, welche näheren Angaben kann sie dazu machen?
12. Wie schätzt die Bundesregierung die Menschenrechtslage in Ruanda ein 
und inwieweit wird diese bei der Planung möglicher Abschiebezentren in 
dem Land berücksichtigt?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
13. Was ist der Bundesregierung über eine Zusammenarbeit der ruandischen 
Streitkräfte mit der Rebellenbewegung M23 im Kongo bekannt (www.ip
g-journal.de/regionen/afrika/artikel/krieg-im-schatten-8096/)?
14. Sieht die Bundesregierung die Gefahr, dass die ruandische Regierung sich 
über die Kooperation mit europäischen Staaten bei Abschiebungen
politische Rückendeckung für eine repressive Innen- sowie eine
völkerrechtswidrige Außenpolitik erkaufen will (bitte erläutern)?
15. Wie viele Asylanträge von ruandischen Asylsuchenden wurden seit 2021 
beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF) registriert (bitte 
nach Jahren aufschlüsseln)?
16. Wie hat das BAMF über diese Asylanträge entschieden (bitte
aufschlüsseln nach Jahren sowie nach Asylberechtigung, Flüchtlingseigenschaft, 
subsidiärer Schutz, Abschiebeverbot, Ablehnung,
Unzulässigkeitsentscheidung) und wie hat sich die um formelle Entscheidungen bereinigte 
Schutzquote für das Herkunftsland Ruanda seit 2021 entwickelt?
17. Wie haben die Gerichte seit 2021 über die Klagen ruandischer
Asylsuchender gegen Bescheide des BAMF entschieden (bitte wie zur
vorherigen Frage aufschlüsseln) und wie hat sich die um formelle
Entscheidungen bereinigte Aufhebungsquote der Verwaltungsgerichte bei
Asylsuchenden aus Ruanda seit 2021 entwickelt?
18. Befürwortet die Bundesregierung ein Abschiebeabkommen mit Uganda?
19. Wie schätzt die Bundesregierung die Menschenrechtslage in Uganda ein 
und inwieweit wird diese bei der möglichen Planung von
Abschiebezentren in dem Land berücksichtigt?
20. Wie viele Asylanträge von ugandischen Asylsuchenden wurden seit 2021 
beim BAMF registriert (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
21. Wie hat das BAMF über diese Asylanträge entschieden (bitte
aufschlüsseln nach Jahren sowie nach Asylberechtigung, Flüchtlingseigenschaft, 
subsidiärer Schutz, Abschiebeverbot, Ablehnung,
Unzulässigkeitsentscheidung) und wie hat sich die um formelle Entscheidungen bereinigte 
Schutzquote für das Herkunftsland Uganda seit 2021 entwickelt?
22. Wie haben die Gerichte seit 2021 über die Klagen ugandischer
Asylsuchender gegen Bescheide des BAMF entschieden (bitte wie zur
vorherigen Frage aufschlüsseln) und wie hat sich die um formelle
Entscheidungen bereinigte Aufhebungsquote der Verwaltungsgerichte bei
Asylsuchenden aus Uganda seit 2021 entwickelt?
23. Ist die Bundesregierung aktiv geworden, um queere Personen in Uganda 
zu unterstützen, und wenn ja, wie?
Führt sie zu diesem Thema Gespräche mit der ugandischen Regierung?
24. Steht die Bundesregierung mit der US-Regierung zu Abschiebungen in 
Drittstaaten in Austausch und wenn ja, inwiefern?
Gab es dazu Gespräche, Treffen o. ä. und wenn ja, wann, mit welcher
Beteiligung und mit welchen Inhalten?
25. Ist angedacht bzw. geplant, Strukturen, die die USA in Drittstaaten
aufgebaut haben, nachzuahmen oder sogar (teilweise) gemeinsam zu nutzen?
26. Was ist der Bundesregierung über die Rolle der IOM bei den US-
Abschiebungen in Drittstaaten sowie bei „freiwilligen“ Weiterreisen der 
Betroffenen bekannt (bitte erläutern)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
27. Ist es nach ihrer Kenntnis zutreffend, dass das US-Abschiebesystem ohne 
die Unterstützung und Mitwirkung der Organisation nicht möglich wäre 
(https://passblue.com/2026/06/30/how-a-un-agency-helps-to-enable-us-po
licy-on-third-country-deportees/, bitte erläutern), und wenn ja, wie
bewertet die Bundesregierung dies?
28. Ist geplant, die IOM in Abschiebeabkommen der Bundesregierung bzw. 
europäischer Staaten mit Drittstaaten einzubinden und wenn ja, inwiefern?
29. Wie hoch sind die Haushaltmittel des Bundes im Einzelplan 23 des
Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
(BMZ) für Vorhaben in Ruanda von 2021 bis heute (aufschlüsseln nach 
Haushaltsjahr, Haushaltstitel, Projektbezeichnung,
Durchführungsorganisation)?
30. Wann hat die Bundesregierung mit Vertretenden der Regierung von 
Ruanda bilaterale Gespräche mit dem Thema wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung geführt seit 2021 bis heute, insbesondere zu
Projektmitteln (aufschlüsseln nach Datum, Name und Funktion der
Teilnehmenden, Thema, Ergebnis, Ort)?
31. Wie hoch sind die Haushaltmittel des Bundes aus Einzelplan 23 des
Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
(BMZ) für Vorhaben in Uganda von 2021 bis heute (aufschlüsseln nach 
Haushaltsjahr, Haushaltstitel, Projektbezeichnung,
Durchführungsorganisation)?
32. Wann hat die Bundesregierung mit Vertretenden der Regierung von
Uganda bilaterale Gespräche mit dem Thema wirtschaftliche Zusammenarbeit 
und Entwicklung geführt seit 2021 bis heute, insbesondere zu
Projektmitteln (aufschlüsseln nach Datum, Name und Funktion der Teilnehmenden, 
Thema, Ergebnis, Ort)?
33. Wie hoch sind die Haushaltmittel des Bundes im Einzelplan 05 des
Auswärtigen Amts (AA) für Vorhaben in Ruanda von 2021 bis heute
(aufschlüsseln nach Haushaltsjahr, Betrag, Haushaltstitel, Projektbezeichnung, 
Durchführungsorganisation)?
34. Wann hat die Bundesregierung mit Vertretenden der Regierung von 
Ruanda bilaterale Gespräche mit dem Thema Außenpolitik und
humanitäre Hilfe geführt seit 2021 bis heute, insbesondere zu Projektmitteln
(aufschlüsseln nach Datum, Name und Funktion der Teilnehmenden, Thema, 
Ergebnis, Ort)?
35. Wie hoch sind die Haushaltmittel des Bundes im Einzelplan 05 des
Auswärtigen Amts (AA) für Vorhaben in Uganda von 2021 bis heute
(aufschlüsseln nach Haushaltsjahr, Betrag, Haushaltstitel, Projektbezeichnung, 
Durchführungsorganisation)?
36. Wann hat die Bundesregierung mit Vertretenden der Regierung von 
Ruanda bilaterale Gespräche mit dem Thema Außenpolitik und
humanitäre Hilfe geführt seit 2021 bis heute, insbesondere zu Projektmitteln
(aufschlüsseln nach Datum, Name und Funktion der Teilnehmenden, Thema, 
Ergebnis, Ort)?
Berlin, den 3. September 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.