Deutscher Bundestag Drucksache 21/5594
21. Wahlperiode 24.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stefan Schmidt, Katharina Beck, Dr. Moritz 
Heuberger, Max Lucks, Sascha Müller, Karoline Otte und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Pläne der Bundesregierung zur Reform der Umsatzsteuer auf Grundlage der 
ZEW-Studie von November 2025
Die Umsatzsteuer ist eine der zentralen Finanzierungsquellen im deutschen 
Steuersystem und macht einen erheblichen Anteil am Gesamtsteueraufkommen 
aus. Insgesamt betrug das Aufkommen im Jahr 2024 rund 302,1 Mrd. Euro. 
Hiervon erhielt der Bund 48,1 Prozent, die Länder erhielten 49,1 Prozent und 
die Gemeinden 2,8 Prozent (vgl. www.bundesfinanzministerium.de/Monatsberi
chte/Ausgabe/2025/04/Inhalte/Kapitel-3-Analysen/3-1-bundesstaatlicher-finanz
ausgleich-2024.html). Neben dem allgemeinen Umsatzsteuersatz von 19
Prozent sieht das Umsatzsteuergesetz (UStG) einen ermäßigten Steuersatz in Höhe 
von 7 Prozent vor (vgl. Umsatzsteuergesetz (UStG), Anlage 2 (zu § 12
Absatz 2 Nummer 1, 2 und 14) – Liste der dem ermäßigten Steuersatz
unterliegenden Gegenstände). Diese Vielzahl an ermäßigten Steuersätzen und
Sonderregelungen verkompliziert nach Auffassung der fragestellenden Fraktion
grundsätzlich das Umsatzsteuersystem und führt in der Praxis häufig zu
Abgrenzungsschwierigkeiten sowie widersprüchlichen Ergebnissen.
Die Mindereinnahmen durch die Ausnahmen und Sonderregeln betragen
inzwischen ca. 35 Mrd. Euro jährlich (vgl. www.bundesrechnungshof.de/SharedDoc
s/Downloads/DE/Berichte/2024/reform-ermaessigter-umsatzsteuersatz-volltext.
pdf?__blob=publicationFile&v=2). Mit der Senkung der Umsatzsteuer auf 
Speisen in der Gastronomie von regulär 19 Prozent auf 7 Prozent zum 1. Januar 
2026 (vgl. www.bundestag.de/presse/hib/kurzmeldungen-1104876) hat die 
Bundesregierung eine weitere Sonderregelung im Umsatzsteuerrecht
geschaffen, die nicht nur die Anzahl der Ausnahmen, sondern auch die Komplexität 
des Steuersystems weiter erhöht hat.
Das Bundesministerium der Finanzen hat 2024 das ZEW – Leibniz-Zentrum 
für Europäische Wirtschaftsforschung damit beauftragt, den Reformbedarf des 
Systems der ermäßigten Umsatzsteuersätze zu evaluieren sowie mögliche
Reformvorschläge zu entwickeln. Dabei wurden vor dem Hintergrund neuer
ökonomischer und politischer Herausforderungen, die die öffentlichen Haushalte 
unter starken Druck setzen, die wichtigsten Tatbestände ermäßigter
Umsatzsteuersätze einer kriterienbasierten und detaillierten Überprüfung unterzogen 
(vgl. www.zew.de/forschung/projekte/analyse-und-bewertung-des-deutschen-u
msatzsteuersystems-unter-besonderer-beruecksichtigung-von-wettbewerbs-un
d-abgrenzungsaspekten-fe-8-24). Die Ergebnisse dieser Studie liegen dem 
Deutschen Bundestag seit Kurzem vor. Unklar ist allerdings, inwiefern die 
Bundesregierung die konkreten Vorschläge der ZEW-Studie zur Reform der 
Umsatzsteuer umsetzen wird.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Aus welchen Gründen und mit welcher konkreten Zielsetzung hat die 
Bundesregierung die ZEW-Studie zur Analyse und Bewertung des
Systems der Umsatzsteuersätze 2024 in Auftrag gegeben?
 2. Aus welchen Gründen wurde die ZEW-Studie, die bereits im November 
2025 seitens des ZEW abgeschlossen war (vgl. www.zew.de/forschung/pr
ojekte/analyse-und-bewertung-des-deutschen-umsatzsteuersystems-
unterbesonderer-beruecksichtigung-von-wettbewerbs-und-abgrenzungsaspekte
n-fe-8-24), erst mit einer Verzögerung von vier Monaten dem Deutschen 
Bundestag zugeleitet?
 3. Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung insbesondere aus dem 
beschriebenen Befund, dass die vorliegende Literatur zur Anwendung
ermäßigter Umsatzsteuersätze in Deutschland überwiegend zu dem Ergebnis 
kommt, dass die meisten Ermäßigungen im Umsatzsteuersystem nicht 
überzeugend gerechtfertigt sind (vgl. ZEW-Studie 2025, S. 31)?
 4. a) Teilt die Bundesregierung die Auffassung des ZEW, dass anstatt eines 
ermäßigten Umsatzsteuersatzes für Lebensmittel im Allgemeinen eine 
Umverteilung durch gezielte Änderungen des Transfer- und
Steuersystems wesentlich günstiger und zielgenauer erreicht werden kann (vgl. 
ZEW-Studie 2025, S. 71), und wenn nein, warum nicht?
b) Plant die Bundesregierung eine Anpassung dieser Ausnahme und 
wenn ja, inwiefern, mit welchem Zeitplan, und wenn nein, aus
welchen Gründen nicht?
 5. a) Teilt die Bundesregierung die Auffassung des ZEW, dass die
Steuerermäßigung für Beherbergungsdienstleistungen kein tragfähiges
Rechtfertigungsprofil aufweist, da der wettbewerbliche Zweck auf eine
wenig relevante Problemlage einer internationalen Wettbewerbssituation 
abstellt und die Maßnahme zudem wenig zielgenau ist (vgl. ZEW-
Studie 2025, S. 93), und wenn nein, warum nicht?
b) Plant die Bundesregierung eine Anpassung dieser Ausnahme und 
wenn ja, inwiefern, mit welchem Zeitplan, und wenn nein, aus
welchen Gründen nicht?
 6. a) Teilt die Bundesregierung die Auffassung des ZEW, dass die
Steuerermäßigung für Restaurant- und Verpflegungsdienstleistungen nach der 
Pandemie nicht mehr überzeugend begründbar ist, weder durch 
wettbewerbs- noch arbeitsmarktpolitische Argumente getragen wird, 
zu Abgrenzungsproblemen und fehlenden Verteilungseffekten führt, 
den Gleichbehandlungsgrundsatz verletzt und zugleich erhebliche 
Steuerausfälle verursacht (vgl. ZEW-Studie 2025, S. 110), und wenn 
nein, warum nicht?
b) Plant die Bundesregierung eine Anpassung dieser Ausnahme und 
wenn ja, inwiefern, mit welchem Zeitplan, und wenn nein, aus
welchen Gründen nicht?
 7. a) Teilt die Bundesregierung die Auffassung des ZEW, dass die
Beibehaltung des ermäßigten Steuersatzes im Personenverkehr
gerechtfertigt ist, da er wirksam Umweltziele durch niedrigere Preise unterstützt 
und einkommensschwächere Haushalte überproportional entlastet 
(vgl. ZEW-Studie 2025, S. 129), und wenn nein, warum nicht?
b) Plant die Bundesregierung eine Anpassung dieser Ausnahme, wenn ja, 
inwiefern, mit welchem Zeitplan, und wenn nein, aus welchen
Gründen nicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 8. a) Teilt die Bundesregierung die Auffassung des ZEW, dass bei der
Steuerermäßigung für kulturelle Leistungen und Lieferungen eine selektive 
Fortführung (insbesondere bei Büchern und Bereichen mit belegten 
Spillover-Effekten) sowie ein Abschmelzen in weniger begründeten 
Teilbereichen erforderlich wäre (vgl. ZEW-Studie 2025, S. 149), und 
wenn nein, warum nicht?
b) Plant die Bundesregierung eine Anpassung dieser Ausnahme, und 
wenn ja, inwiefern, mit welchem Zeitplan, und wenn nein, aus
welchen Gründen nicht?
 9. a) Teilt die Bundesregierung die Auffassung des ZEW, dass für 
Gesundheits- und Rehabilitationsleistungen eine selektive Fortführung 
für klar begründbare Leistungen, kombiniert mit einer Reduzierung 
beziehungsweise Beendigung in weniger begründeten Teilsegmenten, 
erforderlich wäre (vgl. ZEW-Studie 2025, S. 162), und wenn nein,
warum nicht?
b) Plant die Bundesregierung eine Anpassung dieser Ausnahme, wenn ja, 
inwiefern, mit welchem Zeitplan, und wenn nein, aus welchen
Gründen nicht?
10. Plant die Bundesregierung eine Anpassung der Ausnahme der
Steuerermäßigung für Photovoltaikanlagen und Speicher (vgl. ZEW-Studie 2025, 
S. 172), und wenn ja, inwiefern und mit welchem Zeitplan?
11. a) Teilt die Bundesregierung die Auffassung des ZEW, dass die
Steuerermäßigung für Leistungen im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 
sowie des Gartenbaus aus Vorsichtsgründen nicht abrupt abgeschafft, 
sondern zunächst fortgeführt und vereinfacht sowie durch
zielgerichtete Umweltinstrumente ergänzt und perspektivisch auf Alternativen zur 
Reduktion des Erfüllungsaufwands überprüft werden sollte (vgl. 
ZEW-Studie 2025, S. 183), und wenn nein, warum nicht?
b) Plant die Bundesregierung eine Anpassung dieser Ausnahme und 
wenn ja, inwiefern, mit welchem Zeitplan, und wenn nein, aus
welchen Gründen nicht?
12. Welche finanzpolitischen und haushalterischen Auswirkungen auf das 
Umsatzsteuersystem sowie den Bundeshaushalt hätte nach Kenntnis der 
Bundesregierung die Einführung eines einheitlichen Umsatzsteuersatzes, 
sofern jeweils die folgenden Szenarien zugrunde gelegt werden (vgl. 
ZEW-Studie 2025, S. 195 ff.)
a) die vollständige Abschaffung sämtlicher ermäßigter Steuersätze,
b) die Abschaffung aller Ermäßigungen mit Ausnahme des Tatbestands 
der Lebensmittel,
c) nur die Abschaffung der Ermäßigungen, welche basierend auf der
vorgestellten Evaluation der ZEW-Studie von 2025 als nicht
gerechtfertigt bewertet werden (bitte einzeln für a–c antworten)?
13. Plant die Bundesregierung, die in der ZEW-Studie skizzierten
Reformvorschläge für eine umfassende Umsatzsteuerreform (siehe Frage 12a–c)
umzusetzen, wenn ja, mit welchem Zeitplan, und wenn nein, aus welchen 
Gründen nicht
a) die vollständige Abschaffung sämtlicher ermäßigter Steuersätze (für 
die erste Reformoption ergibt sich aus der ZEW-Berechnung, dass die 
zusätzlich entstehenden Einnahmen aus der Aufhebung sämtlicher 
Umsatzsteuerermäßigungen genutzt werden könnten, um einen neuen
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
einheitlichen Steuersatz von 16,74 Prozent festzulegen (vgl. ZEW-
Studie 2025, S. 197 f.)),
b) die Abschaffung aller Ermäßigungen mit Ausnahme des Tatbestands 
der Lebensmittel (für die zweite Reformoption ergibt sich aus der 
ZEW-Berechnung, dass eine aufkommensneutral gestaltete Reform, 
bei der Lebensmittel weiterhin mit 7 Prozent besteuert werden,
während alle anderen Ermäßigungen abgeschafft werden, einen
einheitlichen Steuersatz von 18,14 Prozent erlauben würde (vgl. ZEW-Studie 
2025, S. 199)),
c) nur die Abschaffung der Ermäßigungen, die basierend auf der
vorgestellten Evaluation der ZEW-Studie von 2025 als nicht gerechtfertigt 
bewertet werden (für die dritte Reformoption ergibt sich aus der ZEW-
Berechnung, dass unter der Bedingung der Aufkommensneutralität der 
neue Normalsteuersatz noch auf 18,55 Prozent gesenkt werden könnte, 
wenn die Ermäßigung für das Beherbergungs- und
Gastronomiegewerbe abgeschafft würde, während alle anderen aktuellen Ermäßigungen 
sowie die steuerbefreiten Tatbestände bestehen bleiben würden (vgl. 
ZEW-Studie 2025, S. 200 f.; bitte einzeln antworten)?
14. Welchen Mehrwert zieht die Bundesregierung im Fall der Nichtumsetzung 
der Maßnahmen aus Frage 13 aus der ZEW-Studie (bitte für jeden
Reformvorschlag einzeln angeben)?
15. Plant die Bundesregierung über die Reformvorschläge der ZEW-Studie 
hinaus weitergehende Reformen oder Änderungen der Umsatzsteuer, 
wenn ja, in welchem Umfang, aus welchen Gründen und nach welchem 
Zeitplan, beziehungsweise, und wenn nein, aus welchen Gründen nicht?
16. Welche konkreten Auswirkungen haben die vergangenen Empfehlungen 
des Bundesrechnungshofs (vgl. www.bundesrechnungshof.de/SharedDoc
s/Downloads/DE/Berichte/2024/reform-ermaessigter-umsatzsteuersatz-vol
ltext.pdf?__blob=publicationFile&v=1, S. 13) auf das politische Handeln 
der Bundesregierung?
a) Plant die Bundesregierung den Katalog der Steuerermäßigungen 
grundlegend zu überarbeiten, und wenn nein, aus welchen Gründen?
b) Plant die Bundesregierung die umsatzsteuerrechtlichen Subventionen 
in Zukunft stärker einer regelmäßigen Erfolgskontrolle zu unterziehen, 
und wenn nein, aus welchen Gründen?
Berlin, den 20. April 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.