Deutscher Bundestag Drucksache 21/5979
21. Wahlperiode 19.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Sebastian Münzenmaier, Dario Seifert, Erhard Brucker, Marcel 
Queckemeyer, Manfred Schiller und der Fraktion der AfD
Auswirkungen hoher staatsbedingter Standortkosten auf den deutschen 
Luftverkehr
Der Luftverkehrsstandort Deutschland befindet sich seit mehreren Jahren unter 
erheblichem Wettbewerbsdruck. Während sich der europäische und
internationale Luftverkehr nach den Pandemiejahren weitgehend erholt hat, bleibt 
Deutschland im Vergleich zurück. Die Standortkosten für Fluggesellschaften 
sind hierzulande seit 2019 deutlich stärker gestiegen als in anderen
europäischen Staaten. Insbesondere die zum 1. Mai 2024 angehobene
Luftverkehrsteuer – die inzwischen die höchste europaweit und eine der höchsten weltweit 
ist – hat die Kostenstruktur deutscher Flughäfen und Airlines zusätzlich
belastet. Gleichzeitig sind energie- und sicherheitsbezogene Gebühren erheblich
gestiegen. Die Folgen sind bereits sichtbar: Zahlreiche Fluggesellschaften haben 
Kapazitäten aus Deutschland abgezogen oder angekündigt, dies zu tun.
Mehrere Flughäfen verzeichnen gegenüber 2019 deutlich reduzierte
Flugverbindungen, was zu sinkenden Passagierzahlen führt. Gleichzeitig wurden vonseiten 
der Branche bereits negative Effekte der ab 2026 geltenden Abschaffung der 
kostenlosen Allokation von Emissionszertifikaten für Flugzeugbetreiber
angemahnt (www.acumen.aero/blogs/eu-ets-aviation-in-2026-when-carbon-become
s-a-line-item).
Dies betrifft nicht nur die Luftfahrtbranche selbst, sondern auch nachgelagerte 
Bereiche wie Tourismus, Messewesen und Hotellerie, die für viele Regionen 
von erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung sind. Besonders der Mittelstand
sowie industrie- und technologieorientierte Cluster, die auf eine zuverlässige
internationale Anbindung angewiesen sind, melden zunehmend
Standortnachteile. Gleichzeitig stehen mehrere regionale Flughäfen vor strukturellen
Herausforderungen.
Die künftige Ausrichtung des Bundes bei der Förderung oder Unterstützung 
dieser Standorte ist in den Augen der Fragesteller daher von hoher Relevanz. 
Vor diesem Hintergrund besteht nach ihrer Auffassung ein erhebliches
öffentliches Interesse an der Frage, welche konkreten Maßnahmen die
Bundesregierung ggf. plant, um den Luftverkehrsstandort Deutschland zu stabilisieren, die 
Anbindung der Regionen zu sichern und die wirtschaftlichen Auswirkungen 
zunehmender Verlagerungstendenzen zu begrenzen. Die Bundesregierung wird 
daher gebeten, umfassend und transparent über die aktuellen Entwicklungen, 
geplanten Entlastungen und ihre Einschätzung der mittel- und langfristigen
Folgen Auskunft zu geben.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche Maßnahmen, abgesehen von der angekündigten Senkung der
Luftverkehrsteuer, plant die Bundesregierung ggf., um den Wirtschaftsstandort 
Deutschland als Knotenpunkt des internationalen Luftverkehrs und die 
Luftfahrtbranche wettbewerbsfähig zu halten?
2. In welchen Bereichen des Haushalts plant die Bundesregierung, die durch 
die Senkung der Luftverkehrsteuer entstehenden Mindereinnahmen von 
über 350 Mio. Euro auszugleichen?
3. Welche Folgen für den nationalen Luftverkehr stellt die Bundesregierung 
durch die Abschaffung kostenloser Allokation von Emissionszertifikaten 
(full auctioning) seit Jahresbeginn fest?
4. Welche mittel- und langfristigen Folgen für den nationalen Luftverkehr
erwartet die Bundesregierung infolge der Abschaffung kostenloser Allokation 
von Emissionszertifikaten?
5. Welche mittel- und langfristigen Folgen sieht die Bundesregierung für den 
Mittelstand und Industriecluster in Regionen, deren Anbindung an den 
internationalen Luftverkehr möglicherweise erheblich eingeschränkt wird?
6. Welche Überlegungen gibt es ggf. innerhalb der Bundesregierung zur
Einführung bzw. Fortführung zielgerichteter Fördermaßnahmen für den Erhalt 
regionaler Flughäfen, insbesondere vor dem Hintergrund der geplanten
Änderungen bei den Bundeszuschüssen zu Flugsicherungsleistungen ab 2026?
Berlin, den 4. Mai 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333