Deutscher Bundestag Drucksache 21/8324
21. Wahlperiode 05.10.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Ruben Rupp, Robin Jünger, Alexander Arpaschi, Sebastian 
Maack, Tobias Ebenberger, Lars Haise, Edgar Naujok, Steffen Janich, Dr. Michael 
Kaufmann, Thomas Ladzinski, Micha Fehre, Beatrix von Storch, Ronald Gläser, 
Peter Bohnhof und der Fraktion der AfD
Sicherheitsrisiken bei Software in der Bundesverwaltung durch Einsatz von 
Künstlicher Intelligenz bei der Programmierung
Als „Vibe Coding“ wird die Nutzung generativer Künstlicher Intelligenz (KI) 
zur Erstellung von Quellcode bezeichnet, bei der Entwickelnde in natürlicher 
Sprache mit einem KI‑System interagieren, anstatt Programmcode manuell zu 
schreiben. Der Begriff wurde im Februar 2025 vom früheren OpenAI-
Mitgründer Andrej Karpathy geprägt (www.egovernment.de/ist-vibe-coding-et
was-fuer-den-oeffentlichen-dienst-a-57740587f05aa7d49e6d1b231c765ba0/). 
Als Treiber der wachsenden Verbreitung werden schnelle
Produktivitätssteigerungen, geringere Qualifikationsbarrieren, eine entsprechende kulturelle
Dynamik in Entwickler-Communities sowie zunehmend ausgereifte KI‑Dienste 
innerhalb von Entwicklungsumgebungen genannt (www.computerweekly.com/
de/tipp/Sicherheitsrisiken-beim-Vibe-Coding-und-wie-man-sie-eindaemmt).
Für den öffentlichen Dienst werden dem Ansatz Chancen zugeschrieben, etwa 
die Digitalisierung bislang manuell mit Tabellenkalkulationen, E‑Mail-Ketten 
oder veralteter Software bearbeiteter Verwaltungsprozesse, die schnellere
Erstellung bürgerfreundlicher Anwendungen sowie eine Stärkung von
Fachabteilungen, die eigenständig Softwarelösungen für ihre Aufgaben entwickeln
könnten. Zugleich wird auf die Gefahr von „Schatten‑IT“ hingewiesen, wenn
Fachabteilungen ohne Einbindung zentraler IT‑Stellen eigene Anwendungen
erstellen, sowie auf die Notwendigkeit, Rechenschaftspflicht, Sicherheit und
Datenschutz entsprechender Anwendungen zu gewährleisten und festzulegen, wie 
weit die Rechte der Endnutzenden reichen, wenn grundsätzlich jede Person 
innerhalb einer Organisation Software entwickeln kann (www.egovernment.de/
ist-vibe-coding-etwas-fuer-den-oeffentlichen-dienst-a-57740587f05aa7d49e6d1
b231c765ba0/).
Im Zusammenhang mit Vibe Coding werden mehrere Kategorien von
Sicherheitsrisiken benannt: Risiken durch unzureichend geschulte Entwickelnde im 
Umgang mit KI, Risiken durch unsachgemäß trainierte oder durch manipulierte 
Trainingsdaten „vergiftete“ KI‑Modelle, von Entwickelnden verursachte
Risiken wie Datenlecks durch sensible Informationen in Prompts sowie Prompt-
Injection durch versteckte Anweisungen, von KI‑Agenten verursachte Risiken 
wie unsicherer Code mit Schwachstellen etwa für SQL-Injection oder Cross-
Site-Scripting, fehlerhafte oder nicht funktionsfähige Ergebnisse durch
Halluzinationen der KI sowie Lieferkettenrisiken durch die Einbindung verwundbarer 
Programmbibliotheken, und schließlich organisatorische Risiken wie die
Anhäufung technischer Schulden und verschwimmende Verantwortlichkeiten in 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
großen Codebasen. Als Gegenmaßnahmen werden unter anderem eine solide 
Governance mit KI-Beauftragten, Human-in-the-Loop-Prozesse, klare
Nutzungsrichtlinien, Sichtbarkeit über eingesetzte KI‑Werkzeuge, die Bereinigung 
von Prompts von sensiblen Daten sowie Codeüberprüfungen und statische wie 
dynamische Sicherheitsanalysen empfohlen.
Nach Auffassung der Fragesteller besteht angesichts der zunehmenden
Verbreitung von Vibe Coding in der Softwareentwicklung die Gefahr, dass auch von 
der Bundesverwaltung beschaffte Software, etwa im Rahmen von
Auftragsentwicklungen oder dem Zukauf kommerzieller Produkte, unerkannt Anteile KI-
generierten Codes enthält, ohne dass die damit verbundenen Sicherheitsrisiken 
im Beschaffungs- oder Abnahmeprozess systematisch erfasst und geprüft
werden. Nach Auffassung der Fragesteller könnte dies zu einer unbemerkten
Anhäufung von Sicherheitslücken in der Informationstechnik der
Bundesverwaltung führen.
Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) hat gemeinsam 
mit der französischen Cybersicherheitsbehörde ANSSI im Oktober 2024
Empfehlungen für den sicheren Einsatz von KI-Programmierassistenten
veröffentlicht, die insbesondere auf zwei Risikofelder hinweisen: die Vertraulichkeit der 
in solche Systeme eingegebenen Daten sowie die Qualität und Sicherheit des 
generierten Codes (www.bsi.bund.de/DE/Service-Navi/Presse/Alle-Meldunge
n-News/Meldungen/ANSSI_BSI_KI-Programmierassistenten_241004.html). In 
einer Cybersicherheitswarnung vom Juni 2026 weist das BSI zudem darauf hin, 
dass aktuelle KI‑Systeme so leistungsfähig geworden seien, dass
Schwachstellen in Software „innerhalb kurzer Zeit sowohl umfassend als auch teilweise
autonom erkannt, analysiert und in verwertbare Angriffspfade überführt“ werden 
könnten, und dass KI den Aufwand sowie die Einstiegshürden für offensive 
Cyberfähigkeiten maßgeblich senke (www.bsi.bund.de/SharedDocs/Cybersiche
rheitswarnungen/DE/2026/2026-262788-1032_bits.html). Bereits 2023 hatte 
das BSI im Rahmen einer Stellungnahme gegenüber dem Digitalausschuss des 
Deutschen Bundestages darauf hingewiesen, dass derzeit keine vollständig
zuverlässigen und wirksamen Technologien existierten, um KI‑generierte Inhalte 
zu erkennen oder zu kennzeichnen (www.bundestag.de/resource/blob/949326/6
7af46a4995d91070d4dfd8275c43eb8/Stellungnahme-BSI.pdf).
Vor diesem Hintergrund erscheint eine nähere Befassung der Bundesregierung 
mit den Sicherheitsrisiken durch den Einsatz Künstlicher Intelligenz bei der 
Programmierung von Software für die Bundesverwaltung sowie mit den
bestehenden Mechanismen zur Qualitätssicherung bei der Softwarebeschaffung und 
-entwicklung des Bundes erforderlich.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die Verbreitung des
Einsatzes KI-gestützter Programmierwerkzeuge (Vibe Coding) bei der
Entwicklung von Software, die von Stellen der Bundesverwaltung beschafft 
oder eingesetzt wird?
 2. Wie schätzt die Bundesregierung das Risiko ein, dass in von der
Bundesverwaltung beschaffter Software unerkannt Anteile KI-generierten Codes 
enthalten sind, ohne dass dies im Beschaffungs- oder Abnahmeprozess
erfasst wird (siehe Vorbemerkung)?
 3. Welche Vorgaben bestehen bei der Beschaffung von Software für die
Bundesverwaltung etwa im Rahmen der Ergänzenden Vertragsbedingungen 
für die Beschaffung von IT‑Leistungen (EVB‑IT) oder vergleichbarer
vertraglicher Regelungen zur Offenlegung des Anteils KI-generierten Codes 
durch Auftragnehmende?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a) Welche Konsequenzen sieht die Bundesregierung vor, sofern
entsprechende Angaben von Auftragnehmenden unzutreffend oder
unvollständig gemacht werden?
b) Plant die Bundesregierung die Einführung oder Weiterentwicklung 
von Offenlegungspflichten für KI-generierte Codeanteile bei der IT-
Beschaffung des Bundes, sofern solche Vorgaben nach derzeitigem 
Stand nicht bestehen?
 4. Welche Vorgaben bestehen unabhängig von der Entstehungsweise des 
Codes für Sicherheitsprüfungen wie Codeüberprüfungen sowie statische 
und dynamische Sicherheitsanalysen von für die Bundesverwaltung
entwickelter oder beschaffter Software?
 5. Inwiefern werden die im Oktober 2024 veröffentlichten gemeinsamen 
Empfehlungen des BSI und der französischen Cybersicherheitsbehörde 
ANSSI zum sicheren Einsatz von KI-Programmierassistenten innerhalb 
der Bundesverwaltung sowie gegenüber IT-Dienstleistern des Bundes
verbindlich angewendet?
 6. Welche Richtlinien oder Governance-Strukturen, etwa in Form von KI-
Beauftragten, bestehen innerhalb der Bundesverwaltung für den Einsatz 
von KI-Programmierassistenten durch eigene Beschäftigte bei der
Softwareentwicklung?
a) Für welche Bundesbehörden gelten diese Richtlinien beziehungsweise 
Governance-Strukturen nach Kenntnis der Bundesregierung?
b) Plant die Bundesregierung deren Einführung oder einheitliche
Ausweitung, sofern solche Strukturen nach derzeitigem Stand nicht
flächendeckend bestehen?
 7. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über den Schulungsstand von 
Beschäftigten der Bundesverwaltung im risikobewussten Umgang mit KI-
Programmierassistenten?
 8. Wie wird sichergestellt, dass bei der Entwicklung von Software für die 
Bundesverwaltung mithilfe von KI-Programmierassistenten keine
verwundbaren Programmbibliotheken in die Software-Lieferkette
eingebunden werden?
 9. Welche Vorgaben bestehen, um zu verhindern, dass beim Einsatz von KI-
Programmierassistenten in der Bundesverwaltung sensible Informationen 
über an externe KI-Dienste übermittelte Eingaben (Prompts) offengelegt 
werden?
10. Wie bewertet die Bundesregierung die in der Cybersicherheitswarnung 
des BSI vom Juni 2026 beschriebene Fähigkeit aktueller KI-Systeme, 
Schwachstellen in Software autonom zu erkennen und in Angriffe
umzusetzen, mit Blick auf die IT-Sicherheit der Bundesverwaltung?
11. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über Fälle, in denen
Sicherheitslücken in Software der Bundesverwaltung auf mithilfe von KI
generierten Code zurückzuführen waren?
12. Wie werden Verantwortlichkeiten zwischen Auftraggeber und
Auftragnehmenden geregelt, wenn sich nach Auslieferung von Software für die 
Bundesverwaltung herausstellt, dass Sicherheitslücken auf KI-generierten 
Code zurückgehen?
13. Wie bewertet die Bundesregierung die in der Vorbemerkung dargestellte 
Einschätzung, wonach Regelungen zu Rechenschaftspflicht, Sicherheit 
und Datenschutz erforderlich seien, sobald Beschäftigte einer
Organisation eigenständig Software mittels generativer KI entwickeln können?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
14. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung darüber, welche in der
Bundesverwaltung eingesetzten Software-Tools KI-Programmierassistenz-
Funktionen enthalten oder mithilfe solcher Werkzeuge erstellt wurden?
15. Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung, angesichts der in der 
Vorbemerkung dargestellten Sicherheitsrisiken eine zentrale Anlaufstelle 
für Fragen des sicheren Einsatzes Künstlicher Intelligenz bei der
Softwareentwicklung und -beschaffung der Bundesverwaltung einzurichten?
Berlin, den 30. September 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.