Deutscher Bundestag Drucksache 21/5431
21. Wahlperiode 17.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Dr. Alexander Gauland, Dr. Michael 
Espendiller, Kay Gottschalk, Dr. Alexander Wolf, Rocco Kever, Denis Pauli, 
Matthias Rentzsch, Johann Martel, Arne Raue, Knuth Meyer-Soltau, Gerold 
Otten, Udo Theodor Hemmelgarn, Dr. Malte Kaufmann, Stefan Keuter und 
der Fraktion der AfD
Finanztransfers nach Syrien, Kontroll- und Sorgfaltsmaßstäbe der 
Bundesregierung sowie politische Einordnung der Zusammenarbeit mit der 
syrischen Regierung
Die Bundesregierung hat in Antworten auf frühere Kleine Anfragen (vgl.
insbesondere Bundestagsdrucksache 20/12069 sowie ergänzend
Bundestagsdrucksache 20/12354 und 20/13468) ausgeführt, dass sie selbst keine dem
sogenannten Hawala-Banking zuzurechnenden Transaktionen tätigt oder beauftragt.
Zugleich wurde ausgeführt, dass in besonderen Einzelfällen bei Vorhaben in
Staaten mit eingeschränkter Bankeninfrastruktur Zuwendungsempfänger oder 
Durchführungsorganisationen auf nicht reguläre Transferwege zurückgreifen 
können, sofern dies als ultima ratio erforderlich ist und besonderen Auflagen 
unterliegt (Bundestagsdrucksache 20/12069).
Parallel dazu hat die Bundesregierung in Antworten auf frühere Kleine
Anfragen (vgl. Bundestagsdrucksache 21/4245 und 21/4663) auf die Bedeutung 
von Maßnahmen zur Stabilisierung und zum Wiederaufbau Syriens sowie auf 
die Rolle im Ausland lebender syrischer Staatsangehöriger in diesem
Zusammenhang hingewiesen. Gleichzeitig ist die politische und institutionelle Lage 
Syriens weiterhin von erheblichen Herausforderungen geprägt. Staatliche 
Strukturen sind in Teilen nur eingeschränkt belastbar und die
Nachvollziehbarkeit von Finanzflüssen sowie die Kontrolle von Mittelverwendungen
unterliegen besonderen Anforderungen.
Vor dem Hintergrund öffentlicher Äußerungen des Bundeskanzlers Friedrich 
Merz, wonach Deutschland eine finanzielle Unterstützung Syriens in Höhe von 
rund 200 Mio. Euro in Aussicht stellt (www.bundesregierung.de/breg-de/aktuel
les/unterstuetzung-syrien-2325592), besteht nach Auffassung der Fragesteller 
ein erhebliches öffentliches Interesse daran, nachvollziehen zu können, nach 
welchen Maßstäben die Bundesregierung Finanztransfers,
Förderentscheidungen und Formen der Zusammenarbeit mit Syrien bewertet und absichert. Dies 
betrifft insbesondere die Frage, wie Transparenz, Nachweisbarkeit und die
Einhaltung bestehender Sanktionsregelungen gewährleistet werden, wenn reguläre 
Bankstrukturen nur eingeschränkt zur Verfügung stehen.
Ziel dieser Anfrage ist es, die bestehenden Maßstäbe, Verfahren und
Erkenntnisse der Bundesregierung in einer Weise darzustellen, die ohne Bezug auf
Einzelfälle oder sicherheitsrelevante Detailinformationen öffentlich
nachvollziehbar ist und eine sachliche Bewertung ermöglicht.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche über bereits veröffentlichte Bundestagsdrucksachen
hinausgehenden Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zum Umfang und zur 
Struktur von Finanztransfers aus Deutschland nach Syrien seit dem 1.
Januar 2025 vor?
 2. Auf welcher tatsächlichen Grundlage bewertet die Bundesregierung
Finanztransfers nach Syrien, sofern diese nicht vollständig statistisch erfasst 
werden können?
 3. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus dem Umstand, 
dass Finanztransfers in Staaten mit eingeschränkter Bankeninfrastruktur 
nur begrenzt statistisch abbildbar sind?
 4. Welche Bundesministerien und Bundesbehörden sind jeweils für die
Erfassung, Bewertung und politische Einordnung solcher Finanztransfers
zuständig?
 5. In welcher Weise werden entsprechende Erkenntnisse (vgl. Frage 1)
innerhalb der Bundesregierung ressortübergreifend zusammengeführt und
bewertet?
 6. Welche öffentlich darstellbaren Erkenntnisse oder Einschätzungen liegen 
der Bundesregierung über die Nutzung nicht regulärer
Finanztransfersysteme im Zusammenhang mit Syrien vor?
 7. Welche typischen Verwendungszusammenhänge solcher Transferwege 
sind der Bundesregierung bekannt (z. B. familiäre Unterstützung,
wirtschaftliche Zwecke, humanitäre Vorhaben)?
 8. Welche abstrakten Risiken sieht die Bundesregierung bei der Nutzung
solcher Transferwege insbesondere im Hinblick auf
a) Nachvollziehbarkeit von Transaktionen?
b) Einhaltung von Sanktionsregelungen?
c) Geldwäscheprävention?
 9. Welche Folgerungen zieht die Bundesregierung aus diesen Risiken (vgl. 
Vorfrage) für ihr eigenes Verwaltungshandeln und für die Ausgestaltung 
von Förderprogrammen?
10. Welche konkreten Maßstäbe legt die Bundesregierung an, um
Finanztransfers oder Mittelverwendungen mit Syrienbezug als nachvollziehbar und 
vertretbar einzustufen?
11. Welche Mindestanforderungen an Nachweise und Dokumentation gelten 
bei geförderten Vorhaben, wenn reguläre Bankwege nicht oder nur
eingeschränkt zur Verfügung stehen?
12. Wie wird sichergestellt, dass Mittel nicht an Stellen gelangen, die gegen 
geltende Sanktionsregelungen verstoßen oder diesen zuwiderhandeln,
soweit dies ohne Bezug auf Einzelfälle dargestellt werden kann?
13. Welche Prüfschritte erfolgen vor der Bewilligung entsprechender
Vorhaben (vgl. Vorfrage)?
14. Welche Prüfschritte erfolgen während der Durchführung solcher Vorhaben 
(vgl. Frage 12)?
15. Welche Prüfschritte erfolgen nach Abschluss solcher Vorhaben (vgl. 
Frage 12)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
16. Welche typischen Defizite, Problemlagen oder wiederkehrenden
Herausforderungen hat die Bundesregierung bei der Prüfung von Vorhaben mit 
Syrienbezug festgestellt, soweit dies allgemein darstellbar ist?
17. Welche Folgen werden gezogen, wenn Nachweise unvollständig oder nur 
eingeschränkt überprüfbar sind (vgl. Vorfrage)?
18. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus öffentlichen 
Äußerungen syrischer Regierungsvertreter, wonach im Ausland lebende 
Syrer als „strategisches nationales Gut“ bezeichnet werden (nius.de/
kommentar/asaad-shaibani-syrer-deutschland-strategisches-
nationalesgut-al-scharaa-friedrich-merz)?
19. Inwieweit beeinflussen solche Äußerungen die Bewertung der
Bundesregierung hinsichtlich Rückkehr-, Integrations- und Wiederaufbaupolitik 
(vgl. Vorfrage)?
20. Hat sich die Bundesregierung aktuell eine eigene Auffassung erarbeitet 
zur institutionellen Stabilität staatlicher Strukturen in Syrien, wenn ja. Wie 
lautet diese und auf welcher Grundlage erfolgt diese mögliche
Positionierung der Bundesregierung?
21. Welche Mindestvoraussetzungen müssen aus Sicht der Bundesregierung 
erfüllt sein, damit eine vertiefte Zusammenarbeit mit syrischen staatlichen 
Stellen als verantwortbar gilt?
22. Welche besonderen Risiken sieht die Bundesregierung bei Kooperationen 
mit Staaten, deren politische Strukturen noch nicht gefestigt sind?
23. Welche Leitlinien oder Maßstäbe bestehen innerhalb der Bundesregierung 
für den Umgang mit diesem Spannungsverhältnis (vgl. Vorfrage)?
24. Sieht die Bundesregierung angesichts der dargestellten
Rahmenbedingungen (vgl. Vorbemerkung) Anpassungsbedarf bei bestehenden Kontroll- 
und Sorgfaltsmaßstäben und wenn ja, welchen; wenn nein, warum nicht?
25. Plant die Bundesregierung, den Deutschen Bundestag künftig in
regelmäßiger und öffentlich nachvollziehbarer Form über Entwicklungen in 
diesem Bereich (vgl. Vorbemerkung) zu unterrichten und wenn ja, in
welcher Form; wenn nein, warum nicht?
26. Welche Folgerungen zieht die Bundesregierung insgesamt für die
Ausgestaltung ihrer Politik gegenüber Syrien im Spannungsfeld zwischen
Stabilisierung, Kontrolle und politischer Vorsicht?
27. Sind in den Jahren 2023, 2024 und 2025 bereits Mittel für Maßnahmen 
mit Syrienbezug aus dem Bundeshaushalt abgeflossen und wenn ja, in 
welcher Höhe und aus welchen Einzelplänen und Haushaltstiteln wurden 
diese geleistet?
28. Aus welchen Einzelplänen und Haushaltstiteln des Bundeshaushalts
werden derzeit Mittel für Maßnahmen mit Syrienbezug bereitgestellt?
29. Für welche dieser Haushaltstitel sind in den Jahren 2025 und 2026 jeweils 
Mittel in welcher Höhe veranschlagt oder vorgesehen?
30. Aus welchen Einzelplänen und Haushaltstiteln und in welcher konkreten 
Höhe sollen die vom Bundeskanzler öffentlich in Aussicht gestellten
finanziellen Unterstützungsmaßnahmen für Syrien bereitgestellt werden?
31. Welche Ressorts sind jeweils für die Verwendung, Verwaltung und
Kontrolle dieser Mittel verantwortlich (vgl. Vorfrage)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
32. In welchen Fällen erfolgt die Bereitstellung von Mitteln für Maßnahmen 
mit Syrienbezug im Rahmen übergreifender Programme oder
Sammelansätze und nach welchen Kriterien werden diese Mittel dort zugeordnet?
33. Welche konkreten Veränderungen in der Mittelbereitstellung für
Maßnahmen mit Syrienbezug sind gegenüber den Vorjahren erfolgt oder geplant 
und aus welchen Gründen?
34. Welche konkreten Maßnahmen oder Projekte werden aus den in den
Fragen 27 bis 31 genannten Mitteln finanziert oder sollen künftig finanziert 
werden?
Berlin, den 17.04.2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.