Deutscher Bundestag Drucksache 21/8112
21. Wahlperiode 23.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Ruben Rupp, Robin Jünger, Alexander Arpaschi, Sebastian 
Maack, Tobias Ebenberger, Lars Haise, Edgar Naujok, Steffen Janich, Dr. Michael 
Kaufmann, Micha Fehre, Beatrix von Storch, Ronald Gläser, Thomas Ladzinski 
und der Fraktion der AfD
Wassernutzung von KI- und Rechenzentren – Kenntnisstand und Maßnahmen der 
Bundesregierung
Der Ausbau von Rechenzentren und KI-Rechenkapazitäten ist nach Ansicht der 
Fragesteller für die digitale Souveränität, die Innovationsfähigkeit und die
wirtschaftliche Zukunftsfähigkeit Deutschlands von erheblicher Bedeutung. Mit 
ihrer Nationalen Rechenzentrumsstrategie verfolgt die Bundesregierung das 
Ziel, die Rechenzentrumskapazitäten in Deutschland bis 2030 mindestens zu 
verdoppeln und die Kapazitäten für Künstliche Intelligenz sowie
Hochleistungsrechnen zu vervierfachen (https://bmds.bund.de/aktuelles/pressemitteilung
en/detail/bundesregierung-beschliesst-rechenzentrumsstrategie). Der damit 
verbundene Ausbau erhöht jedoch zugleich den Bedarf an Energie, Flächen, 
Netzanbindungen und Kühlkapazitäten.
Insbesondere die Wassernutzung von Rechenzentren gewinnt vor dem
Hintergrund regional begrenzter Wasserressourcen und der zunehmenden Zahl 
energie- sowie rechenintensiver KI-Anwendungen an Bedeutung. Wasser kann 
sowohl unmittelbar zur Kühlung von Rechenzentren als auch mittelbar im
Zusammenhang mit der Stromerzeugung benötigt werden. Die tatsächliche
Belastung hängt unter anderem von Standort, Kühlsystem, Auslastung,
Energieversorgung und der Herkunft des eingesetzten Wassers ab.
Nach aktuellem Kenntnisstand liegen der Bundesregierung keine belastbaren 
Angaben darüber vor, wie hoch die Wassernutzung der in Deutschland
betriebenen Rechenzentren insgesamt ist und welche Auswirkungen der geplante
Kapazitätsausbau auf den Wasserbedarf haben wird (https://netzpolitik.org/2026/k
i-und-rechenzentren-bundesregierung-weiss-nicht-wieviel-wasser-ihre-ausbaup
laene-schlucken-werden/). Dies betrifft Berichten zufolge auch die
Wassernutzung der vom Bund selbst betriebenen oder genutzten Rechenzentren (https://n
etzpolitik.org/2026/ki-und-rechenzentren-bundesregierung-weiss-nicht-
wievielwasser-ihre-ausbauplaene-schlucken-werden/). Ohne eine hinreichende
Datengrundlage bleibt offen, ob die Ziele der Rechenzentrumsstrategie mit
regionalen Wasserverfügbarkeiten vereinbar sind und nach welchen Kriterien mögliche 
Nutzungskonflikte frühzeitig erkannt werden sollen.
Eine nachhaltige und resiliente Digitalpolitik setzt nach Auffassung der
Fragesteller voraus, dass der Ausbau digitaler Schlüssel-Infrastrukturen nicht
losgelöst von den verfügbaren natürlichen Ressourcen geplant wird. Dies gilt
insbesondere für den ländlichen Raum und Regionen, in denen die Ansiedlung von 
Rechenzentren wirtschaftliche Entwicklungsperspektiven eröffnen kann,
zugleich aber möglicherweise begrenzte Wasserressourcen, eine angespannte ört-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
liche Versorgungslage oder konkurrierende Nutzungsansprüche bestehen.
Erforderlich sind nach Ansicht der Fragesteller daher transparente
Verbrauchsdaten, nachvollziehbare Kriterien für die Standortwahl und technische Vorgaben, 
die einen möglichst wassersparenden Betrieb gewährleisten.
Vor diesem Hintergrund besteht ein erhebliches parlamentarisches
Informationsbedürfnis darüber, welche Kenntnisse die Bundesregierung zur direkten und 
indirekten Wassernutzung von KI- und Rechenzentren besitzt, wie sie die
Auswirkungen der eigenen Ausbauziele auf regionale Wasserressourcen bewertet 
und welche Maßnahmen sie zur Datenerhebung, Transparenz sowie zur
Verringerung der Wassernutzung vorsieht.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zur direkten und
indirekten Wassernutzung (bitte nach Trinkwasser, Kühlwasser oder sonstiges 
Wasser aufschlüsseln) von Rechenzentren in Deutschland vor (bitte auch 
etwaigen Schlupf, z. B. durch Verdampfung, Versickerung angeben)?
 2. In welchem Umfang liegen der Bundesregierung Daten zur
Wassernutzung von Rechenzentren vor, die durch Bundesbehörden betrieben oder 
für die Erbringung von IT-Dienstleistungen des Bundes genutzt werden?
 3. Welche Bundesbehörden, bundeseigenen Unternehmen oder IT-
Dienstleister des Bundes erfassen die Wassernutzung der von ihnen
betriebenen oder genutzten Rechenzentren und welche Daten liegen hierzu
jeweils vor?
 4. Aus welchen Gründen kann die Bundesregierung nach Kenntnis der
Fragesteller bislang keine belastbaren Angaben zur gesamten Wassernutzung 
von Rechenzentren in Deutschland sowie zu den Folgen des geplanten 
Ausbaus der Rechenzentrumskapazitäten machen, obwohl diese Daten 
laut Energieeffizienzgesetz (EnEfG) § 13 sowie Anlage 3 zu § 13
Absatz 1 bereits seit Juni 2025 vorliegen sollten?
 5. Welche Datengrundlage nutzt die Bundesregierung, um die Auswirkungen 
ihrer Ausbauziele für KI- und Rechenzentrumskapazitäten auf den
künftigen Wasserbedarf zu bewerten?
 6. Wie unterscheidet die Bundesregierung bei der Erhebung und Bewertung 
zwischen Wasserentnahme, Wassernutzung, wiederverwendetem Wasser 
und dem indirekten Wasserbedarf im Zusammenhang mit der
Stromversorgung von Rechenzentren?
 7. Welche technischen Kennzahlen zur Bewertung der Wassereffizienz von 
Rechenzentren, insbesondere der Water Usage Effectiveness (WUE),
werden nach Kenntnis der Bundesregierung bei Bundesrechenzentren bereits 
erhoben oder sollen künftig erhoben werden?
 8. Welche Kühlverfahren werden in den vom Bund betriebenen oder
genutzten Rechenzentren eingesetzt und welchen Einfluss haben diese Verfahren 
nach Kenntnis der Bundesregierung auf den jeweiligen Wasserbedarf?
 9. Welche Maßnahmen sieht die Bundesregierung vor, um bei Neubau,
Erweiterung oder Beschaffung von Rechenzentrumskapazitäten besonders 
wassersparende Kühl- und Betriebskonzepte zu berücksichtigen?
10. Nach welchen Kriterien berücksichtigt die Bundesregierung die örtliche 
Verfügbarkeit von Wasser bei Rechenzentren auf Bundesliegenschaften, 
bei Vorhaben mit Bundesförderung und bei deutschen
Standortvorschlägen im Rahmen des Gemeinsamen Unternehmens EuroHPC (bitte je
Förderprogramm und Vorhaben darstellen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
11. Plant die Bundesregierung Änderungen des Baugesetzbuchs, des
Raumordnungsgesetzes oder des Wasserhaushaltsgesetzes, die Rechenzentren 
als eigenen Vorhabentyp erfassen oder eine gesonderte Prüfung des
Wasserbedarfs im Genehmigungsverfahren vorsehen, und wie bewertet sie den 
Vorrang der öffentlichen Trinkwasserversorgung gegenüber der
gewerblichen Kühlwassernutzung?
12. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, ob es bei 
bestehenden oder geplanten Rechenzentren bereits zu Nutzungskonflikten 
mit kommunaler Wasserversorgung, Landwirtschaft, Gewerbe oder
Industrie gekommen ist?
13. Hält die Bundesregierung die bestehenden Transparenzvorgaben für
Rechenzentren nach § 13 Absatz 1 in Verbindung mit Anlage 3 des
Energieeffizienzgesetzes für ausreichend, wie bewertet die Bundesregierung, dass 
für das Berichtsjahr 2025 bis zum 6. Juli 2026 lediglich etwa die Hälfte 
der meldepflichtigen Rechenzentren ihre Angaben nach Anlage 3 des 
Energieeffizienzgesetzes an das Energieeffizienzregister übermittelt
haben, und welche Vollzugsmaßnahmen hat sie daraufhin ergriffen?
14. Inwieweit veröffentlicht die Bundesregierung Informationen zum
Wasserverbrauch von Rechenzentren des Bundes oder seiner IT-Dienstleister, und 
unter welchen Umständen wird eine Veröffentlichung, etwa unter Verweis 
auf Sicherheitsinteressen, eingeschränkt oder verweigert?
15. Welche konkreten Sicherheitsrisiken sieht die Bundesregierung bei einer 
aggregierten und standortbezogen differenzierten Veröffentlichung von 
Wasserverbrauchsdaten staatlicher Rechenzentren?
16. Inwieweit beabsichtigt die Bundesregierung, Anforderungen an
Wassereffizienz, Transparenz und die Erfassung der Wassernutzung in die
Nationale Rechenzentrumsstrategie, Förderprogramme oder
Beschaffungsstandards des Bundes aufzunehmen?
17. Wie will die Bundesregierung sicherstellen, dass der geplante Ausbau von 
KI- und Rechenzentrumskapazitäten mit einer belastbaren, transparenten 
und regional differenzierten Ressourcenplanung verbunden wird?
Berlin, den 21. September 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.