Deutscher Bundestag Drucksache 21/6954
21. Wahlperiode 09.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Martin Erwin Renner, Dr. Götz Frömming, Ronald Gläser, 
Matthias Helferich, Nicole Hess, Sven Wendorf, Dr. Alexander Gauland, Tobias 
Teich und der Fraktion der AfD
Juristische Verfolgung medialer Äußerungen durch die Bundesregierung
Die Pressefreiheit nach Artikel 5 des Grundgesetzes gilt gemeinhin als ein
unerlässliches Abwehrrecht, das die Bürger gegen eine autoritäre Ausübung
staatlicher Macht schützt. Sie ist damit eine wesentliche Funktionsvoraussetzung für 
die moderne, diskurs- und debattenorientierte Demokratie.
Entsprechend eng gefasst ist das Recht des Staats auf eine juristische
Vorgehensweise gegen öffentliche Äußerungen einzelner Personen oder Medien. In 
der vergangenen Legislaturperiode unterlag das Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) in solch einem Fall, der 
bundesweit Aufmerksamkeit erregte, vor dem Bundesverfassungsgericht. Das 
höchste Gericht stufte die – polemische – Kritik eines bekannten Journalisten 
an der Finanzierung des afghanischen Taliban-Regimes durch die
Bundesregierung als eine zulässige Meinungsäußerung und keine unwahre
Tatsachenbehauptung ein (www.lto.de/recht/hintergruende/h/bverfg-1bvr229023-julian-reic
helt-taliban-afghanistan-tweet-kammergericht-berlin).
Unklarheit besteht über das tatsächliche Ausmaß der Klageaktivität der
Bundesregierung. In ihrer Antwort vom 2. Oktober 2024 auf eine entsprechende 
Anfrage der AfD-Bundestagsfraktion erklärte sie, nur in sechs Fällen
Äußerungen von Journalisten oder sonstigen Personen gerichtlich verfolgen zu lassen 
(vgl. Bundestagsdrucksache 20/13260). An demselben Tag berichtete jedoch 
der Rechtsanwalt Joachim Steinhöfel, dass bei seiner Tätigkeit für Klagegegner 
„die Bundesrepublik allein in den ersten neun Monaten des Jahres 2024 im
Bereich der Presse- und Meinungsfreiheit mehr als zehn Niederlagen vor 
Verwaltungs- und Landgerichten und sogar vor dem Bundesverfassungsgericht 
hinnehmen“ musste (www.welt.de/politik/deutschland/article253740070/Atam
ans-Antidiskriminierungsstelle-verliert-erneut-Triumph-fuer-die-Meinungsfreih
eit.html).
Die vorliegende Anfrage bezweckt, diese augenscheinliche Diskrepanz
aufzuklären, und das aktuelle Klageverhalten der Bundesregierung in diesem
demokratiesensiblen Bereich zu eruieren.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche öffentlichen Äußerungen von welchen Medien, Journalisten oder 
sonstigen Personen wurden von Bundesministerien, Bundesbehörden oder 
Mitgliedern der Bundesregierung seit Beginn der laufenden
Legislaturperiode anwaltlich oder gerichtlich verfolgt (bitte aufschlüsseln nach
Bundesministerium, Bundesbehörde oder Regierungsmitglied, Datum und Art 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
des juristischen Vorgehens, gegebenenfalls zuständigem Gericht, kurzer
Bezeichnung des Streitgegenstands und der Personen, gegen die juristisch
vorgegangen wird oder wurde)?
2. Auf welchen Betrag belaufen sich die anwaltlichen und sonstigen Kosten 
für diese juristischen Interventionen jeweils?
3. Sind die Angaben der Bundesregierung zu den Fragen 1 und 2 auf
Bundestagsdrucksache 20/13260 vollständig im Sinne der Frage gewesen und 
wenn nein, welche zusätzlichen Rechtsfälle lagen vor (vgl. Vorbemerkung)?
4. Wie geht die Bundesregierung mit Klagen um, die sie in der abgelaufenen, 
zwanzigsten Wahlperiode erhoben hat?
Wurden diese weiterverfolgt oder eingestellt (bitte Entscheidung jeweils 
kurz begründen)?
5. Entscheidet die Bundesregierung über ihr juristisches Vorgehen weiterhin 
nach den gleichen Kriterien wie ihre Vorgängerregierung oder haben sich 
diese inzwischen geändert, und wenn ja, inwiefern (vgl. ihre Antwort auf 
Frage 3 auf derselben Bundestagsdrucksache)?
6. Bewertet die Bundesregierung ihre eigene juristische Vorgehensweise vor 
dem Hintergrund des besonderen Schutzes, den die Presse- und
Meinungsfreiheit durch das Grundgesetz genießt, und der in aller Regel gegebenen 
Konstellation, dass dem Staat mehr Finanz-, Organisations- und
Machtmittel zur Verfügung stehen als Privatpersonen, genauso wie ihre
Vorgängerregierung oder hat sich diese inzwischen geändert, und wenn ja, inwiefern 
(vgl. ihre Antwort auf Frage 4 auf derselben Bundestagsdrucksache)?
Berlin, den 11. Juni 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.