Deutscher Bundestag Drucksache 21/4155
21. Wahlperiode 17.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Dr. Malte Kaufmann, Marc Bernhard, 
Bernd Schattner, Udo Theodor Hemmelgarn, Dr. Christoph Birghan, Ulrich von 
Zons, Knuth Meyer-Soltau, Lukas Rehm, Wolfgang Wiehle, Otto Strauß, Thomas, 
Korell, Thomas Dietz, Thomas Ladzinski, Volker Scheurell, Bernd Schattner, 
Marc Bernhard, Uwe Schulz, Kay-Uwe Ziegler, Martina Uhr, Dr. Christina Baum, 
Dr. Michael Blos, Edgar Naujok, Jan Wenzel Schmidt, Rocco Kever, Kurt 
Kleinschmidt, Stefan Keuter, Alexis L. Giersch und der Fraktion der AfD
Stand der internen Prüfungen zur Kosten-, Mengen- und Folgenabschätzung 
einer möglichen Grüngasquote
Die Bundesregierung hat in ihrer Antwort (Bundestagsdrucksache 21/3570) auf 
die Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 21/3255 erklärt, dass eine
Entscheidung über die Einführung einer sogenannten Grüngasquote bislang nicht 
getroffen worden sei. Zugleich führt sie aus, dass mögliche Auswirkungen 
einer solchen Quote stark von ihrer konkreten Ausgestaltung abhingen und dass 
sich die Höhe einer etwaigen Grüngasquote an der Verfügbarkeit
entsprechender erneuerbarer Gase orientieren müsse.
Konkrete Angaben zu möglichen Kostenbelastungen für private Haushalte und 
Unternehmen, zu Preiswirkungen auf dem Gasmarkt, zu erwarteten
Einsparungen von Kohlendioxid oder zu verfügbaren Mengen sogenannter erneuerbarer 
Gase hat die Bundesregierung in ihrer Antwort jedoch nicht gemacht. Auch 
Aussagen zu möglichen sozialen Auswirkungen sowie zu internen Prüf- und 
Entscheidungsgrundlagen bleiben offen.
Zudem muss die Wirksamkeit einer Grüngasquote nach Auffassung der
Fragesteller insgesamt in Frage gestellt werden. Erdgas ist ab 2028 komplett vom 
EU‑ETS II erfasst, einschließlich der Nutzung für Gebäudeheizungen (www.u
mweltbundesamt.de/system/files/medien/11850/publikationen/factsheet_einfue
hrung_eines_emissionshandelssystems.pdf). Die daraus resultierenden
Emissionen unterliegen damit einer europaweiten Deckelung in Form der Menge der 
im EU-ETS ausgegeben Menge an Emissionszertifikaten. An deren Menge 
würde sich durch eine deutsche Grüngas-Quote jedoch nichts ändert.
Bereits der IPCC-Bericht 2014 hat darauf hingewiesen, dass innerhalb von 
funktionierenden „Cap-and-Trade“-Emissionshandelssystemen (wie dem EU-
ETS) die Menge der Emissionen nur durch Reduktion ausgegeben Menge an 
Emissionsrechten geändert werden kann. Subventionen, Verbote und ähnliche 
Maßnahmen in davon abgedeckten Sektoren führen demnach lediglich zu
Effizienzverlusten und Kostensteigerungen, ohne die Emissionen zu reduzieren 
(IPCC: Climate Change 2014 Mitigation of Climate Change Working Group III 
Contribution to the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on 
Climate Change, Seite 94; das grundlegende Problem von Maßnahmen zur
Vermeidung von Emissionen innerhalb eines Cap-and-trade-Systems wird zudem 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
in Punkt 15.7.3.2 auf den Seiten 1 181 und 1 182 an einem Beispiel
beschrieben; www.ipcc.ch/site/assets/uploads/2018/02/ipcc_wg3_ar5_full.pdf). Der 
Versuch, Emissionen durch eine Grüngas-Quote in Deutschland zu senken, 
macht daher lediglich Emissionsrechte frei, die dann in anderen Ländern oder 
Sektoren verwendet werden. An den Emissionen in Europa ändert sich trotz 
Kosten der Grüngasquote in Deutschland nichts.
Vor diesem Hintergrund wird nach dem Stand der internen Prüfungen innerhalb 
der Bundesregierung und der Einschätzung der Wirksamkeit der Maßnahme
gefragt.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Seit welchem Zeitpunkt prüft die Bundesregierung die Einführung einer 
Grüngasquote als mögliches energiepolitisches Instrument?
2. Welche Bundesministerien und nachgeordneten Behörden sind an diesen 
Prüfungen beteiligt?
3. Gibt es innerhalb der Bundesregierung eine federführende Stelle für die 
Prüfung einer möglichen Grüngasquote, und wenn ja, welche?
4. Wurden innerhalb der Bundesregierung bislang interne
Kostenabschätzungen oder Modellrechnungen zu möglichen Mehrkosten einer
Grüngasquote für private Haushalte erstellt, und wenn ja, auf welcher Datengrundlage 
beruhen diese Abschätzungen, für welche Zeiträume wurden sie
vorgenommen, und welche Bandbreiten möglicher Mehrkosten wurden
ermittelt und wenn nein, aus welchen Gründen wurden bislang keine
entsprechenden Kostenabschätzungen vorgenommen?
5. Wurden von der Bundesregierung oder nach ihrer Kenntnis mögliche
Auswirkungen einer Grüngasquote auf Gaspreise für Industrie, Gewerbe und 
energieintensive Unternehmen innerhalb der Bundesregierung untersucht 
(bitte ggf. solche Auswirkungen auch quantitativ erläutern)?
6. Auf welchen Annahmen zur Verfügbarkeit erneuerbarer Gase beruht die 
Prüfung einer möglichen Grüngasquote derzeit?
7. Gibt es innerhalb der Bundesregierung Szenarien oder Schätzungen zu 
den bis 2030, 2035 oder 2040 verfügbaren Mengen erneuerbarer Gase?
a) Wenn solche Szenarien oder Schätzungen vorliegen, welche Herkunft 
der Gase (inländische Erzeugung, Importe, jeweils mit
Mengenangaben) wird jeweils angenommen und welche infrastrukturellen
Voraussetzungen werden dabei zugrunde gelegt?
b) Wenn keine entsprechenden Szenarien oder Schätzungen vorliegen, 
wie soll sichergestellt werden, dass eine mögliche Grüngasquote
erfüllbar ist?
8. Wurden innerhalb der Bundesregierung soziale oder verteilungspolitische 
Folgenabschätzungen zu möglichen Auswirkungen einer Grüngasquote 
auf einkommensschwache Haushalte oder Mieter vorgenommen, und 
wenn ja, zu welchen Ergebnissen sind diese Abschätzungen gekommen 
und wenn nein, ist eine solche Folgenabschätzung geplant, und wenn ja, 
zu welchem Zeitpunkt?
9. Welche weiteren Schritte plant die Bundesregierung ggf., um vor einer 
möglichen Entscheidung über die Einführung einer Grüngasquote eine
belastbare Entscheidungsgrundlage hinsichtlich Kosten, Mengen,
Preiswirkungen und sozialer Auswirkungen zu schaffen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
10. Hält die Bundesregierung eine Grüngasquote angesichts der generellen 
Einbindung von Erdgas in das EU‑ETS II ab 2028 und der damit
verbundenen europaweiten Deckelung der CO2-Emissionen für eine wirksame 
Maßnahme zum Klimaschutz (siehe Vorbemerkung)?
a) Wenn ja, wie senken sich durch eine deutsche Grüngasquote die
europaweiten Emissionen, wenn die Zahl der im EU ETS II ausgegebenen 
Emissionsrechte gleichbleibt und wenn nein, warum wird die
Grüngasquote weiter geprüft?
Berlin, den 17.02.2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.