Deutscher Bundestag Drucksache 21/5138
21. Wahlperiode 01.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Alexis L. Giersch, René Bochmann, Wolfgang Wiehle, Lars 
Haise, Maximilian Kneller, Ulrich von Zons, Stefan Henze, Leif-Erik Holm, 
Dr. Rainer Kraft, Hans-Jürgen Goßner, Volker Scheurell, Otto Strauß, Andreas 
Mayer, Carsten Becker und der Fraktion der AfD
Sedimentablagerungen, Baggerkosten und Auswirkungen der Elbvertiefung auf 
die Schleusenzufahrt Brunsbüttel am Nord-Ostsee-Kanal
Medienberichten zufolge (u. a. Kieler Nachrichten, März 2026, www.kn-onlin
e.de/schleswig-holstein/schleusentor-in-brunsbuettel-defekt-probleme-behinder
n-schifffahrt-RBZJWYTZTFAFFMCOLRRPBAZIBY.html) kam es bei der 
Überführung eines sanierten Schleusentores der Schleusenanlage Brunsbüttel 
zu unerwarteten Problemen. Demnach befanden sich im Inneren des
Schleusentores erhebliche Ablagerungen, die vor dem Einbau zunächst entfernt werden 
mussten.
Der Nord-Ostsee-Kanal gehört zu den meistbefahrenen künstlichen
Wasserstraßen der Welt und stellt eine zentrale Verbindung zwischen Nordsee und Ostsee 
dar. Einschränkungen im Bereich der Schleusenanlagen können erhebliche 
Auswirkungen auf den internationalen Schiffsverkehr sowie auf die maritime 
Wirtschaft Deutschlands haben.
In Fachkreisen wird zudem seit längerem diskutiert, ob die wiederholten
Vertiefungen der Elbe zu veränderten Strömungs- und Sedimentverhältnissen geführt 
haben. Diese könnten sich auch auf die Sedimentablagerungen im Bereich der 
Zufahrt zum Nord-Ostsee-Kanal bei Brunsbüttel auswirken (www.zeit.de/new
s/2025-04/09/kerstan-elbvertiefung-ist-gescheitert).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche konkreten Schäden oder Verschleißerscheinungen wurden bei dem 
zuletzt überführten Schleusentor der Schleusenanlage Brunsbüttel
festgestellt?
 2. Welche Mengen an Schlick, Sand oder sonstigen Ablagerungen wurden 
aus dem Schleusentor entfernt?
 3. Welche Ursachen sieht die Bundesregierung für diese Ablagerungen?
 4. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über Veränderungen der 
Sedimentströme im Bereich der Unterelbe seit den letzten
Vertiefungsmaßnahmen vor?
 5. Sieht die Bundesregierung einen Zusammenhang zwischen Maßnahmen 
zur Vertiefung der Elbe und möglichen erhöhten Sedimenteinträgen im 
Bereich der Zufahrt zum Nord-Ostsee-Kanal bei Brunsbüttel?
 6. Wie häufig mussten in den Jahren von 2015 bis 2025 Baggerarbeiten im 
Zulaufbereich der Schleusenanlage Brunsbüttel von der Elbe aus
durchgeführt werden?
 7. Welche Gesamtkosten sind im Zeitraum von 2015 bis 2025 für
Baggerarbeiten im Zulaufbereich der Schleusenanlage Brunsbüttel entstanden (bitte 
nach Jahren aufschlüsseln)?
 8. Welche Sedimentmengen (in Kubikmetern) wurden im genannten
Zeitraum aus diesem Bereich entfernt (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
 9. Welche durchschnittlichen Kosten pro Kubikmeter Baggergut sind der 
Bundesregierung für diese Maßnahmen entstanden?
10. Wie haben sich die Sedimentmengen und Baggerkosten im Bereich der 
Schleusenzufahrt Brunsbüttel vor und nach den jüngsten Elbvertiefungen 
entwickelt?
11. Welche Prognosen hat die Bundesregierung hinsichtlich der künftigen
Sedimententwicklung im Bereich der Schleusenzufahrt Brunsbüttel?
12. Welche technischen oder wasserbaulichen Maßnahmen sind geplant, um 
Sedimenteinträge künftig zu reduzieren und die Funktionsfähigkeit der 
Schleusen dauerhaft zu sichern?
Berlin, 17. März 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333