Deutscher Bundestag Drucksache 21/3490
21. Wahlperiode 06.01.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Julian Schmidt, Stephan Protschka, Peter Felser, Danny 
Meiners, Christian Reck, Bernd Schattner, Bernd Schuhmann, Dr. Michael Blos, 
Steffen Janich, Enrico Komning, Dario Seifert, Lars Schieske, Stefan Schröder 
und der Fraktion der AfD
Das EU-Renaturierungsgesetz und seine Anwendung in Deutschland für die 
Landwirtschaft
Das sog. EU-Renaturierungsgesetz (Verordnung [EU] 2024/1991) ist eine
Verordnung, die die Mitgliedstaaten dazu verpflichtet, sogenannte geschädigte 
Ökosysteme wiederherzustellen. Bis 2030 sollen mindestens 20 Prozent der
geschädigten Flächen renaturiert werden, mit dem Ziel, bis 2050 fast alle
betroffenen Ökosysteme wie Moore, Wälder und Flüsse in einen guten Zustand zu 
bringen. Das Gesetz ist Teil des europäischen Green Deals und soll die
Biodiversität stärken und die Vorsorge gegen Klimaereignisse wie Trockenheit und 
Hochwasser verbessern (www.europarl.europa.eu/news/de/press-room/202402
23IPR18078/parlament-ja-zur-renaturierung-von-20-der-land-und-meeresflache
n-der-eu).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche konkreten Ziele verfolgt die Bundesregierung bei der Umsetzung 
des sog. EU-Renaturierungsgesetz (NRL) mit der Verordnung (EU) 
2024/1991?
 2. Wieviele Hektar (ha) ehemalige Moorstandorte fallen nach Wissen der 
Bundesregierung unter das EU-Renaturierungsgesetz (NRL) und sollen 
bis 2030 mit dem Mindestziel 20 Prozent der sogenannten geschädigten 
Fläche in Deutschland renaturiert werden?
 3. Auf welche Bundesländer verteilen sich nach Kenntnis der
Bundesregierung diese Moorrenaturierungsflächen bis 2030 mit wieviel ha davon
befinden sich in jedem Bundesland (bitte aufschlüsseln nach Bundesländern 
und Flächengröße)?
 4. Hat die Bundesregierung bereits mit den Bundesländern Gespräche
bezüglich der Ausgestaltung des EU-Renaturierungsgesetz geführt und wenn ja, 
zu welchen Ergebnissen führten diese Gespräche?
 5. Welche Haltung nimmt die Bundesregierung zu den Vorgaben der EU 
beim Nature Restoration Law (NRL) auf den ehemaligen Moorstandorten 
ein?
 6. Hat sich die Bundesregierung zu Vorwürfen positioniert, dass das
Renaturierungsgesetz zu mehr Bürokratie und rechtliche Unsicherheiten bei den 
betroffenen landwirtschaftlichen Familienbetrieben führen wird, und wenn 
ja, wie lautet diese Positionierung (www.freiebauern.de/index.php/start/fr
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
eie-bauern-deutschland/609-die-naturwiederherstellungsverordnung-
gehtan-der-realitaet-vorbei)?
 7. Hat sich die Bundesregierung positioniert zu der EU-Festlegung von 
einem mindestens 20 Prozentigen Renaturierungsanteil von sogenannten 
geschädigten Böden, Flussläufen und Wäldern, welche bisher in
Deutschland noch nicht wissenschaftlich definiert sind, und wenn ja, wie lautet 
diese Positionierung?
 8. Sind nach Kenntnis der Bundesregierung nach jetzigem,
wissenschaftlichen Stand die sog. Roten Gebiete auf ehemaligen Moorstandorten
degenerierte Böden, die durch das NRL mit Hilfe der Bundesregierung
renaturiert werden müssen?
 9. Hat sich die Bundesregierung positioniert zu der Forderung des NRL, dass 
nach Artikel 13 des NRL Millionen von Bäumen in Deutschland und der 
EU gepflanzt werden sollen, wenn ja, wie lautet diese und wie möchte die 
Bundesregierung dieser Vorgaben in welchen Bundesländern umsetzen 
(www.freiebauern.de/index.php/start/freie-bauern-deutschland/609-die-na
turwiederherstellungsverordnung-geht-an-der-realitaet-vorbei)?
10. Hat sich die Bundesregierung positioniert zu der Forderung an den EU-
Agrarkommissars Hansen zur vollständigen Aufhebung der NRL, und 
wenn, ja wie lautet diese Positionierung (www.topagrar.com/managemen
t-und-politik/news/eu-naturwiederherstellungsrichtlinie-union-und-landnu
tzer-schlagen-alarm-20015479.html)?
11. Welche Maßnahmen werden durch das NRL nach Kenntnis der
Bundesregierung bei der Flussrenaturierung bis 2030 notwendig sein und wieviel 
ha Land werden in diesem Zusammenhang benötigt bzw. umgestaltet,
beispielsweise im Rahmen der Rückverlegung von Deichen zur
Wiedergewinnung von Auenflächen?
12. Werden nach Wissen der Bundesregiereng bei der Renaturierung der 
Flussläufe Regenrückhaltebecken gegen Schäden durch
Starkregenereignisse zurückgebaut oder umgangen?
13. Welche Maßnahmen werden von der Bundesregierung ggf. ergriffen, um 
bei der Renaturierung der Flussläufe die bestehenden Infrastrukturobjekte 
gegen Hochwasserschäden zu schützen, um in Zukunft Todesopfer wie im 
Oktober 2024 in Spanien geschehen, zu vermeiden (www.tagesschau.de/a
usland/europa/protest-flut-valencia-100.html)?
14. Welche zusätzlichen Warnsysteme werden nach Kenntnis der
Bundesregierung ggf. installiert, um einen effektiven Hochwasserschutz bei 
Starkregenereignisse, wie z. B. im Ahrtal, zu gewährleisten, wenn
Flussläufe großflächig renaturiert werden?
15. Wieviel ha sog. geschädigte Wirtschaftswaldfläche in welchen
Bundesländern werden nach dem NRL bis 2030 renaturiert werden müssen, um die 
EU-Vorgabe von 20 Prozent zu erfüllen?
16. Welche Bewilligungsprozesse möchte die Bundesregierung für die
Wirtschaftswaldflächen benutzen, um die notwendigen Umzonungen,
Entschädigungen und Landkäufe bei den dt. Landbesitzern damit zu tätigen?
17. Welche Stakeholder wird die Bundesregierung bei der Umsetzung der 
NRL beteiligen?
Berlin, den 17. Dezember 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.