Deutscher Bundestag Drucksache 21/8015
21. Wahlperiode 15.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Cansu Özdemir, Clara Bünger, Desiree Becker, Gökay Akbulut, 
Jan van Aken, Janina Böttger, Maik Brückner, Mirze Edis, Katrin Fey, Vinzenz 
Glaser, Maren Kaminski, Jan Krampe, Charlotte Antonia Neuhäuser, Lea Reisner, 
Zada Salihović, Ulrich Thoden, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und der 
Fraktion Die Linke
Islamistische, salafistische und dschihadistische Aktivitäten in Deutschland
In Deutschland sind islamistisch, salafistisch und dschihadistisch
einzuordnende Personen, Gruppen, Organisationen und Strukturen aktiv.
Die jeweiligen Akteurinnen und Akteure nutzen dabei häufig digitale Räume 
zur Verbreitung ihrer Ideologie, Rekrutierung, Vernetzung und Mobilisierung. 
Insbesondere soziale Medien und Messenger-Dienste ermöglichen es, auch 
junge Menschen unmittelbar zu erreichen und Radikalisierungsprozesse
unabhängig von klassischen Organisations- und Vereinsstrukturen zu fördern. 
Online-Propaganda richtet sich dabei gezielt an Kinder und Jugendliche.
Kanäle, über die sie verbreitet wird, sind insbesondere Instagram, TikTok, YouTube 
sowie Messenger-Dienste wie Telegram und Discord (www.zeit.de/news/2026-
04/13/islamistische-online-propaganda-zielt-auf-jugendliche-ab).
Gleichzeitig bestehen islamistische, salafistische und dschihadistische
Aktivitäten außerhalb des Internets fort. Vor diesem Hintergrund stellt sich die Frage 
nach der aktuellen Entwicklung des Personenpotenzials, der Strukturen und 
Netzwerke sowie insbesondere nach den Veränderungen bei der Nutzung
digitaler Plattformen und Kommunikationswege.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Personen des dschihadistischen, salafistischen und
islamistischen Spektrums sind nach Kenntnis der Bundesregierung derzeit als
„Gefährder*in“, wie viele als „relevante Person“ eingestuft (bitte nach
Phänomenbereich PMK, Anzahl Gefährder*innen und Anzahl relevanter
Personen differenzieren)?
a) Wie haben sich diese Zahlen seit Januar 2013 entwickelt?
b) Wie viele der Personen aus dem o. g. Spektrum sind zurzeit angeklagt 
(bitte nach Geschlecht, Alter und angeklagten Straftatbeständen
differenzieren)?
c) Gegen wie viele Personen laufen Ermittlungen, ohne das bislang
Anklage erhoben worden ist (bitte nach Geschlecht, Alter und
gegebenenfalls Anlass der Ermittlung differenzieren)?
d) Wie viele Personen wurden seit September 2025 verurteilt und
weswegen (bitte nach Geschlecht, Alter und Organisation bzw. Gruppierung 
differenzieren)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
e) Wie viele Personen, die bereits einmal verurteilt wurden, sind
weiterhin im dschihadistisch-salafistischen und islamistischen Spektrum 
aktiv (bitte nach Bundesland, Geschlecht, Alter und Organisation bzw. 
Gruppierung differenzieren)?
 2. Welche im Verfassungsschutzbericht 2025 aufgeführten islamistischen 
Organisationen sind nach Kenntnis der Bundesregierung Gegenstand
laufender vereinsrechtlicher Prüfungen, und bei welchen sieht die
Bundesregierung die Voraussetzungen für ein Vereinsverbot als erfüllt bzw.
möglicherweise erfüllt an?
 3. Nach welchen gesetzlichen Voraussetzungen entscheidet die
Bundesregierung bzw. die zuständigen Behörden über Maßnahmen gegen
islamistische Organisationen, und welche Voraussetzungen gelten für die
Beobachtung durch die Sicherheitsbehörden?
 4. Bei welchen der im Verfassungsschutzbericht 2025 genannten
islamistischen Organisationen bestehen nach Kenntnis der Bundesregierung
personelle, finanzielle oder organisatorische Verbindungen zu ausländischen 
Staaten oder ausländischen Organisationen und inwiefern?
 5. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, dass sich 
Personen oder Strukturen nach einem Vereinsverbot in neu gegründeten 
Organisationen fortsetzen, und wie wird dies verhindert?
 6. Welche Social-Media-Kanäle, Internetseiten oder Messengerdienste sind 
der Bundesregierung und den entsprechenden Behörden in diesem
Zusammenhang bekannt, insbesondere vor dem Hintergrund ihrer Antwort auf 
die Fragen 5a und 5b der Bundestagsdrucksache 21/1517, aus der
hervorgeht, dass der Bundesregierung und den zuständigen Behörden
insbesondere diejenigen Social-Media-Kanäle, Internetseiten oder
Messengerdienste bekannt seien, bei denen sie in der Vergangenheit Kenntnis von 
entsprechenden problematischen Inhalten erlangt haben (bitte mindestens 
zehn einschlägige Kanäle, Accounts, Gruppen, Messengerdienste und 
Internetseiten namentlich benennen und jeweils angeben, welcher
Organisation, Gruppierung, Person oder welchem sonstigen Akteur diese
zuzuordnen sind und angeben, auf welcher Plattform bzw. welchem Dienst das 
jeweilige Angebot betrieben wird)?
 7. Welche Maßnahmen ergreifen Bundesregierung und entsprechende
Behörden, um die Verbreitung dschihadistischer, salafistischer und
islamistischer Inhalte einzudämmen bzw. Gegenrede zu leisten?
a) Welche konkreten empirischen Daten und wissenschaftlichen
Evaluierungen werden zur Auswertung der Maßnahmen zur Eindämmung von 
Online-Radikalisierungsprozessen genutzt und was sind die
Ergebnisse der Evaluierungen?
b) Wie viele islamistische Inhalte wurden seit 2018 durch die Internet 
Referral Unit gemeldet bzw. seit Einführung der TCO-Verordnung 
durch Removal Orders des BKA zur Löschung veranlasst und in wie 
vielen Fällen wurden die Inhalte entfernt?
c) In welchem Umfang werden gelöschte islamistische Inhalte
anschließend auf anderen Plattformen oder unter neuen Accounts erneut
verbreitet, und wie wird dieser sogenannte Reupload bei der
Erfolgskontrolle berücksichtigt?
d) Wie unterscheidet die Bundesregierung zwischen einer bloßen
Reduzierung der Sichtbarkeit islamistischer Propaganda und einer
tatsächlichen Verhinderung von Radikalisierungsprozessen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 8. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung und entsprechenden
Behörden über die Unterstützung von und Sympathien für Hamas und Hizb 
Allah vor?
a) Inwiefern hat sich die Unterstützung seit der Antwort in
Bundestagsdrucksache 21/1517 auf welche anderen Gruppen und Organisationen 
verlagert?
b) Mit welchen Organisationen, Gruppen, Vereinen und Strukturen und/
oder relevanten Einzelpersonen sind diese Gruppen und
Organisationen im Inland sowie im Ausland vernetzt und über welche Wege?
c) Welche Erkenntnisse liegen zu einzelnen Mitgliedern vor?
 9. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung und entsprechenden
Behörden über die Aktivitäten der Taliban in Deutschland vor?
a) Wie viele Angehörige bzw. Anhängerinnen und Anhänger der Taliban 
leben in Deutschland?
b) Inwiefern sind sie hier organisiert?
c) Welche Rolle kommt dabei nach Kenntnis der Bundesregierung den 
Konsularbeamten im afghanischen Generalkonsulat in Bonn und der 
afghanischen Botschaft in Berlin zu?
10. Welche neuen Erkenntnisse liegen der Bundesregierung seit ihrer Antwort 
auf die Fragen 9 bis 9d in der Bundestagsdrucksache 21/1517 über
Spendennetzwerke des IS, IS‑naher Akteure, HTS bzw. HTS-naher Strukturen 
und anderer dschihadistischer Organisationen vor?
a) In wie vielen Fällen wurden seit 2025 Geldflüsse aus Deutschland an 
den IS, IS‑nahe Akteure, Hamas, Hizb Allah, HTS bzw. HTS-nahe 
Strukturen oder andere dschihadistische Organisationen bzw. deren 
Unterstützer festgestellt, und welche Größenordnung hatten diese 
Geldflüsse insgesamt?
b) In wie vielen Fällen konnten seit 2025 Geldflüsse anhand von
Kryptowährungsadressen oder anderen Zahlungsinformationen
nachvollzogen werden, und in wie vielen dieser Fälle kam es zu
Ermittlungsverfahren, Vermögenssicherstellungen oder sonstigen strafrechtlichen 
Maßnahmen?
c) Wie viele Spendenaufrufe, Spendenkanäle oder sonstige Inhalte zur 
Finanzierung islamistischer Organisationen und Strukturen, Gruppen 
und Einzelpersonen wurden seit 2025 durch das BKA und weitere
Behörden bzw. aufgrund seiner Maßnahmen entfernt, und welcher Anteil 
davon betraf welche Organisation?
d) Auf welchen Plattformen und über welche Zahlungswege finden nach 
Erkenntnissen der Bundesregierung derzeit schwerpunktmäßig
Spendenaufrufe zugunsten dschihadistischer Organisationen statt, und
haben sich hierbei seit 2025 wesentliche Veränderungen ergeben?
11. Plant die Bundesregierung präventive Maßnahmen zur Verhinderung von 
islamistischer Radikalisierung auszubauen und wenn ja, welche und wie?
12. Auf welche Evaluierungen und Ergebnisse zur Bewertung der
Maßnahmen der Bundesregierung gegen islamistische, dschihadistische und
salafistische Radikalisierung kann die Bundesregierung verweisen und wie 
bewertet sie die Ergebnisse?
13. Wie wird sichergestellt, dass das Profiling und die Beobachtung
islamistischer Akteure und Strukturen nicht zu einer pauschalen Erfassung
muslimischer bzw. islamischer Personen und Verbände führen, die nicht isla-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
mistisch sind, und dass diese weder kriminalisiert noch in anderer Weise 
nachhaltig geschädigt werden?
Berlin, den 10. September 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.