Deutscher Bundestag Drucksache 21/7385
21. Wahlperiode 28.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Clara Bünger, Doris Achelwilm, Violetta Bock, Anne-Mieke 
Bremer, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan Köstering, Sonja 
Lemke, Mandy Eißing, Tamara Mazzi, Bodo Ramelow, David Schliesing, Aaron 
Valent, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Ergänzende Informationen zur Asylstatistik für das erste Halbjahr 2026 – 
Schwerpunktfragen zu Dublin-Verfahren
Der Anteil von Verfahren zur Klärung der asylrechtlichen Zuständigkeit nach 
der Dublin-Verordnung der Europäischen Union an allen Asylverfahren des 
Bundesamts für Migration und Flüchtlinge (BAMF) lag im Jahr 2025 bei 
31,7 Prozent (vgl. hierzu und soweit nicht anders angegeben auch im
Folgenden: Bundestagsdrucksache 21/4911). Übernahmeersuchen wurden im Jahr 
2025 vor allem an Griechenland, Italien und Kroatien gerichtet (zusammen 
über die Hälfte aller 35 942 Ersuchen), die meisten Überstellungen
Deutschlands gingen 2025 nach Frankreich, Spanien und Kroatien (zusammen knapp 
die Hälfte aller 5 377 Überstellungen). Nach Ungarn wurden 2025 zwei
Schutzsuchende überstellt, von Mai 2017 bis 2021 waren Überstellungen dorthin
wegen mehrerer Vertragsverletzungsverfahren und Verurteilungen Ungarns durch 
den Europäischen Gerichtshof (EuGH) nach Verstößen gegen EU-Asylrecht 
ausgesetzt. Nach Italien wurde eine Person überstellt; Italien lehnt seit Ende 
2022 Überstellungen mit der Begründung eigener „Überlastung“ ab (Antwort 
zu Frage 27 auf Bundestagsdrucksache 20/5868). Nach Griechenland wurden 
26 Schutzsuchende überstellt, bis 2022 gab es jahrelang keine Überstellungen 
nach Griechenland wegen der systematischen Mängel im dortigen Asyl- und 
Aufnahmesystem.
Gemessen an den Zustimmungen zur Rückübernahme (23 912) lag die
sogenannte Überstellungsquote im Jahr 2025 bei 22,5 Prozent (2024: 13,1 Prozent; 
vor der Corona-Pandemie, im Jahr 2019, lag die Quote bei 28,3 Prozent). Ohne 
Berücksichtigung Italiens, das Überstellungen pauschal verweigerte, hätte die 
Überstellungsquote 30,4 Prozent betragen, 99,2 Prozent der Zustimmungen
Italiens basierten auf nicht oder nicht fristgerecht beantworteten Ersuchen. Häufig 
verhindern Gerichte geplante Überstellungen wegen erheblicher Mängel in den 
Asyl- oder Aufnahmesystemen anderer Mitgliedstaaten oder aufgrund
individueller Umstände. So waren 2025 77 Prozent der gegen eine Überstellung nach 
Italien gerichteten Rechtsschutzanträge erfolgreich, bei Überstellungen nach 
Griechenland betrug die Erfolgsquote bei den Gerichten 48,3 Prozent. Zu
berücksichtigen ist, dass ein Rechtsschutzantrag trotz Erfolgs in der Sache
statistisch auch dann als „abgelehnt“ gewertet wird, wenn das BAMF sich für
zuständig erklärt oder den angefochtenen Bescheid nach richterlichem Hinweis 
ändert (vgl. Antwort zu Frage 17 auf Bundestagsdrucksache 19/22405).
411 Beschäftigte des BAMF arbeiteten Anfang 2026 im Dublin-Bereich
(Anfang 2023: 340). Während immer komplexere Dublin-Verfahren das BAMF 
und die Gerichte beschäftigen und Schutzsuchende belasten, bleibt die Zahl der 
Asylsuchenden in Deutschland infolge des Dublin-Systems in etwa gleich: 
5 377 Überstellungen aus Deutschland standen im Jahr 2025 4 865
Überstellungen nach Deutschland gegenüber. Das bedeutet im Ergebnis eine reale
Umverteilung von 512 Personen nach fast 36 000 zum Teil sehr aufwändigen
Verfahren zur Klärung der Zuständigkeit. Dublin-Verfahren dauerten im Jahr 2025 
durchschnittlich 2,1 Monate (2024: 2,8 Monate). Kommt es nach der
Feststellung der Zuständigkeit eines anderen EU-Mitgliedstaates doch noch zu einer 
Asylprüfung in Deutschland (etwa infolge einer Gerichtsentscheidung oder 
weil eine Überstellung nicht durchsetzbar war), dauern diese Verfahren mit
insgesamt 18,8 Monaten überdurchschnittlich lange – das betraf im Jahr 2025 
35 240 Asylsuchende.
In Griechenland als schutzbedürftig Anerkannte durften nach der
überwiegenden Rechtsprechung in Deutschland über Jahre hinweg nicht nach
Griechenland zurückgeschickt werden, weil ihnen dort aufgrund fehlender 
Unterbringungs- und Überlebensmöglichkeiten eine menschenrechtswidrige 
Behandlung bzw. existenzbedrohliche Notlage drohte (www.asyl.net/view/recht
sprechungsuebersicht-zu-in-griechenland-als-schutzberechtigt-anerkannten-per
sonen). Das Bundesverwaltungsgericht (BVerwG) hat in zwei
Leitentscheidungen vom 16. April 2025 (BVerwG 1 C 18 und 19.24, BVerwG 1 C 18.24, Urteil 
vom 16. April 2025) befunden, dass gesunde, arbeitsfähige junge
alleinstehende männliche Schutzberechtigte nach Griechenland abgeschoben werden
dürfen. Unter anderem sei es zumutbar, zunächst in temporären Notunterkünften 
unterzukommen, sich an humanitäre Hilfsorganisationen zu wenden und bzw. 
oder in der sogenannten Schattenwirtschaft unter prekären Bedingungen zu
arbeiten, um einer extremen Notlage zu entgehen. Mehrere Verwaltungsgerichte 
(VG) widersprachen dieser Beurteilung jedoch (vgl. z. B. VG Hannover 15 B 
2836/25, Beschluss vom 5. Mai 2025; VG Aachen, Urteil vom 11. April 2025 – 
10 K 2848/24.A; VG Sigmaringen, Urteil vom 14. März 2025 – A 5 
K 2875/24). Christian Jakob schilderte in der „taz.die tageszeitung“ (https://ta
z.de/Deutsche-Asylpolitik/!6096169/) die realen (Über-)Lebensbedingungen 
für anerkannte Flüchtlinge in Griechenland: Die Arbeitsbedingungen in der 
griechischen „Schattenwirtschaft“ werden als „schwere Formen der
Arbeitsausbeutung“ (EU-Grundrechteagentur) bzw. als Formen „moderner Sklaverei“ 
(Universität Nottingham) beschrieben. Eine nach Griechenland abgeschobene 
Iranerin mit Flüchtlingsstatus schilderte, keinerlei Unterstützung erhalten zu 
haben. Im Juli 2021 gab es eine gemeinsame Absichtserklärung Deutschlands 
und Griechenlands zu einem Projekt des BAMF zur nachhaltigen Verbesserung 
der Lebensbedingungen für in Griechenland anerkannte Flüchtlinge. Im März 
2025 räumte die Bundesregierung in ihrer Antwort zu Frage 10 auf
Bundestagsdrucksache 20/15133 ein, dass diese Gespräche immer noch andauern, 
d. h., dass es auch nach jahrelangen Verhandlungen offenkundig keine
entsprechenden Vereinbarungen gegeben hat (vgl. hierzu auch die Vorbemerkung der 
Fragesteller auf Bundestagsdrucksache 20/15133).
Mehr als 15 000 in Griechenland anerkannte Geflüchtete stellten 2025 einen 
Asylantrag in Deutschland (2024: 25 000), Ende 2025 waren knapp 15 000
entsprechende Verfahren beim BAMF anhängig. Während im ersten Halbjahr 
2024 das BAMF in drei Viertel dieser Fälle einen Schutzstatus erteilte und nur 
zu 3,4 Prozent die Anträge mit Verweis auf Griechenland als unzulässig
zurückwies, wurden im zweiten Halbjahr 2024 85,9 Prozent der Fälle als
unzulässig abgelehnt und nur noch zu 9,5 Prozent ein Schutzstatus erteilt. Im Jahr 2025 
wurden 46,2 Prozent der Verfahren als unzulässig bewertet. Nach einem Urteil 
des Europäischen Gerichtshofs vom 18. Juni 2024 (C‑753/22) muss das BAMF 
in einen Informationsaustausch mit den griechischen Behörden eintreten, wenn 
es eine von den griechischen Behörden abweichende Asylentscheidung in der 
Sache treffen will. Ablehnungen als unzulässig sind demgegenüber weniger
arbeitsintensiv zu begründen. 2025 gab es neben 26 Überstellungen weitere 
785 Abschiebungen Drittstaatsangehöriger nach Griechenland, überwiegend 
betraf dies mutmaßlich dort anerkannte Flüchtlinge.
Der ehemalige Bundeskanzler Olaf Scholz hatte im Juni 2023 unterstellt, dass 
Deutschland für 80 Prozent der Asylsuchenden eigentlich gar nicht zuständig 
sei, weil sie in einem anderen durchreisten Land einen Asylantrag hätten stellen 
müssen (vgl. hierzu die Vorbemerkung der Fragesteller auf
Bundestagsdrucksache 20/15133). Dabei stellte er auf die Quote fehlender „Eurodac-Treffer“ 
(Eurodac = europäische Datenbank zur Speicherung von Fingerabdrücken) ab, 
allerdings gibt es viele Konstellationen, in denen mit einem solchen Treffer 
nicht zu rechnen ist (z. B. unter 14-jährige Kinder, die in Eurodac bislang nicht 
mit Fingerabdrücken erfasst werden, Asylantragstellung für hier geborene
Kinder, Asylsuche nach visumfreier Einreise bzw. nach Einreise mit einem Visum). 
Zudem kann Deutschland nach den Dublin-Regeln auch bei einer Durchreise 
durch andere Mitgliedstaaten zuständig sein, etwa bei unbegleiteten
minderjährigen Geflüchteten oder wenn familiäre Bindungen zu in Deutschland lebenden 
Geflüchteten bestehen. Zu 42,8 Prozent aller Asylsuchenden ab 14 Jahren lag 
im Jahr 2025 ein Eurodac-Treffer vor, 25,1 Prozent der Asylsuchenden reisten 
visumfrei oder mit Visum ein, 15,6 Prozent der Asylanträge wurden für hier 
geborene Kinder gestellt.
Die allermeisten in Deutschland gewährten „Kirchenasyle“ betreffen
Schutzsuchende, die von Dublin-Überstellungen in andere Mitgliedstaaten bedroht sind. 
Im Jahr 2025 übte das BAMF nach Überprüfungen der meist aufwendig
dokumentierten Kirchenasyl-Fälle in nur sechs Fällen sein Selbsteintrittsrecht aus, 
dem standen 274 Ablehnungen und 911 sonstige Erledigungen gegenüber.
Soweit seit dem 12. Juni 2026 infolge neuen EU-Rechts in Bezug auf Dublin-
Verfahren zum Teil geänderte Begrifflichkeiten bzw. Rechtsgrundlagen gelten 
(neu: Zuständigkeitsbestimmungsverfahren nach der Asyl- und 
Migrationsmanagement-Verordnung (EU) 2024/1351), wird gebeten, Angaben 
entsprechend der bis dahin geltenden, meist vergleichbaren Rechtslage zu
machen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Verfahren im Rahmen der Dublin-Verordnung wurden im ersten 
Halbjahr 2026 eingeleitet (bitte jeweils in absoluten Zahlen und in
Prozentzahlen die Relation zu allen Asylerstanträgen sowie die Quote der auf 
Eurodac-Treffern basierenden Dublin-Verfahren angeben), und wie viele 
Eurodac-Treffer welcher Kategorie gab es in diesem Zeitraum?
a) Wie viele Asylsuchende im ersten Halbjahr 2026 waren den Gruppen 
„nachgeborene Kinder“, „VIS-Treffer“ (VIS = Visa-
Informationssystem), „visafreie Einreise“, „Altersgruppe 1 bis 
13 Jahre“ zuzuordnen (bitte in absoluten und relativen Zahlen
angeben)?
b) Zu wie vielen der ab 14‑jährigen Asylantragstellenden lag ein 
Eurodac-Treffer vor (bitte in absoluten und relativen Zahlen für das 
erste Halbjahr 2026 angeben, zudem nach den 15 wichtigsten
Staatsangehörigkeiten differenzieren), und ab wann werden auch unter 
14‑jährige Asylsuchende in Eurodac erfasst?
 2. Welche waren im ersten Halbjahr 2026 bei Dublin-Ersuchen die 15 am 
stärksten betroffenen Herkunftsländer und welche die 15 am stärksten
angefragten Mitgliedstaaten (bitte in absoluten Zahlen und in Prozentzahlen 
angeben sowie in jedem Fall die Zahlen zu Polen, Griechenland, Zypern, 
Malta, Kroatien, Bulgarien und Ungarn nennen)?
 3. Wie viele Dublin-Entscheidungen mit welchem Ergebnis (Zuständigkeit 
eines anderen Mitgliedstaats bzw. der Bundesrepublik Deutschland, 
Selbsteintritt, humanitäre Fälle, Familienzusammenführung usw.) gab es 
im ersten Halbjahr 2026 (bitte bei der Zahl der Selbsteintritte auch nach 
Mitgliedstaaten und den jeweils drei wichtigsten Herkunftsländern
differenzieren), und in wie vielen Fällen haben im Jahr 2025 bzw. im ersten 
Halbjahr 2026 andere Mitgliedstaaten von ihrem Selbsteintrittsrecht
Gebrauch gemacht (bitte nach Mitgliedstaaten auflisten, weitere
Differenzierungen nach Herkunftsland, Grund der Ausübung oder betroffenem
Mitgliedstaat sind nicht erforderlich)?
 4. Wie viele Überstellungen nach der Dublin-Verordnung wurden im ersten 
Halbjahr 2026 vollzogen (bitte in absoluten Zahlen und in Prozentzahlen 
angeben und auch nach den 15 wichtigsten Herkunftsländern und
Mitgliedstaaten – in jedem Fall auch Polen, Griechenland, Ungarn, Bulgarien, 
Kroatien, Zypern und Malta – differenzieren)?
 5. Wie viele Personen halten sich nach Angaben des
Ausländerzentralregisters (AZR) derzeit in Deutschland auf, für die nach Auffassung des 
BAMF ein anderer Mitgliedstaat für die Asylprüfung zuständig ist, über 
welchen aufenthaltsrechtlichen Status verfügen sie (bitte nach den zehn 
quantitativ wichtigsten Status differenzieren), wie viele von ihnen
verfügen über einen Schutzstatus (bitte differenzieren), und wie viele dieser 
Personen sind ausreisepflichtig (bitte nach den zehn wichtigsten
Herkunftsländern und Mitgliedstaaten differenzieren)?
 6. Wie viele Personen halten sich nach Angaben des AZR derzeit in 
Deutschland auf, die bereits einmal in einen anderen Mitgliedstaat
überstellt wurden, über welchen aufenthaltsrechtlichen Status verfügen sie 
(bitte so genau wie möglich darstellen, auch nach Duldungsgründen
differenzieren), wie viele von ihnen verfügen über einen Schutzstatus (bitte 
differenzieren), und wie viele von ihnen sind ausreisepflichtig (bitte nach 
den zehn wichtigsten Herkunftsländern und Mitgliedstaaten
differenzieren)?
Wie viele dieser Personen sind im ersten Halbjahr 2026 nach Deutschland 
zurückgekehrt, und wie viele von ihnen leben bereits seit drei oder mehr 
Jahren in Deutschland?
 7. Wie vielen Asylsuchenden im ersten Halbjahr 2026 war zuvor in einem 
anderen Mitgliedstaat, insbesondere in Griechenland, ein Schutzstatus
zugesprochen worden (bitte auch nach Monaten auflisten und nach den 
wichtigsten Herkunftsländern differenzieren)?
 8. Wie viele Entscheidungen in den Verfahren von in Griechenland
Anerkannten gab es im ersten Halbjahr 2026 (bitte nach Monaten
differenzieren), und wie viele dieser Verfahren (zu wie vielen Personen) sind noch 
offen?
a) Wie war der Ausgang dieser Verfahren im ersten Halbjahr 2026 (bitte 
in absoluten und relativen Zahlen angeben und differenzieren nach den 
vier üblichen Schutzstatus, nach Ablehnung, Ablehnung als
offensichtlich unbegründet, sonstigen Verfahrenserledigungen – und diese 
sonstigen Erledigungen bitte genauer ausdifferenzieren; Angaben bitte 
insgesamt, aber auch für die fünf wichtigsten Herkunftsstaaten
machen)?
b) Wie viele Drittstaatsangehörige wurden im ersten Halbjahr 2026 nach 
Griechenland abgeschoben (bitte Gesamtsumme nennen und zudem 
nach den zehn wichtigsten Staatsangehörigkeiten differenzieren)?
c) Wie lange dauerten die Asylverfahren von in Griechenland
anerkannten Geflüchteten im ersten Halbjahr 2026 (bitte auch nach den fünf 
wichtigsten Herkunftsstaaten differenzieren)?
 9. Gegen wie viele der ablehnenden Entscheidungen des BAMF im ersten 
Halbjahr 2026 zu zuvor in Griechenland Anerkannten wurden
Rechtsmittel eingelegt (bitte auch nach den wichtigsten Herkunftsländern auflisten), 
und welche Gerichtsentscheidungen gab es in diesen Verfahren im
bisherigen Jahr 2026 (bitte wie in der Antwort zu Frage 9 auf
Bundestagsdrucksache 21/1668 differenzieren, auch mit genaueren Angaben zu formellen 
Verfahrenserledigungen)?
In wie vielen Fällen formeller Verfahrenserledigungen durch die Gerichte 
wurde im Anschluss eine positive bzw. negative bzw. noch keine
Entscheidung des BAMF getroffen (bitte auch nach den wichtigsten
Staatsangehörigkeiten differenzieren)?
10. Gibt es noch aktive Verhandlungen mit der griechischen Regierung
hinsichtlich einer Verbesserung der Unterbringung und Versorgung von
anerkannt Schutzsuchenden in Griechenland, die im Juli 2021 begonnen
haben, oder sind diese Verhandlungen nach jahrelang ergebnislosem Verlauf 
faktisch gescheitert (bitte ausführen; die Bundesregierung wollte sich trotz 
vieler Nachfragen zum Stand dieser Verhandlungen unter Verweis auf den 
Kernbereich exekutiver Eigenverantwortung nicht konkret äußern, vgl. 
Antwort zu Frage 10 auf Bundestagsdrucksache 21/4911; dieses
Antwortverhalten wurde von Dr. Sebastian Roßner in einem Artikel kritisch
bewertet; zumindest müsse die Bundesregierung Auskunft geben, ob
überhaupt noch aktiv verhandelt wird oder die Verhandlungen gescheitert sind, 
vgl. www.lto.de/recht/hintergruende/h/bundestag-kleine-anfrage-fragerech
t-pflicht-antwort)?
11. Wie viele Kirchenasylfälle mit Dublin-Bezug wurden im ersten Halbjahr 
2026 an das BAMF gemeldet (bitte nach Bundesländern differenzieren), 
in wie vielen dieser Fälle wurde rechtzeitig ein Dossier vorgelegt, was war 
das Ergebnis der Überprüfungen (Überstellung, Selbsteintritt
Deutschlands, sonstige Verfahrenserledigung; bitte nach Monaten differenzieren), 
und wie viele Kirchenasylfälle ohne Dublin-Bezug gab es im ersten
Halbjahr 2026?
12. In wie vielen Fällen wurde im ersten Halbjahr 2026, in wie vielen Fällen 
wurde seit dem 12. Juni 2026 eine Verlängerung der Überstellungsfrist 
durch das BAMF festgestellt bzw. verfügt, und welche genaueren
Angaben lassen sich für diese Zeiträume machen zu den Gründen für die
Verlängerung bzw. zu den jeweiligen Verlängerungszeiträumen (bitte so
differenziert wie möglich darstellen)?
13. Wie viele Asylanträge wurden im ersten Halbjahr 2026 mit der
Begründung einer Nichtzuständigkeit nach der Dublin-Verordnung als unzulässig 
abgelehnt bzw. die Verfahren eingestellt, ohne dass ein Asylverfahren mit 
inhaltlicher Prüfung durchgeführt wurde (bitte in absoluten und relativen 
Zahlen angeben und auch die Zahl formeller Entscheidungen nennen), und 
wie viele Asylanträge wurden als unzulässig erachtet, weil bereits in 
einem anderen Land ein Schutzstatus gewährt wurde (bitte in absoluten 
und relativen Zahlen angeben)?
14. Wie viele Übernahmeersuchen, Zustimmungen bzw. Überstellungen (bitte 
differenzieren) im Rahmen des Dublin-Systems gab es im ersten Halbjahr 
2026 durch bzw. an Deutschland (bitte auch nach Ländern differenzieren 
und die jeweiligen Überstellungsquoten nennen; bitte in einer gesonderten 
Tabelle darstellen, wie über Ersuchen anderer Mitgliedstaaten durch das 
BAMF in den genannten Zeiträumen entschieden wurde und nach
Gründen bzw. Rechtsgrundlage der Dublin-Verordnung differenzieren)?
15. Wie viele Zustimmungen zur Übernahme von Geflüchteten durch andere 
Mitgliedstaaten basierten im ersten Halbjahr 2026 auf Zustimmungen 
durch Fristablauf nach Artikel 22 Absatz 7 bzw. Artikel 25 Absatz 2 der 
Dublin-Verordnung (bitte im Verhältnis zu allen Zustimmungen angeben 
und nach beiden Rechtsgrundlagen differenzieren, differenziert nach
Mitgliedstaaten)?
16. Wie lauten nach Kenntnis der Bundesregierung die statistischen Daten zu 
Gerichtsentscheidungen zu Eilanträgen in Dublin-Verfahren im bisherigen 
Jahr 2026 (bitte jeweils auch die Gesamtsummen für alle Mitgliedstaaten 
nennen und zudem nach Zielstaaten differenzieren), und in wie vielen
dieser Fälle wurde anschließend ein Asylprüfverfahren in Deutschland
durchgeführt (bitte wie zuvor differenzieren)?
17. In wie vielen Fällen wurde im ersten Halbjahr 2026 bei Asylsuchenden 
festgestellt, dass Griechenland nach der Dublin-Verordnung zuständig ist 
(bitte auch nach den zehn wichtigsten Herkunftsländern differenziert
angeben und nach gestellten Übernahmeersuchen und Selbsteintritten
differenzieren)?
18. Wie lange war die Dauer von Dublin-Verfahren im ersten Halbjahr 2026, 
und wie lange war die Verfahrensdauer in Fällen, in denen nach der
Feststellung, dass ein anderer EU-Staat für die Asylprüfung zuständig sei, 
dann doch ein Prüfverfahren in nationaler Zuständigkeit durchgeführt 
wurde, um wie viele Fälle handelt es sich hierbei, und wie ist das
inhaltliche Ergebnis der Prüfverfahren in diesen Fällen (bitte nach den
wichtigsten Herkunftsländern differenziert darstellen)?
19. Wie viele Übernahmeersuchen der griechischen Behörden an Deutschland 
im Rahmen der Familienzusammenführungsregelungen nach der Dublin-
Verordnung und wie viele entsprechende Überstellungen nach
Deutschland gab es im ersten Halbjahr 2026, und mit welcher Begründung bzw. 
auf welcher Rechtsgrundlage wurde diesen Ersuchen stattgegeben bzw. 
wurden sie abgelehnt?
20. Wie viele Remonstrationen (Wiedervorlagen) durch Griechenland nach 
einer Ablehnung durch das BAMF mit welchem Ergebnis gab es im ersten 
Halbjahr 2026 in Bezug auf Ersuchen an bzw. Überstellungen nach 
Deutschland, insbesondere im Rahmen der Familienzusammenführung 
nach der Dublin-Verordnung?
21. In wie vielen Fällen scheitere im ersten Halbjahr 2026 eine fristgerechte 
Überstellung von Deutschland aus (bitte auch nach den wichtigsten 
Herkunfts- und Mitgliedstaaten differenzieren), und was waren die
wichtigsten Gründe hierfür (bitte wie in der Antwort zu Frage 22 auf
Bundestagsdrucksache 21/1668 auflisten)?
22. Welche statistischen Angaben kann die Bundesregierung machen zu dem 
Pilotprojekt zu beschleunigten Dublin-Verfahren in Zuständigkeit der 
Bundespolizeidirektion München für das erste Halbjahr 2026, wie
bewertet die Bundesregierung die Bilanz des Projekts im Jahr 2025, welche 
Konsequenzen werden daraus gegebenenfalls gezogen, und inwiefern 
wurde bzw. wird das Pilotprojekt trotz der ansonsten praktizierten
Zurückweisung von Schutzsuchenden (d. h. ohne vorheriges Dublin-Verfahren) 
fortgesetzt (bitte ausführen; zum Teil werden insoweit unbeantwortet
gebliebene Fragen in Frage auf Bundestagsdrucksache 21/4911 wiederholt)?
23. Wie viele Beschäftigte sind aktuell mit „Dublin-Verfahren“ im BAMF
befasst bzw. in der Gruppe „Dublin-Verfahren“ tätig (bitte nach genauer
Tätigkeit und jeweiliger Stellenzahl auflisten)?
24. In welchem Umfang hat es im ersten Halbjahr 2026 welche Unterstützung 
des Bundes bei Überstellungen aus AnkER- oder funktionsgleichen
Einrichtungen (AnkER: Ankunft, Entscheidung, kommunale Verteilung bzw. 
Rückkehr) gegeben (bitte insbesondere Zahlen zu Amtshilfeleistungen 
durch die Bundespolizei bei Überstellungen nennen, differenziert nach 
Einrichtung)?
25. Welche klärungsbedürftigen Rechtsfragen zu wichtigen Punkten der neuen 
Asyl- und Migrationsmanagement-Verordnung sieht die Bundesregierung, 
und wie ist jeweils ihre Rechtsauffassung bzw. der Stand der
Rechtsprechung zu diesen Fragen?
26. Wie viele „Unzulässigkeitsbescheide“ des BAMF enthielten im Jahr 2025 
bzw. im ersten Halbjahr 2026 (bitte differenzieren) den Passus „Die
Ausreise ist rechtlich und tatsächlich möglich. Der Anwendungsbereich des 
Leistungsausschlusses nach § 1 Absatz 4 des
Asylbewerberleistungsgesetzes ist (mit Zustellung des Dublin-Bescheids) eröffnet. Der Antragsteller 
wird auf die Möglichkeit der freiwilligen Ausreise in den zuständigen 
Mitgliedstaat, in dem der Antragsteller nach Richtlinie (EU) 2013/33 des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 während des 
Asylverfahrens leistungsberechtigt ist, hingewiesen. Der Antragsteller 
wird aufgefordert, von der Möglichkeit zur freiwilligen Ausreise
Gebrauch zu machen und dies vorher mit den zu ständigen Stellen
abzustimmen“ (oder ähnlich; bitte auch nach Zielländern aufschlüsseln)?
In welchen Fallkonstellationen wurde bzw. wird ein solcher (oder
ähnlicher) Hinweis in einen Ablehnungsbescheid aufgenommen, und wie ist 
die diesbezügliche Praxis des BAMF nach Inkrafttreten der Asyl- und 
Migrationsmanagement-Verordnung am 12. Juni 2026 (bitte so
differenziert und genau wie möglich darstellen)?
27. Welche Ausführungen kann die Bundesregierung machen zum Verfahren, 
zu Problemen, den Rechtsgrundlagen und ersten Erfahrungen mit
freiwilligen Überstellungen aufgrund der seit dem 12. Juni 2026 geltenden 
Rechtslage (bitte ausführen)?
28. Wie bewertet die Bundesregierung die ersten Erfahrungen mit den seit 
dem 12. Juni 2026 geltenden Regelungen der Asyl- und 
Migrationsmanagement-Verordnung, insbesondere zu Verfahren bei
Ersuchen, Rückmeldungen, Überstellungen usw., und liegen hierzu bereits 
erste empirische Daten vor (bitte ausführen)?
29. Von wann ist die Argumentationshilfe („Non-Paper“), auf das die
Bundesregierung in der Antwort zu Frage 30 auf Bundestagsdrucksache 21/4911 
verwiesen hat, wer hat sie auf wessen Veranlassung hin erstellt, und an 
welchen Adressatenkreis wurde sie verschickt (Wiederholung der insoweit 
unbeantwortet gebliebenen Frage 30a auf Bundestagsdrucksache 
21/4911)?
a) Machen sich Personen, deren Duldungen bzw. Gestattungen durch
Behördenmitarbeitende in Dublin-Fällen ungültig gestempelt wurden, 
nach Auffassung der Bundesregierung nach § 95, insbesondere
Absatz 1 Nummer 2 des Aufenthaltsgesetzes strafbar (bitte begründen), 
und wenn ja, wie bewertet die Bundesregierung dies (bitte ausführen; 
Wiederholung der unbeantwortet gebliebenen Frage 30c auf
Bundestagsdrucksache 21/4911)?
b) Welche Konsequenzen hat die Erteilung von sogenannten Dublin-
Bescheinigungen nach Auffassung der Bundesregierung mit Blick auf 
das Geldwäschegesetz (GwG) das nach § 10 Absatz 1 Nummer 1 
GwG eine Identifizierung der Vertragspartner verlangt, insbesondere 
für Anbieter einer Bezahlkarte (bitte ausführen; Wiederholung der
unbeantwortet gebliebenen Frage 30d auf Bundestagsdrucksache 
21/4911)?
c) Was hat die Bundesregierung bislang konkret unternommen, um „der 
Entscheidung des BayVGH [Bayerischen Verwaltungsgerichtshofs] 
entgegen- und auf entsprechende Judikate von BVerwG und EuGH 
hinzuwirken“, was in dem von der Bundesregierung verlinkten 
„Non Paper“ als „im Interesse von Bund und Ländern erforderlich“ 
bezeichnet wird (bitte so ausführlich wie möglich darstellen)?
Berlin, den 14. Juli 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333