[Deutscher Bundestag Drucksache 21/4093
21. Wahlperiode 11.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Christian Görke, David Schliesing, Janine Wissler, Doris 
Achelwilm, Dr. Dietmar Bartsch, Desiree Becker, Janina Böttger, Jörg Cezanne, 
Agnes Conrad, Mirze Edis, Cem Ince, Cansin Köktürk, Tamara Mazzi, Pascal 
Meiser, Zada Salihović, Ines Schwerdtner, Lisa Schubert, Isabelle Vandre, Sarah 
Vollath, Sascha Wagner, Anne Zerr und der Fraktion Die Linke
Schnupftabakdosen des Hohenzollern-Königs Friedrichs II.
Im Mai 2025 einigte sich der Bund mit der Familie der Hohenzollern in der 
Auseinandersetzung über Vermögenswerte (www.bundesregierung.de/breg-de/
aktuelles/einigung-mit-dem-haus-hohenzollern-sichert-historisches-erbe-fuer-di
e-oeffentlichkeit-kulturstaatsminister-weimer-gewaltiger-erfolg-fuer-den-kultur
standort-deutschland--2346868). Im – zumindest zeitlichen – Zusammenhang 
mit dieser Einigung verzichtete der Bund auf das rechtliche Eigentum an sieben 
wertvollen Schnupftabakdosen bzw. Tabatieren des Hohenzollern-Königs 
Friedrichs II., deren Wert auf ungefähr 20 Mio. Euro geschätzt wird, nachdem 
dazu ein Rechtsgutachten erstellt worden war. Außerdem wurden fünf dieser 
Schnupftabakdosen vom dafür zuständigen Land Berlin aus dem Berliner
Verzeichnis national wertvollen Kulturguts gestrichen, nachdem dazu zwei
kulturbzw. kunsthistorische Gutachten erstellt worden waren (s. www.spiegel.de/pan
orama/hohenzollern-deal-hat-die-oeffentliche-hand-20-millionen-euro-verschen
kt-a-58488479-94b3-47aa-8882-462596db25f4 und www.parlament-berlin.de/a
dos/19/KultEnDe/protokoll/k19-054-wp.pdf). Die Kleine Anfrage will die 
Hintergründe und die Legitimität des Umgangs mit den Schnupftabakdosen
erfragen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Institution bzw. Person brachte nach Kenntnis der
Bundesregierung erstmals den Vorschlag auf, das Eigentum an den sieben
Schnupftabakdosen des Hohenzollern-Königs Friedrichs II. zu prüfen, und wann 
und auf welchem Weg geschah dies?
 2. Wer erteilte nach Kenntnis der Bundesregierung den Auftrag für das neue 
Rechtsgutachten von 2025, um das Eigentum an den sieben
Schnupftabakdosen zu prüfen, und an wen ging dieser Auftrag (bitte Kanzlei und alle 
beteiligten Anwälte bzw. -innen nennen)?
 3. Erfolgte der Auftrag zu dem genannten neuen Rechtsgutachten nach einer 
Ausschreibung, und wenn ja, was waren die Gründe für die Auswahl des 
gewählten Auftragnehmers, und wurde geprüft, ob bei diesem
Interessenskonflikte vorlagen (z. B. durch vergangene oder laufende Mandate für die 
Hohenzollern)?
 4. Wo ist ggf. nach Kenntnis der Bundesregierung die Ausschreibung für das 
genannte neue Rechtsgutachten zu finden?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 5. Wie genau lautete nach Kenntnis der Bundesregierung der Auftrag für das 
genannte neue Rechtsgutachten, also welche Fragestellung sollte genau 
untersucht werden?
 6. Was sind nach Kenntnis der Bundesregierung die wesentlichen Aussagen 
des genannten neuen Rechtsgutachtens?
 7. An welchem Tag erfolgte nach Kenntnis der Bundesregierung in Bezug 
auf das genannte neue Rechtsgutachten
a) der Auftrag bzw.
b) die Fertigstellung?
 8. Trifft es nach Kenntnis der Bundesregierung zu, dass – wie ein
Medienbericht behauptet – im genannten neuen Rechtsgutachten die im älteren 
Gutachten der Kunstrechtsexpertin Mara Wantuch-Thole von 2012
genannten Dokumente „ignoriert“ wurde (www.spiegel.de/panorama/hohenz
ollern-deal-hat-die-oeffentliche-hand-20-millionen-euro-verschenkt-a-584
88479-94b3-47aa-8882-462596db25f4)?
 9. Wie genau erklärt die Bundesregierung, dass der Bund seine
Rechtsauffassung geändert hat, was das Eigentum an den sieben Schnupftabakdosen 
angeht (bitte genau darstellen, was die wesentlichen Punkte der früheren 
Rechtauffassung für ein Eigentum des Bundes an den Schnupftabakdosen 
waren, z. B. im Vertragsentwurf vom 17. Dezember 2018, www.spiege
l.de/panorama/hohenzollern-deal-hat-die-oeffentliche-hand-20-
millioneneuro-verschenkt-a-58488479-94b3-47aa-8882-462596db25f4 oder an 
anderer Stelle, und wie das neue Rechtsgutachten diese Punkte widerlegen 
konnte)?
10. War nach Kenntnis der Bundesregierung die Klärung der
Eigentumsverhältnisse bezüglich der sieben Schnupftabakdosen bzw. ggf. die
Übereignung derselben an die Hohenzollern und/oder die Löschung aus dem
Berliner Verzeichnis wertvollen Kulturgutes formeller Bestandteil der
Gesamteinigung mit den Hohenzollern im Mai 2025 über Vermögenswerte?
11. Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung zur Klärung der
Eigentumsverhältnisse bezüglich der sieben Schnupftabakdosen bzw. ggf. die
Übereignung derselben an die Hohenzollern und/oder zur Löschung aus dem 
Berliner Verzeichnis wertvollen Kulturgutes eine Nebenabrede im Kontext 
der Gesamteinigung mit den Hohenzollern im Mai 2025 über
Vermögenswerte?
12. Kann die Bundesregierung die Aussage des am neuen Rechtsgutachten 
beteiligten Anwalts Dr. Pascal Decker erklären, dass es eine
„Voraussetzung für den Abschluss dieses Rahmenvertrages gewesen [sei], dass die 
Frage der Tabatieren geklärt wird“ (www.parlament-berlin.de/ados/19/Kul
tEnDe/protokoll/k19-054-wp.pdf, S. 30)`
a) Was genau ist nach dem Verständnis der Bundesregierung hier mit 
„Voraussetzung“ gemeint?
b) Wenn etwas zur Voraussetzung gemacht wurde, von wem, was genau 
und wann?
c) Wurde explizit eine Einigung zu den Tabatieren zur Voraussetzung
gemacht, oder war die Voraussetzung eine Einigung zu irgendwelchen 
Vermögenswerten mit einem bestimmten Wert, und wenn welchem 
Wert?
d) Wenn die Einigung zu den Tabatieren Voraussetzung oder Bestandteil 
des Rahmenvertrages war, drohte der Abbruch der Verhandlungen des 
Rahmenvertrages, wenn es keine Einigung zu den Tabatieren (oder
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
vergleichbaren Vermögenswerten) gegeben hätte, und wenn ja, gab es 
hierzu Aussagen der Beteiligten, und wenn ja, welche?
13. Sofern die Aussage mit der Voraussetzung (s. Frage zuvor) zutrifft, warum 
war nach Kenntnis der Bundesregierung dieser Umstand dann nach 
Kenntnis der Bundesregierung nicht formaler Teil der gesamten Einigung 
zu den Vermögenswerten?
14. An welchem Tag und durch wen erfolgte die Entscheidung des Bundes, 
seine Rechtsauffassung zum Eigentum an den sieben Schnupftabakdosen 
zu ändern?
15. Wer erteilte nach Kenntnis der Bundesregierung den Auftrag für die
beiden kunst- bzw. kulturhistorischen Gutachten, um das Eigentum an den 
sieben Schnupftabakdosen zu prüfen, und an wen gingen diese Aufträge?
16. Erfolgten die Aufträge zu den genannten beiden kunst- bzw.
kulturhistorischen Gutachten nach Kenntnis der Bundesregierung nach einer
Ausschreibung und wenn ja, was waren die Gründe für die Auswahl der
gewählten Auftragnehmer, und wurde geprüft, ob bei diesem
Interessenskonflikte vorlagen (z. B. durch vergangene oder laufende Aufträge für die 
bzw. Verträge mit den Hohenzollern, oder durch ein eigenes
geschäftliches Interesse im Rahmen von Auktionen)?
17. An welchem Tag erfolgte nach Kenntnis der Bundesregierung in Bezug 
auf die genannten beiden kunst- bzw. kulturhistorischen Gutachten
a) der Auftrag bzw.
b) die Fertigstellung?
18. Wie genau lautete nach Kenntnis der Bundesregierung der jeweilige
Auftrag für die genannten beiden kunst- bzw. kulturhistorischen Gutachten, 
also welche Fragestellung sollte genau untersucht werden?
19. Was sind nach Kenntnis der Bundesregierung die wesentlichen Aussagen 
der genannten beiden kunst- bzw. kulturhistorischen Gutachten zum
Kulturgutschutz im Zusammenhang mit den Schnupftabakdosen?
20. War bei der Entscheidung des Landes Berlin, fünf Schnupftabakdosen aus 
dem Berliner Verzeichnis national wertvollen Kulturgutes zu löschen der 
Bund vor der Entscheidung beteiligt, also war der Bund
a) informiert (ggf. ab welchem Tag genau),
b) mitberatend (ggf. ab welchem Tag genau) und/oder
c) mitentscheidend (ggf. an welchem Tag genau)?
21. Trifft es nach Kenntnis der Bundesregierung zu, dass die damals
zuständige Berliner Staatssekretärin Sarah Wedl-Wilson die zuvor genannte
Löschung bereits am 4. April 2025 – wie ein Medienbericht behauptet – 
„vorantrieb“, als das finale neue Rechtgutachten noch gar nicht vorlag 
(www.spiegel.de/panorama/hohenzollern-deal-hat-die-oeffentliche-hand-2
0-millionen-euro-verschenkt-a-58488479-94b3-47aa-8882-462596db
25f4), und was waren ggf. die Gründe dafür?
22. An welchem Tag erfolgte nach Kenntnis der Bundesregierung die zuvor 
genannte Löschung?
Berlin, den 30. Januar 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.]