Deutscher Bundestag Drucksache 21/6364
21. Wahlperiode 10.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Jan Köstering, Donata Vogtschmidt, Violetta Bock, Clara 
Bünger, Anne-Mieke Bremer, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, 
Sonja Lemke, Bodo Ramelow, David Schliesing, Aaron Valent, Christin Willnat 
und der Fraktion Die Linke
Umsetzungsstand des Programms P20 im Juni 2026
Anknüpfend an frühere Kleine Anfragen (zuletzt Bundestagsdrucksache 
20/13130 will die fragenstellende Fraktion mit dieser Kleinen Anfrage den 
aktuellen Sachstand des Programm P20 zur Modernisierung und
Vereinheitlichung der Datenhaltung und -verarbeitung bei der deutschen Polizei erfragen. 
Das Vorhaben erhält zusätzliche Brisanz aufgrund der von der Bundesregierung 
beschlossenen Gesetzentwürfe zur Einführung digitaler Ermittlungsbefugnisse 
im Rahmen der Gefahrenabwehr durch Bundeskriminalamt (BKA) und
Bundespolizei (BPol) und der Strafprozessordnung. Nach dem Verständnis der
Fragesteller können alle in den polizeilichen Datenverarbeitungssystemen
gespeicherten Daten durch die geplante automatisierte Datenverarbeitung genutzt 
werden. Für das Testen und Trainieren von IT-Anwendungen bestehen hier 
nicht einmal die ansonsten geltenden Beschränkungen durch die
verfassungsgerichtlichen Anforderungen an eine zweckändernde Nutzung von durch
eingriffsintensive Maßnahmen erhobenen personenbezogenen Daten. Ausgeschlossen 
wird im Gesetzentwurf zwar die Verwendung von Informationen, die aus einer 
Wohnraumüberwachung oder dem Ausforschen von Smartphones und
Computern stammen. Stammen die Informationen hingegen aus einer
Telekommunikationsüberwachung oder von verdeckten Ermittlern bzw. Vertrauenspersonen der 
Polizei („V-Leute“), können sie verwendet werden (§ 22 Absatz 3
Bundeskriminalamtgesetzes (BKAG) nach dem Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung
digitaler Ermittlungsbefugnisse in der Polizeiarbeit, www.bundesregierung.de/br
eg-de/bundesregierung/bundeskanzleramt/kabinett-digitale-ermittlungsbefugnis
se-2304936).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie ist der aktuelle Sachstand beim Aufbau des Polizeilichen 
Informations- und Analyseverbundes (PIAV), insbesondere hinsichtlich
a) der Umsetzung der Stufen 5 bis 7, wurde die Wirkbetriebsaufnahme 
Anfang März 2026 erreicht (vgl. Bundestagsdrucksache 20/13130, 
S. 6), und wenn nein, warum nicht?
b) Über welche Schnittstellen zu welchen Anwendungen und
Datenbanken verfügen PIAV-Operativ und PIAV-Strategisch derzeit, und welche 
weiteren Schnittstellen sind derzeit vorgesehen oder bereits in Planung 
bzw. Implementierung (bitte für beide Systeme getrennt angeben)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 2. Wie ist der Stand des Aufbaus des Informationssystems des BKA nach 
§ 13 BKAG?
a) Wie ist die Zielarchitektur des Informationssystems des BKA?
b) Welche Bestandssysteme und welche neuen Systeme sollen im
Informationssystem zusammengeschlossen werden?
c) Für welche Bestandssysteme und ggf. neue Systeme wurde im Verlauf 
des iterativen und dynamischen Aufbauprozesses entschieden, sie 
nicht in das Informationssystem zu integrieren?
d) Gibt es nach derzeitigem Stand einen projektierten Zeitpunkt zum
Abschluss des Informationssystems, und welche Meilensteine sind bis 
dahin noch zu erreichen?
e) Was sind die von der Bundesregierung benannten „Abhängigkeiten“, 
die in ihrer „Vielzahl“ im Veränderungsprozess berücksichtigt werden 
müssen (vgl. Bundestagsdrucksache 20/13130, S. 6)?
 3. In welcher Art von technischem und organisatorischem Prozess soll
a) im Informationssystem des BKA (§ 13 BKAG) und
b) im Polizeilichen Informationsverbund (§ 29 BKAG)
zukünftig im Rahmen des Konzepts der „hypothetischen
Datenneuerhebung“ kenntlich gemacht werden, welche Daten in welcher
Eingriffsintensität erhoben wurden?
 4. Welche technischen und organisatorischen Maßnahmen i. S. v. § 48
Bundesdatenschutzgesetz (BDSG) vorgesehen, um
a) im Informationssystem des BKA und
b) im polizeilichen Informationsverbund
bei der Verarbeitung besonderer Kategorien personenbezogener Daten 
einen geeigneten Schutz der Rechtsgüter der betroffenen Personen zu
gewährleisten?
 5. Wie ist die Zahl und der Stand der Umsetzung der P20-Projekte und in 
welchen Releasetrains und Shared Services sind sie derzeit gebündelt?
 6. Bei welchen der P20-Projekte kommt Künstliche Intelligenz i. S. d.
Verordnung (EU) 2024/1689 des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Festlegung harmonisierter Vorschriften für künstliche Intelligenz (KI-VO) 
zum Einsatz und welche davon werden als Hochrisiko-Systeme i. S. v. 
Annex III der KI-VO gewertet (bitte bei der Auflistung auch aufführen, 
für welches der Systeme eine Folgenabschätzung vorliegt)?
 7. Welche der Services und Anwendungen, die im Rahmen von P20
entwickelt werden, sollen Polizeibeamtinnen und -beamten auf mobilen
Endgeräten zur Verfügung gestellt werden, und wird dabei auf Cloud-basierte 
Lösungen zurückgegriffen (wenn ja, welche Mindestanforderungen
bestehen dabei jeweils hinsichtlich des Standortes des Rechenzentrums, der 
Personen mit Zugang zu Software und Daten, nichteuropäischen Anteilen 
im Vorstand involvierter Software-Anbieter oder -Dienstleister, Open-
Source beim verwendeten Cloud-Stack und Anwendungs-Software sowie 
Einhaltung der Kriterienkataloge C5 und C3A des BSI)?
 8. Welche Projekte innerhalb der Releasetrains und Shared Services konnten 
bislang erfolgreich abgeschlossen werden und welche der entstandenen 
Produkte sind aktuell im Wirkbetrieb?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 9. Wie der derzeitige Umsetzungs- und Planungsstand beim „Einzug“ der 
Landespolizeibehörden in das gemeinsame „Datenhaus“ der deutschen 
Polizei?
10. Welche Vorgangsbearbeitungssysteme werden derzeit vor der Einführung 
des einheitlichen Vorgangsbearbeitungssystems (eVBS) von den Bundes- 
und Landespolizeibehörden genutzt und
a) wodurch unterscheiden sich die derzeit genutzten
Vorgangsbearbeitungssysteme,
b) wie ist der derzeitige Stand und die Planung bei der flächendeckenden 
Umstellung auf das eVBS?
11. Sind neben den Vorgangsbearbeitungssystemen des BKA und der
Landespolizeien auch Verbunddateien und weitere Dateien und Datenbanken 
(Falldateien etc.) in das SB-Datenhaus integriert, und wenn ja, welche der 
Verbunddateien?
12. Wie wurden die Verbunddateien „technisch modernisiert“
(Bundestagsdrucksache 20/13130, S. 9), und wann werden die Verbunddateien
vollständig durch ein neues System der Verbunddatenhaltung abgelöst sein?
13. Welche Fachanwendungen der Teilnehmer an P20 sind derzeit an das
föderale Identity- and AccessM-Managementsystem (f-IAM) angeschlossen, 
bei welchen Fachanwendungen steht die Integration noch aus?
14. Wie weit ist die Umsetzung einer Eigenentwicklung für die
verfahrensübergreifende Recherche und Analyse, die als Alternative zu
kommerziellen Produkten dienen soll, im BKA oder BMI mittlerweile gediehen, 
und
a) wurden Festlegungen getroffen oder sind in der Entwicklung, auf 
welche Quellsysteme eine solche Anwendung zugreifen können sollte,
b) inwiefern und inwieweit soll bei der Analyse und Aufbereitung von 
Informationen in einem solchen System auf KI-Komponenten
zurückgegriffen werden,
c) wurde mittlerweile definiert, welches der Kreis der zu verarbeitenden 
personenbezogenen Daten sein soll
d) inwieweit ist die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit in die Entwicklung einbezogen und inwieweit
wurden ihre Empfehlungen dabei berücksichtigt?
15. Welche Anbieter wurden durch Marktsichtungen, Ausschreibungen,
Interessensbekundungen, Initiativangebote und Präsentationen („Pitches“) 
identifiziert, die Systeme zur automatisierten Auswertung anbieten und 
diese an die rechtlichen und praktischen Vorgaben aus dem BMI oder
seinen Geschäftsbereichsbehörden anpassen könnten?
16. Sollen Lagefalldateien weiterhin in INPOL-Fall außerhalb von PIAV-
Operativ und dem DHÖS weitergeführt werden, und wie ist die weitere 
Planung innerhalb des Programms P20 für die Lagefalldateien?
17. Wurde mittlerweile entschieden, wie mit den Tatmittelmeldediensten
weiter verfahren werden soll (vgl. Bundestagsdrucksache 20/13130, S. 11)?
18. Sind die Datenmigrationskonzepte für die bisherigen Verbunddateien des 
BKA in das neue Verbundsystem nach § 29 BKAG mittlerweile weiter 
spezifiziert worden, und wie ist die Meilensteinplanung für die Migration 
dieser Daten?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Welches sind die Eckpunkte der Transformationsplanung mit den
jeweiligen Verbundteilnehmern?
19. Wie sieht derzeit die Bilanz der verausgabten Haushaltsmittel für die
Umsetzung des Programms P20 sowohl innerhalb der Haushaltsmittel für das 
BKA als auch bei den vom BMI für den Polizei-IT-Fonds aus (Soll-Ist-
Vergleich nach Haushaltsjahren)?
20. Von welchen Ansätzen geht die Bundesregierung bei der Planung für die 
weitere Umsetzung des Programms P20 in den genannten Haushaltstiteln 
bzw. Titelgruppen aus?
21. In welcher Weise plant die Bundesregierung bei Umsetzung der
Gesetzentwürfe für die Einführung digitaler Ermittlungsbefugnisse in der
Gefahrenabwehr und Strafverfolgung (Beschlüsse des Bundeskabinetts v. 
29. April 2026) den automatisierten Abgleich biometrischer Daten
hinsichtlich
a) der Nutzung und Weiterentwicklung des Gesichtserkennungssystems 
(GES) des BKA,
b) der Anschaffung weiterer Systeme zum Abgleich biometrischer Daten 
aus den öffentlich zugänglichen Teilen des Internets (gegebenenfalls 
bitte auch ausführen, welche der derzeit bekannten Drittanbieter
solcher Systeme in Betracht gezogen beziehungsweise nicht in Betracht 
gezogen werden sollen),
c) des Aufbaus eigener Referenzdatenbanken mit aus den öffentlich
zugänglichen Teilen des Internets erhobenen biometrischen
Gesichtsbildern und anderen biometrischen Daten,
d) des Aufbaus von Datenbanken zur Speicherung von Bildern aus 
Videoüberwachung oder Bildaufnahmen aus körpernah getragenen 
Aufzeichnungsgeräten (zum Beispiel „Bodycams“ oder Erfassungs-
Apps wie MobileFortify), und welche Datenbanken stehen hierfür
derzeit bei BKA, Bundespolizei und Zoll zur Verfügung?
22. Inwieweit sollen die in Frage 18 genannten Systeme und Datenbanken 
auch für die sogenannte Fernidentifizierung genutzt werden?
23. Wurden nach Kenntnis der Bundesregierung innerhalb des Programms 
P20 Anwendungen entwickelt oder geplant oder bereits in den Testlauf 
gebracht, die einen biometrischen Gesichtsabgleich unmittelbar vor Ort, 
etwa im Rahmen einer Personenkontrolle, mit einem digitalen Endgerät 
durch Polizeivollzugsbeamtinnen und -beamte ermöglichen?
24. Sind der Bundesregierung Systeme bekannt, die biometrische
Referenzdatenbanken aufbauen oder bereits aufgebaut haben, die nicht unter die 
Regelungen der KI-Verordnung und damit nicht unter das Verbot des KI-
gestützten Aufbaus einer solchen biometrischen Datenbank gemäß
Artikel 5 1e) KI-Verordnung fallen, und welche sind das?
25. Teilt die Bundesregierung die Befürchtung der Fragensteller, dass durch 
die Möglichkeit eines biometrischen Abgleichs durch eine
nichtöffentliche Stelle außerhalb der EU (§ 9a Absatz 5 BKAG-E in der
Kabinettfassung) als Auftragsdatenverarbeiterin des BKA Unternehmen solche 
Abgleiche vornehmen, die weder der Datenschutz-Grundverordnung noch 
der KI-Verordnung der EU unterfallen und damit rechtswidrig
personenbezogene Daten verarbeiten, und wie soll eine rechtswidrige
Datenverarbeitung wirksam ausgeschlossen werden?
26. Teilt die Bundesregierung die Ansicht der Fragensteller, dass durch die 
Gestaltung der Befugnisnorm § 9a Absatz 1 S. 1 BKAG-E („mit Daten,
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
auf die es zur Erfüllung seiner Aufgaben zurückgreifen darf“) auch solche 
biometrischen Daten in einen automatisieren Abgleich einbezogen werden 
können, die nicht im öffentlich zugänglichen Internet, sondern im
eingeschränkt zugänglichen Internet (Deep Web) abrufbar sind und die das 
BKA zu beliebigen anderen Zwecken gespeichert hat (wenn nein, bitte
begründen)?
27. Plant die Bundesregierung derzeit die Schaffung von Rechtsgrundlagen 
für die biometrische Fernidentifizierung, und wenn ja,
a) auf welche Datenquellen sollen entsprechende Systeme zugreifen
dürfen und
b) zu welchen Zwecken soll eine solche biometrische Fernidentifizierung 
vorgenommen werden?
28. Soll den Zielen der Bundesregierung nach eine biometrische
Fernidentifizierung auch in Fällen, die über Fragen der nationalen Sicherheit und des 
Militärs hinausgehen, zur Anwendung kommen können?
29. Inwiefern plant die Bundesregierung, durch die in Frage 24 genannten 
Rechtsgrundlagen oder auch bestehende Gesetze künftig
Sportveranstaltungen und deren Gäste biometrisch zu überwachen, im Sinne eines
fortlaufenden Abgleichs von Bildern aus der Videoüberwachung mit
polizeilichen Datenbeständen?
a) Schließt die Bundesregierung aus, dass es dabei zu einer
(gegebenenfalls auch retrograden) biometrischen Analyse großer Teile der Gäste 
von Sportveranstaltungen im Zuge von Sicherungs- und
Ermittlungsmaßnahmen kommen könnte?
b) Schließt die Bundesregierung aus, dass dabei diskriminierende
Algorithmen zum Einsatz kommen (wenn ja, wie)?
c) Schließt die Bundesregierung aus, dass dabei auch eine
Datenübermittlung an Dritte im nichteuropäischen Ausland oder an
Serverstandorte im Ausland erfolgt (wenn nein, warum nicht)?
30. Wird sich die Bundesregierung ausgehend von Antwort auf Frage 2 auf 
Drucksache 21/5451 auf der kommenden Konferenz der Innenminister 
und -senatoren (IMK) dafür einsetzen, dass alle Bestrebungen befürwortet 
werden, die Fußballveranstaltungen sicherer gestalten, und inwiefern ist 
eine vorherige Prüfung der Verhältnismäßigkeit, Angemessenheit,
Geeignetheit und Erforderlichkeit dieser Bestrebungen und der damit
verbundenen technischen Instrumente im Vorfeld der IMK geplant (wenn geplant, 
bitte den Prozess genauer ausführen)?
31. Könnte sich nach Ansicht der Bundesregierung der Erkenntnisgewinn aus 
behördlichen Datensätzen durch Automatisierung und
Datenzusammenführung mittels im Rahmen von P 20 geplanten Veränderungen des
Datenzugriffs, der Digitalisierung und Standardisierung erheblich verbessern, 
und wenn ja, aus welchen Gründen strebt die Bundesregierung dennoch 
ergänzend Befugnisse zur biometrischen Überwachung des öffentlichen 
Raums an?
Berlin, den 1. Juni 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.