Deutscher Bundestag Drucksache 21/8069
21. Wahlperiode 21.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Ingo Hahn, Nicole Höchst, Dr. Michael Kaufmann, Adam 
Balten, Dr. Christoph Birghan, Andreas Mayer, Stefan Schröder, Dr. Paul Schmidt, 
René Bochmann, Sven Wendorf, Maximilian Kneller und der Fraktion der AfD
Finanzwirksame Maßnahmen des Bundesministeriums für Forschung, 
Technologie und Raumfahrt in gesellschaftspolitischen Themenfeldern
Das Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt (BMFTR) 
und sein Geschäftsbereich setzen Bundesmittel insbesondere in den Bereichen 
Wissenschaft, Forschung, Technologie, Innovation und
Wissenschaftskommunikation über unterschiedliche finanzwirksame Maßnahmen ein. Zu den
zentralen Formen des Mitteleinsatzes gehören die Projektförderung, die
institutionelle Förderung, die Finanzierung eigener Forschung im Geschäftsbereich
sowie die Vergabe von Forschungsaufträgen, Gutachten und Studien.
Soweit diese finanzwirksamen Maßnahmen gesellschaftspolitische
Themenfelder betreffen, ist nach Auffassung der Fragesteller eine besondere
parlamentarische Transparenz erforderlich. Diese Themenfelder berühren Fragen des
gesellschaftlichen Zusammenlebens, der politischen Meinungsbildung und der
staatlichen Gestaltung. Beispielsweise wissenschaftliche Untersuchungen,
Wissenschaftskommunikation, Beratungen und Handlungsempfehlungen können in 
diesen Bereichen nicht nur Erkenntnisse vermitteln, sondern auch die
öffentliche Wahrnehmung, die Schwerpunktsetzung öffentlicher Debatten und die 
Ausgestaltung weitergehender staatlicher Maßnahmen beeinflussen (vgl.
Wissenschaftsrat, Wissenschaftskommunikation, Positionspapier, Drs. 9367‑21, 
Oktober 2021). Für die parlamentarische Bewertung ist in den Augen der
Fragesteller daher insbesondere offenzulegen, welche Inhalte in diesen Bereichen 
finanziert werden, welchen Zwecken sie dienen, welche Empfänger hieraus 
Mittel erhalten und in welcher Höhe sie bereitgestellt werden.
Die folgenden Fragen beziehen sich auf sämtliche finanzwirksame Maßnahmen 
des BMFTR und seines Geschäftsbereichs in den nachfolgend genannten
Themenfeldern, für die seit dem 6. Mai 2025 Bundesmittel bewilligt, bereitgestellt, 
verbindlich zugesagt oder verausgabt bzw. Aufträge erteilt oder
Verpflichtungen eingegangen wurden („finanzwirksame Maßnahmen im Abfragebereich“):
– Desinformation und Falschinformationen, Verschwörungserzählungen,
digitale Gewalt und Medienkompetenz;
– Demokratieförderung, Demokratieforschung, politische Bildung,
Zivilgesellschaft und politische Partizipation;
– Rechtsextremismus, Rechtspopulismus, Extremismusprävention,
gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit, Rassismus und Antisemitismus;
– Feminismus und Antifeminismus, Antidiskriminierung, Diversität,
Gleichstellung, Geschlechterforschung, sexuelle und geschlechtliche Vielfalt
sowie Intersektionalität;
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
– Migration, Integration, Inklusion, gesellschaftlicher Zusammenhalt, soziale 
Ungleichheit und soziale Gerechtigkeit;
– Klima- und Nachhaltigkeitskommunikation, Bildung für nachhaltige
Entwicklung, Klima- und Umweltgerechtigkeit, sozial-ökologische
Transformation, Akzeptanzforschung, Postwachstum, Suffizienz, soziale
Innovationen und Gemeinwohlorientierung;
– Postkoloniale Forschung, Kolonialismusaufarbeitung, Erinnerungskultur, 
globale Gerechtigkeit sowie Friedens- und Konfliktforschung.
Erfasst sind auch finanzwirksame Maßnahmen im vorstehend beschriebenen 
Rahmen, deren Zuordnung zu einem oder mehreren dieser Themenfelder sich 
aus dem Förderzweck, der Projektbeschreibung, der Leistungsbeschreibung, 
dem Arbeitsprogramm oder einer anderen dem BMFTR oder seinem
Geschäftsbereich vorliegenden Grundlage ergibt.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche Förderprogramme, Förderrichtlinien und sonstigen
Finanzierungsgrundlagen liegen finanzwirksamen Maßnahmen im Abfragebereich
zugrunde (bitte nach Bezeichnung, Themenfeld, Zweck, Laufzeit,
Haushaltskapitel und -titel sowie Höhe der veranschlagten und verausgabten
Bundesmittel bzw. Umfang der eingegangenen Verpflichtungen, jeweils nach 
Haushaltsjahren, aufschlüsseln)?
2. Welche finanziellen Leistungen, Finanzierungen und Risikoübernahmen an 
oder zugunsten Dritter zählen zu finanzwirksamen Maßnahmen im
Abfragebereich (bitte nach Bezeichnung, Art der Leistung, Finanzierung oder
Risikoübernahme, Themenfeld, Zweck, Empfänger oder Begünstigtem,
Finanzierungsgrundlage, Laufzeit, Haushaltskapitel und -titel sowie Höhe der 
Bundesmittel oder des übernommenen finanziellen Risikos, jeweils nach 
Haushaltsjahren, aufschlüsseln)?
3. Welche Aufträge und sonstigen entgeltlichen Verträge gehören zu
finanzwirksamen Maßnahmen im Abfragebereich (bitte nach Bezeichnung, Art 
der Leistung, Themenfeld, Zweck, Auftragnehmer, Laufzeit,
Haushaltskapitel und -titel sowie Auftrags- oder Vertragswert, jeweils nach
Haushaltsjahren, aufschlüsseln)?
4. Welche eigenen Vorhaben und sonstigen Ausgaben des BMFTR und seines 
Geschäftsbereichs zählen zu finanzwirksamen Maßnahmen im
Abfragebereich (bitte nach Bezeichnung, Art des Vorhabens oder der Ausgabe,
Themenfeld, Zweck, ausführender Stelle, Laufzeit, Haushaltskapitel und -titel 
sowie Höhe der eingesetzten oder gebundenen Bundesmittel, jeweils nach 
Haushaltsjahren, aufschlüsseln)?
Berlin, den 16. September 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.