Deutscher Bundestag Drucksache 21/4180
21. Wahlperiode 18.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Robin Jünger, Ruben Rupp, Alexander Arpaschi, Sebastian 
Maack, Tobias Ebenberger, Lars Haise, Edgar Naujok, Steffen Janich und 
der Fraktion der AfD
Digitalstrategie der Bundesregierung – Umsetzungsstand, Evaluation, 
Fortführung und Neubewertung
Unter der Bundesdrucksache 20/3329 verabschiedete die Bundesregierung ihre 
Digitalstrategie mit dem programmatischen Ziel, Deutschland durch die
vorgesehenen Maßnahmen bis 2025 unter die „Top Ten“ im europäischen DESI-
Ranking zu führen (https://dserver.bundestag.de/btd/20/033/2003329.pdf). Der 
Dreisatz „Vernetzte und digital souveräne Gesellschaft“, „Innovative
Wirtschaft, Arbeitswelt, Wissenschaft und Forschung“ sowie „Lernender, digitaler 
Staat“ strukturiert das Maßnahmenpaket (www.bmv.de/DE/Themen/Digitales/
Digitalpolitische-Strategien-und-Schwerpunkte/Digitalstrategie-der-Bundesregi
erung/digitalstrategie-der-bundesregierung.html)
Zugleich umfasst die Strategie 18 Leuchtturmprojekten und bis zu 334
Einzelvorhaben. Bereits Mitte 2024 kritisierten Fachverbände und Experten, dass von 
den 334 strategischen Vorhaben lediglich 38 abgeschlossen seien, 219 sich in 
Umsetzung befinden und 77 gar nicht begonnen wurden (www.welt.de/wirtsch
aft/article247151642/Digitalisierung-38-von-334-Vorhaben-abgeschlossen-Ver
waltung-waechst-sich-zum-Standortnachteil-aus.html).
Mit Bildung der neuen Bundesregierung zum 6. Mai 2025 wurde zudem ein 
eigenständiges Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung 
(BMDS) geschaffen. Damit ist eine neue administrative Ebene entstanden. Ob 
und wie diese Strukturen zur Fortentwicklung der bestehenden Digitalstrategie 
beitragen, ist derzeit offen. Vor diesem Hintergrund erscheint es zwingend, dass 
die Bundesregierung die Digitalstrategie evaluiert, überarbeitet oder neu
konzipiert und sich verpflichtet, klare politische und operative Antworten zu geben. 
Dies betrifft nicht nur inhaltliche Zielüberprüfungen, sondern auch
Steuerungsmodelle, Zuständigkeiten und institutionelle Veränderungen, inklusive der 
neuen ministeriellen Struktur. Zudem ist zu berücksichtigen, dass in der letzten 
Wahlperiode bereits Teilfortschreibungen erfolgten – wie etwa das OZG-ÄndG, 
Gesundheitsdigitalisierungsstrategie, Fortschreibungen der KI-, Daten- und
Cybersicherheitsstrategien. Alle diese Entwicklungen müssen systematisch
ausgewertet und mit einer retrospektiv-historischen Perspektive in den neuen
politischen Rahmen eingebettet werden.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche konkreten Maßnahmen aus der Digitalstrategie aus 2022 wurden 
bisher vollständig abgeschlossen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 2. Welche der 18 Leuchtturmprojekte wurden bisher gestartet oder befinden 
sich in Umsetzung?
 3. Welche der 334 Einzelvorhaben wurden bisher noch nicht begonnen und 
aus welchen sachlichen oder administrativen Gründen erfolgt keine
Umsetzung?
 4. In welchem Umfang wurde bisher der Bundestag durch Berichte der
Bundesregierung zum OZG-ÄndG, ePA, KI‑Datenstrategie, Cybersicherheit 
etc. unterrichtet und wie viele dieser Berichte basieren auf quantitativer 
Auswertung, wie viele auf qualitativer Begleitung durch den Beirat bzw. 
externe Gutachter?
 5. Plant die Bundesregierung eine formale und ganzheitliche Evaluation der 
Digitalstrategie und falls ja, welcher Zeitrahmen ist dafür vorgesehen?
 6. Beabsichtigt das BMDS, die Digitalstrategie fortzuschreiben oder plant 
die Bundesregierung eine vollständig neue Digitalstrategie unter der
Verantwortlichkeit des BMDS?
 7. Plant die Bundesregierung, im Falle einer Fortführung der bestehenden 
Strategie, einen Digitalhaushalt oder eigenes Digitalbudget einzuführen, 
um Mehrausgaben für beschleunigte Umsetzung sicher zu finanzieren und 
wenn ja, in welcher Höhe, in welchen Einzelplänen und in welchem
Zeitraum?
 8. Wie bewertet die Bundesregierung die Koordination 
(Bund‑Länder‑Kommunen) mit Blick auf OZG‑2.0 und Digitalpakt 2.0 – 
und welche neuen Steuerungsmechanismen plant sie, um Umsetzung zu 
verbessern?
 9. Wie bewertet die Bundesregierung die institutionellen Veränderungen 
durch Gründung des BMDS hinsichtlich Effizienz, Zuständigkeit,
Steuerung und politischer Kontrolle der Digitalstrategie?
10. Beabsichtigt die Bundesregierung strukturelle Weiterentwicklungen (z. B. 
Digitalministerium mit Durchgriffsrechten, strategischer Digitalrat,
gesetzliche Digitalkommission) und wenn ja, wie sieht diesbezüglich der 
Plan der Bundesregierung konkret aus und wann ist mit einer etwaigen 
Umsetzung zu rechnen?
Berlin, den 12.02.2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.