Deutscher Bundestag Drucksache 21/7973
21. Wahlperiode 10.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Christian Görke, Violetta Bock, Marcel Bauer, Lorenz Gösta 
Beutin, Jorrit Bosch, Dr. Fabian Fahl, Katalin Gennburg, Mareike Hermeier, Ina 
Latendorf, Caren Lay, Sahra Mirow, Luigi Pantisano, David Schliesing, Sascha 
Wagner und der Fraktion Die Linke
Bilanz der Korridorsanierung der Strecke Hamburg–Berlin
Die Korridorsanierung war ursprünglich für sieben Monate von Juni bis
Dezember 2025 geplant (s. www.tagesschau.de/wirtschaft/unternehmen/bahn-sani
erung-berlin-hamburg-101.html). Dann wurde noch innerhalb der Planung die 
Vollsperrung der Strecke auf August 2025 bis April 2026 verschoben und auf 
neun Monate verlängert. Letztendlich hat sich die Streckensperrung während 
der Korridorsanierung weiter bis zum 14. Juni verzögert. Zur Begründung
verwies die Deutsche Bahn AG auf die Witterungsbedingungen des Winters.
Dadurch war die Strecke insgesamt mehr als zehn Monate weder für den 
Personen- noch für den Güterverkehr befahrbar. Der Parlamentarische
Staatssekretär im Bundesministerium für Verkehr bezeichnete das Projekt als
„Gradmesser für das Korridorsanierungskonzept“ (s. www.deutschebahn.com/de/pres
se/pressestart_zentrales_uebersicht/Deutsche-Bahn-startet-Generalsanierung-de
r-Metropolen-Verbindung-zwischen-Hamburg-und-Berlin--13467978).
Dennoch wurden zentrale Ziele der Korridorsanierung wie der Ausbau der Signal- 
und Sicherungstechnik auf den Standard des European Train Control System 
(folgend ETCS) nicht erreicht. Aus diesem Grund bedarf es nach
fraktionsübergreifender Auffassung einer ehrlichen Bilanz derartiger Bahngroßprojekte 
(s. www.tagesspiegel.de/berlin/generalsanierung-bei-der-bahn-politiker-forder
n-ehrliche-bilanz-bei-bahn-grossprojekten-15712033.html). Da ca. 10.000 
Berufspendlerinnen und -pendler allein auf den Brandenburger Abschnitt der 
Strecke für ihren Arbeitsweg angewiesen sind, ist eine solch unzuverlässige 
Kommunikation der Wiederinbetriebnahme der Strecke nach Auffassung der 
Fragestellenden untragbar. Trotz der zehnmonatigen Sperrung werden in
absehbarer Zukunft weitere Arbeiten erforderlich, und die versprochene 5-jährige 
Baufreiheit steht damit in Frage. So wird der Ausbau der Signal- und
Sicherungstechnik auf den Standard ETCS, welcher nicht vollständig erfolgt ist, 
nach Einschätzung der Fragestellenden weitere Streckensperrungen in der
Zukunft zur Folge haben. Auch bei Sanierungsarbeiten an den Bahnhöfen und bei 
der Abnahme von LZB-Zentralen wurde das angestrebte Datum der
Wiederinbetriebnahme verfehlt, was zu entsprechenden Effekten für Pendelnde und
Reisende geführt hat. Vor dem Hintergrund der beschriebenen Mängel sehen die 
Fragestellenden einen umfassenden Aufklärungsbedarf, dem die
Bundesregierung nicht zuletzt mit einer umfassenden Beantwortung dieser Kleinen Anfrage 
nachkommen sollte.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie begründet die Bundesregierung die Nutzung des Sondervermögens 
Infrastruktur für die in der letzten Legislatur geplanten Korridorsanierung 
im Sinne der Zweckbindung auf „zusätzliche Investitionen“ (SVIKG § 2)?
 2. Auf welche Höhe belaufen sich nach Kenntnis der Bundesregierung die 
finalen Ist-Kosten, welche im Rahmen der Korridorsanierung entstanden 
sind?
 3. Gab es nach Kenntnis der Bundesregierung auf den gestiegenen Diesel- 
und Benzinpreisen beruhende Kostensteigerungen für den SEV und wenn 
ja in welcher Höhe?
 4. In welcher Höhe sind nach Kenntnis der Bundesregierung durch die
Verzögerung der Arbeiten im Rahmen der Korridorsanierung Kosten für 
Bund und Länder entstanden (bitte sowohl zusätzliche SEV-Kosten,
Baukosten, Einnahmeausfälle, Kosten für Rückerstattungen von Tickets,
Kosten für Rückerstattungen im Bereich Güterverkehr als auch gesamt
angeben)?
 5. Werden die in Frage 2 und 3 erwähnten zusätzlichen Kosten nach
Kenntnis der Bundesregierung auch durch das Sondervermögen Infrastruktur 
getragen?
Wenn ja, wie begründet die Bundesregierung diese Finanzierung im Sinne 
der Zweckbindung auf „zusätzliche Investitionen“ (ebd.)?
 6. Mit welchen Zugsicherungssystemen, Stellwerksbauformen und
Funktechnologien sowie darauf aufbauenden Vorrichtungen für den
digitalisierten Zugbetrieb sollte die Strecke Hamburg-Berlin nach der ursprünglichen 
Planung im Zielzustand ausgerüstet werden, um den ETCS-Standard zu 
erreichen?
 7. Mit welchen Zugsicherungssystemen, Stellwerksbauformen und
Funktechnologien sowie darauf aufbauenden Vorrichtungen für den
digitalisierten Zugbetrieb wurde die Strecke Hamburg-Berlin tatsächlich ausgerüstet 
und inwieweit werden dadurch die Kriterien des ETCS-Standards erfüllt?
 8. Welche Zugsicherungssystemen, Stellwerksbauformen und
Funktechnologien beruhen nach Vollendung der Korridorsanierung weiterhin auf der
Linienförmigen Zugbeeinflussung (im folgenden LZB) und welche auf 
Punktförmiger Zugbeeinflussung (PZB)?
 9. Wie viele LZB-Zentralen konnten nach Kenntnis der Bundesregierung 
nicht bis zum Zeitpunkt der Wiederinbetriebnahme der Strecke pünktlich 
abgenommen werden und wie hat dieser Sachverhalt die insgesamt
durchschnittliche Reisezeit vom Berliner zum Hamburger Hauptbahnhof nach 
Kenntnis der Bundesregierung beeinflusst?
10. Ist nach Kenntnis der Bundesregierung die verspätete Abnahme der LZB-
Zentralen auf Personalmangel bei Gutachterinnen und Gutachter bzw. 
Prüferinnen und Prüfer zurückzuführen (s. www.tagesspiegel.de/politik/wi
edereroffnung-der-bahnstrecke-hamburgberlin-ice-werden-funf-bis-zehn-
minuten-langer-als-geplant-brauchen-15671704.html)?
11. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung und nach ihrer Kenntnis 
die Deutsche Bahn, um den Personalmangel im Bereich der
Gutachterinnen und Gutachter bzw. Prüferinnen und Prüfer zu beheben?
12. In welcher Höhe hat die verspätete Abnahme der LZB-Zentralen zu
Einnahmeausfällen oder Kosten der Deutschen Bahn durch
Fahrplanänderungen, Verspätungen und Zugausfällen nach Kenntnis der Bundesregierung 
geführt?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
13. Rechnet die Bundesregierung nach der fünfjährigen Baupause mit
weiteren Umfangreichen Schienenarbeiten auf der Strecke Hamburg-Berlin 
zum vollständigen Ausbau der Signal-, Stellwerk- und Sicherungstechnik 
auf den ETCS-Standard?
Wenn ja, wann rechnet die Bundesregierung mit diesen Arbeiten und wird 
es nach Kenntnis der Bundesregierung erneut eine Vollsperrung der
Strecke benötigen, um die Signal-, Stellwerk- und Sicherungstechnik auf den 
ETCS-Standard aufzurüsten?
14. Welche Verbesserungen erwartet die Bundesregierung hinsichtlich
Fahrzeit und Pünktlichkeit auf der Strecke Hamburg – Berlin bei einer
vollständigen Ausrüstung der Strecke mit ETCS‑Level 2?
15. Welche Zugsicherungssystemen, Stellwerksbauformen und
Funktechnologien sowie darauf aufbauenden Vorrichtungen für den digitalisierten
Zugbetrieb werden nach Kenntnis der Bundesregierung in welcher Anzahl 
und auf welchen Streckenabschnitten nach Kenntnis der Bundesregierung 
verbaut bzw. aufgerüstet werden müssen, um die Kriterien des 
ETCS‑Level 2 bzw. ERTMS-Standards zu erfüllen?
16. Welche Maßnahmen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung im
Rahmen der Korridorsanierung ergriffen, um Barrierefreiheit an den 28 auf 
der Strecke liegenden Verkehrsstationen herzustellen, wie das
Bundesfinanzministerium im Monitoringbericht angegeben hat (s.
Haushaltsausschussdrucksache 21(8)3652, S. 55)?
17. Konnte nach Kenntnis der Bundesregierung im Rahmen der
Korridorsanierung an allen 28 Verkehrsstationen ein stufenfreier Zugang zum
Bahnsteig hergestellt bzw. erhalten werden?
Wenn nein, an welchen Stationen konnte kein stufenfreier Zugang zum 
Bahnsteig hergestellt bzw. erhalten werden, aus welchem Grund und bis 
wann plant die Bundesregierung den barrierefreien Ausbau nachzuholen?
18. Konnte nach Kenntnis der Bundesregierung im Rahmen der
Korridorsanierung an allen 28 Verkehrsstationen eine taktile Wegeleitung zum
Bahnsteig hergestellt bzw. erhalten werden?
Wenn nein, an welchen Stationen konnte kein stufenfreier Zugang zum 
Bahnsteig hergestellt bzw. erhalten werden, aus welchem Grund und bis 
wann plant die Bundesregierung dies nachzuholen?
19. Konnte nach Kenntnis der Bundesregierung im Rahmen der
Korridorsanierung an allen 28 Verkehrsstationen eine taktiler Blindenleitstreifen auf 
dem Bahnsteig angebracht bzw. erhalten werden?
Wenn nein, an welchen Stationen konnte kein taktiler Blindenleitstreifen 
auf dem Bahnsteig hergestellt bzw. erhalten werden, aus welchem Grund 
und bis wann plant die Bundesregierung dies nachzuholen?
20. Konnte nach Kenntnis der Bundesregierung im Rahmen der
Korridorsanierung an allen 28 Verkehrsstationen taktile Handläufe an Treppen oder 
Rampen zum Bahnsteig angebracht bzw. erhalten werden?
Wenn nein, an welchen Stationen konnten keine taktilen Handläufe an 
Treppen oder Rampen zum Bahnsteig angebracht bzw. erhalten werden, 
aus welchem Grund und bis wann plant die Bundesregierung dies
nachzuholen?
21. Bis wann ist nach Kenntnis der Bundesregierung eine Aufhöhung der 
Bahnsteige an den Stationen Schwanheide, Pritzier, Brahlsdorf und
Boizenburg (Elbe) auf eine Zielhöhe von mindestens 55 cm zur
Gewährleistung der Barrierefreiheit geplant?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
22. Konnte nach Kenntnis der Bundesregierung im Rahmen der
Korridorsanierung die Funktion der Fahrstühle an allen 28 Verkehrsstationen zum 
14. Juni sichergestellt werden?
Wenn nein, an welchen Stationen sind wie viele Fahrstühle noch nicht 
zum 14. Juni in Betrieb gegangen, bis wann wurde/wird der Betrieb
planmäßig aufgenommen und ab wann stehen gegebenenfalls weitere Arbeiten 
an den Fahrstühlen an?
23. Konnte nach Kenntnis der Bundesregierung im Rahmen der
Korridorsanierung an allen 28 Verkehrsstationen frei zugängliche und barrierefrei 
Toiletten hergerichtet werden?
Wenn nein, an welchen Stationen sind zum aktuellen Zeitpunkt frei
zugängliche Toiletten aufzufinden und wie viele davon sind barrierefrei?
24. Welche weiteren Maßnahmen zur Verbesserung der Bahnhofsqualität der 
28 Verkehrsstationen, welche im Rahmen der Generalsanierung nicht
ergriffen wurden, stehen nach Kenntnis der Bundesregierung noch aus?
25. Wurde nach Kenntnis der Bundesregierung ein Barrierefreier
Schienenersatzverkehr im Rahmen der Korridorsanierung sichergestellt?
26. Wurden nach Kenntnis der Bundesregierung an den Haltestellen des 
Schienenersatzverkehrs dynamische Schriftanzeiger mit Akustikmodul 
oder Lautsprecheranlage eingesetzt, um die Barrierefreiheit
sicherzustellen?
27. Welche Motoren wurden nach Kenntnis der Bundesregierung bei den 
SEV-Bussen im Rahmen der Korridorsanierung eingesetzt?
a) Wie viele batterieelektrische Busse kamen zum Einsatz?
b) Wie viele Busse mit Dieselmotor kamen zum Einsatz?
c) Wie viele Busse mit Brennstoffzelle kamen zum Einsatz?
28. Wie viele Ausfälle bei wie vielen Fahrten insgesamt sind beim
Schienenersatzverkehr im Rahmen der Korridorsanierung nach Kenntnis der
Bundesregierung entstanden?
29. Wie viele Busse wurden nach Kenntnis der Bundesregierung durch die 
ecoVista e. K. im Rahmen des SEVs als Reserve vorgehalten, um
potenziell defekte Fahrzeuge zu ersetzen?
30. Wurde nach Kenntnis der Bundesregierung Ruheräume und Toiletten für 
die im Rahmen der SEV-Ausschreibung Beschäftigten Busfahrerinnen 
und Busfahrer der ecoVista e. K. bereitgestellt?
Wenn ja, wo und wie viele?
31. Hat die Bundesregierung eine Bewertung der die Arbeitsbedingungen
insbesondere der Verzögerungen der Lohnzahlungen bei den im Rahmen der 
SEV-Ausschreibung Beschäftigten Busfahrerinnen und Busfahrer der eco-
Vista e. K. vorgenommen, und wenn ja wie lautet diese, und wenn nein, 
warum nicht (s. www.nordkurier.de/regional/mecklenburg-vorpommern/e
covista-skandal-immer-heftiger-nicht-einmal-die-loehne-fliessen-puenktli
ch-4409017)?
32. Hat die Bundesregierung eine Bewertung der Qualität des
Schienenersatzverkehrs durch das Omnibusunternehmen ecoVista e. K. vorgenommen, 
und wenn ja, wie lautet diese, und wenn nein warum nicht?
33. Wie bewertet die Bundesregierung insgesamt die Ausschreibung an ein 
privates Omnibusunternehmen im Vergleich zu dem durch die DB SEV
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
GmbH organisierten Schienenersatzverkehr der Riedbahn-
Generalsanierung?
34. Wurden nach Kenntnis der Bundesregierung öffentliche Toiletten für die 
auf den SEV angewiesenen Pendlerinnen und Pendler eingerichtet?
Wenn ja, wo und wie viele und waren diese Toiletten barrierefrei?
35. Wird die Bundesregierung sich in Zukunft dafür einsetzen, dass bei
weiteren Bahngroßprojekten mit einem realistischeren zeitlichen Puffer – z. B. 
für Baupausen durch die Witterungsbedingungen der Winterzeit – geplant 
wird, um weitere Verzögerungen der angekündigten Inbetriebnahme der 
betroffenen Strecke zu vermeiden?
36. Inwiefern werden die Erkenntnisse aus der Korridorsanierung der Strecke 
Hamburg-Berlin in die Überarbeitung des Sanierungskonzepts einfließen, 
da dieses laut Koalitionsvertrag „fortlaufend überprüft und angepasst“ 
(Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD für die 21.
Wahlperiode, S. 26) werden soll?
37. Hält die Bundesregierung für die Erneuerung der Leit- und
Sicherheitstechnik im Rahmen der Korridorsanierung ein neues Konzept für
erforderlich?
Wenn ja, was sollte mit welchen Zielen verändert werden und wann wird 
dieses neue Konzept vorliegen?
Berlin, den 31. August 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.