Deutscher Bundestag Drucksache 21/6706
21. Wahlperiode 25.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Armin Grau, Linda Heitmann, Dr. Janosch Dahmen, Simone 
Fischer, Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Johannes Wagner, Misbah Khan und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Individuelle Gesundheitsleistungen (IGeL)
Individuelle Gesundheitsleistungen (IGeL) sind medizinische Leistungen, die 
nicht zum Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung (GKV)
gehören und deshalb von Patientinnen und Patienten selbst bezahlt werden
müssen. Dabei handelt es sich um Leistungen, für die ein ausreichender
wissenschaftlicher Nutzennachweis fehlt, der Nutzen widerlegt wurde oder die
Leistungen nach aktuellem Stand über das Maß des medizinisch Notwendigen
hinausgehen; daher besteht für diese Leistungen keine Leistungspflicht der
gesetzlichen Krankenkassen. Gleichwohl werden IGeL seit Jahren in großem
Umfang in ärztlichen Praxen angeboten und in Anspruch genommen.
Der Markt für Selbstzahlerleistungen hat mittlerweile eine erhebliche
wirtschaftliche Bedeutung erreicht. Nach Angaben des IGeL-Reports 2024 (https://i
gel-monitor.de/fileadmin/Downloads/Presse/2024_12_03_PK_IGeL_Report_2
024/IGeL-Report_2024.pdf) werden in Deutschland jährlich mindestens 
2,4 Mrd. Euro mit IGeL umgesetzt. Da sich die Erhebung lediglich auf
gesetzlich Krankenversicherte im Alter zwischen 18 und 80 Jahren bezieht, dürfte das 
tatsächliche Marktvolumen deutlich höher liegen. Besonders häufig werden 
Früherkennungsuntersuchungen als IGeL angeboten und nachgefragt. Die 
höchsten Umsätze entfallen dabei auf die Facharztgruppen der
Augenheilkunde, Gynäkologie und Orthopädie.
Der IGeL-Report 2024 zeigt erhebliche Informationsdefizite bei Patientinnen 
und Patienten, die IGeL in Anspruch genommen haben. Mehr als die Hälfte der 
Befragten gab an, nicht oder nur teilweise über ausreichende Kenntnisse zu
verfügen, um eine fundierte Entscheidung für oder gegen eine IGeL treffen zu 
können. Außerdem hält ein erheblicher Teil der Befragten IGeL für
gesundheitlich besonders wichtig beziehungsweise geht davon aus, dass diese Leistungen 
einem höheren medizinischen Standard entsprächen als Leistungen der
gesetzlichen Krankenversicherung. Dies legt nahe, dass die Wahrnehmung vieler
Patientinnen und Patienten wesentlich durch das ärztliche Angebot und die
Kommunikation in den Praxen geprägt wird.
Vor dem Hintergrund der bestehenden Wissens- und Informationsasymmetrien 
zwischen Leistungserbringenden und Patientinnen und Patienten kommt einer 
verständlichen, evidenzbasierten und interessenunabhängigen Aufklärung über 
Nutzen, Risiken und wissenschaftliche Evidenz von IGeL besondere
Bedeutung zu. Gleichzeitig gibt es Berichte darüber, dass Patientinnen und Patienten 
teilweise Leistungen als IGeL privat bezahlen, die eigentlich vom
Leistungsumfang der gesetzlichen Krankenversicherung gedeckt sind (www.br.de/nachri
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
chten/deutschland-welt/verbraucherzentrale-aerzte-kassieren-falsch-bei-kassenl
eistungen,US0cQHs).
Aus den geschilderten Gründen besteht aus Sicht der fragestellenden Fraktion 
Klärungsbedarf hinsichtlich der Transparenz, der Qualität der ärztlichen
Aufklärung, möglicher wirtschaftlicher Fehlanreize im Gesundheitswesen sowie 
der Auswirkungen von IGeL auf die Versorgungsqualität.
Deswegen fragen wir die Bundesregierung:
 1. Wie viele gesetzlich krankenversicherte Patientinnen und Patienten haben 
in den letzten zehn Jahren nach Kenntnis der Bundesregierung ein oder 
mehrere IGeL-Angebote in einer Arztpraxis, einem Medizinischen
Versorgungszentrum (MVZ) oder einem Krankenhaus in Anspruch genommen 
(bitte aufgegliedert nach Jahren, nach Arztpraxen, MVZ und
Krankenhäusern, nach Bundesländern, nach medizinischen Fachgruppen, nach
Geschlecht und nach Altersgruppen) und falls einzelne Daten nicht zur
Verfügung stehen sollten, worin ist dies begründet?
 2. Welches waren nach Erkenntnis der Bundesregierung in den letzten zehn 
Jahren die zehn von den Versicherten am häufigsten in Anspruch
genommenen IGeL, (bitte jeweils mit Zahlen der Inanspruchnahme, jeweils
aggregiert und aufgegliedert nach Jahren und nach Geschlecht) und welchen 
medizinischen Fachgruppen gehörten diese IGeL jeweils an?
 3. Wie bewertet die Bundesregierung die Inanspruchnahme jeder einzelnen 
dieser IGeL nach Frage zwei im Hinblick auf die Zweckmäßigkeit ihrer 
Inanspruchnahme, ihren Nutzen und ihre potentiellen Gefahren
einschließlich späterer zusätzlicher Diagnostik und Therapien?
 4. Wie haben sich die Umsätze bei IGeL in den letzten 20 Jahren entwickelt 
(Gesamtumsätze und aufgeteilt nach Fachgebieten, Geschlecht der
Inanspruchnehmenden sowie dargestellt im Vergleich zur Entwicklung der 
GKV-Ausgaben)?
 5. Welches waren in den letzten zehn Jahren die zehn umsatzstärksten IGeL 
(jeweils aggregiert und aufgegliedert nach Jahren und nach Geschlecht), 
welchen medizinischen Fachgruppen gehörten diese IGeL jeweils an und 
welche Umsätze wurden mit jeder dieser IGeL jeweils erzielt?
 6. Wie unterteilen sich die IGeL nach ihrer Zugehörigkeit in Maßnahmen 
1. zur Früherkennung von Krankheiten, 2. zur erweiterten Diagnostik, 
3. zur Therapie von Krankheiten und 4. zu anderen Gruppen in den letzten 
zehn Jahren aggregiert und in einzelnen Jahren?
 7. Welche Unterschiede bestehen nach Kenntnis der Bundesregierung
hinsichtlich Art, Umfang und wirtschaftlicher Bedeutung von IGeL zwischen 
dem ambulanten und dem stationären Bereich?
 8. Welche gesetzlichen Regelungen gewährleisten nach Auffassung der
Bundesregierung, dass Patientinnen und Patienten unabhängig von
wirtschaftlichen Interessen der Leistungserbringenden umfassend und objektiv über 
Nutzen, Risiken und Kosten von IGeL aufgeklärt werden?
 9. Wie bewertet die Bundesregierung die heute bestehenden gesetzlichen 
Regelungen zur Information der Patientinnen und Patienten über IGeL vor 
dem Hintergrund, dass gemäß IGeL-Report 2024 (s. o.) mehr als die
Hälfte der Befragten, die IGeL in Anspruch genommen haben, angab, nicht 
ausreichend über IGeL aufgeklärt worden zu sein und welche zusätzlichen 
gesetzlichen Maßnahmen im Bereich Information und Aufklärung über 
IGeL hält die Bundesregierung für erforderlich?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a) Welche gesetzlichen oder untergesetzlichen Vorgaben bestehen
hinsichtlich einer angemessenen Bedenkzeit zwischen
Aufklärungsgespräch und Durchführung beziehungsweise Vereinbarung einer IGeL 
und hält die Bundesregierung diese Vorgaben für ausreichend, um eine 
informierte und freie Entscheidung der Patientinnen und Patienten 
sicherzustellen?
b) Welche Anforderungen bestehen nach Auffassung der
Bundesregierung an die Verständlichkeit und Barrierefreiheit von
Aufklärungsgesprächen sowie schriftlichen Informationen zu IGeL, insbesondere mit 
Blick auf Menschen mit geringer Gesundheitskompetenz, älteren 
Menschen oder Menschen mit Behinderungen?
c) Wo oder wie sind Anforderungen ggf. auch bereits gesetzlich oder in 
Form von Richtlinien festgeschrieben und damit verbindlich?
d) Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung – beispielsweise 
durch Berichte der Verbraucherzentralen – darüber vor, ob und in
welchem Umfang Patientinnen und Patienten sich beim Angebot von 
IGeL unter Druck gesetzt fühlen oder den Eindruck haben, eine
medizinisch sinnvolle Behandlung könne von der Inanspruchnahme einer 
IGeL abhängig sein?
10. Wie will die Bundesregierung insbesondere sicherstellen, dass
Patientinnen und Patienten keine IGeL angeboten werden, die nach dem aktuellen 
Stand der wissenschaftlichen Erkenntnisse keinen nachweisbaren Nutzen 
aufweisen oder potenziell schädlich sind?
11. Wie bewertet die Bundesregierung den Vorschlag zur Einführung einer 
Positiv- und Negativliste für IGeL, um mehr Transparenz über Nutzen und 
Risiken dieser Leistungen zu schaffen und Patientinnen und Patienten
sowie Ärztinnen und Ärzten eine bessere Orientierung zu ermöglichen?
a) Hält die Bundesregierung standardisierte und evidenzbasierte
Informationsblätter zu häufig angebotenen IGeL für sinnvoll, die Patientinnen 
und Patienten verständlich über Nutzen, Risiken, wissenschaftliche 
Evidenz, mögliche Folgediagnostik sowie bestehende Ansprüche
gegenüber der gesetzlichen Krankenversicherung informieren?
b) Welche gesetzlichen Regelungen gelten für die Bewerbung
individueller Gesundheitsleistungen auf Praxiswebseiten, in sozialen Medien 
oder auf digitalen Termin- und Gesundheitsplattformen und sieht die 
Bundesregierung diesbezüglich regulatorischen Handlungsbedarf?
12. Inwieweit bestehen nach Auffassung der Bundesregierung auch gegenüber 
privatversicherten Patientinnen und Patienten gesetzliche Aufklärungs- 
und Informationspflichten hinsichtlich Nutzen, Risiken und möglicher 
Schäden von IGeL, die Ärztinnen und Ärzte empfehlen oder anbieten?
13. Sieht die Bundesregierung bei Früherkennungsuntersuchungen (z. B.
vaginaler Ultraschall zur Ovarialkarzinom-Früherkennung) als IGeL ein
Risiko gesundheitsschädlicher Überversorgung nach falsch positivem
Befund bei unzureichendem gesundheitlichem Nutzen und wenn ja, bei
welchen Früherkennungsuntersuchungen sieht die Bundesregierung ein
solches Risiko?
14. Besteht nach Ansicht der Bundesregierung eine Verpflichtung zur
nachvollziehbaren und standardisierten Dokumentation von
Aufklärungsgesprächen zu IGeL, insbesondere hinsichtlich der Darlegung des
wissenschaftlichen Nutzens, möglicher Risiken, potentieller Folgediagnostik
sowie bestehender Ansprüche gegenüber der gesetzlichen
Krankenversicherung?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
15. Falls eine Verpflichtung gemäß Frage 14 besteht, worauf gründet diese 
Verpflichtung und welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zur
Einhaltung dieser Pflicht?
16. Falls eine Verpflichtung gemäß Frage 14 nicht besteht, hält die
Bundesregierung regulatorische Maßnahmen zur standardisierten Dokumentation 
von Aufklärungsgesprächen zu IGeL für erforderlich und welche
Maßnahmen plant die Bundesregierung?
17. Welche Möglichkeiten haben Patientinnen und Patienten derzeit, eine
unzureichende oder fehlerhafte ärztliche Aufklärung im Zusammenhang mit 
IGeL nachzuweisen (und eine Zurückzahlung der Aufwendungen für 
IGeL verlangen zu können) und sind diese Möglichkeiten aus Sicht der 
Bundesregierung ausreichend?
a) Hält die Bundesregierung die bestehenden zivilrechtlichen
Möglichkeiten für ausreichend, damit Patientinnen und Patienten eine
unzureichende oder fehlerhafte Aufklärung im Zusammenhang mit IGeL 
wirksam geltend machen können, oder sieht sie Bedarf für
weitergehende Dokumentations- oder Beweiserleichterungen?
b) Sieht die Bundesregierung Bedarf, Patientinnen und Patienten vor der 
Inanspruchnahme kostenintensiver oder medizinisch umstrittener 
IGeL einen Anspruch auf eine unabhängige ärztliche Zweitmeinung 
oder unabhängige Beratung einzuräumen?
18. Welche Sanktionsmöglichkeiten bestehen nach geltendem Recht, wenn 
Ärztinnen und Ärzte ihren vertraglichen Verpflichtungen (insbesondere im 
Rahmen schriftlicher Behandlungsverträge) oder ihren gesetzlichen
Aufklärungspflichten nicht nachkommen?
Hält die Bundesregierung die Sanktionsmöglichkeiten für ausreichend und 
falls nein, welche Maßnahmen plant die Bundesregierung zusätzlich?
19. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die Anzahl von
Beschwerden im Zusammenhang mit IGeL bei Kassenärztlichen
Vereinigungen, Ärztekammern, Verbraucherzentralen oder Krankenkassen vor und 
welche Schlüsse zieht sie daraus?
20. Mit welchen Maßnahmen beabsichtigt die Bundesregierung
sicherzustellen, dass die für die Durchführung von IGeL, einschließlich der
erforderlichen Aufklärungsgespräche, aufgewendete ärztliche Arbeitszeit nicht
zulasten der Behandlungszeit im Rahmen der vertragsärztlichen Versorgung 
geht?
21. Wie bewertet die Bundesregierung den Umstand, dass nach dem IGeL-
Report 2024 (s. o.) rund eine halbe Milliarde Euro jährlich für IGeL-
Leistungen ausgegeben wird, die vom IGeL-Monitor mit „unklar“,
„tendenziell negativ“ oder „negativ“ bewertet werden?
22. Sieht die Bundesregierung regulatorischen Handlungsbedarf hinsichtlich 
des Angebots von IGeL-Leistungen, die vom IGeL-Monitor mit
„tendenziell negativ“ oder „negativ“ bewertet werden, und wenn nein, warum 
nicht?
23. a) Wie bewertet die Bundesregierung den Befund des IGeL-Reports 
2024 (s. o.), dass Frauen in allen Altersgruppen häufiger IGeL in
Anspruch nehmen als Männer und sieht die Bundesregierung Hinweise 
auf geschlechtsspezifische Vermarktungs- oder Angebotsstrukturen im 
Bereich individueller Gesundheitsleistungen?
b) Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, ob
bestimmte Gruppen von Patientinnen und Patienten – insbesondere ältere
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Menschen, chronisch Kranke oder Menschen mit geringer
Gesundheitskompetenz – überdurchschnittlich häufig IGeL in Anspruch
nehmen oder besonders häufig von problematischen Angeboten betroffen 
sind?
24. Inwieweit sieht die Bundesregierung einen Zusammenhang zwischen der 
Umsatzstärke einzelner Facharztgruppen im IGeL-Bereich und möglichen 
wirtschaftlichen Anreizen bei der Leistungserbringung?
25. Welche Leistungen, die im Leistungskatalog der Gesetzlichen
Krankenversicherung enthalten sind, werden nach Kenntnis der Bundesregierung 
auch als IGeL angeboten?
26. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, dass
Patientinnen und Patienten für medizinisch notwendige diagnostische
Leistungen selbst aufkommen mussten, obwohl ein Anspruch gegenüber der
gesetzlichen Krankenversicherung bestand, etwa für Mammasonografien 
oder andere Ultraschalluntersuchungen bei konkretem
Krankheitsverdacht?
27. Wie häufig werden nach Kenntnis der Bundesregierung Leistungen aus 
dem Leistungskatalog der Gesetzlichen Krankenversicherung als IGeL
angeboten und welche Umsätze (bundesweit und aufgeschlüsselt nach
Bundesländern und medizinischen Fachgruppen) werden aus diesen
Leistungen erzielt?
28. Auf welcher Grundlage erfolgen diese Angebote von Leistungen aus dem 
Leistungskatalog der Gesetzlichen Krankenversicherung als IGeL und wie 
bewertet die Bundesregierung diese Angebote?
29. Teilt die Bundesregierung die Auffassung, dass es einen Verstoß gegen 
vertragsärztliche Pflichten gemäß § 18 Bundesmantelvertrag-Ärzte
darstellt, wenn Versicherte dahingehend beeinflusst werden, anstelle ihnen 
zustehenden Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung eine als 
IGeL angebotene Versorgung in Anspruch zu nehmen?
30. Welche konkreten Möglichkeiten zur Beschwerde und
Rechtsdurchsetzung stehen Patientinnen und Patienten zur Verfügung, wenn ihnen
vertragsärztliche Leistungen unzulässigerweise nur gegen Selbstzahlung
angeboten oder verweigert werden?
31. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um sicherzustellen, dass 
medizinisch notwendige Leistungen regelhaft als Leistungen der
gesetzlichen Krankenversicherung erbracht und nicht unzulässig als IGeL
angeboten werden?
32. Wie bewertet die Bundesregierung den Vorschlag zur Einführung eines 
verbindlichen und einheitlichen Muster-Behandlungsvertrags für IGeL, 
der insbesondere klar ausweist, ob die jeweilige Leistung bei anderen 
Leistungserbringenden mit entsprechender Zulassung als Leistung der
gesetzlichen Krankenversicherung erbracht werden kann?
Berlin, den 22. Juni 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.