Deutscher Bundestag Drucksache 21/4193
21. Wahlperiode 19.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Katalin Gennburg, Sahra Mirow, Luigi Pantisano, Marcel 
Bauer, Lorenz Gösta Beutin, Violetta Bock, Jorrit Bosch, Dr. Fabian Fahl, Mareike 
Hermeier, Ina Latendorf, Caren Lay, David Schliesing, Sascha Wagner und 
der Fraktion Die Linke
Folgen des sogenannten Bau-Turbos für die Kommunen
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie unterscheidet sich die Abschöpfung der planungsbezogener
Bodenwertsteigerung im Rahmen einer Schaffung von Baurecht mittels des 
„Bau-Turbos“ im Gegensatz zu den Planungen mit Hilfe eines
Bebauungsplans?
 2. Wie wird nach Kenntnis der Bundesregierung die Verhandlungsposition 
von Gemeinden bei der Aushandlung von Städtebaulichen Verträgen, 
durch die mit dem „Bau-Turbo“ eingeführte Genehmigungsfiktion
verändert?
 3. Welche Probleme oder Risiken sind der Bundesregierung infolge der 
Überlastung der Verwaltungen und der durch den „Bau-Turbo“ zusätzlich 
verkürzten Bearbeitungszeiten bei der Ausgestaltung städtebaulicher
Verträge, zum Bespiel nach dem Berliner Modell der kooperativen
Baulandentwicklung oder der Münchner Sozialgerechten Bodennutzung (SoBoN), 
bekannt?
 4. Welche Hilfestellung und finanzielle Unterstützung können insbesondere 
kleinere Gemeinden von der Bundesregierung erwarten, im Angesicht 
dessen, dass mit dem „Bau-Turbo“ nicht nur ein von zahlreichen
Rechtsunsicherheiten begleiteter Paradigmenwechsel in der Planung vollzogen 
wurde, sondern Gemeinden nun unter erhöhtem Zeitdruck auch noch mit 
einem erhöhtem Prüfungsumfang sowie einer erhöhten Komplexität der 
verfahrensrechtlichen und verfahrenstechnischen Bearbeitung rechnen 
müssen, wie es die kommunalen Spitzenverbände in ihrer Stellungnahme 
zur Anhörung am 10. September 2025 zum Thema „Bau-Turbo“
(Ausschussdrucksache 21(24)013‑G) schildern?
 5. Wie verhindert die Bundesregierung, dass es durch den „Bau-Turbo“ und 
die damit erfolgte Verschiebung von Entscheidungsprozessen von
demokratisch legitimierten Planungsverfahren hin zu vereinfachten
Verwaltungsakten, zu einer Zunahme von Korruption und „Baufilz“ kommt?
 6. Wie sichert die Bundesregierung ab, dass mit dem „Bau-Turbo“ nicht 
hochpreisiger Wohnraum entsteht, sondern der Mangel an bezahlbaren 
Wohnraum behoben wird, wie es dem formulierten Anlass des Gesetzes 
entspricht (Drucksache 21/781 (neu))?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 7. Welche konkreten Erwartungen hat die Bundesregierung hinsichtlich der 
Anzahl, der durch den „Bau-Turbo“ neu entstehenden Wohneinheiten 
(aufgeschlüsselt nach Preissegmenten: sozialer Wohnungsbau, untere, 
mittlere und obere Preissegmente)?
 8. Wie haben sich diese Erwartungen im Vergleich zu den entsprechenden 
Prognosen der Bundesregierung vor Einführung des „Bau-Turbos“
verändert, und auf welche empirischen Annahmen oder Modellrechnungen 
stützt die Bundesregierung diese veränderten Erwartungen?
 9. Geht die Bundesregierung in diesem Zusammenhang von einem
sogenannten „Trickle-Down-Effekt“ aus, wonach der Neubau im höheren 
Preissegment mittel- oder langfristig zu Entlastungen in unteren und
mittleren Preissegmenten führen soll, und wenn ja, welche wissenschaftlichen 
Studien oder empirischen Erkenntnisse zieht die Bundesregierung zur
Begründung dieser Annahme heran, und wie bewertet sie die vielfach
geäußerte Kritik, wonach ein solcher Trickle-Down-Effekt im Wohnungsmarkt 
empirisch nicht oder nur sehr eingeschränkt nachweisbar ist?
10. Welche Parameter betrachtet die Bundesregierung im Rahmen der
Evaluation der städtebaulichen Auswirkungen und der Nutzung des „Bau-
Turbos“?
11. Welche Kommunen/Länder haben nach Kenntnis der Bundesregierung
inzwischen Leitfäden zur Anwendung des „Bau-Turbo“ erarbeitet haben 
und wie sind diese jeweils in Kraft gesetzt wurden (z. B. Verwaltungsakt 
oder Beschluss durch Parlamente)?
12. Wie gedenkt die Bundesregierung sicherzustellen, dass die bereits
beschlossenen Flächeneinsparziele trotz der im Rahmen des sogenannten 
Bauturbos geplanten Maßnahmen eingehalten werden, und welche
konkreten Maßnahmen werden dazu ergriffen bzw. überprüft?
Berlin, den 5. Februar 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.