Deutscher Bundestag Drucksache 21/3775
21. Wahlperiode 22.01.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Lars Haise, Ruben Rupp, Robin Jünger, Alexander 
Arpaschi, Tobias Ebenberger, Sebastian Maack, Edgar Naujok, Steffen Janich, 
Prof. Dr. Michael Kaufmann, Pierre Lamely, Dr. Michael Espendiller und 
der Fraktion der AfD
Entlastungskabinett der Bundesregierung vom 5. November 2025
Die Bundesregierung unter Kanzler Friedrich Merz (CDU) hat am 5. November 
2025 ein sogenanntes Entlastungskabinett einberufen und dabei ein Paket aus 
acht Gesetzentwürfen sowie rund 50 Eckpunkten für weitere Maßnahmen zum 
Bürokratieabbau vereinbart. Nach Angaben der Bundesregierung soll dies zu 
einer Entlastung von mindestens 100 Mio. Euro führen und den Weg für
weitere Entlastungen in Milliardenhöhe ebnen. Gleichzeitig werden ambitionierte 
Zielmarken genannt, darunter eine Reduzierung der Bürokratiekosten für die 
Wirtschaft um 25 Prozent (rund 16 Mrd. Euro) sowie eine Senkung des
Erfüllungsaufwands um mindestens 10 Mrd. Euro (https://bmds.bund.de/themen/staa
tsmodernisierung/buerokratierueckbau).
Vor dem Hintergrund der anhaltenden wirtschaftlichen Stagnation und der
weiterhin hohen Bürokratiebelastung, die nach Erhebungen des Ifo-Instituts 
146 Mrd. Euro Wirtschaftsleistung kostet, werden diese Ankündigungen jedoch 
vielfach als unzureichend bewertet (www.handelsblatt.com/politik/deutschland/
buerokratieabbau-entlastungskabinett-diese-reformen-sollen-deutschland-helfe
n/100170844.html). Der Nationale Normenkontrollrat (NKR) spricht lediglich 
von einem „durchschnittlichen Ergebnis“ und fordert mit Blick auf den Umfang 
der Bürokratie provokant „mindestens weitere 100 Entlastungskabinette“ 
(www.normenkontrollrat.bund.de/Webs/NKR/SharedDocs/Pressemitteilungen/
DE/2025/2025-11-05-entlastungskabinett.html). Auch Wirtschaftsverbände wie 
BDI, VCI und DIHK kritisieren, dass die beschlossenen Maßnahmen zu wenig 
konkret und für Unternehmen kaum spürbar seien und warnen vor einem
drohenden „Bürokratieinfarkt“ (www.handelsblatt.com/politik/deutschland/buerok
ratie-regierung-beschliesst-umfassendes-paket-zum-buerokratieabbau/1001685
06.html).
In diese Richtung argumentiert auch die Hauptgeschäftsführerin des BDI, Tanja 
Gönner, die vor allem eine konsequente Umsetzung einfordert: „Die Koalition 
hat sehr viel angekündigt, dem steht bisher aber wenig gegenüber, das schon 
tatsächlich umgesetzt und für die Unternehmen spürbar ist“ (www.welt.de/wirt
schaft/article690b0ba0c629456c30f8aa0f/buerokratieabbau-wenig-umgesetzt-u
nd-spuerbar-was-das-entlastungskabinett-wirklich-bringt.html).
Ähnlich kritisch äußert sich DIHK-Präsident Peter Adrian. Im IHK-
Unternehmensbarometer 2025 fordert er ein „Aufschwung-Gesetz“ nach dem 
Prinzip der „One-in-two-out“-Regel, wonach für jede neue gesetzliche
Verpflichtung mindestens zwei, besser drei bestehende Vorschriften gestrichen 
werden sollen. Nur so lasse sich der Bürokratieabbau spürbar beschleunigen – 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
insbesondere im Hinblick auf die nationale Gesetzgebung und die Vermeidung 
von EU-Übererfüllung (www.dihk.de/de/themen-und-positionen/aufbruchssign
ale-fuer-deutschland-131512).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche konkreten Kosten-Nutzen-Analysen liegen der Auswahl der acht 
Gesetzentwürfe zugrunde, und warum wurde keine umfassende
Priorisierung der Maßnahmen mit dem größten Entlastungspotenzial
vorgenommen?
 2. Wie wird die von der Bundesregierung genannte Entlastungssumme genau 
berechnet, und warum ist sie im Vergleich zu den insgesamt angestrebten 
16 Mrd. Euro jährlich so marginal (die Bundesregierung spricht von einer 
Entlastung von „etwa 100 Mio. Euro“ durch die acht Entwürfe, vgl.
Vorbemerkung)?
 3. Wie hoch sind die jeweiligen Entlastungsziele für die Jahre 2026, 2027 
und 2028?
 4. Welche unabhängigen Gutachten (z. B. des NKR) bestätigen diese
Schätzung (der Entlastungssumme) ggf.?
 5. Welche Bundesministerien haben, gemäß der Kritik des NKR-
Vorsitzenden, keine oder nur minimale Entlastungsvorschläge eingebracht 
(Liste aller Ministerien mit der Zahl der jeweiligen
Entlastungsvorschläge)?
 6. Welche Konsequenzen sieht die Bundesregierung ggf. für
Bundesministerien vor, die keine oder nur minimale Entlastungsvorschläge eingebracht 
haben?
 7. Gibt es für die Bundesministerien Sanktionen bei Verzögerungen und falls 
ja, um welche Sanktionen handelt es sich und wie werden diese
durchgesetzt?
 8. Wenn der Bundesminister für Digitalisierung und Staatsmodernisierung 
Dr. Karsten Wildberger (CDU) von einem „Ergebnis, wie Deutschland es 
seit vielen Jahren nicht erlebt hat“, spricht (www.mz.de/deutschland-
undwelt/deutschland/burokratieabbau-regierung-strebt-milliarden-
entlastunga n - 4 1 4 3 222), welche vergleichbaren Entlastungspakete aus früheren 
Legislaturperioden, etwa unter den Merkel-Regierungen, dienten dabei als 
Richtwert, und warum scheiterten sie nach Einschätzung der jetzigen
Bundesregierung letztlich an der Umsetzung?
 9. Hat sich die Bundesregierung zu der vom DIHK-Präsidenten Peter Adrian 
geforderten Regel eines „Aufschwung-Gesetzes“, nach der für jede neue 
Verpflichtung mindestens zwei (besser drei) bestehende Vorschriften
gestrichen werden sollen (siehe Vorbemerkungen), eine eigene Auffassung 
erarbeitet, wenn ja, unterstützt sie diese Forderung und wie will sie diese 
ggf. insbesondere mit Blick auf die EU-Übererfüllung national umsetzen?
10. Welche Folgetermine für weitere Entlastungskabinette sind bereits
terminiert und welche Bundesministerien, Behörden und Länder sind hierzu 
eingeladen?
Berlin, den 15. Januar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.