Deutscher Bundestag Drucksache 21/8460
21. Wahlperiode 08.10.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten der Abgeordneten Dr. Moritz Heuberger, Jeanne Dillschneider, 
Rebecca Lenhard, Dr. Anna Lührmann, Dr. Konstantin von Notz und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Engagement der Bundesregierung im GovTech Deutschland e. V.
Der GovTech Deutschland e. V. (im Folgenden GovTech Deutschland) besteht 
seit dem 25. Juni 2021, gegründet mit dem Anspruch „die Zusammenarbeit von 
Verwaltung, Wissenschaft und wirtschaftlicher wie zivilgesellschaftlicher 
Technologie-Szene zu befördern“ (vgl. www.bmi.bund.de/SharedDocs/pressem
itteilungen/DE/2021/06/govtech-campus-digitalisierung-der-verwaltung.html). 
Sowohl der Bund als auch 12 Länder sowie die FITKO sind Mitglied des
Vereins, darüber hinaus über 100 Unternehmen (vgl. www.gov.tech/ueber-uns). 
Neben zahlreichen Bundesministerien sind diverse nachgeordnete
Bundesbehörden ebenfalls Mitglied des Vereins, u. a. die Bundesagentur für Arbeit (BA) 
und das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI). 
Dr. Markus Richter, Staatssekretär im Bundesministerium für Digitales und 
Staatsmodernisierung (BMDS), hat den Vorsitz des Präsidiums inne. Marcus 
Kirchner, Referent im BMDS, gehört dem Vorstand an.
Mehrere Medienberichte thematisieren Kritik an Struktur und Agieren des
Vereins – so wurde beispielsweise Kritik aus diversen Bundesländern, aber auch 
Kommunen an möglichen Parallelstrukturen zu den föderalen Strukturen der 
Verwaltungsdigitalisierung sowie deren Umsetzungsprojekten, aber auch
Fragen über die Transparenz von Vergabeverfahren laut (vgl. exemplarisch www.s
ueddeutsche.de/dossier/meldungen/ohne-legitimation-unmut-der-laender-uebe
r-govtech-deutschland-waechst-08a8a879). Zudem stellen sich Fragen rund um 
eine etwaige strategische Neuausrichtung. Aus Sicht der fragestellenden
Fraktion ist dabei u. a. von Interesse, welche Bewertung dieser Kritik die
Bundesregierung vornimmt, welche Position und Rolle sie über ihre Beteiligungen bei 
entsprechenden Entscheidungen des Vereins eingenommen hat und ob und wie 
sie gegebenenfalls gedenkt, auf die geäußerte Kritik einzugehen.
Mit der sog. „Deutschlandplattform“ verfolgt der Verein beispielsweise das 
Ziel, digitale Lösungen über verschiedene Verwaltungsebenen hinweg
bereitzustellen (www.gov.tech/plattformen). Parallel wird unter Federführung des
Bundes der „Deutschland-Stack“ als Teil einer gemeinsamen föderalen Architektur 
für die Verwaltungsdigitalisierung aufgebaut, für die der IT-Planungsrat
verbindliche Standards, Basiskomponenten und Steuerungsstrukturen beschlossen 
hat (www.it-planungsrat.de/beschluss/b-2026-03-it). Das BMDS erklärte im 
September 2026, dass für die Deutschlandplattform von GovTech Deutschland 
kein öffentlicher Auftrag bestehe und diese nicht als Basis des „Deutschland-
Stacks“ vorgesehen sei (www.sueddeutsche.de/dossier/meldungen/digitalminist
erium-grenzt-sich-von-deutschland-plattform-ab-280917db). Auch vor diesem 
Hintergrund stellen sich Fragen zur genauen Rolle und konkreten Steuerung 
des Bundes innerhalb von GovTech Deutschland, zur Abgrenzung gegenüber 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
und Kooperation mit anderen bestehenden staatlichen
Digitalisierungsstrukturen sowie zum Einsatz öffentlicher Mittel. Dies betrifft insb. Mitgliedschaften 
am GovTech Deutschland und seine mittelbare und unmittelbare Finanzierung, 
Vergabe- und Compliance-Regelungen sowie die Rolle von GovTech
Deutschland und seinen Gesellschaften bei der Entwicklung und Beschaffung
staatlicher IT-Lösungen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Bundesministerien, Bundesbehörden, bundeseigene Unternehmen 
und sonstige Einrichtungen im Verantwortungsbereich der
Bundesregierung sind zum 1. Oktober 2026 bzw. waren zuvor Mitglied im GovTech 
Deutschland, mit welcher Mitgliedschaftsform und wann war deren
jeweiliges Beitritts- bzw. Austrittsdatum (bitte tabellarisch gruppiert nach
Bundesministerien, Bundesbehörden und sonstige Stellen aufschlüsseln)?
 2. An welchen Veranstaltungen, Gremiensitzungen und sonstigen
Austauschformaten der GovTech-Gruppe haben seit Mai 2025 Bundesminister
Wildberger, die Parlamentarischen Staatssekretäre, die Staatssekretäre und
Abteilungsleitungen des BMDS teilgenommen (bitte tabellarisch mit Datum, 
Anlass und teilnehmenden Unternehmen aufschlüsseln)?
 3. Welche Mittel verausgabte die Bundesregierung für sämtliche Zahlungen 
(Mitgliedsbeiträge, Aufträge, Abrufe aus Rahmenverträgen,
Kostenerstattungen) an GovTech Deutschland seit 2021 (bitte tabellarisch nach Jahr, 
Ressort/Einzelplan und Titel aufschlüsseln)?
 4. Welche Mittel hat die Bundesregierung für sämtliche Zahlungen
(Mitgliedsbeiträge, Aufträge, Abrufe aus Rahmenverträgen,
Kostenerstattungen) im GovTech Deutschland im Regierungsentwurf zum
Bundeshaushalt 2027 vorgesehen (bitte tabellarisch nach Ressort/Einzelplan und Titel 
aufschlüsseln)?
 5. Welche Haltung vertrat die Bundesregierung bzw. vertraten die einzelnen 
Ressorts hinsichtlich der Erhöhung der Mitgliedsbeiträge ordentlicher 
Mitglieder zum 1. Januar 2025 und mit welcher Begründung?
 6. Weshalb ist es aus Sicht der Bundesregierung notwendig, dass sowohl 
zahlreiche Bundesministerien als auch ihnen nachgeordnete
Bundesbehörden Mitglieder des Vereins sind und wie verträgt sich dieses mit § 7 BHO 
(Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit)?
a) Wurde eine Wirtschaftlichkeitsuntersuchung der Mitgliedschaften 
durchgeführt?
b) Wenn ja, mit welchem Ergebnis und zu welchem Zeitpunkt?
 7. Plant die Bundesregierung angesichts der Gründung des
Bundesministeriums für Digitales und Staatsmodernisierung, welches „zentrale
Zuständigkeiten für Digitales und die Modernisierung von Staat und Verwaltung 
[bündelt]“ (www.bundesregierung.de/breg-de/bundesregierung/bundespre
sseamt/bundesamt-fuer-digitales-und-staatsmodernisierung-2341992), die 
Anzahl der in der Antwort auf Frage 1 genannten Mitgliedschaften zu
reduzieren und wenn ja, welche?
Falls nicht, warum nicht?
 8. Welchen Einfluss übt die Bundesregierung über die ordentliche
Mitgliedschaft sowie ihre Vertreterinnen und Vertreter im Vorstand sowie im
Präsidium auf die strategische Ausrichtung des Vereins aus und inwiefern sind 
diese durch Strategien wie die Modernisierungsagenda des Bundes
unterlegt?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 9. Unterstützt die Bundesregierung das von GovTech Deutschland-Vorstand 
Ammar Alkassar formulierte Zielbild eines „Aufbau[s] der zentralen 
Technologieplattform für Staat und Verwaltung“ (https://background.tages
spiegel.de/digitalisierung-und-ki/briefing/oeffnet-sich-die-blackbox) 
durch den GovTech Deutschland und welche Haltung vertritt die
Bundesregierung diesbezüglich bei Mitgliederversammlungen sowie in Präsidium 
und Vorstand?
10. Wie bewertet die Bundesregierung die Berichte über eine strategische 
Neuausrichtung des Vereins weg von einer Vernetzungsplattform hin zum 
Angebot von IT-Dienstleistungen und unterstützt sie (bzw. Mitglieder der 
Hausleitung von Bundesministerien, die in entsprechenden Gremien
vertreten sind) diese etwaige Neuausrichtung bei Mitgliederversammlungen 
sowie im Präsidium und Vorstand (www.sueddeutsche.de/dossier/dossier
s/digitalwende/2026-09-30-wer-kontrolliert-govtech-deutschland)?
11. Inwiefern ist diese etwaige Neuausrichtung aus Sicht der Bundesregierung 
im Einklang mit den Zwecken des Vereins gemäß § 2 Absatz 2 der
Vereinssatzung in der Fassung vom 13. Januar 2022, die Förderung von
Wissenschaft und Forschung gemäß § 52 Absatz 2 Nr. 1 AO sowie die
Förderung der Erziehung, Volks- und Berufsbildung einschließlich der
Studentenhilfe gemäß § 52 Absatz 2 Nr. 7 AO?
Wurde der Vereinszweck in der Satzung geändert und wenn ja, hat die 
Bundesregierung die Neufassung mitgetragen?
12. Wie bewertet die Bundesregierung Berichte über Ziele des Vorstands
Ammar Alkassar, „einen signifikanten Anteil an den digitalen Anwendungen 
von Bund, Ländern und Kommunen zu stellen“ (https://background.tagess
piegel.de/digitalisierung-und-ki/briefing/oeffnet-sich-die-blackbox) und 
wie verhält sich dieses Ziel zur Modernisierungsagenda des Bundes?
13. Inwiefern besteht für GovTech Deutschland oder die GovTech Platforms 
GmbH eine Beschaffungs-, Einkaufs- oder Vergaberichtlinie?
a) Wenn ja, wann, durch welches Organ und in welcher Form waren
Vertreterinnen und Vertretern des Bundes an der Erarbeitung wie konkret 
beteiligt?
b) Welche Regelungen enthält diese insb. zu Interessenkonflikten,
Vorbefassung, Informationszugang sowie zur Beteiligung von
Mitgliedsunternehmen an Vergabeverfahren?
c) Beabsichtigt die Bundesregierung, die geltende Fassung zu
veröffentlichen?
Falls ja, wo und wann?
Falls nicht, warum nicht?
14. Welche schriftlich fixierten Compliance-, Befangenheits-, Mitwirkungs- 
und Informationszugangsregelungen bestehen bei GovTech Deutschland 
und seinen Gesellschaften zur Vermeidung von Interessenkonflikten, v. a.
a) für Bundesbedienstete und Amtsträgerinnen und Amtsträger des
Bundes, die an Beschaffungs-, Vergabe- oder Portfolioentscheidungen
beteiligt sind;
b) hinsichtlich des Zugangs von Mitgliedsunternehmen zu vertraulichen 
Informationen und
c) hinsichtlich der Kontrolle der Einhaltung dieser Regelungen und
interner oder externer Compliance-Prüfungen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
15. Wie hoch sind die jährlichen Gesamtbezüge der Mitglieder von Vorstand 
und Geschäftsführung der GovTech-Gruppe, die das Präsidium unter
Vorsitz des BMDS festgelegt oder zur Kenntnis genommen hat (bitte je
Person)?
16. Welche Aufträge des Bundes wurden seit 2021 ohne vorherigen
(öffentlichen) Wettbewerb unmittelbar an GovTech Deutschland oder andere von 
GovTech Deutschland kontrollierte Gesellschaften vergeben (bitte jeweils 
Auftraggeber, Auftragsgegenstand, Auftragswert, Zeitpunkt und
vergaberechtliche Grundlage angeben)?
a) Wurde bei diesen Aufträgen jeweils geprüft, ob die Voraussetzungen 
des § 108 GWB vorlagen?
b) Wenn ja, mit welchem Ergebnis?
17. Welche Aufträge und in welchem Umfang wurden von GovTech
Deutschland bzw. der GovTech Platforms GmbH seit 2021 vergeben jeweils an:
a) Fördermitglieder,
b) Ecosystem-Mitglieder
c) sonstige Mitglieder,
d) Nichtmitglieder sowie
e) Unternehmen mit Sitz außerhalb der Europäischen Union (EU)?
18. Welche der Aufträge nach Frage 18 an Mitglieder von GovTech
Deutschland wurden von der Bundesregierung ausgeschrieben?
19. Bei welchen seit 2021 durch GovTech Deutschland oder seine
Gesellschaften vergebenen Aufträgen wurde nach Kenntnis der Bundesregierung 
die Ausnahme für Forschungs- und Entwicklungsdienstleistungen nach 
§ 116 Absatz 1 Nr. 2 GWB in Anspruch genommen?
20. Inwieweit hat der Bund als ordentliches Mitglied bei den Aufträgen nach 
Frage 20 geprüft, ob die Umsatzerlöse aus IT-Dienstleistungen einem 
wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb zuzurechnen sind?
21. Mit welchem Ergebnis, in welchem Umfang und zu welchem Zeitpunkt 
wurde eine Prüfung der Inhousefähigkeit des GovTech Deutschland durch 
das BMDS abgeschlossen und inwieweit und zu welchen Kosten wurde 
dabei auf externe Expertise zurückgegriffen (www.golem.de/news/digital
e-souveraenitaet-das-undurchsichtige-geflecht-rund-um-govtech-deutschla
nd-2609-213309-4.html)?
22. Wie stellt sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Eigentums-, 
Beteiligungs- und Kontrollstruktur zwischen GovTech Deutschland, der 
GovTech Platforms GmbH und gegebenenfalls weiteren verbundenen
Gesellschaften dar, und welche unmittelbaren oder mittelbaren Kontroll-, 
Weisungs- oder Mitwirkungsrechte stehen dem Bund gegenüber diesen 
Gesellschaften zu?
23. In welchem Umfang setzt GovTech Deutschland beziehungsweise die 
GovTech Platforms GmbH nach Kenntnis der Bundesregierung externe 
Rechts- und Vergabeberatung, insbesondere die Forvis Mazars
Rechtsanwaltsgesellschaft mbH, zur Vorbereitung und Durchführung und Kontrolle 
von Vergabeverfahren ein,
a) auf welcher vertraglichen und vergaberechtlichen Grundlage erfolgt 
dies,
b) welche Kosten sind hierfür seit 2021 entstanden (bitte nach Jahr,
Beratungsunternehmen und Vergabeverfahren aufschlüsseln) und
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
c) in welchem Umfang wurden oder werden diese Kosten öffentlichen 
Auftraggebern beziehungsweise Bedarfsträgern in Rechnung gestellt?
24. Inwiefern nimmt GovTech Deutschland eine operative Rolle bei der
Entwicklung des „Deutschland-Stacks“ ein?
25. Ist die Deutschlandplattform von GovTech Deutschland mit dem 
„Deutschland-Stack“ deckungsgleich bzw. welche Überschneidungen gibt 
es (aufgelistet nach Kategorien)?
26. Wie bewertet die Bundesregierung das Verhältnis der
„Deutschlandplattform“ von GovTech zum „Marktplatz Deutschland Digital“ des IT-
Planungsrates und wie bewertet die Bundesregierung die Kritik, dass es 
sich um Konkurrenzangebote handeln würde und gedenkt sie, auf diese 
Kritik einzugehen?
Falls ja, wie konkret?
Falls nicht, warum nicht?
27. Welche Position nahm und nimmt die Bundesregierung (bzw. Mitglieder 
der Hausleitung von Bundesministerien, die in entsprechenden Gremien 
vertreten sind) auf Mitgliederversammlungen, innerhalb des Präsidiums 
sowie des Vorstandes in Bezug auf die „Deutschlandplattform“ ein?
28. Wenn die Bundesregierung keine aktive Rolle eingenommen haben sollte, 
weshalb tat bzw. tut sie dies nicht?
29. Inwieweit hat sich der Bund finanziell an der Entwicklung der
„Deutschlandplattform“ beteiligt und wenn ja, in welcher Höhe?
30. Wie soll sichergestellt werden, dass die „Deutschlandplattform“ mit dem 
Deutschland-Stack interoperabel ist und ein abgestimmtes gemeinsames 
Architektur-Management gewährleistet wird?
Berlin, den 6. Oktober 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.