Deutscher Bundestag Drucksache 21/7831
21. Wahlperiode 03.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Lisa Schubert, Violetta Bock, Janine Wissler, Doris Achelwilm, 
Dr. Dietmar Bartsch, Desiree Becker, Lorenz Gösta Beutin, Jörg Cezanne, Agnes 
Conrad, Mirze Edis, Christian Görke, Cem Ince, Cansin Köktürk, Tamara Mazzi, 
Pascal Meiser, Zada Salihović, Ines Schwerdtner, Isabelle Vandre, Sarah Vollath, 
Sascha Wagner, Anne Zerr und der Fraktion Die Linke
Weiterentwicklung des Deutschlandfonds mit Fokus auf die Mobilisierung 
privaten Kapitals für kommunale Energieversorger und Stadtwerke
Seit Anfang August 2026 sind zwei weitere Bausteine des Deutschlandfonds an 
den Start gegangen, die gezielt regionale Energieversorger bei der Finanzierung 
des Ausbaus der Energieinfrastruktur unterstützen sollen (www.kfw.de/%C3%
9Cber-die-KfW/Newsroom/Aktuelles/Pressemitteilungen-Details_90336
0.html). Gefördert werden können demnach kommunale und gewerbliche
Energieversorgungsunternehmen sowie Projektgesellschaften für Investitionen in 
die Modernisierung von Stromverteilnetzen und die Errichtung von
Geothermieanlagen, Wärme- und Kältespeichern sowie Wärmeübergabestationen. 
Neben klassischen zinsvergünstigten Krediten im Auftrag des Staates, die seit 
jeher zur Kernaufgabe der öffentlichen Förderbank gehören, sowie den
institutionellen Investoren wie Versicherungen, Vorsorgewerke oder Pensionskassen, 
plant die Bundesregierung zusammen mit der KfW jedoch auch die Einbindung 
privater Finanzinvestoren im Energiebereich, etwa durch die Schaffung
„attraktiver Beteiligungsmöglichkeiten“ und die „koordinierte Bündelung von
Projekten“ (www.kfw.de/Presse-Newsroom/Aktuelles/Deutschlandfonds/Der-Deutsch
landfonds_Faktenblatt_171225_final_Lektorat_V2.pdf).
Obwohl die Pläne zur Einbindung privaten Kapitals im Energiebereich bereits 
zum Start des Deutschlandfonds im Dezember 2025 angekündigt wurden, gibt 
es aus Sicht der Fragestellenden wenig konkrete Informationen zur
Ausgestaltung des Programms. Zunächst wurde die Vorstellung eines „schlüssigen
Gesamtkonzepts“ im Rahmen der Energieministerkonferenz vom 20. bis 22. Mai 
auf Norderney angekündigt (www.kfw.de/Presse-Newsroom/Aktuelles/Deutsch
landfonds/Der-Deutschlandfonds_Faktenblatt_171225_final_Lektorat_V2.pdf). 
Eine schriftliche Einzelfrage dazu blieb aus Sicht der Fragestellenden
unbeantwortet (Drs. 21/6244, Frage 86). In den Beschlüssen der
Energieministerkonferenz (EnMK) wird der Bund aufgefordert, Möglichkeiten zur Einbindung
privaten Kapitals zu prüfen und die EnMK bis zum 31. August 2026 schriftlich 
über den Fortgang des Programms zu berichten (www.enmk.de/documents/bes
chluesse_7._energieministerkonferenz.pdf).
Derweil gibt es verschiedene öffentliche Stellungnahmen zur
Weiterentwicklung des Deutschlandfonds im Energiebereich von Regierungsvertretern und 
der KfW. Finanzstaatssekretär Steffen Meyer kündigte zur Jahresmitte 2026 
mehr Klarheit zu einem „Private Investor Pool“ an und lies verlauten, dass 
„Investitionen in Wärme- oder Verteilnetze aufgrund der planbaren Cashflows 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
auch ohne staatliche Unterstützung interessant sein“ (www.boersen-zeitung.de/
esg-pro/geld-der-investoren-fuer-die-transformation-ist-da). Der
Investitionsbeauftragte des Bundeskanzlers, Martin Blessing, regte nach Informationen der 
Börsenzeitung eine weitere Konsolidierung der Stadtwerk-Landschaft in 
Deutschland an und hob hervor, dass „Geldgeber bei einem Engagement in der 
Energieinfrastruktur die stabilen und berechenbaren Cashflows sowie die ‚
akzeptable Rendite‘“ schätzen würden. Stefan Wintels, Vorstandsvorsitzender der 
KfW-Bankengruppe, sagte gegenüber dem Handelsblatt, dass viele Investoren 
den Energiemarkt auf der Ebene der Stadtwerke für „nicht investierbar“ hielten 
und signalisierte Gespräche mit dem BMF und dem BMWE zu einer
Plattformlösung, welche die Investierbarkeit für institutionelle Anleger schaffen könnte, 
ohne dass diese „mit jedem Stadtwerk einzeln verhandeln“ müssen (www.hand
elsblatt.com/finanzen/banken-versicherungen/banken/kfw-chef-wintels-mittelst
and-und-wagniskapital-staerker-zusammenbringen/100238814.html).
Aus Sicht der Fragestellenden ist es bemerkenswert, dass Regierungsvertreter 
einerseits offen über die stabilen und berechenbaren Renditen im staatlich
regulierten Energiesektor sprechen, die für private Investoren auch ohne staatliche 
Unterstützung attraktiv wären, gleichzeitig aber mit staatlichen Mitteln die
Investierbarkeit, attraktive Beteiligungsmöglichkeiten und private
Investitionsplattformen schaffen wollen. Während bei Übertragungsnetzen bereits privates 
Investitionsinteresse ohne zusätzliche staatliche Anreize besteht, bleibt dieses 
bei Verteilnetzen und Stadtwerken weitgehend aus (www.energate-messenge
r.de/news/257347/studie-stadtwerke-steuern-auf-eigenkapitalluecke-zu); im 
Wärmebereich wiederum mangelt es trotz vorhandenen Investitionsinteresses 
an wirtschaftlich tragfähigen Projekten (www.dena.de/infocenter/nahwaermene
tze-zwischen-waermewende-und-finanzierungsrealitaet/). Gerade die
berechenbaren, regulatorisch abgesicherten Cashflows im Bereich der öffentlichen 
Grundversorgung sind aus Sicht der Fragestellenden jedoch der Grund, warum 
private Finanzinvestitionen mit hohen Renditeerwartungen hier langfristig
kostentreibend wirken: Ein risikoarmer, regulierter Markt bietet privaten
Investoren überproportionale Gewinnmöglichkeiten, ohne dass diese durch ein
vergleichbares unternehmerisches Risiko gerechtfertigt wären. Demgegenüber 
würden Verbraucherinnen und Verbraucher durch geringere erwartbare
Energiekosten sowie Kommunen und öffentliche Haushalte durch entsprechende 
langfristige Einnahmen gleichermaßen von einer überwiegend öffentlichen
Finanzierung profitieren.
Entsprechende Belege und Argumente liefert eine Studie von Patrick
Kaczmarczyk und Tom Krebs im Auftrag der Hans-Böckler-Stiftung, wonach
privates Eigenkapital im Stromnetzbereich strukturell ungeeignet sei, weil 
Übertragungs- und Verteilnetze natürliche Monopole sind (www.boeckler.de/d
e/faust-detail.htm?sync_id=HBS-009163 ). Es gäbe keinen Wettbewerb, der 
Preise diszipliniert, sondern die Bundesnetzagentur legt Netzentgelte und die 
kalkulatorische Eigen- und Fremdkapitalverzinsung regulatorisch fest. Wenn 
private Investoren wie internationale Finanzinvestoren hohe Renditen
verlangen, kann dies nicht über Marktpreise abgefedert werden, sondern schlägt sich 
direkt in höheren Netzentgelten oder staatlichen Zuschüssen nieder. Die Studie 
beziffert den gesamtwirtschaftlichen Verlust einer teilweise privat finanzierten 
Netzausbau-Strategie bis 2037 auf rund 110 Mrd. Euro und schlägt als
Alternative eine schuldenbremsenneutrale Eigenkapitalstärkung über öffentliche
Beteiligungsgesellschaften (finanziert z. B. über die KfW) vor.
Vor diesem Hintergrund stellt sich die Frage, weshalb die Bundesregierung mit 
dem Deutschlandfonds auf teures privates Eigenkapital setzt, oder ob die
kostengünstigere und strukturell adäquate Option öffentlicher
Beteiligungsgesellschaften geprüft wurden.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Ist die Bundesregierung derselben Auffassung wie die Fragestellenden, 
dass Energieversorgung Daseinsvorsorge ist und somit
gemeinwohlorientiert organisiert werden sollte, wenn nein warum nicht?
 2. Wie beziffert die Bundesregierung den gesamten Investitionsrückstand bei 
der Energie- und Netzinfrastruktur bis 2035 bzw. 2045, und welcher
Anteil davon soll über welche Säule – das geplante Infrastruktur-
Sondervermögen, den Deutschlandfonds (private/garantierte Mittel) sowie 
sonstige öffentliche Finanzierungen – gedeckt werden?
 3. Welche Unternehmen haben bis zum 31. August 2026
Finanzierungsbzw. Investitionszusagen aus dem Programm
Energieversorgungsunternehmen erhalten (bitte je Zusage das zugehörige Finanzierungsinstrument, 
Unternehmen, Datum, Volumen und die beteiligten Co-Investoren bzw. 
Kreditgeber wie Banken, Asset Manager und Investmentfonds angeben)?
a) Wie viele Zusagen wurden bis zum 31. August 2026 im
Förderprogramm Geothermie an welche Projekte und Unternehmen erteilt, in 
welchem Volumen, und in welcher Höhe wurden Fündigkeitsrisiken 
abgesichert (bitte je Vorhaben Bundesland, gefördertes Projekt und 
Absicherungsvolumen angeben)?
b) Wie viele zinsverbilligte Förderkredite an
Energieversorgungsunternehmen wurden bis zum 31. August 2026 zugesagt, in welchem
Volumen, und wie verteilen sich diese auf die Bundesländer sowie auf die 
Art der Anlagen zur Erzeugung von Strom, Wärme und Kälte aus
erneuerbaren Energien und Speicher (bitte tabellarisch, zusätzlich
getrennt nach kommunalen, teilweise-privaten und privaten
Energieversorgungsunternehmen angeben)?
c) Wie viele Investitionskredite und Konsortialkredite für
Energieversorgungsunternehmen wurden bis zum 31. August 2026 zugesagt, in
welchem Volumen, und wie verteilen sich diese auf die Bundesländer
sowie auf die Art der Anlagen zur Erzeugung von Strom, Wärme und 
Kälte aus erneuerbaren Energien und Speicher (bitte tabellarisch,
zusätzlich getrennt nach kommunalen, teilweise-privaten und privaten 
Energieversorgungsunternehmen angeben)?
 4. Hat die Bundesregierung den von der 7. Energieministerkonferenz
erbetenen schriftlichen Bericht über den Fortgang zur Einrichtung eines 
Programms zur Stärkung der Eigenkapitalbasis von Stadtwerken und der 
damit verbundenen Erleichterung der Fremdkapitalaufnahme bis zum 
31. August 2026 erstellt und übermittelt (www.enmk.de/documents/beschl
uesse_7._energieministerkonferenz.pdf ; bitte Datum der Übermittlung, 
federführendes Ressort und Titel des Berichts angeben)?
a) Wird der Bericht dem Deutschen Bundestag zugeleitet, wenn ja, wann 
und wenn nein, aus welchen Gründen nicht?
b) Wurden darin wie aufgefordert auch Möglichkeiten zur Einbindung 
von privatem Kapital geprüft, wenn ja, welche und mit welchem
Ergebnis?
c) Beabsichtigt die Bundesregierung, im Rahmen des Deutschlandfonds 
zusammen mit der KfW Mezzanine-Instrumente oder
Nachrangdarlehen zur Stärkung der Eigenkapitalbasis von
Energieversorgungsunternehmen zu schaffen (bitte Volumen, Verzinsung, Laufzeit,
Nachrangigkeitsgrad, Antragsberechtigung und geplanten Starttermin angeben) 
und falls nein, wieso nicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
d) Welche verbindlichen sozialen und ökologischen Leitlinien in Bezug 
auf die Mobilisierung von privatem Kapital plant die Bundesregierung 
in das Gesamtkonzept zu Stadtwerken zu implementieren und
inwiefern sollen diese bei der sukzessiven Weiterentwicklung des
Energiebereichs des Deutschlandfonds berücksichtigt werden?
e) Welche verbindlichen sozialen und ökologischen Regelungen,
Vorgaben und Leitlinien plant die Bundesregierung in das Gesamtkonzept 
zu Stadtwerken zu implementieren, um die Gemeinwohlorientierung 
der Energieversorgung sicherzustellen?
 5. Hat die Bundesregierung geprüft, wie institutionelle Investoren wie
Versicherungen, Vorsorgewerke und Pensionskassen stärker für Investitionen in 
die inländische Energieinfrastruktur über den Deutschlandfonds
gewonnen werden können, wenn ja, mit welchem Ergebnis, wenn nein, warum 
nicht?
 6. Welche konkreten Vorteile sieht die Bundesregierung in der Beteiligung 
von Asset-Managern, Alternativen Investmentfonds, Private-Equity- bzw. 
Private-Credit-Investoren im Energiebereich, insbesondere bei
kommunalen Energieversorgungsunternehmen und Stadtwerken gegenüber einer 
unmittelbaren öffentlichen Finanzierung?
a) Wie hoch sind nach Kenntnis der Bundesregierung die
durchschnittlichen Renditeanforderungen privater Asset-Manager, Alternativer
Investmentfonds, Private-Equity- bzw. Private-Credit-Investoren und 
sonstiger institutioneller Finanzinvestoren, die sich an der
Finanzierung von Infrastrukturprojekten in Deutschland beteiligen, und wie 
verhalten sich diese Renditeanforderungen im Vergleich zu den
Refinanzierungskosten des Bundes über die Ausgabe von Bundesanleihen?
b) Ist der Bundesregierung die wiederholte Kritik des
Bundesrechnungshofs bekannt, wonach privat finanzierte bzw. öffentlich flankierte
Finanzierungsmodelle bei Infrastrukturvorhaben über ihre Laufzeit
häufig höhere Kosten verursachen als eine unmittelbare staatliche
Finanzierung, insbesondere weil private Kapitalgeber eine Risiko- und
Renditeprämie oberhalb der Refinanzierungskosten des Bundes verlangen 
und Risiken in der Praxis nicht dauerhaft auf private Akteure
übertragen werden, und wenn ja, welche Schlussfolgerungen zieht die
Bundesregierung daraus?
c) Hat die Bundesregierung im Rahmen der Konzeption der
Finanzierungsinstrumente im Energiebereich des Deutschlandfonds einen
Vergleich der Kapitalkosten zwischen verschiedenen Möglichkeiten einer 
öffentlichen Eigenkapitalzuführung und einer Beteiligung privater
Investoren angestellt (wenn ja, bitte Ergebnis sowie die unterstellten
Eigenkapitalrenditen und Refinanzierungskosten angeben; wenn nein, 
aus welchen Gründen nicht) und wurden dabei die etwaigen
Auswirkungen auf Netzentgelte quantifiziert?
d) Ist der Bundesregierung die Studie aus dem Jahr 2025 zu
Finanzierungsoptionen für den Stromnetzausbau und ihre Auswirkungen auf 
die Netzentgelte von Patrick Kaczmarczyk und Tom Krebs bekannt 
(www.imk-boeckler.de/de/faust-detail.htm?sync_id=HBS-009039), 
wonach eine private Eigenkapitalfinanzierung des Stromnetzausbaus 
bis 2037 zu einem gesamtwirtschaftlichen Verlust von rund 110 Mrd. 
Euro und bis 2045 von rund 200 Mrd. Euro führen könnte, und hält sie 
diese Berechnung für plausibel und welche Schlussfolgerungen zieht 
sie daraus?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
e) Ist der Bundesregierung die bne-Studie „Verteilnetzbetreiber im
Renditehoch“ (www.bne-online.de/wp-content/uploads/bne-Analyse-der-
Netzbetreiberrenditen-2026-v11.pdf) bekannt, wonach die 18 größten 
Verteilnetzbetreiber 2024 handelsrechtliche Eigenkapitalrenditen von 
bis zu 61 Prozent, und im Durchschnitt rund 30 Prozent,
erwirtschaften konnten; wenn ja, hält sie diese Berechnungen für plausibel, 
welche Schlussfolgerungen zieht sie daraus und welchen
Handlungsbedarf leitet sie daraus auch für die Ausgestaltung des
Deutschlandfonds ab?
f) Liegen der Bundesregierung die Eigenkapitalrenditen der
Netzbetreiber seit 2012 vor; wenn ja, wie hoch sind sie (bitte nach Jahr und 
Netzbetreiber auflisten), und wie hat die Bundesregierung diese
ausgewertet?
g) Wie beurteilt die Bundesregierung die Verhältnismäßigkeit der
Eigenkapitalverzinsung im Zusammenhang mit der Verantwortung
gegenüber den Verbraucherinnen und Verbrauchern?
h) Wie gewährleistet die Bundesregierung, dass durch die
vergleichsweise hohe, sichere Eigenkapitalrendite nicht unerwünschte Anreize
ausgelöst werden, zum Beispiel für mehr Netzausbau als notwendig?
i) Welche konkreten Zielrenditen (Eigenkapitalverzinsung) stellt die 
Bundesregierung bzw. die KfW den über den Deutschlandfonds
angesprochenen privaten Investoren im Energieinfrastrukturbereich in
Aussicht, und wie verhält sich dies zu der von der Bundesnetzagentur
regulatorisch festgelegten Eigenkapitalverzinsung für Netzbetreiber?
j) Teilt die Bundesregierung die Einschätzung des
Investitionsbeauftragten des Bundeskanzlers, Martin Blessing, wonach internationale und 
private Geldgeber die stabilen und berechenbaren Cashflows durch 
Investitionen in die Energieinfrastruktur schätzen (www.boersen-zeitu
ng.de/esg-pro/geld-der-investoren-fuer-die-transformation-ist-da) und 
vor dem Hintergrund dieser Bewertung, welchen Vorteil sieht die
Bundesregierung in der Einbeziehung privater Investoren gegenüber rein 
öffentlicher Investitionen in die Energieinfrastruktur, wonach
entsprechende Cashflows langfristig den öffentlichen Haushalten
zugutekämen?
 7. Was ist unter dem von Staatssekretär Steffen Meyer genannten „Private 
Investor Pool“ zu verstehen?
(www.boersen-zeitung.de/esg-pro/geld-der-investoren-fuer-die-transforma
tion-ist-da; bitte Rechtsform, vorgesehene Beteiligte, Kapitalstruktur und 
Funktionsweise darstellen)?
 8. Liegen der Bundesregierung Konzepte und/oder Entscheidungen, die vor 
dem Hintergrund der Angaben des Staatssekretärs, wonach bis etwa zur 
Jahresmitte 2026 feststehen sollte, wie eine Bündelung mithilfe eines
„Private Investor Pools“ strukturiert werden könnte vor, und wenn ja, welche 
und mit welchem Ergebnis?
 9. Auf welcher Ebene sollen die angekündigten attraktiven
Beteiligungsmöglichkeiten an Stadtwerken im Energiebereich für private Investoren 
eingeräumt werden (Projektgesellschaft, Netzgesellschaft oder
Energieversorgungsunternehmen), sind Minderheits- oder Mehrheitsbeteiligungen 
vorgesehen, welche Mindest- und Höchstbeteiligungsquoten sind geplant 
und welche Regelungen zu Laufzeiten, Exit und Rückerwerb durch
kommunale Gesellschafter sind vorgesehen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
10. Welche Regelungen zur Begrenzung von Gewinnausschüttungen, zur 
Sicherung kommunaler Mitbestimmungs- und Rückerwerbsrechte sowie 
zur Bindung an Investitions- oder Beschäftigungsauflagen sieht die
Bundesregierung bei privaten Beteiligungen an
Energieversorgungsunternehmen im Rahmen des Deutschlandfonds vor und, sofern keine solchen 
Regelungen bisher vorgesehen sind, hält die Bundesregierung die
Schaffung von attraktiven Beteiligungsmöglichkeiten und eines „Private
Investor Pool“ auch ohne solche Regelungen für zustimmungsfähig?
11. Welche Mitsprache-, Governance- oder Kontrollrechte erhalten private 
Kapitalgeber, die sich über den Deutschlandfonds an
Energieinfrastrukturprojekten beteiligen, insbesondere bei Entscheidungen über
Netzausbauprioritäten und Investitionszeiträumen?
12. Wie viele Treffen, Gespräche, Telefonate oder anderweitige Austausche 
haben seit dem 17. September 2025 bis zum 31. August 2026 zwischen 
Vertreterinnen und Vertretern der Bundesregierung einschließlich der
Beauftragten der Bundesregierung, Staatssekretärinnen und Staatssekretären 
und, falls protokolliert, Abteilungs- und Referatsleitungen sowie der KfW 
einerseits und Vertreterinnen und Vertretern von BlackRock, 
KKR & Co. Inc. und CVC Capital Partners andererseits in Bezug auf die 
Ausgestaltung des Deutschlandfonds im Energiebereich stattgefunden 
(bitte sämtliche Termine einzeln auflisten mit Datum, Ort,
Teilnehmerkreis, Art des Austauschs sowie Titel oder Kurzbezeichnung übermittelter 
Unterlagen und Form der Übermittlung)?
13. Wie viele Treffen, Gespräche, Telefonate oder anderweitige Austausche 
haben seit dem 17. September 2025 bis zum 31. August 2026 zwischen 
Vertreterinnen und Vertretern der Bundesregierung einschließlich der
Beauftragten der Bundesregierung, Staatssekretärinnen und Staatssekretären 
und, falls protokolliert, Abteilungs- und Referatsleitungen sowie der KfW 
einerseits und Verbänden, Energieversorgungsunternehmen,
Nichtregierungsorganisationen sowie sonstigen Vertreterinnen und Vertretern der 
Zivilgesellschaft andererseits in Bezug auf die Ausgestaltung des 
Deutschlandfonds im Energiebereich stattgefunden (bitte sämtliche
Termine einzeln auflisten mit Datum, Ort, Teilnehmerkreis, Art des Austauschs 
sowie Titel oder Kurzbezeichnung übermittelter Unterlagen und Form der 
Übermittlung)?
14. Vor dem Hintergrund der Anregung des Investitionsbeauftragten des
Bundeskanzlers, Martin Blessing, zu einer weiteren Konsolidierung der
Stadtwerkelandschaft (www.boersen-zeitung.de/esg-pro/geld-der-investoren-fu
er-die-transformation-ist-da), ist eine Konsolidierung der kommunalen 
Stadtwerkelandschaft Gegenstand der Konzeption von Beteiligungs- oder 
Bündelungsinstrumenten im Rahmen des Deutschlandfonds; wenn ja,
welches Ziel verfolgt die Bundesregierung damit, welche Rolle spielen dabei 
private Finanzinvestoren und in welchen Konzeptpapieren oder
Vermerken der Bundesregierung oder der KfW wird eine solche Konsolidierung 
angesprochen (bitte Titel und Datum angeben)?
15. Auf welcher Rechtsgrundlage, mit welchem Mandat, mit welchen
Kompetenzen, mit welchen Zeichnungs- oder Weisungs- oder Vertretungsrechten, 
für welche Dauer und gegen welche Vergütung oder Kostenerstattung ist 
Martin Blessing als Persönlicher Beauftragter des Bundeskanzlers für 
Investitionen in Deutschland tätig?
16. Welchen Stand hat die Erarbeitung des sogenannten Deutschland-
Standards zur Eigenkapitalstärkung kommunaler
Energieversorgungsunternehmen, welche bestehenden Länderinstrumente wurden dabei geprüft, 
insbesondere im Hinblick auf das über Landesförderbanken bereitgestellte
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
verbürgte Nachrangkapital in Hessen sowie die als nachrangige
Gesellschafterdarlehen ausgestalteten Konzernkredite in Niedersachsen, und mit 
welchem Ergebnis?
17. Beabsichtigt die Bundesregierung, sich finanziell an der
Eigenkapitalstärkung kommunaler Energieversorgungsunternehmen zu beteiligen, etwa 
durch Kofinanzierung von Länderprogrammen oder durch eigene
nachrangige Instrumente ohne private Beteiligung (bitte Volumen und
Ausgestaltung angeben) und falls nein, aus welchen Gründen nicht?
18. Hat die Bundesregierung die Möglichkeit geprüft, den Fonds zur
Finanzierung der kerntechnischen Entsorgung (KENFO) in größerem Umfang 
für Investitionen in inländische Infrastrukturprojekte zu nutzen, da dieser 
über langfristig orientiertes Kapital verfügt und der Bund sich über
Bundesanleihen zu niedrigeren Konditionen refinanzieren kann als private
Infrastrukturinvestoren, wenn ja, mit welchem Ergebnis, wenn nein, warum 
nicht?
19. Beabsichtigt die Bundesregierung, Mittel aus der geplanten Kapitalrente 
neben Investitionen in Aktienfonds auch für Investitionen in
Infrastrukturprojekte zu nutzen, etwa entlang der Anlagerichtlinien des KENFO, die 
auch illiquide Anlagen umfassen, wenn ja, in welcher Form und in
welchem Umfang, wenn nein, warum nicht?
20. Welchen Stand hat die zwischen der Bundesministerin für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen, Verena Hubertz, und dem Bundesminister der 
Finanzen, Lars Klingbeil, am 22. Juni 2026 erzielte Einigung über den 
Aufbau des Wohnungsbaumoduls im Deutschlandfonds, wie viele
Bundesmittel sollen in das Modul fließen, wie viel privates Kapital soll
gehebelt werden, welche Finanzierungsinstrumente, insbesondere
Verbriefungen, zinsvergünstigte Kredite, Garantien und Risikoübernahmen und 
Fondsinvestitionen sind dafür vorgesehen, was ist der planmäßige
Starttermin für das Modul und an welche Zielgruppe richten sich die geplanten 
Finanzierungsinstrumente des Wohnungsbau-Moduls und aus welchen 
Gründen?
Berlin, den 19. August 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.