Deutscher Bundestag Drucksache 21/7482
21. Wahlperiode 05.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Marcel Emmerich, Dr. Irene Mihalic, Lukas Benner, Schahina 
Gambir, Lamya Kaddor, Dr. Konstantin von Notz, Marlene Schönberger, Dr. Anna 
Lührmann, Leon Eckert, Dr. Lena Gumnior, Rebecca Lenhard, Filiz Polat und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Waffen- und Munitionsverluste bei den Polizeien des Bundes und dem 
Zollfahndungsdienst
Die Polizeien des Bundes (Bundespolizei, Bundeskriminalamt,
Bundestagspolizei sowie Zollfahndungsdienst) verfügen als Vollzugsbeamtinnen und -beamte 
gemäß § 2 Absatz 4 des Gesetzes über den unmittelbaren Zwang bei Ausübung 
öffentlicher Gewalt durch Vollzugsbeamte des Bundes (UZwG) über folgende 
Waffen: die dienstlich zugelassenen Hieb- und Schusswaffen, Distanz-
Elektroimpulsgeräte, Reizstoffe und Explosivmittel. Die genannten Behörden 
verfügen damit über einen sehr umfangreichen Bestand an Waffen, deren 
Sicherung aufgrund der hohen Gefahr für die öffentliche Sicherheit eine große 
Bedeutung zukommt.
In den vergangenen Jahren gab es jedoch wiederholt Berichterstattung nicht 
auffindbarer Dienstwaffen bei Polizeibehörden des Bundes (www.spiegel.de/pa
norama/justiz/bundespolizei-elf-dienstwaffen-gestohlen-oder-verloren-gemelde
t-a-1284144.html). Die Gründe sind in den meisten Fällen Diebstahl oder
Verlust der Waffe. Hier besteht die Gefahr, dass diese Waffen in den illegalen
Waffenmarkt gelangen und für kriminelle Zwecke verwendet werden.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Schusswaffen der Polizeien des Bundes und des
Zollfahndungsdienstes sind aktuell nicht auffindbar (bitte aufschlüsseln nach Behörde, 
Dienststelle und Grund für die Unauffindbarkeit (Diebstahl, Verlust,
sonstige Gründe, unbekannter Grund))?
 2. Wie viele Schusswaffen der Polizeien des Bundes und des
Zollfahndungsdienstes sind in den letzten fünf Jahren vorübergehend nicht auffindbar 
gewesen (bitte aufschlüsseln nach Behörde, Dienststelle und Grund für die 
Unauffindbarkeit und einer kurzen Darstellung, wie die Schusswaffe
wieder aufgefunden wurde)?
 3. Wie viele Waffenteile von Schusswaffen der Polizeien des Bundes und des 
Zollfahndungsdienstes sind aktuell nicht auffindbar (bitte aufschlüsseln 
nach Behörde, Dienststelle und Grund für die Unauffindbarkeit)?
 4. Wie viele Waffenteile von Schusswaffen der Polizeien des Bundes und des 
Zollfahndungsdienstes sind in den letzten fünf Jahren vorübergehend nicht 
auffindbar gewesen (bitte aufschlüsseln nach Behörde, Dienststelle und 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Grund für die Unauffindbarkeit und einer kurzen Darstellung, wie die 
Waffenteile wieder aufgefunden wurden)?
 5. Wie viele Schuss Munition welchen Typs der Polizeien des Bundes und 
des Zollfahndungsdienstes sind aktuell nicht auffindbar (bitte
aufschlüsseln nach Behörde, Dienststelle und Grund für die Unauffindbarkeit)?
 6. Wie viele Schuss Munition welchen Typs der Polizeien des Bundes und 
des Zollfahndungsdienstes sind in den letzten fünf Jahren vorübergehend 
nicht auffindbar gewesen (bitte aufschlüsseln nach Behörde, Dienststelle 
und Grund für die Unauffindbarkeit und einer kurzen Darstellung, wie die 
Munition wieder aufgefunden wurde)?
 7. Wie viele andere Waffen im Sinne des § 2 Absatz 4 UZwG (bitte
aufschlüsseln nach Hiebwaffen, Distanz-Elektroimpulsgeräte, Reizstoffe und 
Explosivmittel) der Polizeien des Bundes und des Zollfahndungsdienstes 
sind aktuell nicht auffindbar (bitte aufschlüsseln nach Behörde,
Dienststelle und Grund für die Unauffindbarkeit)?
 8. Wie viele andere Waffen im Sinne des § 2 Absatz 4 UZwG der Polizeien 
des Bundes und des Zollfahndungsdienstes sind in den letzten fünf Jahren 
vorübergehend nicht auffindbar gewesen (bitte aufschlüsseln nach
Behörde, Dienststelle und Grund für die Unauffindbarkeit und einer kurzen
Darstellung, wie die Waffe wieder aufgefunden wurde)?
 9. a) Wie sind die Dienstwaffen (alle Waffentypen im Sinne der
Fragestellung) der Polizeien des Bundes und des Zollfahndungsdienstes vor
unerlaubtem Zugriff gesichert (bitte aufschlüsseln nach Waffentyp und 
Art der Aufbewahrung)?
a) Welche Sicherungsmaßnahmen gibt es insbesondere für
Gruppenwaffen?
b) Gibt es unterschiedliche Verfahren, die abhängig von Art, Modell und 
Kaliber der Waffen sind (falls ja, bitte aufschlüsseln, falls nein, bitte 
ausführen, warum dies nicht der Fall ist)?
10. Wie oft finden je bei den Polizeien des Bundes und beim
Zollfahndungsdienst Bestandsprüfungen im Bereich der Dienstwaffen im Sinne des § 2 
Absatz 4 UZwG statt?
11. Wie werden Mitnahme und Rückgabe von Dienstwaffen je bei den
Polizeien des Bundes und beim Zollfahndungsdienst dokumentiert?
12. Unter welchen Umständen dürfen Angehörige der Polizeien des Bundes 
und des Zollfahndungsdienstes ihre Dienstwaffen mit nach Hause
nehmen?
13. Wie viele Angehörige der Polizeien des Bundes und des
Zollfahndungsdienstes haben aktuell die Erlaubnis ihre Dienstwaffen mit nach Hause zu 
nehmen?
14. Wie viele Aufbewahrungskontrollen hinsichtlich Dienstwaffen im
privaten Bereich fanden in den letzten zwölf Monaten je bei den Polizeien des 
Bundes und beim Zollfahndungsdienst statt (bitte nach Behörde
aufschlüsseln)?
15. Sind der Bundesregierung Fälle bekannt, dass eine durch Angehörige der 
Polizeien des Bundes und der Zollfahndungsbehörden privat verwahrte 
Dienstwaffe vorübergehend oder endgültig abhandengekommen ist (bitte 
aufschlüsseln nach vorübergehend/endgültig und nach Behörde)?
16. Welche Bestrebungen wurden und werden unternommen, um je bei den 
Polizeien des Bundes und beim Zollfahndungsdienst nicht auffindbarer
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Waffen, Waffenteile oder Munition wieder habhaft zu werden (bitte nach 
Behörde aufschlüsseln)?
17. Wie viele Disziplinarverfahren gab es in den letzten fünf Jahren bei den 
Polizeien des Bundes und dem Zollfahndungsdienst aufgrund des
Verlustes oder des Diebstahls einer Dienstwaffe, Waffenteilen oder Munition?
Mit welchem Ergebnis?
18. Inwiefern gab es nach Kenntnis der Bundesregierung in den vergangenen 
fünf Jahren Fälle, bei denen Straftaten (mutmaßlich) mit einer Waffe, 
Waffenteilen oder Munition begangen wurden, die ursprünglich aus den 
Beständen der Polizeien des Bundes und des Zollfahndungsdienstes 
stammten?
Berlin, den 3. August 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.