Deutscher Bundestag Drucksache 21/8403
21. Wahlperiode 07.10.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Julian Joswig, Tarek Al-Wazir, Dr. Alaa Alhamwi, Dr. Sandra 
Detzer, Michael Kellner, Sandra Stein, Katrin Uhlig, Andreas Audretsch, Stefan 
Schmidt und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
CO2-neutrale Luftfahrt durch strombasierte Kraftstoffe (e‑SAF) – Stand des 
Hochlaufs und Rahmenbedingungen
Zur Erreichung der CO2-Neutralität im Luftverkehrssektor ist ein zügiger 
Hochlauf der industriellen Produktion nachhaltiger Flugkraftstoffe (Sustainable 
Aviation Fuels, SAF) erforderlich. Nach aktuellem Stand gilt elektrobasiertes 
SAF (e‑SAF) als die zentrale, skalierbare Option zur Defossilisierung der
Luftfahrt, da es als Drop-in-Kraftstoff in bestehenden Flugzeugflotten verwendet 
sowie in vorhandene Flughafeninfrastrukturen integriert werden kann (www.iat
a.org/en/programs/sustainability/sustainable-aviation-fuels/) und mit deutlich 
geringeren Landnutzungskonflikten als biobasierte Kraftstoffe skaliert werden 
kann. Zugleich erfordert die Produktion von e‑SAF erhebliche Mengen an
erneuerbarem Strom und Wasser, wodurch Nutzungskonkurrenzen mit anderen 
Sektoren entstehen können. Daher sollten e‑SAF insbesondere dort eingesetzt 
werden, wo eine energetisch effizientere, direkte Elektrifizierung nicht möglich 
ist. Ein bewusster Umgang mit vermeidbaren Flugreisen kann daneben dazu 
beitragen, den Ressourcenbedarf und die Emissionen zu verringern.
Die Technologien für das e‑SAF-Produktionsverfahren, insbesondere das 
Power-to-Liquid (PtL)-Verfahren auf Basis von grünem Wasserstoff, CO2-
Punktquellen oder Direct Air Capture (DAC) und der Fischer-Tropsch-
Synthese, sind technisch verfügbar und werden bereits in Pilotprojekten und 
ersten industriellen Anlagen erprobt; auch Methanol-to-Jet (MtJ)-Verfahren 
sind möglich. Deutschland verfügt mit seiner industriellen Chemiekompetenz, 
seiner Expertise im Anlagenbau, der Forschungslandschaft und Einrichtungen 
wie dem Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt (DLR) über sehr gute 
Voraussetzungen, um bei der Entwicklung, Integration und industriellen
Skalierung von e‑SAF-Technologien eine führende Rolle einzunehmen.
Neben erheblichen klimapolitischen Effekten kann e‑SAF langfristig auch zur 
Stärkung der fossilen Unabhängigkeit Europas beitragen. Die Europäische 
Union (EU) hat mit der Verordnung 2023/2405 „ReFuelEU Aviation“ einen 
verbindlichen regulatorischen Rahmen mit schrittweise steigenden SAF-
Quoten und e‑SAF-Unterquoten geschaffen; seit 2025 gilt an EU-Flughäfen 
eine SAF-Mindestquote von 2 Prozent, die graduell bis zum Jahr 2050 auf 
70 Prozent steigen soll (https://transport.ec.europa.eu/transport-modes/air/envir
onment/refueleu-aviation_en). Die e‑SAF-Unterquote greift ab 2030 und liegt 
zunächst bei 1,2 Prozent, was einen Bedarf von ca. 110.000 t e‑SAF in 
Deutschland impliziert (https://h2-news.de/foerderprogramme/350-millionen-e
uro-bundesmittel-treiben-deutschlands-groesste-esaf-anlage-in-schwedt-an/).
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Zugleich ist der e‑SAF-Hochlauf mit wirtschaftlichen und strukturellen
Herausforderungen verbunden, insbesondere durch hohe Produktionskosten, einem
begrenzten Zugang zu erneuerbaren Energien sowie dem Bedarf an
Investitionssicherheit für industrielle Großanlagen (www.umweltbundesamt.de/publikatione
n/policy-incentives-for-the-uptake-of-sustainable). Es stellt sich zunehmend die 
Frage, wie die entstehende Nachfrage durch ausreichende
Produktionskapazitäten, Infrastruktur und Investitionsbedingungen gedeckt werden kann und
welchen Beitrag die Bundesregierung zu einem erfolgreichen Hochlauf von e‑SAF 
in Deutschland und der EU leisten kann.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zu den aktuellen sowie 
zu den bis 2030 und 2045 geplanten Produktionskapazitäten von
nachhaltigen Flugkraftstoffen (Sustainable Aviation Fuels, SAF) in Deutschland 
vor; aufgeschlüsselt nach SAF-Herstellungspfaden, nach Standorten,
beteiligten Unternehmen oder Konsortien, Produktionsvolumen sowie
bereits gewährten Fördermitteln des Bundes, der Länder und der EU?
 2. Wie hoch schätzt die Bundesregierung die Nachfrage nach SAF und 
e‑SAF innerhalb der EU und Deutschland bis 2030 und 2045 ein, zu
welchen Anteilen wird Deutschland nach Einschätzung der Bundesregierung 
auf Importe von SAF und e‑SAF bis 2030 und 2045 angewiesen bleiben, 
und auf welchen methodischen Grundlagen beruhen diese
Einschätzungen?
 3. Vor dem Hintergrund der ReFuelEU Aviation-Verordnung und angesichts 
der derzeit noch nicht vorhandenen industriellen Produktionskapazitäten: 
Welche Strategie verfolgt die Bundesregierung, um die Versorgungslücke 
von ca. 110.00 t e‑SAF bis 2030 zu schließen und von welcher konkreten 
Zeitspanne geht die Bundesregierung dabei zwischen Planung, Bau und 
Inbetriebnahme der benötigten Produktionsanlagen aus?
 4. Plant die Bundesregierung den Import von e‑SAF um die
Versorgungslücke bis 2030 zu schließen, und falls ja, auf welche internationalen Partner 
sowie auf welche Logistik- und Lieferkettenstrategie setzt die
Bundesregierung dabei?
 5. Hält die Bundesregierung die Erreichung der nationalen Klimaziele im 
Luftverkehr bis 2030 und 2045 ohne ausreichende Produktionskapazitäten 
von e‑SAF für möglich?
 6. Welche weiteren Schritte in den Bereichen Effizienz, Einsparungen,
Vermeidung und Stärkung alternativer klimafreundlicher Verkehrsmittel
unternimmt die Bundesregierung neben der Substitution herkömmlicher 
Flugkraftstoffe durch SAF und e‑SAF zur Erreichung der Klimaziele im 
Luftverkehr und zur Verhinderung von Rebound-Effekten?
 7. Welche Anforderungen stellt die Bundesregierung in ihrem geplanten 
Doppelauktionsmechanismus für e‑SAF an Produzenten und Käufer
insbesondere hinsichtlich Fördervolumen, Laufzeit, Vertragsdauer und
Mengenallokation?
 8. Wie soll in dem von der Bundesregierung gestarteten
Doppelauktionsmechanismus zur Förderung von e‑SAF die Risikoallokation zwischen
Produzenten, Intermediär, Inverkehrbringern und Staat ausgestaltet werden?
 9. Mit welchen Projektlaufzeiten der Wasserstoff-
Produktionsvereinbarungen (Hydrogen Production Agreements, HPAs) 
und Wasserstoff-Verkaufsvereinbarungen (Hydrogen Selling Agreements, 
HSAs) plant die Bundesregierung?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
10. Mit welchen Ausgaben für HPAs und Einnahmen durch HSAs rechnet die 
Bundesregierung (bitte aufschlüsseln nach Jahren im geplanten
Förderzeitraum 2030 bis 2039)?
11. Plant die Bundesregierung über das Jahr 2039 hinaus
Nachfrageunsicherheiten mit dem Doppelauktionsmechanismus zu begegnen?
12. Prüft die Bundesregierung flankierend zum oder anschließend an den 
Doppelauktionsmechanismus weitere Instrumente, um den Übergang zu 
einem langfristig tragfähigen Markt zu unterstützen?
13. Welchen Anteil des e‑SAF Bedarfs und welche absoluten Mengen plant 
die Bundesregierung durch HSAs zu decken (bitte aufschlüsseln nach
Jahren im Zeitraum 2030 bis 2039)?
14. Warum berechnet die Bundesregierung in dem vom Bundesministerium 
für Verkehr (BMV) veröffentlichtem Dokument „Information on Public 
Consultation Requirements According to CEEAG for the German eSAF 
Funding Scheme“ (iDeSAFFS) das minimal geförderte Volumen
ausschließlich aus dem HPA-Preis, der auf dem EASA-Referenzpreis basiert, 
und nicht aus der Differenz zwischen HPA und HSA-Preis?
15. Warum geht die Bundesregierung in dem vom BMV veröffentlichtem
Dokument iDeSAFFS in den Szenarien von einem HSA-Preis für e‑SAF von 
640 Euro/t (Preis für fossiles Kerosin) und 1.925 Euro/t (Preis für HEFA-
SAF/Biokerosin) aus, obwohl die im Report genannte Quelle, der Report 
„2025 Aviation Fuels Reference Prices for ReFuelEU Aviation“ der 
EASA, explizit keinen Indexpreis für e‑SAF ausweist?
a) Warum geht die Bundesregierung, trotz der ReFuelEU-Quoten, die
eigentlich bei zu geringem e‑SAF-Einsatz zu einem Preis bis in der 
Höhe der Strafzahlungen, von zweimal der Differenz zwischen e‑SAF 
und fossilem Kerosin, führen könnten, von einem deutlich geringeren 
HSA-Preis für e‑SAF aus?
b) Hat die Bundesregierung Preismodelle oder Preisvorstellungen für den 
HSA-Preis und falls nicht, wie plant die Bundesregierung Projekte zu 
koordinieren, ohne für diese Kosten eine Annahme zu treffen?
c) Deutet die Annahme der geringen HSA-Preise darauf hin, dass die 
Bundesregierung davon ausgeht, dass die ReFuelEU-Quoten
gesetzlich abgeschwächt werden könnten und damit die Nachfrage für 
e‑SAF sinken würde?
16. Plant die Bundesregierung durch einen HSA-Preis, der deutlich unter dem 
HPA-Preis liegt, die Flugbranche von den hohen, verpflichtenden Kosten 
für e‑SAF zu entlasten?
17. Wie bewertet die Bundesregierung Berichte über eine mögliche
Aussetzung oder Nichtanwendung von Sanktionen bei einer Nichterfüllung der 
Verpflichtungen aus der ReFuelEU-Aviation-Verordnung (www.polit ic
o.eu/article/eu-backs-off-penalties-for-failing-to-supply-green-aviation-f
uel/)?
18. Welche Rolle misst die Bundesregierung der industriellen Bioökonomie 
bei der zukünftigen Bereitstellung von nicht-strombasierten SAF bei,
beispielsweise auf Basis biologischer Reststoffe und hydrierter Pflanzenöle 
(„Biokerosin“)?
a) Wieviel nicht-strombasierte SAF werden in Deutschland bislang
produziert (bitte nach Herstellungspfad aufschlüsseln)?
b) Welche Produktionskapazitäten für nicht-strombasierte SAF erwartet 
die Bundesregierung in Deutschland bis 2030, 2040 und 2045 insbe-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
sondere vor dem Hintergrund des für 2045 in der Verordnung (EU) 
2023/2405 vorgesehenen SAF-Mindestanteils von 42 Prozent (https://
eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=CELEX:32023R2405)?
19. Welches Potenzial für den Hochlauf von SAF und e‑SAF misst die
Bundesregierung einer möglichen Nutzung durch die Luftwaffe und die
Flugbereitschaft des Bundesministeriums der Verteidigung sowie der dafür 
notwendigen Beschaffung von SAF und e‑SAF durch die Bundeswehr 
bei?
a) Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über den derzeitigen 
und perspektivisch möglichen Umfang der Nutzung so weit die
technischen und logistischen Voraussetzungen für den Einsatz von SAF und 
e‑SAF bei der Luftwaffe vor?
b) Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über den derzeitigen 
und perspektivisch möglichen Einsatz von SAF und e‑SAF bei der 
Flugbereitschaft des Bundesministeriums für Verteidigung,
insbesondere im Staats-. Regierungs-, und Parlamentsflugbetriebs der
sogenannten weißen Flotte, vor, und welche besonderen technischen,
logistischen oder beschaffungsbezogenen Voraussetzungen gelten hierfür?
c) Welche Relevanz misst die Bundesregierung e‑SAF und SAF für die 
Resilienz der Luftwaffe im Speziellen und der Bundeswehr im
Allgemeinen im Verteidigungsfall bei?
20. Welches Potenzial misst die Bundesregierung dem Einsatz von e‑SAF im 
Rahmen der Klimabilanz und der Klimaschutzmaßnahmen
Bundesverwaltung verursachten Treibhausgasemissionen bei, und inwieweit prüft die 
Bundesregierung eine entsprechende Beschaffung oder Anrechnung?
Falls die Bundesregierung kein entsprechendes Potenzial sieht, mit
welchen Maßnahmen plant sie, die durch dienstliche veranlasste Linienflüge 
verursachten Treibhausgasemissionen im Rahmen des Ziels einer
Klimaneutralen Bundesverwaltung bis 2030 zu vermeiden, zu reduzieren oder 
zu kompensieren?
21. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die Erfüllung der 
ReFuelEU Aviation-Verordnung, wonach seit 2025 mindestens 2 Prozent 
SAF dem Kerosin beigemischt werden müssen?
a) Wie hoch war der tatsächlich beigemischte SAF-Anteil im Jahr 2025?
b) Wurden Strafzahlungen für nicht erfüllte SAF-Quoten im Jahr 2025 
fällig und wenn ja, in welcher Höhe?
c) Welcher Anteil der beigemischten SAF wurde in Deutschland
produziert und welcher importiert (bitte nach Herkunftsländern
aufschlüsseln)?
22. Vor dem Hintergrund, dass die ReFuelEU Aviation-Verordnung im Jahr 
2045 einen SAF-Anteil von 42 Prozent vorschreibt und somit weiterhin 
58 Prozent des eingesetzten Treibstoffs fossiles Kerosin wären: Mit
welchen verbleibenden Emissionen rechnet die Bundesregierung für den
Luftverkehr im Jahr 2045, und wie sollen diese im Rahmen der
Klimaneutralitätsstrategie behandelt werden?
23. Welche Strategie verfolgt die Bundesregierung, um die klimawirksamen 
Nicht-CO2-Effekte des Flugverkehrs (beispielsweise Kondensstreifen oder 
Stickoxide) über den Einsatz von SAF und e‑SAF hinaus, zu vermeiden, 
zu reduzieren und zu kompensieren?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
24. Welche Auswirkungen haben die derzeit verteilten Zuständigkeiten
innerhalb der Bundesregierung auf die Umsetzung einer SAF- und e‑SAF-
Strategie?
a) Finden hierzu interministerielle Abstimmungen statt und in welcher 
Frequenz erfolgt ein entsprechender Austausch zwischen den
Ressorts?
b) Gab es im Bereich von e‑SAF Verzögerungen bei konkreten Vorhaben 
aufgrund ressortübergreifender Abstimmungsprozesse und wenn ja, 
welche?
25. Welche Logistikstrategie verfolgt die Bundesregierung, um die
Versorgung der großen Flughäfen Deutschlands mit SAF und e‑SAF ab 2030 
sicherzustellen?
26. Welche alternativen Antriebskonzepte der Luftfahrt, z. B. Elektrifizierung 
oder Wasserstoffnutzung, fördert die Bundesregierung (bitte nach
Projekten und -trägern, Technologie und Höhe der Fördermittel aufschlüsseln)?
27. Welche Position vertritt die Bundesregierung zur Ausgestaltung des im 
nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen (MFR) der EU vorgesehenen neuen 
Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit (ECF) im Hinblick auf die 
Förderung von SAF und e‑SAF?
28. Welche Anforderungen müsste der Wettbewerbsfonds aus Sicht der
Bundesregierung erfüllen, damit er industrielle Skalierung, Markthochlauf und 
Investitionssicherheit für SAF und e‑SAF wirksam unterstützt?
29. Wie begründet die Bundesregierung die drastische Absenkung der Mittel 
im Regierungsentwurf des Bundeshaushalts 2027 im Einzelplan 60 im 
Haushaltstitel 892 04 Förderung von Erzeugungsanlagen für erneuerbare 
Kraftstoffe und Antriebstechnologien für die Luft- sowie Schifffahrt?
a) Mit welcher Begründung sinken die Verpflichtungsermächtigungen 
von rund 2,4 Mrd. Euro auf 344 Mio. Euro?
b) Welche Auswirkungen haben diese Änderungen auf das Volumen an 
e‑SAF, das durch den Doppelauktionsmechanismus potenziell
gefördert werden kann?
30. Welchen derzeitigen Zeitplan kennt die Bundesregierung für den Hochlauf 
des Projektes Concrete Chemicals in Brandenburg (PCK Schwedt)?
31. Steht die Bundesregierung zur erteilten Förderzusage für das Projekt
Concrete Chemicals?
32. Bis wann plant die Bundesregierung den Abschluss des Förderverfahrens 
beim PtX Lab in der Lausitz und zu wann erwartet sie den Beginn der 
Projektrealisierung sowie erste signifikante Lieferungen aus dieser
Produktion?
Berlin, den 5. Oktober 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.