Deutscher Bundestag Drucksache 21/7091
21. Wahlperiode 10.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Alexis L. Giersch, Kurt Kleinschmidt, Wolfgang Wiehle, René 
Bochmann Lars Haise, Maximilian Kneller, Ulrich von Zons, Stefan Henze, Leif-
Erik Holm, Dr. Rainer Kraft, Hans-Jürgen Goßner, Volker Scheurell, Otto Strauß, 
Andreas Mayer, Carsten Becker und der Fraktion der AfD
Ausbau der Marschbahn im Abschnitt Niebüll–Klanxbüll–Westerland und 
mögliche Verzögerungen durch eine zusätzliche Elektrifizierung der Strecke
Die Marschbahn (Strecke 1210 der DB InfraGo AG) fungiert als zentrale
Verkehrsinfrastruktur und Lebensader Nordfrieslands mit täglich 5 000 Pendlern. 
Bei jährlich fünf Millionen Reisenden stellt die eingleisige Strecke aufgrund 
fehlender Verkehrsalternativen einen kritischen Engpass für die regionale
Wirtschaftsentwicklung dar (www.nordfriesland.de/index.php?ModID=255&FID=2
271.76258.1&object=pres%7C2271.76258.1).
Die Ausbaustrecke Niebüll–Klanxbüll–Westerland/Sylt ist Teil des
Bundesverkehrswegeplans 2030 und gehört als Vorhaben Nummer 31 zum vordringlichen 
Bedarf des Bedarfsplans für die Schienenwege des Bundes. Sie ist derzeit als 
überlasteter Schienenweg im Sinne des Eisenbahnregulierungsgesetzes
ausgewiesen. Ziel des Vorhabens ist es, die Betriebsqualität zu verbessern,
zusätzliche Verkehre zu ermöglichen sowie die Störanfälligkeit zu reduzieren.
Konkret umfasst das Vorhaben zwei zentrale Ausbauschritte. Zum einen soll 
der Abschnitt Niebüll–Klanxbüll auf einer Länge von 13 Kilometern
zweigleisig ausgebaut werden, zum anderen ist der Abschnitt Morsum–Tinnum auf 
einer Länge von 6 Kilometern ebenfalls zweigleisig auszubauen (vgl.
Bundestagsdrucksache 21/4948).
Eine Elektrifizierung ist hingegen nicht Bestandteil des Vorhabens. Dennoch 
wird seitens des Ministerpräsidenten des Landes Schleswig-Holstein ein
Junktim zwischen zweigleisigen Ausbau zwischen Niebüll–Tinnum und einer
Elektrifizierung der gesamten Marschbahn zu konstruiert: zweigleisiger Ausbau und 
die Elektrifizierung bleiben mittelfristige Ziele eines Fünf-Punkte-Plans (vgl. 
www.schleswig-holstein.de/DE/landesregierung/ministerien-behoerden/I/Press
e/PI/2026/mp/260421_mp_marschbahndialog).
Das Land-Schleswig Holstein schießt durch Änderung eines Energiewende- 
und Klimaschutzgesetz (EWKG), über den Net‑Zero-Zeitplan und die Ziele des 
Bundes hinaus und hat sich somit selbst unter Druck gesetzt (vgl. www.schlesw
ig-holstein.de/DE/fachinhalte/E/energiewende/_faqs_ewkg/faq_ewkg_allgemei
nes/akkordeon_faq_ewkg_allgemeines). Dieses ist in den Augen der
Fragesteller auch deshalb problematisch, weil zwischenzeitlich, am 7. April 2026,
namhafte IPCC-Forscher von Szenarien, die zu Temperaturerhöhungen bis zu 
5 Grad Celsius im Jahre 2100 führen sollten, abgerückt sind und diese
„unplausibel“ nennen (vgl. https://gmd.copernicus.org/articles/19/2627/2026/). Das 
wahrscheinlichste Szenario geht von nur noch einer Erwärmung um 1,1 Grad 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
bis zum Jahre 2100 aus (vgl. www.tichyseinblick.de/kolumnen/klima-durchblic
k/weltklimarat-klimakatastrophe-findet-nicht-statt ).
Die Fragesteller befürchten unnötige Verzögerungen für die Realisierung der 
Zweigleisigkeit zwischen Niebüll und Tinnum, wenn diese mit einer
Elektrifizierung der gesamten Marschbahn verknüpft werden sollte.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Was sind die Ursachen für den vergleichsweise hohen Gesamtwertumfang 
(GWU) für das Projekt eines weitgehend zweigleisigen Ausbaus zwischen 
Niebüll und Westerland/Sylt von 426,37 Mio. Euro – auf den
Streckenkilometer gerechnet sind das 22,4 Mio. Euro?
 2. Sind die bis 2028 vorgesehenen Investitionen von rund 144 Mio. Euro in 
die Leit- und Sicherungstechnik, insbesondere für ein neues
Elektronisches Stellwerk (ESTW) Niebüll, das bis Frühjahr 2028 in Betrieb gehen 
und neun mechanische Stellwerke ersetzt soll, im GWU enthalten (vgl. 
www.deutschebahn.com/resource/blob/13805384/accd08c358fbc0236d06
0ae6c23e4c57/20260421-PI-Marschbahngipfel-data.pdf )?
 3. Was sind die Gründe für die Korrektur des Nutzen-Kosten-Verhältnis 
(NKV) für eine weitgehend zweigleisige Strecke zwischen Niebüll und 
Westerland/Sylt von zunächst 1,5 auf 1,3?
 4. Wie hoch sind die durchschnittlichen Streckenkilometerkosten bei
vergleichbaren Ausbauprojekten im Bundesdurchschnitt, berechnet und unter 
Herausnahme von Brücken-, Tunnel- und Elektrifizierungskosten?
 5. Wann ist nach Einschätzung der Bundesregierung mit der Einleitung der 
Planfeststellungsverfahren für die Maßnahmen eines weitgehend
zweigleisigen Ausbaus von Niebüll nach Tinnum zu rechnen, wann mit den
Abschlüssen der Planfeststellungsverfahren und wann mit dem
bestandskräftigen Baurecht?
 6. Ist es zutreffend, dass nur das Projekt einer Elektrifizierung der
Marschbahn zwischen Itzehoe und Wilster im BVWP 2030 als Projekt 2‑054‑V02 
enthalten ist und Haushaltsmittel für eine durchgehende Elektrifizierung 
von Itzehoe über Wilster hinaus bis nach Westerland/Sylt seitens des
Gesetzgebers nicht bewilligt sind?
 7. Wenn die Frage 6 mit ja beantwortet wird, ist der Bundesregierung eine 
Bundesratsinitiative des Landes-Schleswig-Holstein für eine
Elektrifizierung des Strecke 1210 von Itzehoe über Wilster hinaus bis nach
Westerland/Sylt in den BVWP 2030 bekannt?
 8. Ist der Bundesregierung bekannt, dass am 21. April 2026 die Nahverkehr 
Schleswig-Holstein GmbH den Beginn von Baugrunduntersuchungen für 
eine Elektrifizierung der Marschbahn mitgeteilt (vgl. www.nah.sh/de/the
men/neuigkeiten/elektrifizierung-der-marschbahn-baugrunduntersuchunge
n-starten-im-noerdlichen-abschnitt/) hat, und werden diese
Untersuchungen an der vollständig in Bundesbesitz stehenden Schienenstrecke von 
dieser in Landesbesitz stehenden Gesellschaft übernommen oder lediglich 
vorfinanziert?
 9. Ist für seitens des Ministerpräsidenten des Landes Schleswig-Holstein
geforderte Elektrifizierung (vgl. www.n-tv.de/regionales/hamburg-und-schle
swig-holstein/Planung-zur-Elektrifizierung-der-Marschbahn-angelaufen-a
rticle25524919.html) eine Nutzen-Kosten-Untersuchung (NKU) als
standardisiertes Verfahren gemäß Richtlinie für die Standardisierte Bewertung 
von Verkehrswegeinvestitionen vorgesehen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
10. Wird eine Elektrifizierung seitens der Bundesregierung auch dann für
zuschussfähig gehalten, wenn das Nutzen-Kosten-Verhältnis (NKV) den 
Faktor 1 für Wirtschaftlichkeit unterschreiten sollte?
11. Falls keine NKU durchgeführt werden soll, ist eine alternative
angemessene Wirtschaftlichkeitsuntersuchung vorgesehen und wenn ja, welche?
12. Gibt es vertragliche Vereinbarungen seitens der DB AG bzw. ihren
Eisenbahninfrastrukturunternehmen oder Planungsunternehmen und dem Land 
Schleswig-Holstein, wonach die DB InfraGO AG, die DB Energie GmbH 
oder die DB Engineering & Consulting GmbH in die Haftung auf
Rückzahlung der Planungsleistungen an die Nahverkehr Schleswig-Holstein 
GmbH genommen würden bei Nichtrealisierung einer Elektrifizierung, 
insbesondere in dem Fall, dass sich eine Elektrifizierung als nicht
realisierungsfähig erweist, weil eine Wirtschaftlichkeit nicht nachweisbar ist?
13. Wenn es Verträge zwischen EIU der DB AG und der Nahverkehr 
Schleswig-Holstein GmbH zu Vorplanungen und
Baugrunduntersuchungen für eine Elektrifizierung der Marschbahn (Strecke 1210) nördlich von 
Itzehoe und über deren Vorfinanzierung durch den Aufgabenträger geben 
sollte, hat der Aufsichtsrat der DB InfraGO AG dem zugestimmt?
14. Wie werden die seitens der Nahverkehr Schleswig-Holstein GmbH
vorfinanzierten Leistungen seitens der DB InfraGO AG bilanziert?
15. Teilt die Bundesregierung die Kostenschätzung des Landes Schleswig-
Holstein, das für das reine Elektrifizierungsprojekt zwischen Itzehoe und 
Westerland/Sylt von einer Spanne von 400 bis 520 Mio. Euro ausgeht, 
also rund 1,7 bis 2,2 Mio. Euro pro Streckenkilometer (vgl. www.landtag.l
tsh.de/infothek/wahl20/umdrucke/01500/umdruck-20-01530.pdf )?
16. Hat der Aufgabenträger nach Kenntnis der Bundesregierung ein Interesse 
gegenüber der DB InfraGO AG bekundet, das derzeitig halbstündige
Nahverkehrsangebot zwischen Westerland/Sylt und Itzehoe auf einen engeren 
Takt zu verändern, so dass die Einnahmen aus Trassenentgelten steigen 
würden?
17. Wann ist nach Einschätzung der Bundesregierung mit der Einleitung der 
Planfeststellungsverfahren für die Maßnahmen einer durchgehenden
Elektrifizierung zwischen Itzehoe und Westerland/Sylt zu rechnen, wann mit 
den Abschlüssen der notwenigen Planfeststellungsverfahren und wann mit 
dem bestandskräftigen Baurecht?
18. Wieviel Fernverkehrszüge verkehren nach Kenntnis der Bundesregierung 
im Mittel pro Woche zwischen Hamburg und Westerland/Sylt und wird 
mit einer deutlichen Steigerung der Nachfrage nach Fernverkehrstrassen 
nach einer Elektrifizierung gerechnet?
19. Wie war im Jahr 2025 die anteilige Trassenbelegung zwischen
Westerland/Sylt und Niebüll zwischen Schienenfernverkehr,
Schienennahverkehr, Autotransportzügen und übrigem Schienengüterverkehr?
20. Hält die Bundesregierung die Elektrifizierung einer Eisenbahnstrecke, die 
ganz erheblich dem Fernverkehr und dem Autoverlade- sowie
Schienengüterverkehr dient, mit Haushaltsmitteln, die auf Grundlage des
Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes (GVFG) ausgereicht würden, für
rechtlich zulässig, auch vor dem Hintergrund, dass in die
Wirtschaftlichkeitserechnung die entfallenden Lokwechsel im SPFV einfließen?
21. Bergen elektrifizierte Strecken in Küstennähe nach Kenntnis der
Bundesregierung über ein höheres Havarie-Risiko durch sturmbedingte Schäden 
als Dieselstrecken (primär durch Windlast, umstürzende Bäume oder Eis-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
last) und wenn ja, durch welche Maßnahmen soll diesen begegnet
werden?
22. Ist der Bundesregierung bekannt, dass der Eisenbahn-
Infrastrukturbetreiber Bane Danmark in Jütland stabilere Masten,
Windüberwachungen (vgl. https://centrumpaele.dk/en/cases/the-electrification-
program/) und schnelle Reparaturteams (vgl. www.bane.dk/da/Presse/Tem
aer/Nedrevne-koereledninger) eingeführt hat, und gibt es bei der DB 
InfraGO AG Überlegungen, vergleichbare Lösungsansätze zu suchen?
23. Ist der Bundesregierung bekannt, dass im westlichen Jütland (Dänemark) 
hybride oder elektrische Züge, welche an Bahnhöfen aufgeladen werden, 
eingesetzt werden sollen statt des Baus einer durchgehenden elektrischen 
Oberleitung, und gibt es vor diesem Hintergrund alternative
Planungsszenarien zu einer durchgehenden Elektrifizierung der Marschbahn (vgl. 
www.lok-report.de/news/europa/daenemark/31574-daenemark-erster-batt
eriezug-mireo-kommt-2024-in-westjuetland-auf-die-schienen.html)?
24. Sollte eine Elektrifizierung der Marschbahn auch zwischen Niebüll und 
Westerland/Sylt erfolgen, welche Auswirkungen hat das auf den Rolling-
Stock des Sylt-Shuttles der DB bzw. des Autozugs von RDC hinsichtlich 
einer Weiternutzung von offenen Doppelstockwagen für den PKW-
Transport?
25. Falls keine offenen Doppelstockwagen für den PKW-Transport mehr
eingesetzt werden können, sondern nur noch überdachte Flachwagen, wie in 
elektrifizierten Alpentunneln (vgl. www.rhb.ch/de/autoverlad-vereina/), 
mit welchen Kapazitätseinbußen rechnet die DB AG nach Kenntnis der 
Bundesregierung nach einer Elektrifizierung durch geringere
Transportkapazitäten der Autozüge?
26. Sollen den geplanten Eisenbahninfrastrukturausbaumaßnahmen
Autoparkplätze in den Ortslagen Klanxbüll und Niebüll zum Opfer fallen,
insbesondere da Tagespendler nach Sylt Abstellmöglichkeiten für Autos an den 
Bahnhöfen Niebüll und Klanxbüll benötigen?
Berlin, den 9. Juli 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.