Deutscher Bundestag Drucksache 21/7789
21. Wahlperiode 01.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Janosch Dahmen, Simone Fischer, Linda Heitmann, 
Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Johannes Wagner, Dr. Armin Grau, Dr. Paula 
Piechotta und der Fraktion BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN
Acht Jahre nach der WHO-Sepsis-Resolution – Stand einer nationalen Sepsis-
Strategie in Deutschland
Die Sepsis (auch „Blutvergiftung“ genannt) bezeichnet eine lebensbedrohliche 
Fehlregulation der körpereigenen Immunantwort auf eine Infektion, die
unbehandelt zu Organversagen und Tod führen kann. Aufgrund des raschen
Fortschreitens der Sepsis und damit einhergehenden schwerwiegenden und
langanhaltenden Folgen, ist eine schnelle Diagnose und zeitnahe Behandlung
überlebenswichtig. Nach aktuellen Schätzungen erkranken in Deutschland jährlich 
mindestens 230.000 Menschen an einer Sepsis, mindestens 85 000 von ihnen 
versterben daran. Damit zählt die Sepsis zu den häufigsten Todesursachen des 
Landes und wird vielfach als dritthäufigste Todesursache eingeordnet (www.de
utschland-erkennt-sepsis.de/wissen-und-informieren/).
In der Schwangerschaft und nach der Geburt ist das Risiko für eine Sepsis für 
Schwangere, Gebärende und ihre Kinder erhöht. Das Risiko für Neugeborene 
an einer Sepsis zu versterben ist in Deutschland mit 12 Todesfällen pro 100 000 
Geburten verglichen mit beispielsweise Norwegen (7,5 pro 100 000 Geburten) 
erhöht (https://idw-online.de/de/news860234). Da Sepsis im klinischen und 
präklinischen Versorgungssetting nicht immer kodiert und damit statistisch
erfasst wird, liegt die tatsächliche Fallzahl unter Umständen höher (https://sepsis-
stiftung.de/disclaimer-zu-den-verwendeten-zahlen-zur-sepsis-haufigkeit).
Rund drei Viertel der Überlebenden leiden unter schwerwiegenden
körperlichen, kognitiven oder psychischen Langzeitfolgen (z. B. Muskelschwäche und 
Organschäden, Konzentrations- und Gedächtnisstörungen oder eine
posttraumatische Belastungsstörung). Etwa ein Drittel ist nach einer überstandenen 
Sepsis pflegebedürftig (www.vdek.com/magazin/ausgaben/2022-03/deutschlan
d-erkennt-sepsis-kampagne-erfolg.html). Ein Drittel der Überlebenden verstirbt 
zudem im ersten Jahr nach der Entlassung aus dem Krankenhaus (www.charit
e.de/service/pressemitteilung/artikel/detail/sepsis_langzeitfolgen_jahrelanger_b
ehandlungs_und_pflegebedarf).
Auch die ökonomische Dimension ist erheblich. So werden die jährlichen
Behandlungskosten in Deutschland auf rund 32,7 Mrd. Euro geschätzt (www.hc
m-magazin.de/sepsis-sterblichkeit-stagniert-handlungsbedarf-in-deutschland-42
6660/).
Mit der maßgeblich von der Bundesrepublik Deutschland initiierten Resolution 
WHA70.7 forderte die Weltgesundheitsversammlung (WHO) bereits im Mai 
2017 alle Mitgliedstaaten auf, Prävention, Diagnose und Behandlung von
Sepsis zu verbessern (WHO, Resolution WHA70.7, 29. Mai 2017, https://apps.wh
o.int/gb/ebwha/pdf_files/WHA70/A70_R7-en.pdf). Zahlreiche Staaten, darun-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
ter Frankreich, Schweden, das Vereinigte Königreich und Australien, haben in 
der Folge nationale Sepsis-Strategien auf den Weg gebracht (https://globalsepsi
salliance.org/news/2023/9/7/the-berlin-declaration-on-sepsis-an-urgent-call-fo
r-the-enforcement-of-the-wha-resolution-707-and-reinvigorated-global-action-o
n-sepsis). Deutschland, das die Resolution einst international vorangetrieben 
hat, verfügt bislang über keine eigene nationale Sepsis-Strategie.
Durch die Verabschiedung konsolidierter Maßnahmenpakete ist die Sepsis-
Sterblichkeit in Ländern wie Australien, Schweden oder der Schweiz in den 
letzten Jahren deutlich zurückgegangen. Hierzulande stagniert sie hingegen seit 
rund 30 Jahren auf hohem Niveau und liegt etwa doppelt so hoch wie in den 
genannten Vergleichsländern (www.hcm-magazin.de/sepsis-sterblichkeit-stagni
ert-handlungsbedarf-in-deutschland-426660/). Erfahrungen aus dem Ausland 
zeigen zugleich, dass sich die Sterblichkeit durch frühzeitiges Erkennen und 
Aufklärung deutlich senken lässt. Mit der Umsetzung holistischer
Aufklärungskampagnen sank die Sterblichkeit in Großbritannien im Zeitraum von 2000 bis 
2012 von 45,5 auf 32,1 Prozent, in Australien im selben Zeitraum von 35,0 auf 
18,5 Prozent (www.vdek.com/magazin/ausgaben/2022-03/deutschland-erkennt-
sepsis-kampagne-erfolg.html).
Im internationalen Vergleich besteht in Deutschland bei der Erkennung und
Behandlung von Sepsis Verbesserungsbedarf. Strukturelle Defizite erschweren die 
Versorgungssituation. So fehlt es vielfach an einheitlichen Standards in der 
Notfallkette, an verbindlichen Schulungen des medizinischen Personals und an 
Wissen über die Erkrankung in der Bevölkerung. Zudem mangelt es an einer 
belastbaren Datengrundlage zur tatsächlichen Versorgungssituation (www.bvm
ed.de/verband/presse/pressemeldungen/hohe-sepsis-sterblichkeit-in-deutschlan
d-durch-gezielte-praeventionsstrategien-senken).
Darüber hinaus ist mit Blick auf den Klimawandel und eine damit verbundene 
mögliche Zunahme von Infektionserkrankungen mittelfristig mit einer
steigenden Krankheitslast zu rechnen (www.rki.de/DE/Themen/Gesundheit-und-Gesel
lschaft/Klimawandel/Projekte/Klimawandel_Infektionskrankheiten.html).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche konkreten Maßnahmen hat die Bundesregierung seit der
Verabschiedung der WHO-Resolution 2017 ergriffen, um die Diagnostik,
Therapie und die Versorgung von Sepsis in Deutschland zu verbessern?
 2. Welche Erkenntnisse und Konsequenzen zieht die Bundesregierung
angesichts der vergleichsweise jahrzehntelangen hohen Sepsis-Sterblichkeit in 
Deutschland in Bezug auf diese Maßnahmen?
 3. Welchen Stand der Umsetzung der von Deutschland mitinitiierten WHO-
Resolution WHA70.7 aus dem Jahr 2017 sieht die Bundesregierung im 
eigenen Land erreicht?
 4. Sieht die Bundesregierung Verbesserungspotenzial in der Erkennung und 
Versorgung von Sepsis in Deutschland und bedarf es aus Sicht der
Bundesregierung konkreten Screening-Standards und sektorenübergreifenden 
Sepsis-Versorgungspfaden?
 5. Wie bewertet die Bundesregierung den aktuellen Stand der Sepsis-
Surveillance des Robert Koch-Instituts und welche Weiterentwicklungen 
sind geplant?
 6. Welche Datenlücken sieht die Bundesregierung in der Erfassung und
Versorgung von Sepsis in Deutschland?
 7. Welche Daten liegen der Bundesregierung zur Mortalität aufgrund von 
Sepsis bei Schwangeren und Gebärenden sowie Neugeborenen vor und
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
welcher Handlungsbedarf ergibt sich aus Sicht der Bundesregierung
daraus zur Prävention von Sepsis im Kontext der Schwangerschaft und der 
Geburtshilfe sowie zur Senkung der Mortalität von Neugeborenen
aufgrund von Sepsis?
 8. Wie begründet die Bundesregierung die vergleichsweise niedrige
Kodierung von Sepsis in der Versorgung und sieht sie Bedarf, bestehende
Regelungen anzupassen, um eine flächendeckende und einheitliche Kodierung 
von Sepsis sicherzustellen und damit eine belastbare Datengrundlage zur 
Evaluation der Versorgungssituation zu schaffen?
 9. Wie bewertet die Bundesregierung den Bedarf eines nationalen Sepsis-
Registers, um Langzeitfolgen von Sepsis-Betroffenen sowie
Veränderungen in der Versorgungslandschaft festzuhalten und zu evaluieren?
10. Welche Rolle spielt aus Sicht der Bundesregierung die Standardisierung 
und Vereinheitlichung in den notrufannehmenden Leitstellen
(insbesondere deren Notrufabfrageprotokolle sowie die Disposition der Einsatzmittel) 
bei der frühzeitigen Erkennung von Sepsis?
11. Inwiefern unterstützt die Bundesregierung eine solche Standardisierung 
und welcher Zeitplan und welche Evaluation der Maßnahmen sind
vorgesehen?
12. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zur Erkennung von
Sepsis bei der Ersteinschätzung von Patientinnen und Patienten in
Notaufnahmen vor und welche Maßnahmen sind geplant, um sicherzustellen, dass 
die Erkennung von Sepsis im Rahmen der Einrichtung von Integrierten 
Notfallzentren und der damit verbundenen Ersteinschätzungssysteme
verbessert wird?
13. Wie bewertet die Bundesregierung die Notwendigkeit einer S3‑Leitlinie 
zur Sepsis-Erkennung und -Versorgung in der Präklinik (u. a. ambulanter 
Bereich und Rettungsdienst)?
14. Welche Daten liegen der Bundesregierung zur Erkennung von Sepsis 
durch die Strukturierte medizinische Ersteinschätzung in Deutschland 
(SmED) vor und welche Schlüsse zieht die Bundesregierung daraus?
15. Welche Vorgaben bestehen im Bereich der Telemedizin der
Kassenärztlichen Vereinigungen zur Erkennung von Sepsis und welche Daten liegen 
der Bundesregierung hierzu vor?
16. Welche Vorgaben bestehen für ambulante Pflegedienste, denen bei der 
Früherkennung von Sepsis eine besondere Bedeutung zukommt?
17. Sieht die Bundesregierung Bedarf, verbindliche Vorgaben zur
Früherkennung von Sepsis-Anzeichen in den Qualitätsprüfungs-Richtlinien für die 
vollstationäre Pflege (QPR vollstationär) sowie in den Maßstäben und 
Grundsätzen zur Sicherung und Weiterentwicklung der Pflegequalität 
nach § 113 SGB XI zu verankern, und wenn ja, welche?
18. Wie bewertet die Bundesregierung den Umstand, dass das nach Kenntnis 
der Fragesteller ab dem Jahr 2026 vorgesehene bundesweite
Qualitätssicherungsverfahren zur Sepsis-Erkennung zunächst ausschließlich für 
Krankenhäuser vorgesehen ist, und beabsichtigt sie, auf eine Übertragung 
entsprechender Qualitätsstandards auf die stationäre Langzeitpflege
hinzuwirken?
19. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zur Bedeutung von
Präventionsmaßnahmen, insbesondere einer hohen Impfquote gegen
Pneumokokken und Influenza sowie der Einhaltung von Hygienestandards, für die
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vermeidung von Sepsis in stationären Pflegeeinrichtungen vor, und sieht 
sie insoweit Handlungsbedarf?
20. Sieht die Bundesregierung Handlungsbedarf, gemeinsam mit der
Fachkommission nach § 53 PflBG auf eine verbindlichere curriculare
Verankerung der Sepsis-Erkennung in der generalistischen Pflegeausbildung
sowie gemeinsam mit den Ländern auf den Ausbau entsprechender Fort- 
und Weiterbildungsangebote für bereits examinierte Pflegefachpersonen 
hinzuwirken, und wenn ja, welche Maßnahmen beabsichtigt sie hierzu?
21. Inwiefern wird Sepsis in den Erste-Hilfe-Kursen der
Berufsgenossenschaften und Unfallkassen berücksichtigt?
22. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung zur Aufklärung der
Bevölkerung und des Gesundheitspersonals und welche Mittel sind im
Einzelplan 15, Kapitel 1503, Titel 684 02‑314 „Projekte und Maßnahmen zur 
Stärkung der Patientensicherheit“ des Haushaltsentwurfs für das Jahr 2027 
für die bundesweite Aufklärung zur Sepsis-Prävention vorgesehen?
23. Wie unterstützt die Bundesregierung die Kampagne „Deutschland erkennt 
Sepsis“ und in welcher Höhe wurden dafür bisher Mitteln aus dem
Bundeshaushalt verwendet?
24. Wie plant die Bundesregierung die Kampagne zukünftig fortzuführen und 
finanziell zu unterstützen?
25. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zum Bedarf an
niedrigschwelligen, speziell auf pflegende Angehörige zugeschnittenen
Informationsangeboten zur Früherkennung von Sepsis vor, insbesondere mit Blick 
auf die im Rahmen der Kampagne „Deutschland erkennt Sepsis“
entwickelten Schulungsangebote (z. B. Schulungsvideos)?
26. Sieht die Bundesregierung Bedarf, die Früherkennung von Sepsis als
festen Bestandteil der Pflegeberatung nach § 7a SGB XI zu verankern,
insbesondere für Angehörige von Pflegebedürftigen mit einem erhöhten Sepsis-
Risiko, und wenn ja, welche Maßnahmen beabsichtigt sie hierzu?
27. Welche Forschungsmittel hat die Bundesregierung in den vergangenen 
zehn Jahren für die Erforschung von Sepsis bereitgestellt, auch im
Rahmen von Projekten des Innovationsfonds?
28. Wie ist der aktuelle Projektstand der vom Innovationsfonds geförderten 
Sepsis-Projekte und welche Aspekte aus beendeten Projekten wurden
bereits in die Regelversorgung überführt?
29. Wie bewertet die Bundesregierung die Behandlungsqualität bei Sepsis in 
Deutschland, insbesondere hinsichtlich der Zeit bis zur ersten
Antibiotikagabe, der Einhaltung leitliniengerechter Behandlungsbündel („Sepsis-
Bundles") sowie des Vorliegens verbindlicher Qualitätsindikatoren bzw. 
Mindestanforderungen (etwa durch den G‑BA) und sieht sie hier
Regelungsbedarf?
30. Inwiefern ist Sepsis Teil des Entlassmanagements beim Übergang von der 
stationären in die ambulante Versorgung, sowohl für Patientinnen und
Patienten, die bereits eine Sepsis erlitten haben, als auch für solche mit
erhöhtem Risiko?
31. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass Patientinnen und Patienten 
nach einer überstandenen Sepsis sowie ihre Angehörigen im Rahmen des 
Entlassmanagements systematisch und verständlich über mögliche
Langzeitfolgen, Warnzeichen, erforderliche Nachsorge sowie bestehende 
Unterstützungs- und Versorgungsangebote informiert werden und welche 
Verbesserungspotential sieht die Bundesregierung in diesem Bereich?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
32. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um die strukturierte 
Nachsorge von Sepsis-Überlebenden mit Langzeitfolgen zu verbessern?
33. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zu Behandlungsfehlern 
im Zusammenhang mit Sepsis vor, insbesondere zu verspäteten oder
unterbliebenen Diagnosen und Behandlungen, und inwiefern werden diese 
Erkenntnisse für konkrete Maßnahmen zur Verbesserung der
Patientensicherheit genutzt?
34. Inwiefern ist Sepsis in anderen gesundheitsbezogenen Strategien (wie der 
Deutschen Antibiotika-Resistenzstrategie (DART)) berücksichtigt und die 
Verbesserung der Sepsis-Versorgung als Querschnittsziel verankert?
35. Welche Entwicklung der Prävalenz von Sepsis in Deutschland erwartet die 
Bundesregierung in den kommenden Jahren, insbesondere vor dem
Hintergrund des Klimawandels und einer damit verbundenen möglichen
Zunahme von Infektionserkrankungen und welche Maßnahmen ergreift die 
Bundesregierung, um auf diese zu erwartenden Entwicklungen zu
reagieren?
36. Plant die Bundesregierung die Erarbeitung einer nationalen Sepsis-
Strategie nach dem Vorbild anderer Staaten wie Frankreich, Schweden, 
des Vereinigten Königreichs oder Australien, und falls ja, in welchem
zeitlichen Rahmen, falls nein, warum nicht?
37. Sofern die Bundesregierung eine nationale Sepsis-Strategie plant, welche 
Bestandteile soll die Strategie umfassen und welche Akteure aus der 
Selbstverwaltung plant sie bei der Erarbeitung mit einzubeziehen?
38. Welcher Zeitplan und welche Evaluationsmechanismen sind für die
bereits ergriffenen bzw. geplanten Maßnahmen zur Verbesserung der Sepsis-
Versorgung vorgesehen?
39. Hat das Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit (BIÖG – ehemals
Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung) in der Vergangenheit bereits 
Aufklärungskampagnen zur Sepsis umgesetzt und wenn nein, warum 
nicht?
40. Ist eine Aufklärungskampagne des BIÖG zum Thema Sepsis geplant und 
wenn nein, warum nicht?
41. Wie häufig wird die Themenseite des Nationalen Gesundheitsportals ge-
sund.bund.de zu Sepsis aufgerufen (bitte aufschlüsseln nach Gesamtzahl 
der Aufrufe seit Einrichtung der Seite sowie aktuelle wöchentliche
Aufrufzahlen im Jahr 2026)?
a) Wie haben sich die Aufrufzahlen seit Einrichtung der Themenseite 
entwickelt (bitte aufschlüsseln nach Jahren)?
b) Wie viel Zeit verbringen die Besucher der Themenseite im Schnitt auf 
der Seite und welche inhaltlichen Abschnitte werden von den
Besuchern vor allem angewählt?
c) Welche weiteren Informationen liegen der Bundesregierung über die 
Besucher der Themenseite vor?
Berlin, den 27. August 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.