Deutscher Bundestag Drucksache 21/4614
21. Wahlperiode 10.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Nicole Hess, Ulrich von Zons, Martin Sichert, Dr. Christina 
Baum, Carina Schießl, Claudia Weiss, Kay-Uwe Ziegler, Thomas Dietz, Joachim 
Bloch, Tobias Ebenberger, Dr. Christoph Birghan, Birgit Bessin, Kerstin 
Przygodda, Alexis L. Giersch, Martina Kempf, Stefan Möller, Dr. Paul Schmidt, 
Gereon Bollmann, Thomas Fetsch und der Fraktion der AfD
Maßnahmen zur Verhinderung von Genitalverstümmelung von Frauen und 
Mädchen, Strafverfolgung nach § 226a StGB
In zahlreichen Ländern der Welt ist die Durchführung der weiblichen
Genitalverstümmelung oder, verharmlosend als Genitalbeschneidung (in englischer 
Sprache: Female Genital Mutilation, kurz FGM) bezeichnet, häufige Praxis.
In einigen Ländern, wie Somalia, Dschibuti, Guinea und Mali, sind mindestens 
90 Prozent aller Frauen und Mädchen im Genitalbereich verstümmelt. In
Ägypten, Somalia, Eritrea und Sierra Leone liegt die Zahl der verstümmelten Frauen 
und Mädchen bei mehr als 80 Prozent (https://de.statista.com/infografik/24092/
anteil-der-genitalverstuemmelten-maedchen-und-frauen/, eingesehen 20.
August 2025). In zahlreichen weiteren Ländern sind Mädchen von dieser Art der 
Misshandlung ebenfalls betroffen oder bedroht (https://saida.de/genitalverst%C
3 ProzentBCmmelung/verbreitung, eingesehen am 7. August 2025).
Die Verstümmelung der weiblichen Genitalien wird aus Gründen der Tradition 
im religiös-kulturellen Zusammenhang ausgeführt und von den Tätergruppen 
zumeist als gesellschaftliche Pflicht oder Selbstverständlichkeit angesehen. Ein 
moralisches Unrechtsbewusstsein besteht demzufolge nicht. Die weibliche
Genitalverstümmelung ist nicht medizinisch indiziert. Ausgeführt werden diese 
Taten von Frauen; Täterinnen sind hier in der Regel die Mütter oder weibliche 
Verwandte der Opfer oder „Beschneiderinnen“, die für die Handlung eine
Entlohnung erhalten (www.kindernothilfe.de/weltweit-aktiv/reportagen/afrika/ehe
malige-beschneiderin-in-somalia, eingesehen am 10. Dezember 2025 sowie 
https://taz.de/Lizenz-zum-Beschneiden/!455916/, eingesehen am 10. Dezember 
2025).
Es liegen keine gesicherten Erkenntnisse darüber vor, in welchem Ausmaß 
FGM in Deutschland praktiziert wird. In Deutschland erhalten in einzelnen
Fällen Mediziner oder medizinisches Personal Kenntnis von der vollzogenen 
Durchführung einer Genitalverstümmelung oder der Absicht, diese im
bestimmten Falle durchzuführen. Auch kann es dazu kommen, dass
Fachmediziner ersucht werden, eine Genitalverstümmelung durchzuführen
(Wissenschaftlicher Dienst des Bundestages „Zur Praktizierung weiblicher
Genitalverstümmelung in Deutschland“, WD 9 – 3000 - 098/20 vom Dezember 2020, www.bu
ndestag.de/resource/blob/816846/c8cb7909b38ac1e42efeae18fc586c14/WD-9-
098-20-pdf-data.pdf).
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Die Art und Schwere der Verstümmelung kann stark variieren, ist aber in den 
überwiegenden Fällen verbunden mit extremen Schmerzen während und nach 
der Durchführung des Eingriffs und zieht lebenslanges körperliches, seelisches 
und psychosomatisches Leid nach sich. Nicht wenige Mädchen erleiden durch 
diese Gewalttat eine lebensbedrohliche Menge an Blut; auch kommt es zu
Todesfällen (https://frauenrechte.de/unsere-arbeit/weibliche-genitalverstuemmelu
ng/die-hintergrundinformationen/vier-typen-von-fgm-und-ihre-risiken-und-fo
lgen, eingesehen am 7. August 2025).
Durch die Einwanderung nach Europa und Deutschland von Menschen aus 
Ländern, in denen derartige Misshandlungen als Tradition ausgeübt werden, 
entwickelt sich die Genitalverstümmelung europaweit zu einem
gesellschaftlichen Problem. Da die Durchführung der weiblichen Genitalverstümmelung im 
Verborgenen stattfindet – im engen Familienkreis – bleiben die Taten in der 
Regel unerkannt. In einem Bericht in „ZDF Heute“, vom 6. Februar 2025, wird 
zum Ausdruck gebracht, dass in Deutschland eine Genitalverstümmelung
unbemerkt vollzogen werden kann, Konsequenzen für die Täter nicht zu befürchten 
sind und mit einer erheblichen Dunkelziffer an Taten zu rechnen ist (www.zdfh
eute.de/politik/deutschland/weibliche-genitalverstuemmelung-fgm-deutschlan
d-100.html, eingesehen am 7. August 2025).
Mit dem 1. Januar 2012 trat das ‚Gesetz zur Kooperation und Information im 
Kinderschutz‘ (KKG) in Kraft. Danach verfügen Personen aus verschiedenen in 
§ 4 des Gesetzes aufgezählten Gesundheits-, Sozial-, Lehr-, und
Beratungsberufen über das Recht, sofern ihnen die Gefährdung des Wohls eines Kindes oder 
eines Jugendlichen bekannt wird, mit dem Kind oder Jugendlichen und den
Erziehungsberechtigten die Situation zu erörtern und, „soweit erforderlich, bei 
den Erziehungsberechtigten auf die Inanspruchnahme von Hilfen hinwirken“, 
[…] „zur Einschätzung der Kindeswohlgefährdung gegenüber dem Träger der 
öffentlichen Jugendhilfe“ Beratung in Anspruch zu nehmen oder die Polizei 
oder das Jugendamt unter bestimmten Voraussetzungen zu informieren (www.g
esetze-im-internet.de/kkg/BJNR297510011.html). Das Landeskriminalamt 
Nordrhein-Westfalen verweist in Bezug auf die Genitalverstümmelung unter 
anderem auf das KKG („Weibliche Genitalbeschneidung, Präventionshinweis 
für pädagogische Fachkräfte“, https://lka.polizei.nrw/artikel/weibliche-genitalb
eschneidung, eingesehen am 7. August 2025).
Im September 2013 trat der § 226a Strafgesetzbuch (StGB) in Kraft, wonach 
weibliche Genitalverstümmelung in Deutschland strafbar ist und stellt die 
weibliche Genitalverstümmelung als qualifiziertes Verbrechen unter eine
Mindestfreiheitsstrafe.
Seit Januar 2015 kommt nach § 5 Ziff. 9a i. V. m. § 226a StGB auch dann eine 
Strafbarkeit in Betracht, wenn die Tat im Ausland verübt wird, sofern das Opfer 
seinen Wohnsitz in Deutschland hat oder der Täter zur Tatzeit die deutsche 
Staatsangehörigkeit besaß oder seine Lebensgrundlage im Inland hatte
(sogenannte Auslandsstraftat). Mit dem Auslandsbezug soll verhindert werden, dass 
Mädchen zum Zwecke der Genitalverstümmelung zeitweilig in das
Ursprungsland der Eltern verbracht werden.
Laut der Antwort der Bundesregierung auf eine Kleine Anfrage
(Bundestagsdrucksache 21/943 vom 21. Juli 2025, Antwort vom 4. August 2025 – https://ds
erver.bundestag.de/btd/21/011/2101143.pdf) wurden von 2018 bis 2024
insgesamt 15 Fälle von Verstümmelung weiblicher Genitalien in der Polizeilichen 
Kriminalstatistik (PKS) unter dem Straftatschlüssel 222040 verzeichnet und es 
kam von 2014 bis 2021 zu 7 rechtskräftigen Verurteilungen nach § 226a StGB.
So liegt nach Ansicht der Fragesteller die Annahme nahe, dass diese Taten trotz 
Strafbarkeit im In- und Ausland weiterhin begangen werden und man von einer 
erheblich höheren Dunkelziffer ausgehen kann. Vor diesem Hintergrund er-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
scheint den Fragestellern die geringe Zahl an Verurteilungen
erklärungsbedürftig. Nach Ansicht der Fragesteller ist zu befürchten, dass das Gesetz nicht die 
gewünschte Abschreckungswirkung entfaltet und potenziellen Opfern keinen 
angemessenen Schutz vor dieser Art von Misshandlung bietet.
Der Verein „Terre des femmes, Menschenrechte für die Frau e. V.“ ging in einer 
Mitteilung von 2022 davon aus, dass in Deutschland in diesem Jahr etwa 
18 000 Mädchen und junge Frauen akut gefährdet waren, einer
Genitalverstümmelung unterzogen zu werden (TDF-Dunkelzifferschätzung zu FGM in 
Deutschland https://frauenrechte.de/unsere-arbeit/weibliche-genitalverstuemme
lung/unser-engagement/dunkelzifferstatistik-zu-fgm-in-deutschland,
Erläuterung der Berechnung: https://frauenrechte.de/fileadmin/Redaktion/Unsere_Arb
eit/FGM/FGM-Materialien/2022_TDF_Dunkelzifferschaetzung.pdf). Die 
tatsächlichen Zahlen können von dieser Erhebung laut der Verfasserin
abweichen.
Die Bundesregierung erklärte in ihrer Antwort auf eine Kleine Anfrage im
August 2020, sie „werde gemeinsam mit den Nicht-Regierungsorganisationen und 
den Ländern einen Schutzbrief zur Verhinderung von sogenannten
Ferienbeschneidungen in den Sommerferien entwickeln“ (Antwort der Bundesregierung 
auf eine Kleine Anfrage vom 20. August 2020; https://dserver.bundestag.de/bt
d/19/217/1921760.pdf). Der Schutzbrief wird seit Februar 2021 durch die
Bundesregierung zum Herunterladen veröffentlicht (www.bmbfsfj.bund.de/bmbfsf
j/aktuelles/alle-meldungen/franziska-giffey-stellt-schutzbrief-der-bundesregieru
ng-vor-165626; www.bmfsfj.de/resource/blob/179278/4df8a061d4873a6fc887
65522517ec01/schutzbrief-gegen-weibliche-genitalverstuemmelung-deutsch-da
ta.pdf, eingesehen am 7. August 2025).
In der Antwort der Bundesregierung auf die Kleinen Anfrage der Fraktion der 
AfD (Bundestagsdrucksache 21/1143) gab die Bundesregierung an, dass der 
Schutzbrief seit seiner Veröffentlichung im Jahr 2021 insgesamt 108 691 Mal 
in gedruckter Form versandt sowie 5 734 Mal als Datei heruntergeladen wurde.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie kann die Bundesregierung erklären, dass es zwischen der Zahl der 
potenziellen Opfer und betroffenen Mädchen und Frauen in Deutschland 
(vergl. www.bmbfsfj.bund.de/bmbfsfj/aktuelles/alle-meldungen/an-die-6
7-000-frauen-und-maedchen-in-deutschland-betroffen-156806) eine 
deutliche Diskrepanz gibt zu den in der PKS erfassten Straftaten und 
rechtskräftigen Verurteilungen (vgl. https://dserver.bundestag.btg/btd/21/0
11/2101143.pdf)?
2. Welche Maßnahmen zieht die Bundesregierung über den „Schutzbrief 
gegen weibliche Genitalverstümmelung“ hinaus ggf. in Betracht, um 
weibliche Genitalverstümmelung von in Deutschland lebenden
potenziellen Opfern künftig wirksam zu verhindern?
 3. Sind der Bundesregierung Fälle bekannt, in denen der Schutzbrief gegen 
weibliche Genitalverstümmelung, seit seiner Veröffentlichung, präventiv 
vor weiblicher Genitalverstümmelung geschützt hat?
 4. Sind der Bundesregierung Fälle bekannt, in denen der Schutzbrief gegen 
weibliche Genitalverstümmelung, seit seiner Veröffentlichung, restriktiv 
als Informationsschreiben genutzt wurde, um Fälle der weiblichen
Genitalverstümmelung zu ahnden?
 5. Welche Maßnahmen erwägt die Bundesregierung ggf., damit vollzogene 
Genitalverstümmelungen künftig wirksamer aufgedeckt werden?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 6. Welche Maßnahmen erwägt die Bundesregierung ggf., um gegebenenfalls 
eine das Dunkelfeld aufklärende Strafverfolgung nach § 226a StGB zu
ermöglichen?
 7. Zieht die Bundesregierung Maßnahmen in Betracht, darauf hinzuwirken, 
dass Personen aus bestimmten Berufsgruppen, die mit
Verstümmelungsopfern berufsbedingt in Kontakt kommen können, gefährdete Personen 
sowie mögliche Opfer von Genitalverstümmelung identifizieren und
erkannte Genitalverstümmelungen oder Verdachtsfälle an Behörden
rechtssicher melden, wie im ‚Gesetz zur Kooperation und Information im
Kinderschutz‘ (KKG) vorgesehen, damit die Verhinderung von
Verstümmelungen sowie die Behandlung und Betreuung von Opfern und
Strafverfolgung von Tätern vorangetrieben werden, und welche Maßnahmen sind 
dies gegebenenfalls?
 8. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung ggf., um die Dunkelziffer 
durch verpflichtende Meldungen medizinischen und pädagogischen
Personals zu verringern?
 9. Entfaltet nach Kenntnis der Bundesregierung das KKG insofern Wirkung, 
dass seit Inkrafttreten des Gesetzes von den darin genannten
Berufsgruppen Meldungen über Genitalverstümmelungen ausgingen?
10. Wenn zu Frage 9 positive Kenntnis vorliegt, in wie vielen Fällen gingen 
Meldungen über Genitalverstümmelungen ein?
11. Wenn zu Frage 9 der Bundesregierung keine Kenntnisse vorliegen,
beabsichtigt die Bundesregierung Evaluationen zur Wirksamkeit des KKG und 
des § 226a StGB durchzuführen sowie durch geeignete Maßnahmen das 
Meldeverhalten bezüglich Genitalverstümmelung und Hinweise auf
Täterschaft zu verbessern, und mit welchen Maßnahmen soll dies
gegebenenfalls erreicht werden?
12. Ist es nach Auffassung der Bundesregierung als zielführend zu erachten 
oder wird es durch die Bundesregierung beabsichtigt, Angehörigen
bestimmter Berufsgruppen die gesetzliche Pflicht aufzuerlegen,
Verdachtsfälle beziehungsweise die Kenntnis von einer geplanten oder erfolgten 
Genitalverstümmelung behördlich zu melden, was einige Berufsgruppen 
betreffend bedeuten würde, dass eine berufsbedingte Schweigepflicht
damit gleichzeitig aufgehoben würde?
13. Ist der Bundesregierung die Zahl der Ermittlungs- und Strafverfahren
wegen möglicher Verstöße gegen § 226a StGB oder die Einstellung von
solchen Verfahren bekannt?
14. Welches Strafmaß hatten die Strafen nach Kenntnis der Bundesregierung, 
die bei den Verurteilungen wegen Genitalverstümmelung, seit
Inkrafttreten des § 226a StGB, verhängt wurden?
15. Kam es nach Kenntnis der Bundesregierung seit Inkrafttreten des 
§ 226a STGB zu Kindesentziehungen im Zusammenhang mit einer
drohenden oder erfolgten Genitalverstümmelung?
16. Wenn die Bundesregierung zu den Fragen 13 bis 15 keine Kenntnis haben 
sollte, wo werden Angaben hierzu erfasst?
17. Kam es in den Jahren seit 2020 durch Behörden zu Maßnahmen des
Passentzugs beziehungsweise des Ausreiseverbots, um
Genitalverstümmelung im Ausland zu verhindern?
18. Wenn Frage 17 positiv beantwortet wird, in wie vielen Fällen, und falls 
die Bundesregierung keine Erkenntnisse hierüber besitzen sollte, welche 
Institutionen, staatliche Stellen besitzen Kenntnis hierzu?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
19. Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, wie häufig Minderjährige 
durch hoheitlichen Akt aus Familien oder Inobhutnahmen entnommen 
wurden, da eine Kindeswohlgefährdung durch die Gefahr einer
weiblichen Genitalverstümmelung gegeben war?
20. Wenn Frage 19 positiv beantwortet wird, ist der Bundesregierung bekannt, 
wie mit den entnommenen Minderjährigen weiter verfahren wurde, wenn 
diese aufgrund der Gefährdungslage einer weiblichen
Genitalverstümmelung ihrer Familie bzw. ihrem sozialen Umfeld entzogen wurden?
21. Wird nach Kenntnis der Bundesregierung auf die gesellschaftliche
Ächtung und Strafbarkeit der weiblichen Genitalverstümmelung in
Deutschland in Integrationskursen, Deutsch-Sprachkursen für Ausländer,
Einbürgerungstestkursen oder ähnlichen Maßnahmen hingewiesen oder auch 
über Multiplikatoren in die betreffenden Communities hineingewirkt?
22. Wurden Hilfsangebote (z. B. Traumatherapie, Schutzunterkünfte) speziell 
für betroffene Mädchen und Frauen seit 2020 eingerichtet?
Berlin, den 9. März 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.