Deutscher Bundestag Drucksache 21/5951
21. Wahlperiode 15.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Bernd Schattner, Stephan Protschka, Peter Felser, Christian 
Reck, Danny Meiners, Julian Schmidt, Bernd Schuhmann, Stefan Schröder, Lars 
Schieske, Enrico Komning, Steffen Janich, Dario Seifert, Dr. Michael Blos und der 
Fraktion der AfD
Entwicklung von Insolvenzverfahren sowie Unternehmen in wirtschaftlicher 
Schieflage in der Landwirtschaft
Das Amtsgericht Dessau-Roßlau hat am 1. April 2026 das
Regelinsolvenzverfahren über das Vermögen der PORKY Gröden Schweinezucht und Mast 
GmbH eröffnet (www.rws-verlag.de/aktuell/newsticker-kanzleien/insolvenzver
fahren-der-porky-groeden-schweinezucht-und-mast-gmbh-eroeffnetlandwirtsch
aftlicher-betrieb-will-sich-mithilfe-eines-investors-neu-aufstell-85134/). 
Darüber informierte die Berliner Kanzlei Voigt Salus als bestellter
Insolvenzverwalter in einer entsprechenden Mitteilung.
Bereits zum Jahresende 2025 zeichnete sich die wirtschaftliche Schieflage des 
Unternehmens ab. Ein massiver Preisverfall am Schweinemarkt – ausgelöst 
durch ein deutliches Überangebot sowie internationale Handelskonflikte,
insbesondere durch Strafzölle in China – setzte den Betrieb zuletzt erheblich unter 
Druck.
Wie aus der Pressemitteilung hervorgeht, musste das Unternehmen seine
Erzeugnisse zuletzt zu Preisen abgeben, die teils deutlich unter den eigenen
Produktionskosten lagen. In den Monaten Januar und Februar 2026 konnten
lediglich rund 60 Prozent der Herstellungskosten gedeckt werden. Diese
Entwicklung gilt als Hauptursache für den Insolvenzantrag (www.agrarheute.com/tier/s
chwein/30000-tiere-4000-sauen-insolvent-grossbetrieb-osten-sucht-investor-64
0234). Trotz der angespannten Lage wird der Betrieb seitdem im vorläufigen 
Insolvenzverfahren uneingeschränkt fortgeführt.
Der vom Gericht bestellte Insolvenzverwalter formuliert die Zielsetzung wie 
folgt: „Ziel des Insolvenzverfahrens ist es, den Betrieb langfristig fortzuführen 
und durch einen Investor zu stärken.“ Im Fokus steht dabei insbesondere die 
ununterbrochene Versorgung der rund 30 000 Tiere sowie deren vollständige 
und bestmögliche Vermarktung bis zum Sommer unter Wahrung des Tierwohls. 
Voigt-Salus zeigt sich zuversichtlich, dass es dem Sanierungsteam gelingen 
werde, die Fortführung des Unternehmens zu erreichen. Der Kern des
Unternehmens sei weitgehend gesund. Der Betrieb beschäftigt rund 50 Mitarbeiter 
und befindet sich derzeit auf der Suche nach geeigneten Investoren, um den 
Betrieb wieder wettbewerbsfähig zu gestalten. Nach eigenen Angaben seien 
dazu bereits Gespräche mit verschiedenen Interessenten geführt worden, der 
Ausgang ist jedoch noch unklar (www.zri-online.de/aktuell/insolvenzverfahre
n-der-porky-groeden-schweinezucht-und-mast-gmbh-eroeffnetlandwirtschaftlic
her-betrieb-will-sich-mithilfe-eines-investors-neu-aufstell-85134/).
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Ein weiterer insolventer Agrar- und Handelskonzern ist BayWa, der zuletzt
aufgrund von finanziellen Problemen bei der in der Ökostrombranche tätigen 
Tochtergesellschaft „BayWa r.e.“ in finanzielle Schieflage geraten ist. Laut 
Presseberichterstattung sind unter anderem Schuldenerlassungen sowie
weitreichende Restrukturierungsmaßnahmen Teil des Sanierungskonzeptes. Die 
BayWa ist unter anderem für den Landwirtschaftsbereich in Süd- und
Ostdeutschland von relevanter Bedeutung. Neben dem Ankauf von Ernten, ist das 
Unternehmen ein wichtiger Lieferant für Saatgut, Dünger und Landmaschinen 
(www.br.de/nachrichten/wirtschaft/bericht-glaeubiger-sollen-baywa-milliarden
schuld-erlassen,VHzLwW0).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Anzahl der
Insolvenzanträge von landwirtschaftlichen Betrieben in Deutschland in den
vergangenen fünf Jahren entwickelt (bitte nach Bundesland, Betriebsgröße und 
Jahr der Insolvenz aufschlüsseln)?
2. Wie stellt sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Betriebsstruktur
dieser landwirtschaftlichen Betriebe dar (vgl. Frage 1, bitte nach Pflanzenbau, 
Milchviehhaltung, Schweinehaltung, Biogas, Obst- und Gemüsebau sowie 
Weinbau aufschlüsseln)?
3. Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, wie viele dieser
landwirtschaftlichen Betriebe (vgl. Frage 1) von außerlandwirtschaftlichen Investoren 
übernommen wurden, wie der Fall der Aldi-Stiftung gezeigt hat (www.priv
ate-banking-magazin.de/fuer-40-millionen-euro-stiftung-von-aldi-erbe-kauf
t-agrarbetrieb-in-thueringen/)?
4. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung die Anzahl der
Insolvenzanträge in der verarbeitenden Industrie landwirtschaftlicher Produkte in 
den vergangenen fünf Jahren in Deutschland (bitte nach Molkereien,
Mühlen und Lebensmitteleinzelhandel aufschlüsseln)?
5. Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, wie viele Arbeitsplätze die 
BayWa in den letzten 3 Jahren in Deutschland abgebaut hat (www.merku
r.de/wirtschaft/die-baywa-muss-wegen-der-energietochter-ihren-rettungspla
n-aendern-94213062.html#google_vignette)?
6. Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, ob die BayWa auch außerhalb 
Deutschlands Arbeitsplätze abgebaut hat bzw. Produktionsstandorte
geschlossen hat (wenn ja, bitte Land und Anzahl der entlassenen Arbeitskräfte 
sowie geschlossene Standorte aufzählen)?
Berlin, den 8. Mai 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.