Deutscher Bundestag Drucksache 21/7948
21. Wahlperiode 09.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Nicole Gohlke, Dr. Michael Arndt, Jorrit Bosch, Anne-Mieke 
Bremer, Maik Brückner, Mandy Eißing, Kathrin Gebel, Christian Görke, Ates 
Gürpinar, Mareike Hermeier, Maren Kaminski, Cansin Köktürk, Ina Latendorf, 
Sonja Lemke, Stella Merendino, Sören Pellmann, Heidi Reichinnek, Zada 
Salihović, David Schliesing, Evelyn Schötz, Julia-Christina Stange, Donata 
Vogtschmidt, Sarah Vollath und der Fraktion Die Linke
Schulden von KfW-Studienkreditnehmenden und BAföG-Darlehensnehmenden
Die hohe Inflation bedeutet für viele Studierende eine große finanzielle
Belastung. Laut des Deutschen Studierendenwerks sind 36 Prozent der Studierenden 
armutsbetroffen (www.studierendenwerke.de/beitrag/36-armutsbetroffene-studi
erende). Das BAföG erreicht derzeit nur noch weniger als 15 Prozent der
Studierenden. Viele Studierende müssen auf einen KfW-Studienkredit
zurückgreifen, um sich das Studium zu finanzieren. Nach Ansicht der Fragestellenden
machen die hohen Zinsen den KfW-Studienkredit jedoch immer unattraktiver und 
diesen für viele Studierende zur schlecht kalkulierbaren Kostenfalle (www.stud
is-online.de/studienkredit/kfw-zinsentwicklung.php).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Personen
a) erhalten derzeit im Rahmen eines KfW-Studienkredits Zahlungen der 
KfW, befinden sich also in der Auszahlungsphase,
b) befinden sich derzeit in der Karenzzeit eines KfW-Studienkredits,
c) befinden sich derzeit in der Rückzahlungsphase eines KfW-
Studienkredits (bitte nach Laufzeit aufschlüsseln und nach Jahren
aggregieren und jeweils die Anzahl der notleidenden Darlehen
angeben)?
 2. Wie viele KfW-Studienkredite wurden in den vergangenen vier Jahren
beantragt und welcher Anteil der Anträge wurde abgewiesen (bitte nach
Kalendermonaten aufschlüsseln)?
 3. In welcher Höhe wurden in den vergangenen fünf Jahren Zinszahlungen 
im Rahmen eines KfW-Studienkredits bei der KfW geleistet (wenn
möglich, bitte nach Kalendermonaten und unterschieden nach direkt von
Studienkreditnehmenden gezahlte Zinsen und durch die Bundesregierung
geleistete Zinszahlungen auflisten)?
 4. Welchen Betrag hat ein KfW-Studienkreditnehmer in den letzten zehn 
Jahren durchschnittlich zum Zeitpunkt der vollständigen Tilgung eines 
Studienkredits im Rahmen dessen insgesamt an Zinsen gezahlt (wenn 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
möglich, bitte nach Kalenderjahren aufschlüsseln und auch den
aktuellsten Wert angeben)?
 5. Welchen Zinssatz haben Personen durchschnittlich in den vergangenen 
vier Jahren für einen KfW-Studienkredit gezahlt (bitte nach Monaten
sowie nach Auszahlungs-, Karenz- und Rückzahlungsphase aufschlüsseln)?
 6. Wie viele Personen, die sich in der Rückzahlungsphase eines KfW-
Studienkredits befinden, unterliegen derzeit einem Festzins-Tilgungsplan, 
bei dem sie
a) mehr als 7 Prozent Zinsen,
b) mehr als 5 Prozent Zinsen,
c) mehr als 3 Prozent Zinsen
zahlen?
 7. Wie viele Personen, die sich in der Rückzahlungsphase eines KfW-
Studienkredits befinden, unterliegen derzeit einem Tilgungsplan mit
variablem Zinssatz, bei dem sie
a) mehr als 7 Prozent Zinsen,
b) mehr als 5 Prozent Zinsen,
c) mehr als 3 Prozent Zinsen
zahlen?
 8. Wie viele KfW-Studienkreditnehmenden zahlen derzeit einen Zinssatz 
von über 7 Prozent (bitte auch prozentualen Anteil an Gesamtzahl der
Studienkreditnehmenden nennen)?
 9. Auf welche Gesamtsumme belaufen sich die ausstehenden KfW-
Studienkredite (bitte aufschlüsseln nach Rückzahlungs-, Karenz- und
Auszahlungsphase sowie gruppieren in “unterliegen Zinssatz von unter 5
Prozent”, “unterliegen Zinssatz zwischen 5 Prozent und 7 Prozent” und “
unterliegen Zinssatz von über 7 Prozent”)?
10. Wie hoch war der Gewinn bzw. Verlust, den die KfW in den vergangenen 
zehn Jahren lediglich mit dem KfW-Studienkredit gemacht hat (bitte nach 
Jahren auflisten) und werden mit den Einnahmen aus dem KfW-
Studienkredit die Verwaltungskosten mit gedeckt?
11. Wie hat sich die Differenz zwischen dem Zinssatz, den die KfW am
Kapitalmarkt aufwenden muss und dem Zinssatz, der für einen KfW-
Studienkredit gezahlt wird in den vergangenen zehn Jahren entwickelt 
(bitte aus jährlichen oder falls möglich monatlichen Durchschnittswerte 
ermitteln)?
12. Wie wird sich laut Bundesregierung, die Zahl der BAföG-
Darlehensnehmenden in den nächsten fünf Jahren entwickeln (bitte nach 
Jahren aufschlüsseln)?
13. Welche Erfordernisse ergeben sich laut Prognose der Bundesregierung
daraus für die für das BAföG benötigten Bundeshaushaltsmittel in den 
nächsten fünf Jahren (bitte für jedes Jahr die prognostizierten Kosten für 
den Bundeshaushalt angeben und jeweils Berechnungen für die aktuelle 
Gesetzeslage und die im Kabinett verabschiedete BAföG-Änderung)?
Berlin, den 27. August 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.