Deutscher Bundestag Drucksache 21/3529
21. Wahlperiode 08.01.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Achim Köhler, Reinhard Mixl, Heinrich Koch, Johann 
Martel, Dr. Rainer Rothfuß, Martin Sichert, Jan Wenzel Schmidt, Udo Theodor 
Hemmelgarn, Stefan Keuter und der Fraktion der AfD
Aktivitäten der Rosa Luxemburg Stiftung betreffend El Salvador seit 1996 sowie 
die Rolle der Deutschen Demokratischen Republik in El Salvador von 1980 bis 
1990
Der Bundeshaushalt sieht jährlich erhebliche Mittel für politische Stiftungen 
vor, die im Ausland tätig sind. Die Rosa-Luxemburg-Stiftung (die parteinahe 
Stiftung der Partei die Linke, gegründet 1990 als Nachfolgeinstitution der SED/
PDS), engagiert sich betreffend El Salvador zu Bereichen wie
Demokratieförderung, Friedensprozessen und politischen Analysen zu Themen wie Sicherheit 
und linker Politik (vgl.: https://rosalux.org.mx/).
Etwaige Aktivitäten in anderen Staaten können als Einmischung in innere
Angelegenheiten wahrgenommen werden und werfen bei den Fragestellern Fragen 
zur Transparenz und Zweckmäßigkeit der Finanzierung durch das
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ)
sowie das Auswärtige Amt (AA) auf. Ergänzend ist die Rolle der ehemaligen 
DDR im salvadorianischen Bürgerkrieg von 1980 bis 1992 zu beleuchten, da 
die DDR kommunistische Kräfte in Lateinamerika unterstützte. Dies geht unter 
anderem aus dem Bericht der amerikanischen Central Itelligence Agency 
„Communist Interference in El Salvador“ hervor, wo unter anderem das
Auftauchen von Militärgütern, die durch die Deutsche Demokratische Republik
geliefert wurden, festgestellt wird (vgl. www.cia.gov/readingroom/docs/CIA-RD
P85M00363R001403210042-9.pdf).
Weiterhin ist in den Augen der Fragesteller zu prüfen, ob und in welchem
Umfang Organisationen wie die Flüchtlingshilfe Mittelamerika e. V., die in El
Salvador Projekte zur Unterstützung armer Bevölkerung und nachhaltiger
Entwicklung umsetzt, mit Bundesmitteln gefördert werden.
Angesichts der hohen Summen ist auch die ordnungsgemäße Verwendung der 
Mittel – insbesondere hinsichtlich möglicher Veruntreuung von Steuergeldern – 
nach Auffassung der Fragesteller von öffentlichem Interesse.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Projekte hat die Rosa-Luxemburg-Stiftung nach Kenntnis der 
Bundesregierung in El Salvador seit ihrer Gründung 1990 durchgeführt, 
und welche Informationen liegen der Bundesregierung hierzu
gegebenenfalls vor einschließlich der thematischen Schwerpunkte,
Partnerorganisationen und erreichten Ziele (bitte auflisten nach Jahr, Projektname,
Partnerorganisationen, Zielvorgabe und erreichten Zielen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 2. Welche Summen an Fördermitteln haben das BMZ sowie die deutsche 
Botschaft vor Ort und das Auswärtige Amt seit 1995 gegebenenfalls an 
die Rosa-Luxemburg-Stiftung für Aktivitäten in El Salvador bewilligt und 
ausgezahlt, aufgeschlüsselt nach Jahren und Projekten?
 3. Hat die Bundesregierung die Frente Farabundo Martí para la Liberación 
Nacional (FMLN) in El Salvador seit 1990 direkt oder indirekt (z. B. über 
die Rosa-Luxemburg-Stiftung oder Entwicklungshilfeprogramme)
finanziert oder unterstützt, und falls ja, in welchem Umfang und zu welchem 
Zweck?
 4. Welche Rolle hat die DDR nach Kenntnis der Bundesregierung im
salvadorianischen Bürgerkrieg von 1980 bis 1992 gespielt, insbesondere
hinsichtlich Unterstützung für die FMLN oder anderer linker Gruppierungen, 
und liegen Dokumente zu Ausbildungs- oder Spionageaktivitäten vor?
 5. Liegen der Bundesregierung Kenntnisse vor über Waffenlieferungen der 
DDR an marxistische Gruppen in El Salvador in den 1980er Jahren, und 
wenn ja, welche Waffen und Materialien wurden geliefert?
 6. Hat die Bundesregierung Kenntnis von möglichen
Ausbildungsprogrammen für FMLN-Kämpfer in der DDR (z. B. in Biesenthal oder Schwerin), 
und falls ja, ist ihr bekannt, wie viele Personen geschult wurden (bitte ggf. 
ausführen)?
 7. Gibt es Erkenntnisse der Bundesregierung oder nachgeordneter Behörden 
wie dem Auswärtigen Amt oder dem BND über mögliche Verbindungen 
zwischen der Rosa-Luxemburg-Stiftung und ehemaligen DDR-Aktivitäten 
in El Salvador, und falls ja, wie wirken sich diese ggf. auf aktuelle
Projekte der Stiftung aus?
 8. Welche Projekte hat nach Kenntnis der Bundesregierung die
Flüchtlingshilfe Mittelamerika e. V. in El Salvador seit 2005 durchgeführt,
insbesondere im Bereich Flüchtlingshilfe, nachhaltiger Entwicklung und
Verbesserung der Lebensbedingungen, einschließlich einer Auflistung der
Partnerorganisationen und erreichten Zielen?
 9. Haben das BMZ und das AA seit 2010 an die Flüchtlingshilfe
Mittelamerika e. V. Fördermittel für Aktivitäten in El Salvador bewilligt und
ausgezahlt, und wenn ja, welche Summen, aufgeschlüsselt nach Jahren und
Projekten, insbesondere für Initiativen zur nachhaltigen Mobilität oder
ähnlichem (bitte aufschlüsseln nach Jahr, Projektname und Summe)?
10. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse vor, ob zwischen der
Flüchtlingshilfe Mittelamerika e. V. und politischen Gruppierungen wie der 
FMLN in El Salvador Verbindungen bestehen, und falls ja, in welcher 
Form haben diese möglichen Verbindungen die Umsetzung der Projekte, 
die gegebenenfalls durch die Bundesregierung finanziert wurden, ggf.
beeinflusst?
11. Liegen dem BMZ oder dem AA Erkenntnisse über mögliche Fälle von 
Veruntreuung, Unterschlagung oder zweckentfremdeter Verwendung von 
Fördermitteln durch die Rosa-Luxemburg-Stiftung oder die
Flüchtlingshilfe Mittelamerika e. V. in El Salvador vor, und falls ja, welche
Konsequenzen wurden ggf. daraus gezogen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
12. Respektiert die Bundesrepublik Deutschland uneingeschränkt die
Souveränität und Unabhängigkeit von El Salvador in seinen inneren
Angelegenheiten?
Berlin, den 12. Dezember 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.