Deutscher Bundestag Drucksache 21/7049
21. Wahlperiode 10.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Christian Douglas, Kay Gottschalk, Iris Nieland, Hauke Finger, 
Torben Braga, Rainer Groß, Jörn König, Reinhard Mixl, Marcel Queckemeyer, 
Diana Zimmer und der Fraktion der AfD
Alkoholausschank auf Regierungsflügen
Nach Kenntnis der Fragesteller werden bei Regierungsflügen mit der
Flugbereitschaft des Bundesministeriums der Verteidigung alkoholische Getränke als 
Teil der Bordverpflegung bereitgestellt. Nachzugehen ist dabei auch der Frage, 
ob diese möglicherweise übermäßig ausgeschenkt werden. Auf diesen Flügen 
werden neben Mitgliedern der Bundesregierung auch Staatssekretäre, Beamte 
und Delegationsmitglieder sowie Journalisten und weitere Begleitpersonen
teilweise auf Steuerzahlerkosten befördert.
Bundeskanzler Friedrich Merz betonte am Wirtschaftstag 2025, die
Bevölkerung müsse „wieder mehr und vor allem effizienter arbeiten“ (https://wirtschaft
srat.de/de/presse/medienresonanzen/merz-beim-wirtschaftstag-wir-müssen-in-d
iesem-land-wieder-mehr-und-vor-allem-effizienter-arbeiten/). Der Gürtel 
gehöre enger geschnallt. Wir lebten „seit Jahren über unsere Verhältnisse“ 
(www.welt.de/politik/deutschland/article68b2c1531824004325ee5a35/cdu-land
esparteitag-wir-leben-seit-jahren-ueber-unsere-verhaeltnisse-merz-spricht-von-
epochenbruch.html).
Die Fragesteller sind der Auffassung, dass die Bundesregierung für sich den 
gleichen Maßstab anlegen sollte, den sie von der Bevölkerung einfordert.
Insbesondere vor dem Hintergrund der angespannten Haushaltslage stellt sich den 
Fragestellern die Frage, inwieweit der Ausschank von teurem Wein und
Spirituosen mit den Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit vereinbar 
ist.
Trotz des in den Augen der Fragesteller erheblichen öffentlichen Interesses
liegen keine aktuellen, detaillierten und öffentlich einsehbaren Zahlen zu Umfang 
und Kosten des Alkoholkonsums auf Regierungsflügen vor.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche haushalts- und vergaberechtlichen Grundlagen (insbesondere 
Bundeshaushaltsordnung, Vergabeverordnung, Verwaltungsvorschriften) 
gelten für die Beschaffung, Bereitstellung und Abrechnung alkoholischer 
Getränke auf Flügen der Flugbereitschaft des Bundesministeriums der 
Verteidigung?
 2. Welche internen Richtlinien, Dienstanweisungen oder
Verwaltungsvorschriften regeln den Umgang mit alkoholischen Getränken auf
Regierungsflügen (bitte relevante Dokumente benennen), und welche
Regelungen gelten dabei für die Bewirtung, insbesondere von mitreisenden 
Journalisten, Delegationsmitgliedern und sonstigen Nicht-
Regierungsangehörigen?
 3. Nach welchen vergaberechtlichen Verfahrensarten (insbesondere
Direktvergabe) und mit welchen Vertragsarten (Einzelvertrag, Rahmenvertrag 
etc.) werden welche Getränke beschafft, und welche Vertragslaufzeiten 
und Vertragsvolumina lagen bzw. liegen den Vergaben zugrunde (bitte alle 
Angaben seit 2021 tabellarisch auflisten)?
 4. In welchen Einzelplänen, Kapiteln und Titeln wurden Mittel für
alkoholische Getränke veranschlagt und Ausgaben geleistet (bitte für die Jahre 
von 2021 bis 2025 nach Jahren getrennt auflisten)?
 5. Wie hoch waren die jährlichen Gesamtkosten für alkoholische Getränke 
auf Regierungsflügen in den Jahren von 2021 bis 2025 (bitte nach Jahr, 
Ressort, Getränkearten, Reiseanlass, Teilnehmeranzahl und Flugrouten, 
für die Flugrouten gegebenenfalls anonymisiert durch Angabe der groben 
Zielregion, auflisten)?
 6. Werden alkoholische und nichtalkoholische Getränke in der Abrechnung 
gegenüber den Ressorts gesondert ausgewiesen, und wenn ja, welche
weitere Untergliederung wird vorgenommen?
 7. Wenn eine getrennte Ausweisung alkoholischer Getränke in der
Abrechnung nicht möglich ist, warum wurde bisher keine getrennte Erfassung 
und Ausweisung eingeführt, obwohl insbesondere die Grundsätze der 
Haushaltswahrheit und Haushaltsklarheit dies nahelegen?
 8. Plant die Bundesregierung, künftig die Bewirtungskosten für alkoholische 
Getränke gesondert auszuweisen und regelmäßig zu veröffentlichen?
 9. Welche Personengruppen sind berechtigt, alkoholische Getränke auf
Steuerzahlerkosten zu konsumieren (wenn Personengruppen berechtigt sind, 
bitte die Gründe angeben und auch angeben, welche Personengruppen 
ausdrücklich nicht berechtigt sind)?
10. Wer trägt in welcher Höhe die Kosten für den Alkoholkonsum,
insbesondere von mitreisenden Journalisten, Delegationsmitgliedern und sonstigen 
Nicht-Regierungsangehörigen?
11. Gibt es mengenmäßige und bzw. oder finanzielle Begrenzungen zum
Ausschank alkoholischer Getränke, und wenn ja, wie werden diese
kontrolliert?
12. Wie wird der tatsächliche Verbrauch alkoholischer Getränke
dokumentiert, und wer bestätigt die Verbrauchsmengen nach dem Flugende?
13. Erfolgt die Bereitstellung alkoholischer Getränke standardmäßig durch die 
Flugbereitschaft oder nur auf ausdrückliche Anforderung des jeweiligen 
Ressorts?
14. Welche Stelle im jeweiligen Ressort entscheidet über Bestellung,
Zulassung oder Ablehnung alkoholischer Getränke sowie über Art und Umfang 
der alkoholischen Bewirtung?
15. Welche Ressorts haben seit 2021 gegebenenfalls ausdrücklich auf
alkoholische Getränke verzichtet bzw. deren Bereitstellung abgelehnt (bitte
gegebenenfalls nach Ressort und für die Jahre von 2021 bis 2025, getrennt 
nach Jahren, auflisten)?
16. Welche Ressorts haben seit 2021 alkoholische Getränke bestellt oder 
deren Bereitstellung ausdrücklich gebilligt?
17. Nach welchen Kriterien werden die alkoholischen Getränke ausgewählt 
(bitte nach Preis, Herkunft und Qualität aufschlüsseln)?
18. Welche Rolle spielen gegebenenfalls protokollarische bzw. repräsentative 
Erwägungen bei der Bereitstellung alkoholischer Getränke auf
Regierungsflügen?
19. Hat die Bundesregierung oder haben einzelne Ressorts geprüft, den
Ausschank vollständig einzustellen, und wenn nein, warum nicht?
20. Plant die Bundesregierung in Anbetracht der angespannten Haushaltslage, 
die Kosten für alkoholische Getränke auf Regierungsflügen künftig
vollständig von den Verbrauchern bezahlen zu lassen?
21. Ist der Bundesregierung Kritik am Ausschank alkoholischer Getränke auf 
Regierungsflügen bekannt geworden, wenn ja, was wurde kritisiert, und 
wie wurde damit umgegangen?
22. Plant die Bundesregierung eine Überarbeitung der Bewirtungsregelungen 
für Alkoholkonsum auf Regierungsflügen unter dem Gesichtspunkt der 
gesellschaftlichen Akzeptanz?
Berlin, den 29. Juni 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333