Deutscher Bundestag Drucksache 21/4195
21. Wahlperiode 19.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Katharina Beck, Sandra Stein, Dr. Alaa Alhamwi, Dr. Sandra 
Detzer, Julian Joswig, Michael Kellner, Katrin Uhlig, Dr. Julia Verlinden, Claudia 
Müller, Lisa Paus und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Pläne zur Fortführung und Weiterentwicklung der Mikrokredit- und 
Mikromezzaninfonds
Millionen von Beschäftigten arbeiten in kleinen und mittleren Unternehmen, 
die für regionale Wertschöpfung, Innovation und soziale Stabilität sorgen.
Mittelstand und Handwerk sind das Fundament unseres Standorts. Dennoch wird 
nachAnsicht der Fragestellenden der Mittelstand von der Bundesregierung – 
entgegen aller Ankündigungen – bislang nicht ausreichend in seiner
wirtschaftlichen Bedeutung berücksichtigt und unterstützt.
Die Digitalisierung und Dekarbonisierung stellen kleine und mittlere
Unternehmen vor gewaltige finanzielle Herausforderungen. Allein für die
Klimaneutralität im Jahr 2045 sind laut KfW-Klimabarometer 2024 Investitionen von rund 
5 Bill. Euro erforderlich. Vor allem kleinen und Kleinstunternehmen ist der
Zugang zu Fremdkapital oftmals erschwert (vgl. KfW-ifo-Kredithürde – Januar 
2026). Alternative Finanzierungsangebote stehen in der Regel nicht zur
Verfügung. Vor diesem Hintergrund empfiehlt das KfW-Klimabarometer eine
Ausweitung des Angebots an eigenkapitalstärkenden Finanzierungsinstrumenten 
wie Beteiligungskapital oder Mezzanine-Finanzierungen (vgl.
Bundestagsdrucksache 21/615, Antwort auf Frage 13).
Mit dem Mikrokreditfonds und dem Mikromezzaninfonds existieren seit Jahren 
Instrumente, um es kleinen Unternehmen zu ermöglichen, das notwendige
Kapital für ihre Vorhaben zu erhalten, auch wenn Sicherheiten oder Eigenkapital 
knapp sind.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Gelder hat die Bundesregierung dem Mikrokreditfonds seit
dessen Gründung zur Verfügung gestellt (bitte nach Jahr aufschlüsseln)?
 2. Wie viele Gelder hat die Bundesregierung dem Mikromezzaninfonds seit 
dessen Gründung zur Verfügung gestellt (bitte nach Jahr aufschlüsseln)?
 3. Plant die Bundesregierung, den Mikrokreditfonds Deutschland über das 
Jahr 2026 hinaus weiterzuführen?
a) Wenn nein, warum nicht und wann wird die Finanzierung eingestellt 
und bis wann laufen die letzten Kredite?
b) Wenn ja, welche Summen sind dafür bis wann vorgesehen?
 4. Plant die Bundesregierung den Mikromezzaninfonds Deutschland über 
das Jahr 2026 hinaus weiterzuführen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a) Wenn nein, warum nicht und wann endet die Finanzierung?
b) Wenn ja, welche Summen sind dafür bis wann vorgesehen?
 5. Welche Kenntnisse besitzt die Bundesregierung, wie viele Unternehmen 
über den Mikrokreditfonds seit dessen Gründung Zugang zu Krediten
erhalten haben (bitte nach Jahr, Größe der Unternehmen, Bundesländern 
und dem Grad der Ländlichkeit nach der Thünen-Typologie
aufschlüsseln)?
a) Wie viele der KreditempfängerInnen waren Frauen?
b) Wie viele der KreditempfängerInnen hatten Migrationshintergrund?
 6. Welche Kenntnisse besitzt die Bundesregierung, wie viele Unternehmen 
über den Mikromezzaninfonds seit dessen Gründung Zugang zu Krediten 
erhalten haben (bitte nach Jahr, Größe der Unternehmen,Bundesländern 
und dem Grad der Ländlichkeit nach der Thünen-Typologie
aufschlüsseln)?
a) Wie viele der KreditempfängerInnen waren Frauen?
b) Wie viele der KreditempfängerInnen hatten Migrationshintergrund?
 7. Welche Kenntnisse besitzt die Bundesregierung über das Volumen der 
ausgezahlten Kredite über den Mikrokreditfonds seit dessen Gründung 
(bitte nach Jahr, Bundesländern und dem Grad der Ländlichkeit nach der 
Thünen-Typologie aufschlüsseln)?
 8. Welche Kenntnisse besitzt die Bundesregierung über das Volumen der 
ausgezahlten Kredite über den Mikromezzaninfonds seit dessen Gründung 
(bitte nach Jahr und Bundesländern aufschlüsseln)?
 9. Welche Kenntnisse besitzt die Bundesregierung, wie viele Arbeitsplätze 
durch die Finanzierung des Mikrokreditfonds erhalten oder geschaffen 
werden konnten?
10. Welche Kenntnisse besitzt die Bundesregierung, wie viele Arbeitsplätze 
durch die Finanzierung des Mikromezzaninfonds erhalten oder geschaffen 
werden konnten?
11. Welche Kenntnisse besitzt die Bundesregierung, ob und wenn ja wie die 
angestrebten Förderziele des Mikrokreditfonds erreicht werden konnten?
12. Welche Kenntnisse besitzt die Bundesregierung, ob und wenn ja wie die 
angestrebten Förderziele des Mikromezzaninfonds erreicht werden
konnten?
Berlin, den 19. Februar 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.