Deutscher Bundestag Drucksache 21/8345
21. Wahlperiode 06.10.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Dr. Malte Kaufmann, Bernd Schattner, 
Marc Bernhard, Raimond Scheirich und der Fraktion der AfD
Sicherheitsplattform Strom und Lastreduktionsmaßnahmen
Die Bundesnetzagentur baut derzeit die sogenannte Sicherheitsplattform Strom 
als digitales Instrument für den Fall einer Gefährdung oder Störung der
Elektrizitätsversorgung auf (www.focus.de/finanzen/news/geheimplan-der-bundesnetz
agentur-das-passiert-im-notfall-wenn-deutschland-der-strom-ausgeht_f911ffb4-
65af-4544-86f5-b62d145df4ea.html). Die Plattform soll den
Bundeslastverteiler bei der Vorbereitung und Durchführung von Maßnahmen nach dem
Energiesicherungsgesetz (EnSiG) unterstützen. Nach Angaben der Bundesnetzagentur 
besteht derzeit weder eine Strommangellage noch liegen Anzeichen für eine 
solche vor (www.bundesnetzagentur.de/DE/Fachthemen/ElektrizitaetundGas/V
ersorgungssicherheit/Strom/start.html). Gleichwohl soll ab dem Winter 
2026/2027 ein erstes funktionsfähiges System bereitstehen. Sämtliche
Stromnetzbetreiber sowie Stromverbraucher mit einem Jahresstromverbrauch von 
mehr als 8 Gigawattstunden je Entnahmestelle sollen zur Registrierung
aufgefordert werden (ebd.). Im Krisenfall soll die Bundesnetzagentur als
Bundeslastverteiler Verfügungen erlassen (ebd.). Die operative Umsetzung möglicher 
Maßnahmen obliegt den jeweiligen Adressaten.
Aus den von der Bundesnetzagentur veröffentlichten Unterlagen zur
Sicherheitsplattform Strom geht hervor, dass mögliche Lastreduktionsmaßnahmen
abhängig von der Energiemangelsituation im Bereich ab 10 Gigawattstunden
Jahresverbrauch vorgesehen sind. Die Sicherheitsplattform ist dabei nach
Darstellung der Bundesnetzagentur lediglich ein Werkzeug des Bundeslastverteilers 
(ebd.). Maßnahmen können sich auch gegen Verbraucher richten, die nicht auf 
der Sicherheitsplattform registriert sind (Folie 12; abrufbar unter: www.bundes
netzagentur.de/DE/Fachthemen/ElektrizitaetundGas/Versorgungssicherheit/Str
om/Foliensatz_BNetzA.pdf?__blob=publicationFile&v=2). Für prognostizierte 
Notfallzeitfenster sollen Planungsdaten der erfassten Lasten mit einem Vorlauf 
von bis zu einer Woche abgefragt werden (Folie 16; abrufbar unter: www.bund
esnetzagentur.de/DE/Fachthemen/ElektrizitaetundGas/Versorgungssicherheit/S
trom/Foliensatz_BNetzA.pdf?__blob=publicationFile&v=2). Bei
Lastreduktionsmaßnahmen soll die gemeldete technische Vorlaufzeit berücksichtigt
werden. Ein ausreichender Vorlauf soll die Umsetzbarkeit gewährleisten und
technische Anlagenschäden vermeiden (Folie 16; abrufbar unter: www.bundesnetza
gentur.de/DE/Fachthemen/ElektrizitaetundGas/Versorgungssicherheit/Strom/F
oliensatz_BNetzA.pdf?__blob=publicationFile&v=2). In außergewöhnlichen 
Fällen kann nach dem dargestellten Konzept gegenüber Netzbetreibern auch 
eine Verfügung zur Abschaltung von Lasten ergehen (Folie 27; abrufbar unter: 
www.bundesnetzagentur.de/DE/Fachthemen/ElektrizitaetundGas/Versorgungss
icherheit/Strom/Foliensatz_BNetzA.pdf?__blob=publicationFile&v=2).
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Aufgrund der digitalen Kommunikations- und Koordinierungsfunktion der
Sicherheitsplattform Strom kommt deren Verfügbarkeit und Integrität sowie der 
Authentizität der über sie übermittelten Informationen und Verfügungen
besondere Bedeutung zu. Nach den veröffentlichten Unterlagen sollen Verfügungen 
zur Lastreduktion über die Sicherheitsplattform zugestellt und die hinterlegten 
Kontaktpersonen elektronisch benachrichtigt werden (Folie 18; abrufbar unter: 
www.bundesnetzagentur.de/DE/Fachthemen/ElektrizitaetundGas/Versorgungss
icherheit/Strom/Foliensatz_BNetzA.pdf?__blob=publicationFile&v=2). Die 
Bundesnetzagentur bezeichnet zudem die Integrität des Registrierungsprozesses 
als wesentlich und sieht keine offene Registrierung vor (Folie 21; abrufbar 
unter: www.bundesnetzagentur.de/DE/Fachthemen/ElektrizitaetundGas/Versor
gungssicherheit/Strom/Foliensatz_BNetzA.pdf?__blob=publicationFile&v=2). 
Für den Energiebereich weist sie allgemein darauf hin, dass die zunehmende 
Digitalisierung und Veränderungen der Bedrohungslage steigende
Anforderungen an die Cybersicherheit begründen (www.bundesnetzagentur.de/SharedDoc
s/Pressemitteilungen/DE/2025/20250507_ITsicherheitskatalog.html). Nach 
Auffassung der Fragesteller könnte eine Beeinträchtigung der
Sicherheitsplattform durch einen Cyberangriff oder eine sonstige IT-Störung daher die
Handlungsfähigkeit des Bundeslastverteilers gerade während einer Gefährdung oder 
Störung der Energieversorgung beeinträchtigen.
§ 1 Absatz 1 S. 1 Nr. 4 EnSiG ermöglicht die Errichtung, den Einsatz und den 
Betrieb digitaler Plattformen zur Vorbereitung und Umsetzung von
Maßnahmen zur Sicherung der Energieversorgung. Voraussetzung des § 1 Absatz 1 En-
SiG ist, dass die Energieversorgung unmittelbar gefährdet oder gestört ist und 
die Gefährdung oder Störung durch marktgerechte Maßnahmen nicht, nicht 
rechtzeitig oder nur mit unverhältnismäßigen Mitteln behoben werden kann. 
Nach § 1 Absatz 4 EnSiG sind Rechtsverordnungen auf das zur Behebung der 
Gefährdung oder Störung unbedingt erforderliche Maß zu beschränken und so 
zu gestalten, dass die Leistungsfähigkeit der Gesamtwirtschaft möglichst wenig 
beeinträchtigt wird. § 1 der Verordnung zur Sicherung der
Elektrizitätsversorgung in einer Versorgungskrise (Elektrizitätssicherungsverordnung – EltSV)
ermöglicht dem Lastverteiler gegenüber Verbrauchern Verfügungen über die
Zuteilung, den Bezug und die Verwendung elektrischer Energie sowie den
Ausschluss vom Bezug elektrischer Energie. Die EltSV darf nach § 6 Absatz 2 erst 
angewandt werden, wenn die Bundesregierung durch Rechtsverordnung
festgestellt hat, dass die Energieversorgung im Sinne des Energiesicherungsgesetzes 
gefährdet oder gestört ist, und die Anwendbarkeit der EltSV durch
Rechtsverordnung bestimmt hat.
Die Fraktion der AfD hat mit ihrer Kleinen Anfrage auf
Bundestagsdrucksache 21/7682 die Aufrechterhaltung der Mobilfunkversorgung und der
digitalen Krisenkommunikation bei lang andauernden Stromausfällen aufgegriffen. 
In ihrer Antwort hat die Bundesregierung ausgeführt, dass sowohl der Notruf 
nach § 164 des Telekommunikationsgesetzes (TKG) als auch die öffentliche 
Warnung nach § 164a TKG hinsichtlich ihrer Verfügbarkeit der Verfügbarkeit 
des zugrunde liegenden allgemeinen Telekommunikationsdienstes
beziehungsweise Telekommunikationsnetzes folgen. Zugleich teilte die Bundesregierung 
mit, dass Vorgaben der Bundesnetzagentur zur Sicherheit der
Telekommunikationsnetze derzeit auch im Hinblick auf Krisenkommunikation, Verfügbarkeit 
von Telekommunikationsdiensten und Energieversorgung aktualisiert werden. 
Eine bundeseinheitliche Festlegung reiner Mindestbatteriepufferkapazitäten für 
Mobilfunkstandorte könne nach Auffassung der Bundesregierung je nach 
Standort nur teilweise oder gar nicht umgesetzt werden.
Damit gewinnt nach Auffassung der Fragesteller die Frage an Bedeutung, nach 
welchen Maßstäben die Bundesnetzagentur im Fall einer Strommangellage 
zwischen unterschiedlichen Stromverbrauchern priorisieren will. Hoheitliche
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Lastreduktionsmaßnahmen können nicht nur die Produktionsfähigkeit einzelner 
Unternehmen beeinträchtigen, sondern auch Stromverbraucher treffen, deren 
Funktionsfähigkeit für öffentliche Aufgaben, kritische Infrastruktur oder die 
Aufrechterhaltung von Kommunikationsmöglichkeiten in einer Krisenlage
erforderlich ist. Zugleich bedarf es in ihren Augen nachvollziehbarer Maßstäbe 
dafür, wie technische Anlagenschäden und gesamtwirtschaftliche
Folgewirkungen vermieden oder begrenzt werden sollen und wie die Handlungsfähigkeit 
des Bundeslastverteilers bei einer Beeinträchtigung der hierfür vorgesehenen 
digitalen Infrastruktur aufrechterhalten werden kann.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche konkreten Szenarien einer Strommangellage wurden bei der
Entwicklung oder Erprobung der Sicherheitsplattform Strom zugrunde gelegt 
(bitte für jedes Szenario die angenommene Dauer und die angenommene 
Leistungsunterdeckung in Megawatt angeben)?
 2. Nach welchen festgelegten Kriterien soll eine Abfrage von Planungsdaten 
der erfassten Stromverbraucher für ein bevorstehendes Notfallzeitfenster 
über die Sicherheitsplattform Strom ausgelöst werden?
 3. Welche Stelle trifft nach dem derzeitigen Konzept die abschließende
Entscheidung darüber, welcher Stromverbraucher von einer
Lastreduktionsverfügung betroffen wird?
 4. Erfolgt die Auswahl der für eine Lastreduktion vorgesehenen
Stromverbraucher nach dem derzeitigen Konzept automatisiert, regelbasiert mit
anschließender behördlicher Entscheidung oder ausschließlich aufgrund 
einer behördlichen Einzelfallentscheidung?
 5. Welche Entscheidungsparameter sind für die Auswahl der von einer
Lastreduktionsverfügung betroffenen Stromverbraucher schriftlich festgelegt?
 6. Nach welcher Berechnungsmethode soll die Höhe der gegenüber einem 
einzelnen Stromverbraucher angeordneten Lastreduktion bestimmt
werden?
 7. Welche Nachweise müssen Stromverbraucher gegenüber der
Bundesnetzagentur für die von ihnen angegebene technische Vorlaufzeit einer
Lastreduktion erbringen, damit diese bei einer Lastreduktionsverfügung
berücksichtigt wird?
 8. Welche Priorisierung von Verbraucherkategorien ist nach dem derzeitigen 
Konzept für Lastreduktionsentscheidungen aufgrund ihrer Bedeutung für 
die Deckung des lebenswichtigen Bedarfs oder die Erfüllung öffentlicher 
Aufgaben vorgesehen?
 9. Welche Vorgaben bestehen für die Priorisierung von Stromverbrauchern, 
deren Versorgung für die Aufrechterhaltung von Notruf, öffentlicher
Warnung oder Telekommunikationsdiensten erforderlich ist?
10. Wie viele Entnahmestellen hat die Bundesnetzagentur zum 31. August 
2026 im Rahmen der Sicherheitsplattform Strom mit einem
Jahresstromverbrauch von mehr als 8 Gigawattstunden erfasst oder für eine
Registrierung identifiziert (bitte nach Bundesländern, Wirtschaftszweigen sowie 
den Verbrauchsklassen von mehr als 8 bis unter 10 Gigawattstunden und 
mindestens 10 Gigawattstunden aufschlüsseln)?
11. Nach welchen Kriterien soll entschieden werden, welche nicht auf der
Sicherheitsplattform Strom registrierten Stromverbraucher von Maßnahmen 
des Bundeslastverteilers betroffen werden?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
12. Welche marktgerechten Maßnahmen berücksichtigt die Bundesregierung 
bei der Prüfung, ob eine Gefährdung oder Störung der Energieversorgung 
im Sinne des § 1 Absatz 1 EnSiG ohne hoheitliche
Lastreduktionsmaßnahmen behoben werden kann?
13. Nach welcher Methodik und anhand welcher volkswirtschaftlichen
Kennzahlen sollen die gesamtwirtschaftlichen Folgen einer
Lastreduktionsverfügung, namentlich Produktions- und Wertschöpfungsverluste,
Auswirkungen auf Lieferketten sowie Beschäftigungseffekte, bei der Auswahl 
des betroffenen Stromverbrauchers und der Bestimmung des Umfangs der 
angeordneten Lastreduktion bewertet werden?
14. Ist vor Aufnahme des Wirkbetriebs der Sicherheitsplattform Strom eine 
von der für Entwicklung oder Betrieb verantwortlichen Stelle
organisatorisch unabhängige Prüfung der Informations- und Cybersicherheit
vorgesehen oder bereits durchgeführt worden, wenn ja, durch welche Stelle, 
und wenn nein, warum nicht?
15. Welche Rückfallverfahren sind vorgesehen, um die Handlungsfähigkeit 
des Bundeslastverteilers aufrechtzuerhalten, wenn die
Sicherheitsplattform Strom infolge eines Cyberangriffs oder einer sonstigen IT-Störung 
nicht verfügbar oder die Integrität der über die Plattform verarbeiteten
Daten beeinträchtigt ist?
Berlin, den 6. Oktober 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.