Deutscher Bundestag Drucksache 21/7341
21. Wahlperiode 27.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stella Merendino, Nicole Gohlke, Dr. Michael Arndt, Jorrit 
Bosch, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Mandy Eißing, Kathrin Gebel, 
Christian Görke, Ates Gürpinar, Mareike Hermeier, Maren Kaminski, Cansin 
Köktürk, Ina Latendorf, Sonja Lemke, Sören Pellmann, Heidi Reichinnek, Zada 
Salihović, David Schliesing, Evelyn Schötz, Julia-Christina Stange, Donata 
Vogtschmidt, Sarah Vollath und der Fraktion Die Linke
Einfluss privater Stiftungen auf die globale Gesundheitspolitik und die Rolle der 
Bundesregierung
In den letzten Jahrzehnten ist der sogenannte philanthropische Sektor sowohl 
hinsichtlich der Anzahl der Stiftungen als auch ihres jährlichen
Fördervolumens und der geografischen Reichweite ihrer Aktivitäten deutlich gewachsen. 
Im Sinne dieser Anfrage umfasst der Begriff „private Stiftungen“ alle
privatrechtlich organisierten Stiftungen, internationalen rechtlich definierte
Foundations, philanthropischen Fonds, gemeinnützigen Gesellschaften und
vergleichbaren Einrichtungen, die überwiegend aus privaten Mitteln finanziert werden. 
Verlässliche und vergleichbare öffentliche Daten über deren jährliches
Fördervolumen liegen bislang nur eingeschränkt vor. Nach Angaben der Organisation 
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) belief sich das 
Fördervolumen privater Stiftungen für globale Entwicklung im Zeitraum 2020 
bis 2023 auf 68,2 Mrd. US‑Dollar (vgl. OECD, Private Philanthropy for
Development, Third Edition). Bereits 2023 stellte die Fraktion Die Linke die Kleine 
Anfrage „Stand der Zusammenarbeit zwischen der Bundesregierung und
privaten Stiftungen“ (Bundestagsdrucksache 20/6836). Gegenüber dem damals
betrachteten Zeitraum 2016 bis 2019 ist das Fördervolumen nach OECD-
Angaben um 25,2 Mrd. US‑Dollar gestiegen (vgl. www.oecd.org/content/dam/
oecd/en/publications/reports/2021/12/private-philanthropy-for-development-se
cond-edition_31d9e8ed/cdf37f1e-en.pdf).
Rund 40 Prozent der Stiftungsgelder für globale Entwicklung fließen nach 
OECD-Angaben in den Bereich der globalen Gesundheit (vgl. OECD, Private 
Philanthropy for Development, Third Edition). Private Stiftungen werden
zunehmend als Akteure der Entwicklungszusammenarbeit und der globalen
Gesundheitspolitik wahrgenommen und sind an der Finanzierung sowie teilweise 
an der Entwicklung und Umsetzung internationaler Programme beteiligt. Die 
Bill & Melinda Gates Foundation (BMGF) zählt zu den größten privaten
Akteuren in diesem Bereich. Mit nach eigener Aussage einem Stiftungsvermögen 
von 89 Mrd. US‑Dollar und einer für 2026 prognostizierten
Rekordausschüttung von 9 Mrd. US‑Dollar ist sie die weltweit größte private Stiftung (vgl. 
www.gatesfoundation.org/about/foundation-fact-sheet). Sie war an der
Gründung mehrerer multilateraler Einrichtungen beteiligt, darunter des Globalen 
Fonds zur Bekämpfung von Aids, Tuberkulose und Malaria (GFATM), der 
maßgeblich auch von der Bundesregierung finanziert wird. Zudem initiierte sie 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Organisationen wie die Impfallianz Gavi, die Impfstoffentwicklungsagentur 
CEPI und das Internationale Impfinstitut (IVI). Darüber hinaus gehört die 
BMGF zu den größten Geldgebern der Weltgesundheitsorganisation (WHO).
Eine Studie in BMJ Global Health aus dem Jahr 2025 untersuchte erstmals
systematisch die Mittelvergabe der BMGF an die WHO. Die Autoren kommen zu 
dem Ergebnis, dass die umfangreiche zweckgebundene Finanzierung mit einer 
Schwerpunktsetzung auf Infektionskrankheiten und Impfprogramme verbunden 
ist, während Gesundheitssystemstärkung und nichtübertragbare Erkrankungen 
vergleichsweise geringere Aufmerksamkeit erhalten (Kennedy J, Thakrar R. 
Who's leading WHO? A quantitative analysis of the Bill and Melinda Gates 
Foundation's grants to WHO, 2000 bis 2024. BMJ Global Health. 2025;10).
Zivilgesellschaftliche Organisationen wie Brot für die Welt, Global Policy Forum 
Europe und Misereor haben den Einfluss privater Stiftungen auf die
internationale Gesundheitsgovernance kritisch bewertet und unter anderem auf
Personalentsendungen sowie die Finanzierung externer Beratungsleistungen
hingewiesen (vgl. www.globalpolicy.org/sites/default/files/download/Globale%20Gesun
dheit%20in%20der%20Krise_Rolle%20privater%20Akteure.pdf). Vor diesem 
Hintergrund stellt sich die Frage, wie die Bundesregierung ihre
Zusammenarbeit mit privaten Stiftungen ausgestaltet und welche Mechanismen zur
Transparenz, Rechenschaft und Steuerung bestehen.
Die Bundesregierung arbeitet in verschiedenen Bereichen mit privaten
Stiftungen zusammen. Insbesondere das Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) kooperiert regelmäßig mit Stiftungen 
wie der BMGF: im Jahr 2023 bestanden nach Aussage der Bundesregierung 
allein neun gemeinsame Projekte (vgl. Drucksache 20/6836). Mit der
Servicestelle für Stiftungen und Philanthropie bei der Engagement Global gGmbH 
wurde zudem eine Anlaufstelle für private Stiftungen und Philanthrop*innen 
geschaffen (vgl. www.engagement-global.de/de/servicestelle-fuer-stiftungen-u
nd-philantropie?utm_). Mit einzelnen Stiftungen, darunter der BMGF, schloss 
das BMZ Memoranda of Understanding (MoU) zur Konkretisierung der
Zusammenarbeit (vgl. https://dip.bundestag.de/vorgang/verpflichtungen-des-bmz-
nach-unterzeichnung-des-memorandum-of-understanding/36440). Seit 2008 
bestehen zwischen dem BMZ, insbesondere der Deutschen Gesellschaft für
Internationale Zusammenarbeit (GIZ), und der BMGF Kooperationsprojekte (vgl. 
www.brot-fuer-die-welt.de/fileadmin/mediapool/2_Downloads/Fachinformatio
nen/Sonstiges/studie-gestiftete-entwicklung.pdf?utm_source=chatgpt.com). Im 
Sinne dieser Anfrage umfassen Kooperationen sämtliche finanziellen,
organisatorischen, strategischen oder institutionellen Formen der Zusammenarbeit,
einschließlich gemeinsamer Projekte, Memoranda of Understanding, Gremien- 
und Beiratstätigkeiten, Personalentsendungen, Forschungskooperationen,
Beratungsleistungen, gemeinsamer Veranstaltungen oder informeller Absprachen. 
Darüber hinaus beteiligt sich die Bundesregierung mit erheblichen
Haushaltsmitteln aus den Entwicklungs- und Gesundheitsetats an privat-öffentlichen 
Organisationen wie GFATM, Gavi und CEPI. Deutschland hat dem Global 
Fund für den Zeitraum 2026 bis 2028 insgesamt 1 Mrd. Euro zugesagt (vgl. 
www.theglobalfund.org/media/suqhqkp4/donor_germany_report_de.pdf). 
Zudem hat sich die Bundesregierung, insbesondere das BMZ, in der
Vergangenheit mehrfach mit öffentlichen Mitteln an der Gründung und dem Betrieb 
privater Stiftungen beteiligt, was wiederholt vom Bundesrechnungshof
kritisiert wurde (vgl. www.bundesrechnungshof.de/SharedDocs/Downloads/DE/Be
richte/2021/stiftungen-besser-machen-volltext.pdf?__blob=publicationFile
&v=1). Auch über den vom Bundesministerium für Gesundheit (BMG)
gegründeten Global Health Hub Germany steht das BMG im engen Austausch mit
privaten Stiftungen wie dem Wellcome Trust und fördert diesen gemeinsam mit 
der BMGF. Als für die WHO zuständiges Ressort trägt das BMG zudem eine
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
besondere Verantwortung im Umgang mit dem Einfluss privater Stiftungen auf 
die globale Gesundheitsgovernance.
Obwohl die Agenda 2030 die Einbindung privater Akteure ausdrücklich
hervorhebt, wird die Rolle philanthropischer Stiftungen in Wissenschaft und
Zivilgesellschaft hinsichtlich Transparenz, demokratischer Legitimation,
Rechenschaftspflicht und möglicher Einflussnahme auf politische Prioritätensetzungen 
kontrovers diskutiert (vgl. OECD, Private Philanthropy for Development, Third 
Edition, vgl. www.globalpolicy.org/sites/default/files/Gestiftete_Entwicklung_f
inal.pdf). Vor diesem Hintergrund erscheint eine aktuelle Bestandsaufnahme 
der Zusammenarbeit zwischen der Bundesregierung und privaten Stiftungen 
angezeigt. Angesichts des gestiegenen Fördervolumens philanthropischer
Stiftungen sowie der veränderten Rolle Deutschlands in der globalen Gesundheits- 
und Entwicklungsfinanzierung möchte die Fraktion Die Linke den aktuellen 
Stand dieser Zusammenarbeit erfragen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Kooperationsprojekte sowie Organisationen, Programme,
Netzwerke, Plattformen oder Dialogformate, die von privaten Stiftungen
gegründet, betrieben oder maßgeblich mitgetragen werden, unterstützt die 
Bundesregierung aktuell mit Haushaltsmitteln oder führt sie gemeinsam 
mit privaten Stiftungen durch (bitte nach Ressorts, Vorhaben, Zielen,
Mitteln der Bundesregierung, Mitteln der jeweiligen Stiftung und
gegebenenfalls weiterer Dritter sowie Laufzeit aufschlüsseln; falls keine zentrale
Erfassung erfolgt, wird um Mitteilung gebeten, ob eine Ressortabfrage 
durchgeführt wurde und welche Informationen dabei erhoben wurden)?
 2. Welche Finanzbeiträge hat die Bundesregierung in den vergangenen vier 
Jahren für die in Frage 1 genannten Vorhaben bereitgestellt oder für die 
Zukunft zugesagt, welche davon werden auf die Official Development
Assistance (ODA)-Quote angerechnet und in welcher Höhe (bitte nach
Ressorts, Vorhaben, Finanzvolumen, Laufzeit sowie ODA-Anrechenbarkeit 
aufschlüsseln)?
 3. Zwischen welchen Bundesministerien und ihren
Durchführungsorganisationen auf der einen Seite und privaten Stiftungen und unter Beteiligung 
privater Stiftungen geführter Organisationen oder Programmen auf der
anderen Seite werden Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aktuell ausgeliehen, 
und wie sollen gegebenenfalls mögliche Interessenkonflikte vermieden 
werden?
 4. Inwiefern hat die Bundesregierung strategische Kooperationen mit
privaten Stiftungen oder Organisationen, an denen private Stiftungen beteiligt 
sind, ohne finanzielle Zuwendungen vereinbart?
 5. Mit welchen privaten Stiftungen oder Organisationen oder Programmen, 
an denen private Stiftungen beteiligt sind, steht die Bundesregierung
hinsichtlich zukünftiger Kooperationsprojekte in Kontakt?
 6. Welchen Mehrwert sieht die Bundesregierung in der Kooperation mit den 
privaten Stiftungen gegenüber einer alleinigen Durchführung der Projekte 
durch die Bundesregierung oder ausschließlich oder zum weit
überwiegenden Anteil über Beitragszahlungen der Mitgliedstaaten finanzierten 
multilateralen Organisationen?
 7. Inwiefern sieht die Bundesregierung den wachsenden Einfluss privater 
Stiftungen auf die nationale wie globale öffentliche Willensbildung und 
Entscheidungsfindung kritisch, auch und insbesondere unter
Berücksichtigung und Wahrung von Werten wie etwa der Demokratie?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 8. Inwieweit setzt sich die Bundesregierung dafür ein, den Einfluss privater 
Stiftungen zurückzudrängen, insbesondere in multilateralen
Organisationen, die weitreichende Entscheidungen für die globale Daseinsvorsorge 
fällen, wie etwa der Weltgesundheitsorganisation WHO, dem GFATM, der 
Impfstoffallianz GAVI, der Impfstoffentwicklungsagentur CEPI, etc.?
 9. In welchen nationalen oder internationalen Gremien, Arbeitsgruppen, 
Fonds, Partnerschaften oder Initiativen, an denen die Bundesregierung
beteiligt ist, verfügen private Stiftungen über Sitze, Stimmrechte oder
sonstige formalisierte Mitwirkungsrechte, und wie bewertet die
Bundesregierung diesen Einfluss auf gesundheitspolitische Entscheidungsprozesse?
10. In welchen Gremien privatrechtlicher Stiftungen sind welche Mitglieder 
oder Vertreterinnen und Vertreter der Bundesregierung mit Sitz und
Stimme vertreten?
11. Mit welchen privaten Stiftungen, Organisationen oder Programmen, an 
denen private Stiftungen beteiligt sind, hat die Bundesregierung
Memoranda of Understandings (MoUs) als Grundlage für eine längerfristige
Kooperation vereinbart?
12. In welchen Sitzungen, Arbeitsgruppen oder Verhandlungsprozessen der 
WHO wurde die Rolle privater Stiftungen 2025 thematisiert, und welche 
Position haben die Vertreterinnen und Vertreter der Bundesregierung dabei 
jeweils vertreten?
13. Inwiefern sieht die Bundesregierung als einer der größten staatlichen 
Geldgeber der WHO eine besondere Verantwortung, die finanzielle und 
strategische Unabhängigkeit der WHO sowie die Transparenz
zweckgebundener Beiträge und die ausgewogene Beteiligung staatlicher und
nichtstaatlicher Akteure an Entscheidungsprozessen zu stärken, und welche 
konkreten Initiativen hat sie hierzu seit 2021 innerhalb der WHO
unterstützt oder vorgeschlagen?
14. Welche Finanzbeiträge des BMGs sind seit 2021 an die WHO oder WHO-
nahe Programme, Fonds oder Initiativen geflossen, an denen private
Stiftungen finanziell, organisatorisch oder durch Sitze in Leitungs-, 
Aufsichts-, Beratungs- oder Expertengremien beteiligt sind (bitte nach 
Jahr, Haushaltstitel, Empfänger, Programm, Ziel, Höhe der Mittel und Art 
der Beteiligung privater Stiftungen aufschlüsseln) und welche
Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über Art und Umfang etwaiger
Zweckbindungen dieser Programme sowie über die Beteiligung privater
Stiftungen an der Festlegung dieser Zweckbindungen vor?
15. Welche Kooperationsprojekte haben das BMZ und die
Durchführungsorganisationen (insbesondere die Deutsche Gesellschaft für Internationale 
Zusammenarbeit gGmbH (GIZ gGmbH) und Kreditanstalt für
Wiederaufbau (KfW)) bisher mit der BMGF oder Organisationen oder Programmen, 
an denen die BMGF beteiligt ist, durchgeführt oder bereits zugesagt (bitte 
nach Projekten, Programmen, Organisationen, Zielen, Mitteln der
Bundesregierung, Mitteln der BMGF und gegebenenfalls Dritter sowie Laufzeit 
aufschlüsseln)?
16. Wann, und zu welchen Themen haben sich Vertreter der Bundesregierung 
mit Vertretern privater Stiftungen 2025 zu welchen Themen getroffen
(besonderer Fokus auf die BMGF oder Organisationen oder Programmen, an 
denen die BMGF beteiligt ist) einschließlich Kalendergesprächen,
Fachgesprächen, Veranstaltungen, Konferenzen, Arbeitsgruppen und digitalen 
Austauschformaten inkl, Mailverkehr?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
17. Nach welchen Kriterien und Standards werden Kooperationsprojekte mit 
privaten Stiftungen, Organisationen oder Programmen, an denen private 
Stiftungen beteiligt sind, ausgewählt?
18. Welche Maßnahmen und Regelungen bestehen innerhalb der
Bundesregierung sowie bei den von ihr geförderten multilateralen Organisationen, um 
tatsächliche oder potenzielle Interessenkonflikte im Zusammenhang mit 
privaten Stiftungen zu erkennen, offenzulegen und zu vermeiden?
19. Auf welche Weise werden zivilgesellschaftliche Akteure und die von den 
Kooperationsprojekten unmittelbar oder mittelbar betroffenen
Bevölkerungsgruppen sowie die Partnerländer in die Ausgestaltung und
Umsetzung von Kooperationsprojekten, die einen internationalen Fokus haben, 
mit privaten Stiftungen oder Organisationen oder Programmen, an denen 
private Stiftungen beteiligt sind, einbezogen?
20. Welche Berichts- und Rechenschaftspflichten bestehen in den einzelnen 
Kooperationsprojekten gegenüber den privaten Stiftungen?
21. Welche Berichts-, Rechenschafts- und Evaluationsmechanismen bestehen 
für Kooperationsprojekte sowie Organisationen oder Programme, an 
denen private Stiftungen beteiligt sind, gegenüber der Bundesregierung 
(bitte nach Vorhaben angeben: Berichts- und Rechenschaftspflichten, 
durchgeführte Evaluationen, evaluierende Stelle sowie Ergebnisse
hinsichtlich Zielerreichung und Wirkung; falls keine zentrale Erfassung
erfolgt, wird um Mitteilung gebeten, welche Ressorts, Behörden oder 
Durchführungsorganisationen zur Beantwortung der Frage abgefragt
wurden und welche Informationen dort jeweils vorlagen)?
22. Sind vonseiten des BMZ oder anderer Bundesministerien weitere
Kooperationsprojekte mit privaten Stiftungen, mit Organisationen oder
Programmen, an denen private Stiftungen beteiligt sind, geplant oder bereits
vereinbart, und wenn ja, zu welchen Themen, in welchem finanziellen
Umfang und mit welcher Laufzeit (bitte nach Ressorts, Vorhaben und
Finanzvolumen aufschlüsseln)?
23. Ist eine Neufassung des Memorandum of Understanding (MoU) zwischen 
BMZ und der BMGF geplant?
Berlin, den 23. Juli 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.