Deutscher Bundestag Drucksache 21/4191
21. Wahlperiode 19.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Violetta Bock, Luigi Pantisano, Marcel Bauer, Lorenz Gösta 
Beutin, Jorrit Bosch, Agnes Conrad, Dr. Fabian Fahl, Katrin Fey, Katalin 
Gennburg, Mareike Hermeier, Ina Latendorf, Caren Lay, Sahra Mirow, David 
Schliesing, Aaron Valent, Sascha Wagner und der Fraktion Die Linke
Nutzung internationaler Emissionsgutschriften nach Artikel 6 des Pariser 
Übereinkommens
Das UN-Klimaschutzübereinkommen von Paris (Pariser Übereinkommen) aus 
dem Jahr 2015 soll Staaten und Unternehmen die Möglichkeit geben,
internationale Emissionsgutschriften grenzüberschreitend und kooperativ zu nutzen, um 
nationale Klimaziele zu erreichen. In Übereinstimmung mit Kritik aus
indigenen Bevölkerungen in betroffenen Regionen (https://taz.de/CO2-Zertifikate/!61
31289/) halten die Fragesteller*innen dies für einen neokolonialen Ansatz, 
durch den Länder unter ökonomischem Zwang durch Flächenkonkurrenzen den 
Anreiz bekommen, die Erreichung anderer Ziele hintanzustellen. Demnach ist 
auch die Ausgestaltung der Mechanismen umstritten, da bisherige Erfahrungen 
mit internationalen Emissionsgutschriften erhebliche Risiken für die
ökologische Integrität, die Zielerreichung und die Glaubwürdigkeit des Klimaschutzes 
allgemein offengelegt haben. Das neue EU-Klimaschutzziel für 2040 soll es 
nun teilweise erlauben, diese Gutschriften auf das Emissionsminderungsziel
anzurechnen. Dies wirft aus Sicht der Fragesteller*innen zusätzliche Fragen nach 
der Eignung, der Funktionsweise und den Konsequenzen der Nutzung dieses 
Instruments auf.
Nach Artikel 6 Pariser Übereinkommens können Länder und Ländergruppen 
„freiwillige“ Kooperationen nutzen, um jene nationale Klimaziele zu erreichen, 
die sie mittels national festgelegter Beiträge (Nationally Determined
Contributions, kurz NDC) an die Vereinten Nationen übermittelt haben. Die im Ausland 
durch Klimaschutzprojekte erzeugten Emissionsgutschriften sind unter
bestimmten Bedingungen anrechenbar auf die NDC-Ziele. Dabei legt Artikel 6 
Absatz 1 des Pariser Übereinkommens (Artikel 6.1) jedoch eindeutig fest, dass 
Artikel 6 nur dann angewendet werden kann, wenn dies zu “höheren
Ambitionen“ bei den nationalen Klimaschutzanstrengungen führt.
Artikel 6.1 kann aus Sicht der Fragesteller*innen als Lehre aus dem
dramatischen Scheitern der flexiblen Instrumente des Kyoto-Protokolls gelesen
werden. Damals gelangten über den Mechanismus für umweltverträgliche
Entwicklung (Clean Development Mechanism, kurz CDM) und die
Gemeinschaftsreduktion (Joint Implementation, kurz JI) große Mengen an
Emissionsgutschriften aus dem „Globalen Süden“ und aus anderen Industriestaaten ins 
Europäische Emissionshandelssystem für Energiewirtschaft und Industrie 
(EU‑ETS) (www.umweltbundesamt.de/daten/klima/internationale-marktmecha
nismen#entwicklung-von-cdm-und-ji). Das Problem dieser von den Vereinten 
Nationen ausgestellten Zertifikate war jedoch, dass sie überwiegend keinen zu-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
sätzlichen Klimaschutz bewirkten. Viele der geförderten Projekte hätten auch 
ohne CDM oder JI stattgefunden (www.sei.org/mediamanager/documents/Publi
cations/Climate/SEI-WP-2015-07-JI-lessons-for-carbon-mechs.pdf). Statt echte 
Emissionsreduktionen im „Globalen Süden“ zu ermöglichen, um im gleichen 
Umfang höhere Emissionen im „Globalen Norden“ zuzulassen – ein ohnehin 
problematischer Mechanismus (DUH, Kritik am Handel mit
Emissionsgutschriften) – entstanden zusätzliche Emissionsrechte, denen kein realer
Klimaschutz gegenüberstand. Wären diese Zertifikate in Energieerzeugungs- oder
Industrieprozessen vollständig aktiviert worden, hätten diese vermeintlichen
Klimaschutzinstrumente global zu zusätzlichen Treibhausgasemissionen geführt.
Die sehr niedrigen Preise dieser in EU-Emissionsrechte (European Union
Allowance) umtauschbaren Emissionsgutschriften trugen entscheidend zum
gigantischen Überschuss an EU-Emissionsrechten im EU-ETS und zu deren starken 
Preisverfall bei. Ein Beitrag, der auf 1,6 Milliarden überschüssiger Zertifikate 
ge-schätzt wurde, die 1,6 Millionen Tonnen CO2-Äquivalent entsprechen
(Agora Energiewende [2015]: Die Rolle des Emissionshandels in der Energiewende. 
Perspektiven und Grenzen der aktuellen Reformvorschläge.). Der EU‑ETS 
wurde durch diese Überschüsse in der zweiten und dritten Handelsperiode 
(2008 bis 2012, bzw. 2013 bis 2020) unwirksam. Erst mit den EU‑ETS-
Reformen der Jahre 2017 und 2020 sowie der Reform 2022 im Rahmen der 
Umsetzung des Fit-for-55-Pakets der EU-Kommission konnte die Anrechnung 
von Auslandszertifikaten im EU‑ETS gestoppt und Überschüsse schrittweise 
abgebaut werden. Das Instrument wurde als wichtiges Steuerungsinstrument 
der EU-weiten Treibhausgasemissionen wieder wirksam.
Das Pariser Übereinkommen sieht auch weitere Möglichkeiten zur Erreichung 
von Klimaschutzzielen vor. So können die Vertragsstaaten gemäß Artikel  6 
Absatz 2 des Pariser Übereinkommens (Artikel 6.2) direkt miteinander
kooperieren. Dabei ist es möglich, dass Minderungsmaßnahmen in einem Land
umgesetzt werden und die daraus resultierenden Minderungsmengen in ein
anderes Land transferiert und dort gegen das nationale Klimaschutzziel angerechnet 
werden. Der Mechanismus nach Artikel 6 Absatz 4 des Pariser
Übereinkommens (Artikel 6.4) wiederum ermöglicht es Unternehmen, Zertifikate aus
einzelnen Projekten zu nutzen. Es gilt daher als Nachfolgeinstrument zum CDM, 
obwohl er in einer veränderten Architektur eingebettet ist: Im Gegensatz zum 
früheren betrugsanfälligen CDM, in dem massenhaft „faule“
Emissionsminderungszertifikate in die Emissionshandelsmärkte der Industrieländer strömten 
(www.deutschlandfunk.de/faule-zertifikate-ermoeglichen-tricksereien-beim-kli
maschutz-100.html), besteht nun ein gewisser Anreiz für Regierungen
außereuropäischer Partnerländer, die ökologische Integrität solcher
Kooperationsprojekte genauer zu kontrollieren. Der Grund dafür ist, dass sie jetzt unter dem 
Pariser Übereinkommen – anders als unter dem Kyoto-Regime – eigene
Emissionsziele haben. Steht hinter den gemeldeten Treibhausgasminderungen der 
Projekte kein realer Klimaschutz, können sich aus der Übertragung generierter 
Emissionsrechte an Unternehmen in Industriestaaten negative Folgen für die 
Zielerfüllung der Gastländer ergeben. Denn bei einer korrekten Buchführung, 
die Doppelzählungen vermeidet, müsste das den Gastländern zur Verfügung 
stehende Emissionsbudget genau um die Menge der übertragenen
Emissionsrechte gekürzt werden (www.rosalux.de/news/id/45278/neues-scheunentor-fue
r-missbrauch-oder-kooperations-instrument).
Durch das sogenannte Sustainable Development Tool (https://unfccc.int/sites/d
efault/files/resource/A6.4-SBM014-A04.pdf), das im Rahmen der
Ausgestaltung von Artikel 6.4 des Pariser Übereinkommens entwickelt wurde, sollen 
Beiträge von Klimaschutzprojekten zur nachhaltigen Entwicklung und
mögliche Trade-Offs wie auch negative soziale, ökologische oder wirtschaftliche 
Auswirkungen standardisiert erfasst und öffentlich zugänglich gemacht werden.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Die Projektentwickler sind aufgefordert, Maßnahmen zur Minderung von
Risiken zu entwickeln.
Klimaschutz- und Entwicklungsorganisationen sowie wissenschaftliche 
Einrich-tungen weisen aber darauf hin, dass in den Mechanismen von Artikel 6 
weiterhin Risiken bezüglich deren ökologischen Integrität lauern (www.oek
o.de/publikation/environmental-integrity-under-article-6-of-the-paris-agreem
ent/). Darüber hinaus gibt es Bedenken, inwieweit bei Auslandsprojekten
Menschenrechte verletzt oder eingeschränkt werden können, insbesondere in Bezug 
auf Landrechte und die Zugänglichkeit der Beschwerdemechanismen.
Wissenschaftler*innen der Universität Oxford haben hierzu Good-Practice-Prinzipien 
entworfen, die dabei helfen sollen, Artikel 6 verantwortungsbewusst
umzusetzen, die Klimaschutzintegrität zu gewährleisten, hohe ökologische und soziale 
Schutzmaßnahmen aufrechtzuerhalten und die Ambitionen im Einklang mit 
den übergeordneten Zielen des Pariser Abkommens zu halten (www.smithscho
ol.ox.ac.uk/research/article-6).
Nicht zuletzt sehen sie die Gefahr, dass nationale Minderungspotentiale für 
Treibhausgase in den Industrieländern vernachlässigt werden, wenn sich Tore 
für den Import von preiswerteren Emissionsgutschriften weit öffnen (https://bac
kground.tagesspiegel.de/energie-und-klima/briefing/grosse-hoffnung-begrenzte
r-nutzen-klimaschutz-mit-hilfe-von-internationalen-co2-zertifikaten). Sie 
verweisen auch auf nicht-marktbasierte Ansätze internationaler
Zusammenarbeit im Klimaschutz nach Artikel 6 Absatz 8 des Pariser Übereinkommens 
(Artikel 6.8), welche zu wenig im Fokus stünden (https://static1.squarespac
e.com/static/610ffde0dd5c39015edc6873/t/69039ba2fa4894315ccd1d08/17618
44130792/Revisiting+Article+6.8.pdf).
Im Ergebnis des Trilogs zwischen dem Rat der EU-Mitgliedstaaten, der EU-
Kommission und dem Europäischen Parlament zum Klimaschutzziel 2040 
(Ratsdokument 16658/25 vom 12. Dezember 2025) strebt die EU eine
Treibhausgasminderung um 90 Prozent bis zum Jahr 2040 gegenüber 1990 an. Auf 
dieses neue EU-Zwischenziel auf dem Weg zur Klimaneutralität sollen jedoch 
„hochwertige(n) internationale(n) Gutschriften gemäß Artikel 6 des Pariser
Abkommens“ in Höhe von fünf Prozent der Emissionsmenge von 1990
anrechenbar sein. Das geschah entgegen dem Rat des European Scientific Advisory 
Board on Climate Change, der empfahl, auf die Nutzung von
Emissionsgutschriften unter Artikel 6 zu verzichten (https://climate-advisory-board.europ
a.eu/reports-and-publications/20250602_european-climate-law_advice-for-publ
ication.pdf). Auch Wissenschaftler*innen und klimapolitische Thinktanks
bemängeln, dass der Artikel 6 als Instrument zur Ambitionssteigerung zu
verstehen ist, und nicht als Flexibilitätsmechanismus für nationale
Klimaschutzbemühungen bei dem das ursprüngliche nationale Ambitionsniveau von 90 auf 
85 Prozent Emissionsminderung bis 2040 gegenüber 1990 abgesenkt werden 
soll (https://climateactiontracker.org/about/who-we-are/ und https://caneurope.
org/letter-eu-2040-climate-target/).
Die volle Nutzung dieser Gutschriften wäre laut Trilog-Einigung ab 2036 nach 
einer Pilotphase in den Jahren 2031 bis 2035 möglich. Entsprechend des EU-
Klimaschutzgesetzes müsste die Nutzung spätestens 2049 enden, da die
Klimaneutralität im Jahr 2050 nur mit nationalen Maßnahmen erreicht werden darf. 
Aus diesen Eckwerten ergibt sich ein Interpretationsspielraum darüber, welche 
Menge an Gutschriften nach Artikel 6 maximal kumulativ innerhalb der EU
anrechenbar wäre und welche Qualität die Gutschriften haben müssen. Inwieweit 
die Nutzung von Auslandsgutschriften auch im EUETS möglich wäre, bleibt 
bislang ebenfalls unklar. Eine Nutzung würde unter anderem erlauben, die
nötige Transformation der Energiewirtschaft unnötig zu verschieben, Lock-in-
Effekte ermöglichen und könnte die Gesamtkosten der Transformation erhöhen.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche kumulative Menge an internationalen Gutschriften in Tonnen 
CO2‑Äquivalent wäre im Ergebnis des Trilogs nach Auffassung der
Bundesregierung das theoretisch maximale Volumen an in der EU nutzbaren 
internationalen Gutschriften nach Artikel 6 im Zeitraum der Jahre 2036 
bis 2044?
 2. Welche Anforderungen sollten nach Auffassung der Bundesregierung an 
die Herkunft, die Qualitätskriterien und andere Bedingungen für den
Erwerb und die Verwendung solcher in Frage 1 genannter Gutschriften
gestellt werden?
 3. Wie soll sich nach Kenntnis der Bundesregierung die im Trilog
vereinbarte Pilotphase von 2031 bis 2035 gestalten und was ist das Ziel dieser
Phase?
a) Was zeichnet aus Sicht der Bundesregierung einen Erfolg dieser Phase 
aus?
b) Was geschieht, falls diese nicht erfolgreich ist?
 4. Teilt die Bundesregierung die Einschätzung der Fragesteller*innen, dass 
bei einer erfolgreichen Pilotphase zwischen den Jahren 2031 bis 2035 die 
reguläre Nutzungsphase für die Gutschriften nach Artikel 6 im Jahr 2036 
unmittelbar mit dem vollen Umfang von Emissionsgutschriften in Höhe 
von rechnerisch 5 Prozent der Treibhausgasemissionen von 1990
beginnen könnte, also mit Gutschriften in einem Volumen von etwa 242
Millionen Tonnen CO2‑Äquivalent jährlich in der gesamten EU und 63
Millionen Tonnen CO2Äquivalent pro Jahr in der Bundesrepublik?
 5. Werden in der Pilotphase nach Kenntnis der Bundesregierung keine
Gutschriften zur Nutzung in der EU generiert, oder sind sie in dieser Phase 
nur nicht anrechenbar auf Klimaziele, und falls Zweiteres zutrifft, werden 
sie nach Ablauf der Pilotphase anrechenbar sein?
 6. Teilt die Bundesregierung die Besorgnis der Fragesteller*innen, dass es 
nach umfangreicher Gutschriften-Nutzung in den diesbezüglich „fetten“ 
Jahren 2036 bis 2040 sehr schwierig werden könnte, wieder auf dem
„mageren“ Pfad ab 2041 zu wechseln, an dessen Ende im Jahr 2050 eine
Klimaneutralität gänzlich ohne Nutzung von Emissionsgutschriften nach
Artikel 6 stehen müsste?
a) Falls ja, welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus 
dieser Gefahr?
b) Falls nein, warum?
 7. Wie steht die Bundesregierung zu dem Vorwurf von wissenschaftlichen 
Einrichtungen und Thinktanks, dass mit der Nutzung von Artikel 6 in der 
im Trilog vorgesehenen Form ein Verlust an Glaubwürdigkeit für die EU 
und ihre Mitgliedstaaten zu befürchten sei, da das Übereinkommen von 
Paris Artikel 6 als Instrument zur Ambitionssteigerung verstehe, und nicht 
als Flexibilitätsmechanismus für nationale Klimaschutzbemühungen bei 
dem das ursprüngliche nationale Ambitionsniveau von 90 auf 85 Prozent 
Emissionsminderung bis 2040 gegenüber 1990 abgesenkt werden soll?
 8. Welche Gutschriften dürfen nach dem Trilog-Ergebnis und welche nach 
Auffassung der Bundesregierung in Europa bzw. Deutschland vorrangig 
genutzt werden – Gutschriften nach Artikel 6.2 und/oder Gutschriften 
nach Artikel 6.4 und warum?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 9. Welche Defizite sieht die Bundesregierung hinsichtlich der Regeln und 
der Nutzung von Artikel 6.2 und Artikel 6.4 in Bezug auf (bitte nach 6.2 
und 6.4 getrennt beantworten):
a) die Vermeidung von Doppelzählungen von Emissionsreduktionen,
b) die Gewährleistung der Zusätzlichkeit von Emissionsreduktionen,
c) die Gewährleistung der Dauerhaftigkeit von Emissionsreduktionen,
d) eine transparente Governance,
e) starke Überwachungs-, Berichterstattungs- und
Überprüfungsmethoden sowie
f) wirtschaftliche, soziale und ökologische Zusatznutzen und
Menschenrechtsschutzmaßnahmen im Rahmen der Projekte?
10. Ist die Bundesregierung der Auffassung, dass die in Artikel 6.4
festgelegten Kriterien ergänzt werden sollten, wie es das Trilog-Ergebnis
zumindest (eingeschränkt durch das Wort „gegebenenfalls“) andeutet, und wenn 
ja, in welcher Weise sollten sie ergänzt werden?
11. Wie hat sich die Bundesregierung bei den Verhandlungen im Trilog 
bezüg-lich der erfolglosen Forderung des EU-Parlaments verhalten, einen 
Verweis auf strengere Kriterien als die in Artikel 6.4 enthaltenen zur
Nutzung der Emissionsgutschriften aus Artikel 6.4 in das
Verhandlungsergebnis zu ver-ankern und warum?
12. Werden nach Kenntnis der Bundesregierung Waldschutz und
Landnutzungsprojekte im UN-Regelwerk von den Gutschriften aufgrund der
vielfältigen methodischen Probleme (etwa zur Messung dauerhafter
Treibhausgasbindungen) und systematischer Risiken hinsichtlich
Landkonflikten ausgeschlossen, und wie ist der Stand der Verhandlungen zu diesem 
Themenkomplex in den Gremien des Pariser Abkommens?
13. Beabsichtigt die Bundesregierung, sich auf EU-Ebene dafür einzusetzen, 
dass bestimmte Projekttypen aufgrund ihrer Risiken in Gänze
ausgeschlossen werden, wie dies etwa für Zertifikate aus Baumplantagen im 
CDM der Fall gewesen ist, oder aus Ländern, die grundsätzlich
Menschenrechte, wie etwa die besonderen Rechte indigener Völker, nicht
anerkennen?
Fall nicht, warum?
14. Wie steht die Bundesregierung zu den im Vergleich zu Artikel 6.4
weitgehend fehlenden internationalen Standards und Methoden für
Qualitätsanforderungen an Gutschriften sowie zur begrenzten internationalen
Aufsicht und Transparenz unter Artikel 6.2 und welche Folgen sieht die
Bundesregierung für Zusätzlichkeit und korrekte Quantifizierung unter Artikel 
6.2?
15. Hält die Bundesregierung es für realistisch, dass die Preise für Artikel-6-
Gutschriften je Tonne geminderter Treibhausgase deutlich niedriger liegen 
werden als die Kosten nationaler Klimaschutzmaßahmen, sofern strenge 
Qualitätskriterien für die Entstehung dieser Gutschriften tatsächlich zur 
Anwendung kommen?
a) Oder sind nach Kenntnis der Bundesregierung umgekehrt schwache 
Qualitätskriterien Voraussetzung dafür, dass sich Artikel-6-Projekte 
für die Beteiligten finanziell rechnen?
b) Wäre es aus Sicht der Bundesregierung nicht zielführender, das Geld, 
welches für Gutschriften nach Artikel 6 ausgegeben werden könnte, 
direkt in nationale Klimaschutzanstrengungen zu investieren?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
16. Ist die Nutzung der Gutschriften nach Artikel 6.4 zur Zielerfüllung
innerhalb des Europäischen Emissionshandelssystems (ETS 1 und ETS 2) nun 
im Ergebnis des Trilogs ausgeschlossen?
a) Falls nicht, was wurde diesbezüglich geregelt bzw. ermöglicht?
b) Welche Haltung hat die Bundesregierung im Trilog diesbezüglich
eingenommen?
17. Sollten die Gutschriften nach Artikel 6.4 entsprechend Frage 18 nicht im 
Europäischen Emissionshandelssystem nutzbar sein:
a) Auf welche Weise würden die Gutschriften auf das EU-Klimaziel
angerechnet?
b) Wer würde der/die Käufer*in der Gutschriften sein?
c) Wie wäre der Finanzierungsmechanismus zum Kauf internationaler 
Gutschriften?
d) Wären EU-Vorgaben und nationale Vorschriften für die Nicht-
ETS‑1‑Bereiche anzupassen?
18. Sollten die Gutschriften nach Artikel 6.4 entsprechend Frage 18 im
Europäischen Emissionshandelssystem nutzbar sein:
a) Welche Elemente der EU-Emissionshandelsrichtlinie (ETS 1 und 
ETS 2) müssten nach Auffassung der Bundesregierung entsprechend 
angepasst werden?
b) Wären ansonsten EU-Vorgaben und nationale Vorschriften für die 
Nicht-ETS‑1-Bereiche anzupassen?
c) Welches Volumen hätten die Anpassungen jeweils?
d) Würde nach Kenntnis der Bundesregierung die Anrechnung auf das 
ETS‑1 bremsende Wirkung auf die Klimaschutzanstrengungen in 
Energiewirtschaft und Industrie haben?
19. Wie steht die Bundesregierung zur Aufforderung im Trilog-Ergebnis, die 
ETS-Richtlinie zu überarbeiten, „um das vereinbarte Ziel für 2040 so zu 
berücksichtigen, dass nach 2039 nur noch begrenzte Emissionen zulässig 
sind“, angesichts der Tatsache, dass Zertifikatsvergaben auch nach 2039 
das Cap des ETS erhöhen würde, was den Ausstoß zusätzlicher
Treibhausgase ermöglichte (da nach geltender EU-ETS-Richtlinie ab 2039 keine 
neuen Emissionszertifikate mehr ausgegeben werden)?
20. Wird die Bundesregierung Initiativen starten, um zur Nutzung von
Gutschriften nach Artikel 6.4 innerhalb der EU die sogenannte Overall 
Mitiga-tion in Global Emissions von 2 Prozent der Gutschriften, welche 
nach den UN-Regeln als Beitrag zur Ambitionssteigerung gelöscht
werden müssen, auf einen höheren Prozentsatz anzuheben, um zu einer realen 
zusätzlichen globalen Emissionsminderung beizutragen?
Fall nicht, warum?
21. Wie steht die Bundesregierung zur potentiellen Konkurrenz zwischen der 
Nachfrage nach Artikel-6-Zertifikaten in Industriestaaten mit der
Erfüllung der nationalen Klimaschutzpläne (NDCs) in Ländern des „Globalen 
Südens“ und welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung
daraus?
a) Wie bewertet die Bundesregierung das Risiko, dass Länder des
„Globalen Südens“ ihre nationalen Klimaziele nicht erhöhen, um Artikel 6-
Zertifikate zum Verkauf an andere Länder zu generieren?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) Wie bewertet die Bundesregierung das Risiko, dass Artikel‑6‑Projekte 
tendenziell die preiswertesten Minderungspotentiale in den Ländern 
des „Globalen Südens“ nutzen, welche dann den Gastländern für
eigene Minderungen nicht mehr zur Verfügung stehen, weshalb diese
tendenziell teurere Minderungsoptionen zur Erfüllung der eigenen NDC-
Ziele nutzen müssen?
22. Wird die Bundesregierung Initiativen starten, um bei der Nutzung von 
Gutschriften nach Artikel 6.4 innerhalb der EU einen höheren
verpflichtenden Anteil als die nach den UN-Regeln vorgesehenen 2 Prozent der 
Gutschriften dem internationalen Anpassungsfonds zuzuführen und damit 
zur verbesserten Finanzierung der Klimaanpassung beizutragen, und wenn 
ja, welche und wenn nein, warum?
23. Welche Haltung hat die Bundesregierung zur Nutzung von Artikel 6.8 und 
welche Schritte unternimmt sie dahingehend?
24. Wie steht die Bundesregierung zur Aufforderung im Trilog-Ergebnis, 
einen langsameren Ausstiegspfad für die kostenlose Zuteilung von
Zertifikaten ab 2028 in Betracht zu ziehen?
25. Teilt die Bundesregierung die Auffassung der Fragesteller*innen, dass ein 
langsamerer Ausstiegspfad für die kostenlose Zuteilung von Zertifikaten 
ab 2028 den im Zuge des Fit-For-55-Pakets gefundenen Kompromiss
zwischen Klimaschutzanforderungen an die Industrie und dem Schutz vor 
Ökodumping zu Lasten des Klimaschutzes aufweicht?
Falls nein, warum?
26. Wie bewertet und genau versteht die Bundesregierung die Forderung des 
Trilog-Ergebnisses, eine „erhöhte Flexibilität innerhalb und zwischen
Sektoren und Instrumenten“ angemessen zu berücksichtigen?
27. Wie bewertet und genau versteht die Bundesregierung die Forderung des 
Trilog-Ergebnisses, einen „realistischen Beitrag der
Kohlenstoffentfernung zu den Gesamtbemühungen zur Emissionsminderung“ zu
berücksichtigen?
28. Wie bewertet die Bundesregierung im Hinblick auf eine mögliche
Aufweichung des EU-Klimaschutzziels für 2040 den Vorschlag des Trilog-
Ergebnisses, bei einer erheblichen Abweichung der für 2040 geschätzten 
natürlichen Nettoentnahmen von dem zur Erreichung des Zwischenziels 
erforderlichen Niveau – auch wenn diese auf natürliche Störungen
zurückzuführen ist – gegebenenfalls Maßnahmen auf Unionsebene bis hin zu 
einer Anpassung des Zwischenziels für 2040 vorzusehen?
29. Inwieweit gewährleistet aus Sicht der Bundesregierung die Nutzung von 
Artikel 6.2 und Artikel 6.4 zur Erreichung des EU-Klimaschutzziels für 
2040 das in Artikel 6.1 festgelegte Ziel, zusätzlichen Klimaschutz zu
generieren?
30. Inwieweit ist aus Sicht der Bundesregierung beim Prozedere der
Übertragung von Emissionsbudgets zwischen den Staaten, die Artikel 6.2 oder 
6.4 nutzen, eine gute Buchführung nach Artikel 6.5 gewährleistet?
31. Inwieweit können innerhalb der UN-Regeln bislang ungenutzte Alt-
Zertifikate aus dem CDM-Mechanismus im Artikel-6-Mechanismus
verwendet werden und wie bewertet die Bundesregierung die ökologische
Integrität dieser Zertifikate angesichts der Tatsache, dass nach
wissenschaftlichen Untersuchungen JI-Zertifikate und CDM-Zertifikate eine geringe 
Wahrscheinlichkeit haben, zusätzlichen Klimaschutz zu generieren?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
32. Wie viele Projekte nach Artikel 6.2, Artikel 6.4 Paris und Artikel 6.8
befinden sich derzeit nach Kenntnis der Bundesregierung weltweit in der 
Projektpipeline?
Wie viele davon (im Falle von Artikel 6.2 und Artikel 6.4) haben bereits 
in welchem Umfang Emissionsgutschriften generiert?
Berlin, den 16. Februar 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.