Deutscher Bundestag Drucksache 21/6538
21. Wahlperiode 18.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Schahina Gambir, Irene Mihalic, Marlene Schönberger, 
Marcel Emmerich, Max Lucks, Claudia Müller, Lukas Benner, Lamya Kaddor, 
Dr. Konstantin von Notz und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Das Gefahrenpotential der Szene der Reichsbürger und Selbstverwalter
Reichsbürger und Selbstverwalter lehnen die Existenz oder Legitimität der 
Bundesrepublik Deutschland fundamental ab und werden aufgrund ihrer
massiven Gefahr für unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung seit
Längerem vom Bundesamt für Verfassungsschutz beobachtet (www.verfassungsschut
z.de/DE/themen/reichsbuerger-und-selbstverwalter/reichsbuerger-und-selbstver
walter_node.html). Im Jahr 2024 gehörten 26 000 Personen der Szene der 
Reichsbürger und Selbstverwalter an und 774 extremistische Straftaten wurden 
von ihnen begangen (www.verfassungsschutz.de/DE/themen/reichsbuerger-un
d-selbstverwalter/reichsbuerger-und-selbstverwalter_node.html). Die Region 
Ostwestfalen-Lippe in Nordrhein-Westfalen mit dem Kreis Minden-Lübbecke 
gilt laut Staatsschutz als Hotspot der Szene (www.nw.de/nachrichten/zwische
n_weser_und_rhein/24157140_OWL-ist-Hotspot-Hunderte-Reichsbuerger-in-d
er-Region-ein-Kreis-sticht-hervor-v1.html).
Seit Mai 2024 findet vor dem Oberlandesgericht Frankfurt der Strafprozess 
gegen die Reichsbürgergruppierung „Patriotische Union“ um „Prinz Reuß“ 
statt, die einen bewaffneten Umsturz des politischen Systems der
Bundesrepublik Deutschland geplant haben soll. Die Anklage beinhaltet den Vorwurf des 
Terrorismus und des Hochverrats (https://taz.de/Reichsbuerger-Prozess-um-Pri
nz-Reuss-Vom-Raedelsfuehrer-zum-Trottel/!6172944/).
Erst Mitte April 2026 versammelten sich laut Presseberichten rund 400
Personen aus der Szene in Braunschweig auf einer Demonstration zum „8. großen 
Treffen der Bundesstaaten“ (www.ndr.de/nachrichten/niedersachsen/braunschw
eig_harz_goettingen/reichsbuerger-ziehen-durch-braunschweig-600-gegendem
onstranten,braunschweig-580.html).
Im Mai 2025 wurde durch Bundesinnenminister Alexander Dobrindt das 
„Königreich Deutschland“ als größte Vereinigung der Reichsbürger- und 
Selbstverwalterszene verboten. In dem Zuge wurde ein strafrechtliches
Ermittlungsverfahren wegen Bildung einer kriminellen Vereinigung im
Zusammenhang mit dem Betrieb unerlaubter Bank- und Versicherungsgeschäfte durch 
Organisationen wie die „Königliche Reichsbank“ oder die „Deutsche
Heilfürsorge“ eingeleitet. Wesensprägend für das „Königreich Deutschland“ sei laut 
Bundesinnenministerium (BMI) eine „dezidiert[…] profitorientierte
Ausrichtung“ (www.bmi.bund.de/SharedDocs/pressemitteilungen/DE/2025/05/verbot-
koenigreich-deutschland.html).
Es ist davon auszugehen, dass trotz des Verbots des „Königreich Deutschlands“ 
und der dazugehörigen Bank- und Versicherungsgeschäfte die (finanziellen) 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Aktivitäten der Szene nicht beendet sind, sondern auf alternativen Wegen
fortgesetzt werden.
Auch die ideologischen und personellen Verbindungen der Szene der
Reichsbürger/Selbstverwalter zur Alternative für Deutschland (AfD) sind nach
Ansicht der Fragestellenden auffällig (www.tagesspiegel.de/politik/das-gehort-mi
t-zum-umfeld-so-viel-reich-steckt-in-der-afd-13689874.html). Das „Center für 
Monitoring, Analyse und Strategie“ (CeMAS) stellt in einer Publikation aus 
dem Jahr 2024 mit dem Titel „Das Verhältnis der AfD zu ´Reichsbürgern´: 
Zwischen verbaler Distanzierung und Kooperation“ fest: „Die Analysen
verdeutlichen, dass die Partei das ´Reichsbürger:innen´-Milieu als Teil ihres
Vorfelds begreift, vereinzelt Behauptungen des Milieus aufgreift und in
Netzwerken kooperiert“. Die beiden ehemaligen Bundestagsabgeordneten Petr Bystron 
(heute Mitglied des Europäischen Parlaments) und Birgit-Malsack Winkemann 
sind demnach nur zwei Beispiele hochrangiger Parteimitglieder mit eindeutig 
verschwörungsideologisch-souveränistischen Überzeugungen (https://cemas.io/
publikationen/das-verhaeltnis-der-afd-zu-reichsbuergern/2024-08_AfD_und_R
eichsbuerger.pdf). Birgit Malsack-Winkemann ist seit Dezember 2022 in
Untersuchungshaft und ist im Strafprozess gegen die Reichsbürgergruppierung um 
„Prinz Reuß“ mitangeklagt (www.tagesschau.de/inland/reichsbuergerprozess-m
alsack-winkemann-100.html).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung darüber, ob die Financial
Intelligence Unit (FIU) bzw. das Zollkriminalamt (ZKA) seit 2023 im
Zusammenhang mit Gefahrenabwehr-, Beobachtungs- oder
Ermittlungsverfahren gegen Personen oder Organisationen der Szene der Reichsbürger/
Selbstverwalter einbezogen oder hinzugezogen wurden (bitte nach Datum, 
Straftatvorwurf, Tatort, Bundesland und gegebenenfalls
Verfahrensausgang aufschlüsseln)?
 2. In welchem Umfang wurden der Bundesregierung seit 2023 jährlich
Verdachtsmeldungen nach dem Geldwäschegesetz (GwG) übermittelt, bei 
denen ein Bezug zu Straftaten aus dem Themenfeld der Reichsbürger/
Selbstverwalter bestand oder festgestellt wurde (bitte nach Datum,
Bundesland, Straftatvorwürfen sowie der jeweiligen Höhe der Finanzmittel 
aufschlüsseln)?
 3. In welchem Umfang wurden der Bundesregierung seit 2023
Verdachtsmeldungen nach dem GwG übermittelt, bei denen ein Bezug zu Personen 
oder Organisationen bestand, die der Szene der Reichsbürger/
Selbstverwalter zugerechnet werden (bitte nach Datum, Bundesland sowie der
jeweiligen Höhe der betroffenen Finanzmittel aufschlüsseln)?
 4. In welchem Umfang wurden der Bundesregierung seit 2023
Verdachtsmeldungen nach dem GwG übermittelt, bei denen eine mögliche
Umgehung von Sanktionsregelungen der Europäischen Union durch Personen 
aus der Szene der Reichsbürger/Selbstverwalter bestand oder festgestellt 
wurde (bitte nach Datum und Bundesland aufschlüsseln)?
 5. In welchem Umfang wurden der Bundesregierung seit 2023
Verdachtsmeldungen nach dem GwG übermittelt, bei denen ein Bezug zu 
Immobilien- bzw. Versicherungsgeschäften unter Beteiligung von
Personen aus der Szene der Reichsbürger/Selbstverwalter bestand oder
festgestellt wurde (bitte nach Datum, dem Bundesland der jeweils betroffenen 
Immobilie sowie der Höhe der betroffenen Finanzmittel aufschlüsseln)?
 6. In welchem Umfang wurden der Bundesregierung seit 2023
Verdachtsmeldungen nach dem GwG übermittelt, bei denen ein Bezug zum Handel
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
oder Vertrieb von Waffen, Sprengstoff oder Munition sowie zugleich zu 
Personen aus der Szene der Reichsbürger/Selbstverwalter bestand oder 
festgestellt wurde (bitte nach Datum, Bundesland sowie der Höhe der
betroffenen Finanzmittel aufschlüsseln)?
 7. In welchem Umfang wurden seit 2023 Ersuchen anderer Staaten um 
Rechtshilfe im Zusammenhang mit Ermittlungsverfahren wegen
Geldwäsche an Deutschland gerichtet, die einen Bezug zur Szene der
Reichsbürger/Selbstverwalter aufweisen (bitte nach Herkunftsländern und Datum 
aufschlüsseln)?
 8. In welchem Umfang hat Deutschland seit 2023 im Zusammenhang mit
Ermittlungsverfahren wegen Geldwäsche Informationen über Personen, die 
der Szene der Reichsbürger/Selbstverwalter zugerechnet werden, an
ausländische Stellen übermittelt (bitte nach Datum und Empfängerstaaten 
aufschlüsseln)?
 9. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der jährliche Schaden 
für die öffentlichen Kassen und Haushalte seit 2023 durch Immobilien-, 
Finanz- und Versicherungsprodukte, welche von Personen oder
Organisationen aus der Szene der Reichsbürger/Selbstverwalter vertrieben und
vermarktet werden (bitte jährlich unter Angabe der jeweils ermittelten oder 
geschätzten Steuermindereinnahmen für Gemeinschafts-, Bundes-, 
Landes- und Gemeindesteuern auflisten)?
10. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über Nachfolgebestrebungen 
bzw. Ersatzorganisationen im Anschluss an das Verbot der Vereinigung 
„Königreich Deutschland“ im Mai 2025 durch den Bundesinnenminister?
11. Welche Kenntnis hat die Bundesregierung zu den aktuellen
Besitzverhältnissen der Immobilien der Mitglieder des 2025 verbotenen „Königreich 
Deutschlands“ beziehungsweise zu einer eventuellen Weiternutzung durch 
ehemalige Mitglieder anschließend an das Verbot der Gruppierung?
12. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der jährliche Schaden 
für die öffentlichen Kassen und Haushalte seit 2021 durch Immobilien-, 
Finanz- und Versicherungsprodukte, welche von Personen oder
Organisationen aus der Szene der Reichsbürger/Selbstverwalter aus Minden-
Lübbecke vertrieben und vermarktet werden (bitte jährlich unter Angabe 
der jeweils ermittelten oder geschätzten Steuermindereinnahmen für 
Gemeinschafts-, Bundes-, Landes- und Gemeindesteuern auflisten)?
13. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung zu Ermittlungsverfahren 
gegen und Straftaten von Reichsbürgern/Selbstverwaltern aus Minden-
Lübbecke seit 2021 (bitte nach Datum, Straftatvorwurf, Tatort und
gegebenenfalls Verfahrensausgang aufschlüsseln)?
14. Wie schätzt die Bundesregierung hinsichtlich der ideologischen
Wesensverwandtschaft von Reichsbürgern/Selbstverwaltern und
Rechtsextremist*innen (laut Verfassungsschutzbericht 2024 besteht diese
Wesensverwandtschaft durch geteilten rechtsextremistischen Gebiets- und
Geschichtsrevisionismus, völkisches und nationalsozialistisches
Gedankengut und antisemitische Denkmuster) die Trennung der Phänomenbereiche 
durch das BfV der Reichsbürger/Selbstverwalter und Rechtsextremismus 
ein bzw. was sind die Gründe, an dieser Trennung festzuhalten?
15. Zieht die Bundesregierung vor dem Hintergrund der ideologischen
Wesensverwandtschaft zwischen Reichsbürgern/Selbstverwaltern und 
Rechtsextremisten eine strukturelle Reform der
Phänomenbereichskategorisierung des Bundesamts für Verfassungsschutz in Betracht, und wenn 
nein, aus welchen Gründen hält sie an der bestehenden Trennung fest?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
16. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, wie
Personen, Gruppierungen und Netzwerke, die bislang dem Phänomenbereich 
„verfassungsschutzrelevante Delegitimierung des Staates“ zugeordnet 
wurden, seit der Einstellung dieser Beobachtungskategorie durch die
Verfassungsschutzbehörden erfasst und bewertet werden, und inwieweit
werden hierbei Gruppierungen mit bekannten Bezügen zur Reichsbürger- und 
Selbstverwalter-Szene, insbesondere „Querdenken“-Strukturen, nun
anderen Phänomenbereichen wie „Reichsbürger und Selbstverwalter“,
Rechtsextremismus oder Verschwörungsideologien zugeordnet?
17. Wie bewertet die Bundesregierung die Bedeutung des Online-Aktivismus 
der Szene der Reichsbürger/Selbstverwalter, insbesondere mit Blick auf 
reichweitenstarke Einzelpersonen, Kanäle und sogenannte Influencer, und 
welche Erkenntnisse liegen ihr darüber vor, in welchem Umfang Akteure 
dieses Milieus über soziale Netzwerke, Videoplattformen, Messenger-
Dienste oder alternative Medien Desinformation,
Verschwörungserzählungen und staatsdelegitimierende Narrative verbreiten?
18. Welche Organisationen, Ideologien und Zusammenschlüsse zählt die
Bundesregierung zum Phänomenbereich Reichsbürger/Selbstverwalter und 
fällt darunter auch die sogenannte Anastasia-Bewegung?
19. Welche Organisationen, Ideologien und Zusammenschlüsse zählt die
Bundesregierung zum Phänomenbereich Rechtsextremist*innen und fällt
darunter auch die sogenannte Anastasia-Bewegung?
20. Wie schätzt die Bundesregierung das Gefahrenpotential der Reichsbürger/
Selbstverwalter hinsichtlich bereits vereitelter und zukünftig zu
erwartender bewaffneter Umsturzversuche ein?
21. Wie viele Personen gehören nach Kenntnis der Bundesregierung den fünf 
größten Gruppierungen der Szene der Reichsbürger/Selbstverwalter
(„Bismarcks Erben/Vaterländischer Hilfsdienst“, „Indigenes Volk/Germaniten“, 
„Staatenbund Deutsches Reich“, „Verband Deutscher
Wahlkommissionen“ und „Internationale Organisation Völkerrecht“) an (bitte jeweils nach 
Organisation und Personenanzahl sowie Bundesland aufschlüsseln)?
22. Wie schätzt die Bundesregierung das jeweilige Gefahrenpotential der fünf 
größten Gruppierung der Reichsbürger/Selbstverwalter – „Bismarcks
Erben/Vaterländischer Hilfsdienst“, „Indigenes Volk/Germaniten“,
„Staatenbund Deutsches Reich“, „Verband Deutscher Wahlkommissionen“ und 
„Internationale Organisation Völkerrecht“ – ein?
23. Wie schätzt die Bundesregierung das Gefahrenpotential durch die
Waffenaffinität der Szene der Reichsbürger und Selbstverwalter ein und wie viele 
laufende Verfahren gibt es aktuell wegen Waffenbesitzes beziehungsweise 
Entzuges der Waffenberechtigung gegen Personen aus der Szene der 
Reichsbürger/Selbstverwalter (bitte nach Bundesland aufschlüsseln)?
24. Mit welchen Hürden bei Rechts- und Tatsachen sind nach Kenntnis der 
Bundesregierung die Waffenbehörden konfrontiert, wenn sie
Reichsbürger/Selbstverwaltern die waffenrechtliche oder sprengstoffrechtliche
Erlaubnis entziehen oder verwehren wollen?
25. An welcher Stelle sieht die Bundesregierung weiteren Handlungsbedarf 
hinsichtlich waffenrechtlicher Beschränkungen für Szeneangehörige?
26. Plant die Bundesregierung Änderungen des Waffengesetzes oder
Sprengstoffgesetzes, um Reichsbürgern/Selbstverwaltern die waffenrechtliche 
oder sprengstoffrechtliche Erlaubnis besser entziehen oder verwehren zu 
können?
a) Wenn ja, welche und wann?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) Wenn nein, warum nicht?
27. Wie viele Personen aus dem Phänomenbereich der Reichsbürger/
Selbstverwalter waren zum Stichtag 1. Dezember 2025 im Besitz einer
waffenrechtlichen und bzw. oder sprengstoffrechtlichen Erlaubnis (bitte nach 
Bundesländern aufgeschlüsselt angeben)?
28. Welche Beratungs- und Ausstiegsprogramme, die sich spezifisch an
Personen aus der Szene der Reichsbürger/Selbstverwalter richten, werden 
durch den Bund gefördert, und in welchem Umfang wurden diese seit 
2023 finanziell unterstützt (bitte nach Programm, Träger, Bundesland und 
jährlichen Fördermitteln aufschlüsseln)?
29. Plant die Bundesregierung, bestehende Präventions- und
Ausstiegsprogramme im Bereich Reichsbürger/Selbstverwalter auszubauen oder neue 
Programme aufzulegen, und wenn ja, in welchem Zeitrahmen und mit 
welchen Mitteln?
30. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung bezüglich einer
Internationalisierung der Szene der Reichsbürger/Selbstverwalter bzw. eines
Ideenaustausches, beispielsweise mit den sogenannten „sovereign citizens“ 
aus Nordamerika, vor und besteht davon ausgehend ein
Informationsaustausch deutscher Behörden mit betroffenen ausländischen Regierungen/
Behörden?
31. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung bezüglich einer
Internationalisierung der Szene der Reichsbürger/Selbstverwalter bzw. eines
Ideenaustausches, beispielsweise mit der sogenannten Anastasia-Bewegung 
aus Russland, vor?
32. Wie viele Personen, die dem Phänomenbereich der Reichsbürger/
Selbstverwalter zugerechnet werden, sind nach Kenntnis der Bundesregierung 
derzeit im öffentlichen Dienst des Bundes tätig, insbesondere in Behörden 
mit Sicherheitsaufgaben wie Polizei, Bundeswehr, Verfassungsschutz, 
Zoll oder Justiz (bitte nach Behörde und Bundesland aufschlüsseln)?
33. In wie vielen Fällen wurden seit 2023 Disziplinar- oder
Entlassungsverfahren gegen Bundesbedienstete eingeleitet, bei denen eine Zugehörigkeit 
zur oder Sympathie mit der Szene der Reichsbürger/Selbstverwalter
festgestellt wurde, und wie viele dieser Verfahren wurden mit einer
Entlassung abgeschlossen (bitte nach Jahr, Behörde und Bundesland
aufschlüsseln)?
34. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung hinsichtlich Personen 
aus dem Phänomenbereich der Reichsbürger/Selbstverwalter vor, die
versuchen in Deutschland eigene Schulen zu gründen oder bestehende
Schulen „zu unterwandern“?
35. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung hinsichtlich personeller 
Überschneidungen von Angehörigen der Szene der Reichsbürger/
Selbstverwalter und AfD-Mitgliedern vor?
36. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über Kooperationen 
oder gemeinsame Veranstaltungen zwischen AfD-Mitgliedern und
Angehörigen der Szene der Reichsbürger/Selbstverwalter vor (bitte nach
Bundesländern aufschlüsseln)?
37. In wie vielen Fällen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung gegen 
Mitglieder oder Funktionsträger der AfD Ermittlungen im Zusammenhang 
mit der Szene der Reichsbürger/Selbstverwalter geführt (bitte nach Jahr, 
Delikt, Bundesland und Stand des Verfahrens aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
38. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über Verbindungen
zwischen der Szene der Reichsbürger-/Selbstverwalter und AfD-nahen
Organisationen, Stiftungen, Medienplattformen oder Vorfeldorganisationen 
vor?
Berlin, den […]
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.