Deutscher Bundestag Drucksache 21/8229
21. Wahlperiode 28.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Rocco Kever, Matthias Rentzsch, Denis Pauli, Johann Martel, 
Dr. Michael Espendiller und der Fraktion der AfD
Vorhaben „Zuschüsse an Integrierte Fachkräfte“
Die Bundesregierung förderte im Rahmen der bilateralen staatlichen
Entwicklungszusammenarbeit die Vorhaben „Zuschüsse an Integrierte Fachkräfte“. Ziel 
dieser Maßnahmen war nach den Angaben des Transparenzportals
insbesondere der „Abbau Fachkräftemangel“ (vgl. www.transparenzportal.bund.de/de/deta
ilsuche?region=998&accountable_partner=Deutsche+Gesellschaft+f%C3%BCr
+Internationale+Zusammenarbeit+%28GIZ%29+GmbH&title=zusch%C3%BC
sse+Integrierte+Fachkr%C3%A4fte&tab=list).
Als Durchführungsorganisation ist jeweils die Deutsche Gesellschaft für
Internationale Zusammenarbeit (GIZ) GmbH angegeben, während das
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) als 
Finanzier und Umsetzungspartner ausgewiesen wird (a. a. O.).
Im Transparenzportal des Bundes sind vier bereits abgeschlossene Vorhaben 
unter der Bezeichnung „Zuschüsse an Integrierte Fachkräfte“ aufgeführt. Dabei 
handelt es sich um die IATI-Maßnahmen‑ID DE‑1‑200844803 mit einer
Laufzeit vom 4. März 2008 bis zum 29. Juli 2014, DE‑1‑200944801 mit einer
Laufzeit vom 23. März 2009 bis zum 4. November 2014, DE‑1‑201044809 mit einer 
Laufzeit vom 31. Mai 2010 bis zum 30. Dezember 2014 sowie 
DE‑1‑201144807 mit einer Laufzeit vom 1. Januar 2011 bis zum 22. Juni 2018 
(a. a. O.).
Für diese vier abgeschlossenen Vorhaben weist das Transparenzportal
zusammen ein Finanzierungsvolumen von rund 197,8 Mio. Euro und Ausgaben von 
rund 190,8 Mio. Euro aus (a. a. O.).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Was waren die konkreten Ziele der Vorhaben „Zuschüsse an Integrierte 
Fachkräfte“ (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 2. Welche konkreten Maßnahmen wurden im Rahmen der Vorhaben
durchgeführt (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 3. In welchen Ländern wurden die Vorhaben jeweils umgesetzt (bitte nach 
Vorhaben und Ländern aufschlüsseln) (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
 4. Wie viele Integrierte Fachkräfte wurden im Rahmen der Vorhaben
insgesamt eingesetzt beziehungsweise gefördert, und wie verteilten sich diese 
auf die einzelnen Vorhaben und Länder (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 5. Welche konkreten Aufgaben und Tätigkeiten übernahmen die Integrierten 
Fachkräfte in den jeweiligen Ländern und bei den jeweiligen
Partnerorganisationen (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 6. Welche Fachbereiche und Branchen wurden durch den Einsatz der
Integrierten Fachkräfte abgedeckt (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 7. Welche konkreten Ergebnisse wurden durch den Einsatz der Integrierten 
Fachkräfte in den jeweiligen Ländern erzielt (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
 8. Wie viele lokale beziehungsweise ausländische Beschäftigte oder
Institutionen profitierten unmittelbar von den Maßnahmen (vgl. Vorbemerkung 
der Fragesteller)?
 9. Welche konkreten entwicklungspolitischen Wirkungen konnten durch die 
Vorhaben nachgewiesen werden (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
10. Wurden die Vorhaben nach ihrem jeweiligen Abschluss evaluiert, und 
wenn ja, durch welche Stellen, zu welchen Zeitpunkten und mit welchen 
Ergebnissen (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
11. Welche Teile der Vorhaben beziehungsweise welche durch die Vorhaben 
geschaffenen Strukturen bestehen nach deren Beendigung weiterhin (vgl. 
Vorbemerkung der Fragesteller)?
12. Wie hoch waren die Gesamtausgaben der vier Vorhaben, aufgeschlüsselt 
nach den einzelnen Einsatzländern (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
13. Wie hoch waren die durchschnittlichen Kosten pro eingesetzter
Integrierter Fachkraft, aufgeschlüsselt nach Vorhaben und Einsatzland (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
14. Wie hoch waren die Kosten für Gehälter, Zuschüsse, Verwaltung,
Beratung, Reisen sowie sonstige Sach- und Personalkosten im Rahmen der 
Vorhaben (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
15. Wie hoch waren die Mittel, die unmittelbar den Integrierten Fachkräften 
beziehungsweise den jeweiligen Partnerorganisationen zugutekamen (vgl. 
Vorbemerkung der Fragesteller)?
16. Warum werden im Transparenzportal des Bundes für die vier Vorhaben 
keine detaillierten Angaben zu den einzelnen Einsatzländern, Fachkräften, 
Partnerorganisationen und konkreten Maßnahmen ausgewiesen (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
17. Beabsichtigt die Bundesregierung, die Angaben zu den vier Vorhaben im 
Transparenzportal nachträglich zu ergänzen und insbesondere die
Einsatzländer, Partnerorganisationen, Zahl der Fachkräfte und Mittelverwendung 
transparent darzustellen (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
18. Welche Kontrollmechanismen wurden eingesetzt, um sicherzustellen, dass 
die bereitgestellten Bundesmittel zweckentsprechend und wirtschaftlich 
verwendet wurden (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
19. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, ob es bei 
der Durchführung der Vorhaben zu Rückforderungen, Fehlverwendungen 
oder sonstigen Unregelmäßigkeiten gekommen ist (vgl. Vorbemerkung 
der Fragesteller)?
20. Welche nachhaltigen Wirkungen konnten nach dem Abschluss der
Vorhaben festgestellt werden (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
21. Welche der im Rahmen der Vorhaben geförderten Projekte, Strukturen 
oder Kooperationen bestehen heute noch beziehungsweise wurden nach
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
dem jeweiligen Abschluss fortgeführt (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
22. Welche Schlussfolgerungen hat die Bundesregierung aus den Ergebnissen 
und möglichen Evaluierungen der abgeschlossenen Vorhaben für spätere 
Programme zur Förderung Integrierter Fachkräfte gezogen (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
23. Welche weiteren abgeschlossenen oder laufenden Vorhaben verfolgen
derzeit gegebenenfalls einen vergleichbaren Ansatz zur Förderung
beziehungsweise Vermittlung Integrierter Fachkräfte (vgl. Vorbemerkung der 
Fragesteller)?
24. Wie bewertet die Bundesregierung die Transparenz der vier
abgeschlossenen Vorhaben im Transparenzportal angesichts der fehlenden Angaben zu 
Einsatzländern, Fachkräften, Partnerorganisationen, konkreten
Maßnahmen und Ergebnissen (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Berlin, den 24. September 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.