Deutscher Bundestag Drucksache 21/5707
21. Wahlperiode 04.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stefan Henze, Maximilian Kneller, Ulrich von Zons, Otto 
Strauß, Stefan Keuter, Dr. Michael Espendiller, Sascha Lensing, Udo Theodor 
Hemmelgarn, Peter Bohnhof, Wolfgang Wiehle, René Bochmann, Alexis L. 
Giersch, Lars Haise, Carsten Becker, Hans-Jürgen Goßner, Leif-Erik Holm, 
Dr. Rainer Kraft, Andreas Mayer, Volker Scheurell und der Fraktion der AfD
Zustand der Bundesbrücken in Nordrhein-Westfalen – Maßnahmen und 
Finanzierung zur Vermeidung weiterer Sperrungen und Einstürze
Die Infrastruktur Deutschlands steht vor einer der größten Herausforderungen 
ihrer Geschichte, insbesondere wenn es um den Zustand der Bundesbrücken 
geht. Zahlreiche Berichte und Studien, darunter Analysen von Transport &
Environment (T&E) (www.transportenvironment.org/te-deutschland/articles/t-e-w
arnt-vor-triage-bei-der-brueckensanierung) und dem Bundesrechnungshof 
(www.bundesrechnungshof.de/SharedDocs/Kurzmeldungen/DE/2025/bruecken
m o d e r n i s i e r u n g / k u r z m e l d u n g .html), weisen auf einen alarmierenden 
Sanierungs- und Abrissbedarf hin, der die Sicherheit und Wirtschaftlichkeit des 
Verkehrsnetzes bedroht. Der Einsturz der Carolabrücke in Dresden im
September 2024 sowie die anhaltenden Sperrungen wie der Ringbahnbrücke in Berlin 
verdeutlichen die Dringlichkeit dieses Problems.
Gleichzeitig wird die Bundesregierung von Experten kritisiert, den Umfang der 
Schäden zu unterschätzen und die Finanzierung sowie Priorisierung
unzureichend zu gestalten (www.tagesschau.de/inland/gesellschaft/sanierung-bruecke
n-verkehr-100.html). Es fehle an Klarheit über den aktuellen Zustand, die
geplanten Maßnahmen, die Finanzierungsstrategien und die langfristige Strategie, 
um die Bürger vor den Gefahren maroder Brücken zu schützen und eine
nachhaltige Lösung zu gewährleisten. So führt T&E Deutschland in der oben
genannten Studie aus, dass nach den vom Bundesministerium für Verkehr (BMV) 
selbst gesetzten Kriterien bei 5 905 Brückenbauwerken unter
Bundesverwaltung ein Ersatzneubau notwendig sei und weitere 10 240 Brückenbauwerke 
unter Bundesverwaltung so stark belastet sind, dass entweder ein Ersatzneubau 
oder eine Verstärkung notwendig sei (www.transportenvironment.org/uploads/f
iles/20250415_TE_Bruckensanierung.pdf).
Beim Brückengipfel 2022 wurde die Priorisierungsreihenfolge der
Modernisierung der Autobahnbrücken geändert und dargelegt, dass man sich nun auf ein 
Kernnetz von besonders wichtigen Autobahnabschnitten fokussiere (https://bm
dv.bund.de/SharedDocs/DE/Anlage/K/presse/zukunftspaket-leistun gsfaehige-a
utobahnbruecken.pdf?__blob=publicationFile).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Haben sich die Kriterien, wie die Bundesregierung den
Modernisierungsbedarf von Brückenbauwerken einordnet, seit dem Brückengipfel im Jahr 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
2022 (www.bmv.de/SharedDocs/DE/Anlage/K/presse/bruecken-an-bunde
sfernstrassen-bilanz-und-ausblick.pdf?__blob=publicationFile) geändert?
a) Wie lauten die aktuellen Kriterien, wann für ein Brückenbauwerk ein 
Ersatzneubau nötig ist?
b) Wie lauten die aktuellen Kriterien, wann für ein Brückenbauwerk eine 
Modernisierung notwendig ist?
 2. Teilt die Bundesregierung die in der T&E Studie (siehe Vorbemerkung) 
errechneten Zahlen, dass bei knapp 6 000 Brückenbauwerken unter
Bundesverwaltung ein Ersatzneubau notwendig sei und dass bei weiteren 
10 000 Brückenbauwerken unter Bundesverwaltung entweder ein
Ersatzneubau oder eine Verstärkung notwendig sei (wenn nein, wie lauten die 
korrekten Zahlen und wie viele davon befinden sich in Nordrhein-
Westfalen)?
 3. Welche Autobahnabschnitte in Nordrhein-Westfalen sind Teil des
zusammenhängenden Kernnetzes von besonders wichtigen
Autobahnabschnitten, die durchgängig mit leistungsfähigen Brücken hergerichtet werden 
sollen (bitte Abschnitte grafisch in einer Karte für Nordrhein-Westfalen 
darstellen)?
 4. Wie viele der vom Bundesverkehrsministerium als besonders
sanierungsbedürftig eingestuften Brückenbauwerke des Kernnetzes liegen in 
Nordrhein-Westfalen (bitte betroffene Brücken und Teilbauwerke mit
konkreter Ortsangabe einzeln auflisten)?
 5. Wie viele der vom Bundesverkehrsministerium als besonders
sanierungsbedürftig eingestuften Brückenbauwerke außerhalb des Kernnetzes liegen 
in Nordrhein-Westfalen (bitte betroffene Brücken und Teilbauwerke mit 
konkreter Ortsangabe einzeln auflisten)?
 6. Sind aktuell Brückenbauwerke unter Bundesverwaltung in Nordrhein-
Westfalen für einen Abriss vorgesehen (wenn ja, bitte betroffene Brücken 
und Teilbauwerke mit konkreter Ortsangabe einzeln auflisten)?
 7. Wie viele Autobahnbrücken wurden in Nordrhein-Westfalen in den letzten 
fünf Jahren im Durchschnitt pro Jahr saniert und wo liegen diese (bitte 
Brückenbauwerke mit konkreter Ortsangabe einzeln auflisten)?
 8. Durch welche Brückenbauwerke unter Bundesverwaltung in Nordrhein-
Westfalen bestehen aktuell Verkehrseinschränkungen bzw. werden
Einschränkungen erforderlich werden (bitte Brückenbauwerke einzeln mit 
dem jeweiligen Einschränkungsstatus angeben)?
 9. Inwieweit haben ggf. Sparmaßnahmen bei Brückenbauwerken unter
Bundesverwaltung in Nordrhein-Westfalen in der Vergangenheit zu den
aktuellen Problemen beigetragen (bitte konkrete Beispiele und Zeiträume
nennen)?
10. In welchen Jahren wurden nach Ansicht der Bundesregierung zu wenig 
Mittel im Bundeshaushalt eingestellt, um den Zustand der
Brückenbauwerke in Nordrhein-Westfalen unter Bundesverwaltung zu erhalten?
11. Welcher finanzielle Mittelbedarf ergibt sich aus den notwendigen 
Sanierungs- und Abrissmaßnahmen sowie dem Neubau von
Brückenbauwerken in Nordrhein-Westfalen unter Bundesverwaltung für die nächsten 
fünf, zehn und fünfzehn Jahre?
12. Wie plant die Bundesregierung, diese Maßnahmen in Nordrhein-
Westfalen zu finanzieren?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Sind zusätzliche Haushaltsmittel, Kredite oder öffentlich-private
Partnerschaften vorgesehen (bei öffentlich-privaten Partnerschaften, bitte
betroffene Brücken und Teilbauwerke mit konkreter Ortsangabe einzeln
auflisten) und in welchem Umfang sind hierbei (Teilfrage a) Mittel aus der 
„Bundessäule“ von 300 Milliarden im Rahmen des Sondervermögens für 
Infrastruktur und Klimaneutralität eingeplant (www.bundesfinanzminister
ium.de/Content/DE/Standardartikel/Themen/Oeffentliche_Finanzen/SVI
K/Bund/investitionen-der-bundessaeule.html)?
13. In welchem Umfang sind EU-Mittel oder andere Förderprogramme in 
Nordrhein-Westfalen für die Finanzierung eingeplant (vgl. Frage 11)?
14. Wie sehen die konkreten Zeitpläne für die Umsetzung der Maßnahmen in 
Nordrhein-Westfalen aus (vgl. Frage 11, bitte eine Übersicht der geplanten 
Projekte für die nächsten fünf Jahre vorlegen)?
15. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung ggf., um
Verkehrsbehinderungen in Nordrhein-Westfalen während der Bauarbeiten zu
minimieren (vgl. Frage 11)?
Berlin, den 4. Mai 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.