Deutscher Bundestag Drucksache 21/6622
21. Wahlperiode 23.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten der Abgeordneten Harald Ebner, Dr. Jan-Niclas Gesenhues, 
Dr. Julia Verlinden, Lisa Badum, Julia Schneider, Claudia Müller und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Genehmigungsverfahren zur Verlängerung der Zwischenlager für 
hochradioaktive Abfälle
Im April 2023 wurden die letzten drei deutschen Atomkraftwerke (AKW) aus 
dem Leistungsbetrieb genommen und mit diesem Abschalten der im Jahr 2011 
vom Deutschen Bundestag mit den Stimmen der Fraktionen von CDU/CSU, 
SPD, FDP und Bündnis 90/DIE GRÜNEN beschlossene Atomausstieg
umgesetzt und vollzogen. 60 Jahre Atomkraftnutzung haben eine strahlende,
hochradioaktive Altlast hinterlassen, die an 16 Zwischenlager-Standorten in bis zu 
1 800 Castorbehältern auf ein tiefengeologisches Endlager warten. Dessen 
Standortsuche läuft intensiv, dennoch ist mit einem Einlagerungsbeginn erst in 
einigen Jahrzehnten zu rechnen.
Die Zwischenlager-Genehmigungen zielten auf diese Zeithorizonte nicht ab: 
Sie gelten jeweils für 40 Jahre, in Erwartung eines dann betriebsbereiten
Endlagers; technische Gründe für die Befristung gab es laut Behörden nicht. Nun
laufen die ersten Genehmigungen noch lange vor einer Standortentscheidung aus 
(Gorleben 2034, bis 2047 alle übrigen). Nach § 6 Atomgesetz (AtG) braucht 
jedes Lager ein vollständiges Genehmigungsverfahren. Das BASE veranschlagt 
für diesen Genehmigungsprozess einen Zeitraum von acht Jahren, weshalb eine 
Beantragung seitens der BGZ (Gesellschaft für Zwischenlagerung mbH) für 
das Zwischenlager Gorleben unmittelbar bevorsteht. Zwei Zwischenlager, 
Brunsbüttel und Jülich laufen schon heute ohne gültige Genehmigung, nur per 
aufsichtlicher Anordnung; in Brunsbüttel hob ein Gericht die Genehmigung 
wegen unzureichenden Schutzes gegen moderne Bedrohungsszenarien auf. In 
Norddeutschland stehen fünf baugleiche Zwischenlagerstandorte.
Die rechtlichen und technischen Anforderungen an eine verlängerte
Zwischenlagerung sind bislang nicht in einem eigenständigen Regelwerk definiert. Für 
das Zwischenlager Gorleben wurde bereits im November 2024 der UVP-
Antrag gestellt, ein Scoping-Termin erfolgte im Oktober 2025. Die
Genehmigungsverfahren laufen damit ohne ein eigenständiges Regelwerk für den neu 
eingetretenen Sachverhalt einer erheblich verlängerten Zwischenlagerung an. 
Ab Mitte der 2030er Jahre kommen parallellaufende Genehmigungsverfahren 
für die Standortzwischenlager hinzu, so dass bis zu elf Verfahren parallel zu 
bearbeiten sein werden. Gleichzeitig drohen pauschale Sparvorgaben für
Bundesbehörden und -gesellschaften der nuklearen Sicherheit, obwohl deren
Tätigkeit im Hinblick auf die Zwischen- und Endlagerung größtenteils gar nicht aus 
dem Bundeshaushalt, sondern dem kerntechnischen Entsorgungsfonds (KEN-
FO) finanziert werden, in den seinerzeit die Betreiber der AKW
Milliardenbeträge einbezahlt haben.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Die sichere Verwahrung des Atommülls über einen langen Zeitraum bis zur 
Endlagerung, hängt maßgeblich an der Barrierewirkung der CASTOR-Behälter. 
Sie stellen die einzige materiell wirksame Sicherheitsschicht dar. Die
sicherheitstechnische Begutachtung der Behälter durch die Bundesanstalt für
Materialforschung und -prüfung (BAM) und die darauf gestützte
Aufbewahrungsgenehmigung nach § 6 AtG sind auf 40 Jahre ausgelegt, ein Zeitraum, der je nach 
Endlagerzeitplanung um das bis zu dreifache überschritten werden könnte. Eine 
direkte Inspektion des Behälterinneren ist aktuell technisch nicht möglich; die 
Langzeitsicherheitsnachweise beruhen ausschließlich auf Rechenmodellen, und 
weltweit existieren keine empirischen Nachweise für sichere
Langzeitnutzungen über 50 Jahre. Sicherheitsrelevant sind insbesondere das Verhalten der
elastischen Metalldichtungen unter Bestrahlung und Temperatur, die Druckschalter 
als wesentliche Einzelbehälter-Überwachung sowie das Verhalten des
radioaktiven Inventars, etwa bei Hochabbrand- und defekten Brennelementen (www.
ewn-gmbh.de/fileadmin/user_upload/EWN/Aufgaben/Zwischenlagerung/Hochr
adioaktive_Abf%C3 ProzentA4lle/Grafiken/2025-03-10_Brosch%C3 ProzentB
Cre-40__Web.pdf). Daran knüpfen die Fragen nach einer verbindlichen
integralen Zustandskontrolle für alle Standorte, nach dem stichprobenartigen Öffnen 
von Behältern in internationaler Zusammenarbeit, nach einer begleitenden
Prüfung durch die Genehmigungsbehörde und nach Genehmigungserteilung
(ebenfalls durch den Betreiber des Zwischenlager Lubmin in vorangegangener
Quelle gefordert) sowie nach dem dauerhaften Erhalt der Transportfähigkeit an. 
Hinzu kommt, dass die Standorte über diesen verlängerten Zeitraum vor den 
Folgen des Klimakrise, wie z. B. Hochwasser, Hitzeperioden und Waldbränden 
geschützt werden müssen.
Neben den physikalisch-materiellen Risiken aus dem Behälterinneren und der 
Umwelt steht die Herausforderung der Sicherung gegen gezielte Einwirkungen 
von außen. Das OVG Schleswig hob 2013 die Betriebsgenehmigung für das 
Zwischenlager Brunsbüttel ausdrücklich mit der Begründung auf, dass der
Absturz eines Großraumflugzeugs sowie moderne Waffensysteme nicht
ausreichend berücksichtigt worden seien; baugleiche Standortzwischenlager
(Brokdorf, Grohnde, Krümmel, Lingen, Unterweser) verfügen weiterhin über
bestandskräftige Genehmigungen, ohne dass eine entsprechende öffentlich
dokumentierte Nachprüfung vorliegt (https://dejure.org/dienste/vernetzung/rechtspre
chung?Gericht=OVG+Schleswig-Holstein&Datum=19.06.2013&Aktenzeiche
n=4+KS+3/08). Hinzu kommen erhebliche bauliche Unterschiede, mit Wand- 
und Deckenstärken von 20 bis 50 cm an Standorten wie Ahaus und Gorleben 
bis zu 120/130 cm an den STEAG-Standorten (https://ahauser-erklaerung.de/di
e-ahauser-misere). Eine aktuelle Studie analysiert systematisch
Drohnenangriffe als realistische Bedrohung (www.ausgestrahlt.de/media/filer_public/28/79/2
879b772-0fdd-4312-bc4d-16c3f52a291f/zwischenlager-ahaus-brokdorf-ausgest
rahlt .pdf); ein Szenario, das durch den russischen Angriffskrieg gegen die 
Ukraine und die dortigen gezielten Angriffe auf Nuklearinfrastruktur eine neue 
Relevanz erhalten hat. Ein bundeseinheitliches, aktualisiertes Schutzkonzept, 
einschließlich Cybersicherheit, Drohnenabwehr und auf nukleare
Störfallszenarien zugeschnittener externer Katastrophenschutzpläne, ist öffentlich nicht
bekannt. Die Genehmigungsbehörde BASE erklärte gegenüber dem
Umweltausschuss in der Anhörung am 15. April 2026 zudem, dass kriegerische
Auseinandersetzungen nicht Gegenstand des Genehmigungsverfahrens seien.
Ob Behälterintegrität, Materialalterung oder Schutzkonzepte, sämtliche dieser 
Sicherheitsbewertungen stehen und fallen mit der zugrunde liegenden
Forschung. Diese aber hinkt den Verfahren hinterher: Wesentliche Ergebnisse des 
BGZ-Forschungsprogramms werden bei Antragstellung für die
Neugenehmigung des Zwischenlager Gorleben Mitte 2026 voraussichtlich noch nicht
vorliegen, obwohl Gorleben als Blaupause für die Genehmigungsverfahren aller 
weiteren Zwischenlager dienen soll. Dies könnte zur Folge haben, dass es un-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
einheitliche Standards für die verschiedenen Zwischenlager gibt, wenn eine 
laufende Aktualisierung dieser in einem spezifischen Regelwerk verankert 
wird.
Ebenso entscheidend, wie die technische und wissenschaftliche Absicherung ist 
die Frage, wer an den Verfahren mitwirken kann, denn eine lokale Akzeptanz 
der Zwischenlagerung muss über Jahrzehnte hinweg tragen. Aktuell ist an
jedem Standort eine vom BASE durchgeführte Beteiligung in Form eines
Erörterungstermins vorgesehen (www.base.bund.de/shareddocs/downloads/de/bericht
e/ge/info-und-dialogkonzept.pdf?__blob=publicationFile&v=4). Nach
Auffassung der Fragestellenden besteht jedoch die Gefahr, dass Beteiligung als
einseitige Information und nur im Hinblick auf die Erfüllung von
Genehmigungsanforderungen jeweils für zeitliche Inkremente ausgestaltet wird. Unklar bliebe 
dabei der Ort, an dem staatliche Institutionen auf Augenhöhe mit der
Zivilgesellschaft ihr Konzept für die Gesamtheit der bevorstehenden, viele
Jahrzehnte andauernden Langzeitzwischenlagerung diskutieren.
All die oben formulierten Betrachtungen setzen schließlich voraus, dass über 
Jahrzehnte hinweg das nötige Fachwissen erhalten bleibt, während die letzte 
Generation mit praktischer Betriebserfahrung in kerntechnischen Anlagen in 
den Ruhestand geht und die akademische Ausbildungskapazität sinkt. Ein von 
der Bundesregierung im Jahr 2020 vorgelegtes Konzept zur Kompetenz- und 
Nachwuchsentwicklung für die nukleare Sicherheit (Kompetenzerhaltkonzept, 
Bundestagsdrucksache 19/22253, Aug. 2020) wartet laut Bundesrechnungshof 
auf seine Umsetzung (www.bundesrechnungshof.de/SharedDocs/Downloads/D
E/Berichte/2024/base-ressortforschung-volltext.pdf?__blob=publicationFile
&v=2); Problematisch ist demnach auch die Konzentration der
Ressortforschung auf fast einen einzigen Auftragnehmer, die GRS. Die
Entsorgungskommission warnte im Oktober 2024 vor einem drohenden Verlust von
Praxiswissen (https://entsorgungskommission.de/sites/default/files/reports/ESK_Position
spapier_ZEIT_AuswahlverfahrenBeschleunigungspotenziale_ESK118_25102
4.pdf). Offen bleibt, wie der Erhalt des Spezialwissens zur technischen
Überwachung der CASTOR-Behälter über 50 und mehr Jahre, der Fortbestand des 
einzigartigen bzw. größten deutschen Forschungsinstituts mit Infrastruktur für 
hochradioaktive Materialien (KIT‑INE) und die Entwicklung der
Studierendenzahlen konkret gesichert werden sollen.
Vor diesem Hintergrund fragen wir die Bundesregierung:
1. Welches konkrete Regelwerk soll für die Neugenehmigungsverfahren, 
welche dieses Jahr beginnen, gelten, und auf welcher Rechtsgrundlage 
werden diese Verfahren geführt, falls bei Antragstellung für das
Zwischenlager Gorleben noch kein abgeschlossenes Regelwerk vorliegt?
2. Wann plant die Bundesregierung dieses Regelwerk zu veröffentlichen?
3. Wie wird die Öffentlichkeit über den Prozess der Erarbeitung eines neuen 
Regelwerkes informiert und aktiv involviert und wie möchte die
Bundesregierung eine Konsultation der Öffentlichkeit bei der Erarbeitung des
Regelwerkes sicherstellen?
4. Plant die Bundesregierung, die Genehmigungen für den gesamten
prognostizierten Zwischenlagerzeitraum (bis ca. 2100) zu erteilen, oder sind 
kürzere Genehmigungsintervalle mit regelmäßiger Neubewertung
vorgesehen, um den jeweils geltenden Stand von Wissenschaft und Technik
einzubeziehen, und wenn, ja in welcher Form finden diese regelmäßigen 
Neubewertungen statt?
5. Falls über kürzere Intervalle genehmigt wird: An welcher Stelle und in 
welchem Konzept wird die Gesamtdauer der Zwischenlagerung von mög-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
licherweise insgesamt bis zu 120 Jahren verbindlich berücksichtigt (also 
ab heute weitere bis zu 80 Jahre, bis der letzte Castorbehälter im noch zu 
findenden und zu bauenden Endlager eingelagert wird)?
6. Wird für die anstehenden Verfahren formal eine Neugenehmigung oder
lediglich eine Änderungsgenehmigung gefordert, und wird dabei für jedes 
Zwischenlager eine vollständige Umweltverträglichkeitsprüfung mit
Öffentlichkeitsbeteiligung durchgeführt?
7. Inwieweit fließen die Ergebnisse des Gorleben-UVP-Scoping-Termins 
vom Oktober 2025 als Blaupause in die folgenden Verfahren ein, und wie 
wird ein einheitlicher Verfahrensrahmen für alle 16 Standorte
sichergestellt?
8. Welche Fristen sieht die Bundesregierung für die einzelnen
Verfahrensschritte (Antragstellung, UVP-Scoping, öffentliche Auslegung,
Erörterungstermin, Genehmigungsbescheid) vor, und wie wird deren Einhaltung 
überwacht?
9. Werden die Neugenehmigungsverfahren für Standortzwischenlager und 
für die zentralen Zwischenlager nach denselben prozeduralen und
materiellen Standards durchgeführt?
10. Wie wird die nach § 6 Absatz 5 AtG vorgeschriebene Befassung des
Bundestages ausgestaltet, wann wird sie eingeleitet, und wie wird eine
entsprechende parlamentarische Befassung trotz der für die beiden zentralen 
Zwischenlager abweichenden Rechtslage auch für diese sichergestellt?
11. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass das BASE, die bis zu elf
parallelen Genehmigungsverfahren mit ausreichend Fachpersonal
durchführen kann, trotz drohender pauschaler Sparvorgaben für Bundesbehörden, 
die sich auch auf KENFO-refinanzierte Aufgabenbereiche der nuklearen 
Sicherheit und Entsorgung auszuwirken drohen?
12. Wie schließt die Bundesregierung künftig Konstellationen wie in
Brunsbüttel und Jülich aus, in denen hochradioaktiver Abfall seit über einem 
Jahrzehnt ohne gültige Aufbewahrungsgenehmigung allein auf Basis
aufsichtlicher Anordnungen gelagert wird, und welche Maßnahmen trifft sie, 
falls ein Neugenehmigungsverfahren scheitert oder gerichtlich aufgehoben 
wird?
13. Wie fließen die vorhandenen empirischen Messdaten aus 40 Jahren
Zwischenlagerung in die neuen Genehmigungsverfahren ein, und welchen 
Stellenwert haben sie gegenüber rein rechnerischen Nachweisen?
14. Warum erfolgt der Austausch der Druckschalter an den CASTOR-
Behältern bislang nur bei Ausfall und nicht präventiv, obwohl diese
Komponenten die wesentliche Einzelbehälter-Überwachungsmöglichkeit
darstellen?
15. Wie viele Druckschalter-Ereignisse wurden seit Inbetriebnahme der
Zwischenlager je Standort und je Kalenderjahr bis 2025 erfasst und gibt es 
einen Zusammenhang zwischen einer bestimmten Serie und einem
bestimmten Baujahr der Druckschalter und diesen Ereignissen?
16. Ist eine kontinuierliche integrale Zustandskontrolle der CASTOR-Behälter 
über Dosisleistungs- und Temperaturmessungen zur Bewertung der 
Schutzziele Abschirmung und Wärmeabfuhr, wie sie von der EWN für 
ihren Standort vorgesehen ist, auch für alle übrigen Zwischenlager
verpflichtend geplant und wenn nein, warum nicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
17. Welche Konzepte verfolgt die Bundesregierung für ein stichprobenartiges 
und repräsentatives Öffnen beladener CASTOR-Behälter zur direkten
Inspektion des Inventars?
a) Inwieweit geht die deutsche Beteiligung am OECD/NEA-Projekt 
SCIP V über die Entrichtung von Mitgliedsbeiträgen, die Nutzung der 
an Studsvik-Material gewonnenen Daten und die Teilnahme an
Gremiensitzungen hinaus?
b) Werden im Rahmen von SCIP V auch für deutsche Leistungsreaktoren 
repräsentative Brennstäbe untersucht, und falls nein: Wie wird die 
Übertragbarkeit der an nicht-deutschem Material gewonnenen
Ergebnisse auf das in deutschen Zwischenlagern eingelagerte Inventar
belastbar nachgewiesen?
18. Wie bewertet die Bundesregierung den Forschungsbedarf zu 
Hochabbrand- und defekten Brennelementen und welche
Forschungsvorhaben adressieren diese Fragestellung konkret?
19. Wie berücksichtigt die Bundesregierung die Auswirkungen der
Klimakrise (Extremwetterereignisse, Hochwasser, Waldbrände,
Temperaturerhöhung) auf die Sicherheit der Zwischenlager und der CASTOR-Behälter 
über den verlängerten Lagerungszeitraum hinaus?
a) Welche Standorte weisen nach aktuellem Kenntnisstand ein erhöhtes 
Hochwasser- oder Überflutungsrisiko auf, und welche
Schutzmaßnahmen sind dort konkret vorgesehen?
b) Sind die Sicherheitsbetrachtungen der bestehenden Genehmigungen 
auf Basis der Klimadaten der 1990er Jahre erstellt worden, und ist eine 
Aktualisierung auf Basis aktueller Klimaprojektionen (z. B. IPCC 
AR6) vorgesehen?
20. Wie wird die technisch limitierte Lebenszeit eines CASTOR-Behälters 
und insbesondere seiner Dichtung genau ermittelt und was geschieht im 
Falle einer voraussichtlichen Überschreitung?
21. Ist vorgesehen, die bisherige Genehmigungspraxis, bei der die
sicherheitstechnischen Nachweise ausschließlich vor Erteilung der Genehmigung
erbracht werden und die anschließende Aufsicht den jeweiligen
Landesbehörden obliegt, um eine begleitende, wiederkehrende Überprüfung durch 
die Genehmigungsbehörde BASE nach Genehmigungserteilung zu
erweitern, wie sie etwa von der EWN angeregt wird, und inwieweit wird dabei 
geprüft, diese fortlaufende sicherheitstechnische Überprüfung bei einer 
Bundesbehörde zu bündeln, um einheitliche Maßstäbe sicherzustellen?
22. Sind die Anforderungen an die CASTOR-Behälter, welche noch nicht
beladen wurden und bei denen abzusehen ist, dass sie eine deutlich längere 
Gesamtlagerzeit als 40 Jahre haben werden, anders als an jene, die unter 
der Prämisse einer Endlagerung in den 2030er Jahren beladen wurden?
23. Wie viele Angriffe (physisch oder Cyber) auf Zwischenlagerstandorte 
wurden seit Beginn des aktuellen Genehmigungszeitraums registriert und 
gibt es einen Anstieg dieser Angriffe in den letzten 5 Jahren im Vergleich 
zum Zeitraum davor?
24. Existieren, auch im Hinblick auf neue Bedrohungsszenarien,
allgemeingültige technische Mindestanforderungen an die Gebäudestruktur (Wand- 
und Deckenstärke, Schutzeinrichtungen) für alle Zwischenlager, oder
gelten an jedem Standort unterschiedliche bauliche Mindeststandards?
25. Wie bewertet die Bundesregierung die Tatsache, dass die
Genehmigungsbehörde BASE gegenüber dem Umweltausschuss erklärte, kriegerische
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Auseinandersetzungen und entsprechende Vorkehrungen seien nicht
Gegenstand des Genehmigungsverfahrens und treffen andere Behörden
Vorkehrungen gegen diese Szenarien?
26. Welche Maßnahmen gegen Drohnenangriffe auf Zwischenlager sind
derzeit umgesetzt oder in Planung, und wie wird die Wirksamkeit dieser 
Maßnahmen evaluiert?
27. Welche Maßnahmen werden ergriffen, um die Cybersicherheit der 
Überwachungs- und Steuerungstechnik an den Zwischenlagern gegen
Angriffe abzusichern, und werden diese Anforderungen im neuen Regelwerk 
verankert?
28. Wie häufig finden Tests statt, um die Sicherung zu überprüfen und wie 
fließen die Ergebnisse dieser Tests in die Neugenehmigungen ein?
29. Wann werden für die Langzeitzwischenlagerung relevante Ergebnisse des 
BGZ-Forschungsprogramms vorliegen und wie wirken sie sich auf die 
Genehmigungsvoraussetzungen und mögliche bereits laufende
Genehmigungsverfahren aus?
30. Stützt sich das aktuelle Forschungskonzept zur verlängerten
Zwischenlagerung vorrangig auf Rechenmodelle, und wenn ja: welche
experimentellen und empirischen Ergänzungen sind vorgesehen, um die Modelle zu
validieren?
31. In welchem Umfang beteiligt sich Deutschland an internationalen
Forschungsprogrammen zur Langzeitintegrität von Trockenlager-Behältern 
(z. B. EPRI Extended Storage Collaboration Program, SCIP V), und 
welche Ergebnisse werden daraus für die deutschen Verfahren erwartet?
32. Welche unabhängigen Überprüfungen der Forschungsergebnisse der BGZ, 
oder der vom BGZ in Auftrag gegebene Forschung, die in das
Genehmigungsverfahren einfließen sollen, sind vorgesehen?
33. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass die Öffentlichkeitsbeteiligung 
im Rahmen der Neugenehmigungsverfahren nicht lediglich, als einseitige 
Information ausgestaltet wird, sondern eine in beide Richtungen wirksame 
Beteiligung ermöglicht?
34. Wie können staatliche Institutionen und die beteiligte Öffentlichkeit für 
die jährlichen Statuskonferenzen zur Zwischenlagerung eine gemeinsame 
Agenda entwickeln?
35. Welche finanziellen Mittel für unabhängige fachliche Expertise stellt die 
Bundesregierung für zivilgesellschaftliche Akteure bereit, die sich an den 
Genehmigungsverfahren beteiligen wollen?
36. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung in Reaktion auf den Bericht 
des Bundesrechnungshofs aus dem Jahr 2024 zum
Kompetenzerhaltungskonzept (Bundestagsdrucksache 19/22253) ergriffen?
37. Wie sichert die Bundesregierung den Kompetenzerhalt bei der
technischen Überwachung der CASTOR-Behälter für den Zeitraum von bis zu 
80 weiteren Jahren, in dem Spezialwissen zu Behälterkomponenten und 
Messsystemen kontinuierlich vorgehalten werden muss?
Berlin, den 8. Juni 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.