Deutscher Bundestag Drucksache 21/7222
21. Wahlperiode 21.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Dr. Alexander Gauland, Knuth 
Meyer-Soltau, Sascha Lensing, Gerrit Huy, Dr. Malte Kaufmann, Dr. Michael 
Blos, Kay-Uwe Ziegler, Bernd Schattner, Stefan Keuter, Alexis L. Giersch, Kurt 
Kleinschmidt, Thomas Ladzinski, Andreas Mayer, Robin Jünger, Erhard Brucker, 
Sven Wendorf, Udo Theodor Hemmelgarn, Edgar Naujok, Otto Strauß und 
der Fraktion der AfD
Hinweise des israelischen Nachrichtendienstes Mossad auf eine mutmaßliche 
Anschlagsplanung
Nach einem Bericht der Wochenzeitung „DIE ZEIT“ vom 25. April 2026 soll 
eine Gruppe von Palästinensern einen schweren Anschlag auf jüdische und
israelische Einrichtungen in Berlin geplant haben (www.zeit.de/politik/deutschla
nd/2026-04/hamas-anschlag-berlin-v-mann-verfassungsschutz). Nach den 
Ermittlungen des Bundeskriminalamtes (BKA) und des Generalbundesanwalts 
beim Bundesgerichtshof wurden im Oktober 2025 mehrere Verdächtige
festgenommen und befinden sich seitdem in Untersuchungshaft (ebd.).
Nach den Recherchen der ZEIT soll bei der Beschaffung der Munition für den 
geplanten Anschlag ein V-Mann des Verfassungsschutzes eine zentrale Rolle 
gespielt haben.
Dieser Mann mit dem Namen Mohammad S. ist 37 Jahre alt, im Libanon
geboren und wohnt in Berlin. Dem Bericht zufolge soll Mohammad S. mindestens 
seit Ende 2019 regelmäßig von Berlin aus hohe Geldsummen in den Libanon 
und nach Syrien transferiert haben. Zudem soll er auch geholfen haben, den 
Beschuldigten im August 2025 insgesamt 300 Patronen zu einem Gesamtpreis 
von 1.050 Euro verschafft haben (ebd.).
Zu diesem Zeitpunkt, so der Bericht weiter, hatte der israelische
Auslandsgeheimdienst dem deutschen Verfassungsschutz eine Warnung übermittelt, dass 
Terroristen einen Anschlag in Deutschland planten. In der Folge wurden
demnach vom BKA und Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV) mehrere
mutmaßliche Hamas-Mitglieder observiert. Außerdem wurde bei Mohammad S. eine 
Hausdurchsuchung durchgeführt. Mohammad S. teilte laut Bericht den
Beamten während der Durchsuchung mit, dass er als „Informant für einen deutschen 
Geheimdienst“ arbeite. In der Wohnung fanden die Beamten auch einen
bulgarischen Pass, der aber nach Auskunft von Mohammad S. „im Zusammenhang 
mit seiner Geheimdienstarbeit“ stehen soll.
Das BfV hat gegenüber dem Generalbundesanwalt eingeräumt, dass 
Mohammad S. tatsächlich als V-Mann für den Verfassungsschutz tätig gewesen 
sei (ebd.). Mohammad S. soll nach Auskunft des BfV bis Dezember 2025 als 
sog. Quelle für den Verfassungsschutz tätig gewesen sein. Zugleich wird
seitens des BfV angegeben, dass Mohammad S. bezüglich des geplanten
Anschlags nicht vom BfV gesteuert worden sei (ebd.).
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Demgegenüber soll sich laut ZEIT aus abgehörten Telefonaten ergeben, dass 
Mohammad S. nicht nur Munition, sondern auch Waffen beschafft haben soll. 
Seit Januar 2026 befindet sich Mohammad S. in Untersuchungshaft, weil er 
dringend tatverdächtig sei, Mitglied der Hamas gewesen zu sein.
Vor diesem Hintergrund besteht aus Sicht der Fragesteller Aufklärungsbedarf 
u. a. hinsichtlich des zeitlichen Ablaufs, der behördlichen Kenntnisstände und 
der Rolle von Mohammad S.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wann übermittelte der israelische Auslandsgeheimdienst Mossad dem 
Bundesamt für Verfassungsschutz den Hinweis, dass Terroristen einen 
Anschlag in Deutschland planen?
 2. Wurde Mohammad S. in dem in Frage 1 genannten Hinweis des
israelischen Auslandsgeheimdienstes Mossad namentlich benannt und wenn 
nein, zu welchem Zeitpunkt wurde Mohammad S. erstmals durch das BfV 
als möglicher Beteiligter an der mutmaßlichen Anschlagsplanung
identifiziert?
 3. Seit wann war Mohammad S. für den BfV als Quelle tätig?
 4. Wann wurde im BfV erstmals geprüft, die Führung von Mohammad S. als 
Quelle zu beenden?
 5. War Anlass der in Frage 4 genannten Prüfung die Identifikation von 
Mohammad S. als möglicher Beteiligter an der mutmaßlichen
Anschlagsplanung oder an der Beschaffung von Munition, und falls nein, welche 
konkreten Umstände waren Anlass der in Frage 4 genannten Prüfung?
 6. Wurde Mohammad S. für seine Tätigkeit vergütet oder anderweitig
unterstützt und wenn ja, seit wann, in welcher Höhe bzw. in welcher Form?
 7. War dem BfV bekannt, dass Mohammad S. im Besitz eines auf einen
anderen Namen ausgestellten Ausweisdokuments war, und wenn ja, seit 
wann hatte das BfV hierüber Kenntnis?
 8. Wurde der Besitz des in Frage 7 genannten Ausweisdokuments durch das 
BfV geduldet, und wenn ja, aus welchen Gründen?
 9. Wurden Mohammad S. durch das BfV technische Geräte zur Verfügung 
gestellt, insbesondere ein Mobiltelefon oder ein Laptop?
a) Um welche Geräte handelt es sich hierbei?
b) Seit wann wurden die jeweiligen Geräte Mohammad S. jeweils zur 
Nutzung überlassen?
10. Wurden technischen Geräten, die Mohammad S. vom BfV zur Nutzung 
überlassen worden sind, bei der Hausdurchsuchung bei Mohammad S. im 
Oktober 2025 beschlagnahmt?
a) Wenn ja, wie lange befanden sich diese Geräte in der Verwahrung der 
Polizei bzw. Staatsanwaltschaft?
b) Wurde durch die Polizei oder Staatsanwaltschaft versucht auf den
Inhalt der Geräte zuzugreifen und wenn war dieser Zugriff erfolgreich?
11. Wie stellt das BfV sicher, dass V-Personen keine steuernde, stabilisierende 
oder verstärkende Rolle in extremistischen oder terroristischen Strukturen 
einnehmen?
12. Welche internen, fachaufsichtlichen und sonstigen Kontrollmechanismen 
bestehen, um eine solche Einflussnahme von V-Personen auf extremisti-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
sche oder terroristische Strukturen frühzeitig zu erkennen und zu
unterbinden?
13. Welche Maßnahmen dienen der Kontrolle und Begrenzung etwaiger
Straftaten von V-Personen im Einsatz für das BfV und wie wird deren
Einhaltung dokumentiert, überprüft und gegenüber dem Bundesministerium des 
Innern nachgewiesen?
14. In wie vielen Fällen wurden in den vergangenen zehn Jahren Straftaten 
oder strafrechtlich relevante Handlungen von V-Personen während ihrer 
Tätigkeit für das BfV festgestellt oder bekannt (bitte nach Jahr, Anzahl 
der betroffenen V-Personen und Art des strafrechtlichen Vorwurfs
aufschlüsseln.)?
15. In wie vielen dieser Fälle (vgl. Frage 14) wurde die Zusammenarbeit mit 
der jeweiligen V-Person beendet, ausgesetzt oder fortgeführt?
16. Sieht die Bundesregierung angesichts möglicher Kontrolldefizite
Reformbedarf bei der gesetzlichen Ausgestaltung des Einsatzes von V-Personen 
durch das BfV, wenn ja, welchen Reformbedarf sieht die
Bundesregierung, und wenn nein, warum sieht die Bundesregierung keinen
Reformbedarf?
Berlin, den 30. Juni 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.