Deutscher Bundestag Drucksache 21/3744
21. Wahlperiode 21.01.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Markus Matzerath, Dr. Gottfried Curio, Dr. Bernd Baumann, 
Christopher Drößler, Jochen Haug, Martin Hess, Steffen Janich, Sascha Lensing, 
Arne Raue, Dr. Christian Wirth und der Fraktion der AfD
Organisierte Bettelbanden auf deutschen Bahnhöfen und deren Bekämpfung 
durch Bundespolizei und Deutsche Bahn
Nach Wahrnehmung der Fragesteller ertönen auch noch im Jahr 2026 wie auch 
bereits in den Vorjahren am Berliner Hauptbahnhof regelmäßig wiederkehrende 
Lautsprecherdurchsagen mit der Warnung vor organisierten Bettelbanden mit 
dem Wortlaut: „Hinweis: Derzeit befinden sich organisierte Bettelgruppen im 
Bahnhofsbereich; bitte geben Sie kein Geld und achten Sie auf Ihre
Wertsachen“. Die Durchsage erfolgt anschließend auch auf Englisch.
Nach Medienberichten sollen entsprechende Warnhinweise bereits seit dem 
Jahr 2015 geschaltet worden sein (www.tagesspiegel.de/berlin/polizei-justiz/i
m-bahnhof-sind-zurzeit-organisierte-bettelgruppen-unterwegs-3678196.html).
Die Fragesteller sehen hierin einen Hinweis auf ein fortdauerndes Problem
organisierter Bettelstrukturen sowie begleitender Delikte im Umfeld großer 
Bahnhöfe, das sowohl die Sicherheit der Reisenden als auch die
Funktionsfähigkeit und das Sicherheitsempfinden im öffentlichen Raum beeinträchtigen 
kann.
Grundsätzlich müssen nach Ansicht der Fragesteller die Fragen aufgeworfen 
werden, ob der Staat und die staatseigene Eisenbahngesellschaft die Bettelei in 
ihren Räumlichkeiten dulden sollte und ob dem Phänomen nicht sowohl mit 
anderen Hilfsangeboten als auch mit ordnungsrechtlichen und polizeilichen 
Maßnahmen zu begegnen ist. Das Phänomen organisierter Bettelbanden, deren 
Mitglieder nach Erkenntnissen der Fragesteller regelmäßig aus dem Ausland 
zum Zwecke der organisierten Bettelei nach Deutschland kommen, sollte nach 
Ansicht der Fragesteller auf keinen Fall geduldet werden. Die Fragesteller
betrachten das Phänomen organisierter Bettelgruppen an Bahnhöfen nach einer 
vorsichtigen Einschätzung durch politische, polizeiliche und unternehmerische 
Maßnahmen auch als verhinderbar.
Wenn, wie es offenbar im Fall des Berliner Hauptbahnhofes der Fall ist, bereits 
seit mehr als zehn Jahren vor organisierten Bettelgruppen gewarnt wird, stellt 
sich den Fragestellern die Frage, ob die Deutsche Bahn quasi täglich vor neuen 
Mitgliedern aus Bettelbanden warnt, was nach lebensnaher Betrachtung nach 
Ansicht der Fragesteller unwahrscheinlich erscheint, oder vor denselben
Personen mehrfach täglich aufs Neue gewarnt wird, ohne dass den betreffenden
Personen ein Hausverbot ausgesprochen wird sowie auch bei Verstößen
konsequent mittels Maßnahmen zur Gefahrenabwehr und auch strafrechtlich dagegen 
vorgegangen wird.
Nach Angaben der Polizeilichen Kriminalstatistik gab es im Jahr 2024 eine 
Zahl von 103 930 erfassten Fällen von Hausfriedensbruch gemäß § 123 des 
Strafgesetzbuchs. Die Strafvollzugsstatistik weist für das Jahr 2024 zum
Stichtag der Erhebung am 31. März 2024 eine Zahl von 75 Personen als
Strafgefangene wegen § 123 oder § 124 des Strafgesetzbuchs aus. Diese Daten sind nach 
Ansicht der Fragesteller allerdings zu unspezifisch, um daraus Erkenntnisse 
zum Phänomen organisierter Bettelbanden in Bahnhofsbereichen ableiten zu 
können.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Auf welchen Bahnhöfen des Deutsche Bahn Konzerns werden Reisende 
durch wiederkehrende Lautsprecherdurchsagen vor Bettlern, organisierten 
Bettelgruppen, Taschendieben oder sonstigen Straftätern gewarnt (bitte 
nach Bahnhof und Stadt aufschlüsseln)?
 2. Wie lautet der genaue Wortlaut der jeweils verwendeten Warndurchsage 
an den betroffenen Bahnhöfen (bitte je Bahnhof vollständig
wiedergeben)?
 3. In welchen Jahren seit 2003 wurden auf Bahnhöfen der Deutschen Bahn 
vor Bettlern, organisierten Bettelgruppen, Taschendieben oder sonstigen 
Straftätern warnende Lautsprecherdurchsagen abgespielt (bitte
Jahreszahlen und, soweit vorhanden, Monatszahlen angeben)?
 4. In welchen Sprachen werden diese Warndurchsagen an den jeweiligen 
Bahnhöfen ausgespielt (bitte je Bahnhof aufschlüsseln)?
 5. Auf der Basis welcher internen Kriterien entscheidet die Deutsche Bahn 
über Einführung, Inhalt und Fortführung solcher Warndurchsagen?
 6. Bestehen Planungen bei der Deutschen Bahn, die Lautsprecherdurchsagen 
oder sonstige Maßnahmen gegen organisiertes oder betrügerisches Betteln 
an weiteren Bahnhöfen auszuweiten oder zu ändern?
 7. In welcher Häufigkeit und nach welchen Auslösemechanismen
(zeitgesteuert, lageabhängig, manuell) werden die Warndurchsagen an den
jeweiligen Bahnhöfen abgespielt (bitte je Bahnhof aufschlüsseln)?
 8. Welche konkreten Maßnahmen ergreift die Deutsche Bahn neben
Warndurchsagen grundsätzlich gegen Betteln im Bahnhofsbereich?
 9. Welche konkreten Maßnahmen ergreift die Deutsche Bahn neben
Warndurchsagen speziell gegen organisiertes und betrügerisches Betteln im 
Bahnhofsbereich?
10. Liegen der Deutschen Bahn Schätzungen über die Anzahl von
organisierten Bettelbanden und deren Mitgliedern vor, die auf den Bahnhöfen tätig 
sind, wenn ja, welche, und wenn nein, warum liegen keine Informationen 
vor?
11. Konnte das Phänomen der organisierten Bettelbanden seit 2015 durch die 
Maßnahmen der Deutschen Bahn zahlenmäßig verkleinert werden, wenn 
ja, wie in welchem Ausmaß, und wenn nein, aus welchem Grund war dies 
nicht möglich?
12. Nach welchen Kriterien wird ein Bettelphänomen durch die Deutsche 
Bahn oder durch die Bundespolizei als „organisiert“ eingestuft (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
13. Erteilt die Deutsche Bahn jedem Bettler, der durch die Deutsche Bahn 
einer organisierten Bettelstruktur zugerechnet wird, im Bahnhofsbereich 
ein Hausverbot, und wenn nein, warum nicht?
14. Erteilt die Deutsche Bahn jeder Person ein Hausverbot, die im
Zusammenhang mit Bettelei Straftaten begeht oder dahin gehend verdächtig ist, 
und wenn nein, warum nicht?
15. Welche Modalitäten hat ein Hausverbot der Deutschen Bahn hinsichtlich 
Dauer, räumlichem Geltungsbereich und Rechtsbehelfen, wenn dieses
aufgrund von Bettelei in organisierten Bettelbanden ergeht?
16. In wie vielen Fällen wurden durch die Deutsche Bahn in den Jahren von 
2015 bis 2025 Hausverbote wegen Bettelns, wegen organisierten Bettelns 
oder wegen Bettelns im Zusammenhang mit Straftaten ausgesprochen 
(bitte nach Jahr, Bahnhof und Anlass aufschlüsseln)?
17. In wie vielen Fällen wurden durch die Deutsche Bahn in den Jahren von 
2015 bis 2025 Verstöße gegen Hausverbote im Bahnhofsbereich
festgestellt (bitte nach Jahr, Bahnhof und Anlass aufschlüsseln)?
18. Liegen der Deutschen Bahn Erkenntnisse zu Staatsangehörigkeiten,
nationalen Herkünften und Selbstbezeichnungen von Personen vor, die durch 
die Deutsche Bahn organisierten oder betrügerischen Bettelgruppen
zugerechnet werden?
19. Welche Erkenntnisse liegen der Bundespolizei grundsätzlich nach
kriminalistischer Erfahrung zu Staatsangehörigkeiten, nationalen Herkünften 
und Selbstbezeichnungen von Tatverdächtigen vor, die im
Bahnhofsbereich im Zusammenhang mit organisiertem oder betrügerischem Betteln 
polizeilich in Erscheinung treten?
20. Welche Dienstanweisungen, Handreichungen oder Lagebilder bestehen 
bei der Bundespolizei zum Phänomen des organisierten oder
betrügerischen Bettelns im Bahnhofsbereich?
21. Welche Dienstanweisungen, Sicherheitskonzepte oder internen Weisungen 
bestehen nach Kenntnis der Bundesregierung bei der Deutschen Bahn 
oder ihrer Sicherheitsorganisation zum Umgang mit organisiertem oder 
betrügerischem Betteln im Bahnhofsbereich?
22. Welche Formen der Zusammenarbeit bestehen nach Kenntnis der
Bundesregierung zwischen Deutscher Bahn, Bundespolizei, Landespolizeien und 
kommunalen Behörden zur Bekämpfung des organisierten oder
betrügerischen Bettelns in und an Bahnhöfen?
23. Liegen der Bundespolizei Zahlen zu Anzeigen wegen Hausfriedensbruchs 
(§ 123 des Strafgesetzbuchs) und eingeleiteten Ermittlungsverfahren im 
Zusammenhang mit einem Hausverbot in den Bahnhöfen der Deutschen 
Bahn vor (bitte aufgeschlüsselt nach Kalenderjahr von 2015 bis 2025 und 
Fernbahnhof für die Hauptbahnhöfe Hamburg, Frankfurt (Main),
München, Berlin, Köln, Hannover, Stuttgart, Düsseldorf, Nürnberg, Essen, 
Leipzig, Dortmund, Duisburg, Karlsruhe, Dresden und die Bahnhöfe 
Berlin-Gesundbrunnen, Berlin-Südkreuz, München-Ost, Hamburg-Altona, 
Berlin-Ostbahnhof, Köln-Messe/Deutz angeben), und wenn ja, wie lauten 
diese?
Welche Aussagen kann die Bundesregierung zur Anzahl und Herkunft der 
Täter bzw. Tatverdächtigen jeweils in Bezug auf das Delikt
Hausfriedensbruch jeweils in Bezug auf die in der Oberfrage erfragten Zeiträume
machen (bitte nach erfassten deutschen, nichtdeutschen Tatverdächtigen,
Tatverdächtigen, deren Staatsangehörigkeit ungeklärt bzw. unbekannt ist,
sowie Tatverdächtigen, die gänzlich unbekannt sind, also zu denen keinerlei 
Informationen vorliegen, aufschlüsseln)?
24. Liegen der Bundespolizei irgendwelche Erkenntnisse oder
Einschätzungen zur Wirksamkeit von Strafverfahren gegen Mitglieder von
organisierten Bettelgruppen vor, gegen die wegen Hausfriedensbruchs ermittelt
wurde, wenn ja, welche sind das, und wenn nein, aus welchem Grund liegen 
keine Erkenntnisse vor?
25. Sind der Bundesregierung Fälle bekannt, in denen wegen wiederholter 
Verstöße gegen Hausverbote im Bahnhofsbereich durch organisierte
Bettelbanden Freiheitsstrafen ohne Bewährung verhängt wurden, und wenn 
ja, wie viele Fälle sind dies seit 2015?
Berlin, den 21. Januar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333