Deutscher Bundestag Drucksache 21/6556
21. Wahlperiode 18.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Nicole Hess, Martin Sichert, Dr. Christina Baum, Carina 
Schießl, Claudia Weiss, Kay-Uwe Ziegler, Thomas Dietz, Joachim Bloch, Tobias 
Ebenberger, Dr. Christoph Birghan, Birgit Bessin, Kerstin Przygodda, Alexis 
Leonard Giersch, Martina Kempf, Stefan Möller, Dr. Paul Schmidt, Gereon 
Bollmann und der Fraktion der AfD
Medizinische Behandlung mit Bakteriophagen, ergänzend oder alternativ 
zu Antibiotika sowie Bakteriophagen in weiteren Anwendungsbereichen – 
Forschungsstand und Wege zur Zulassung in Deutschland
Die Zunahme antibiotikaresistenter Erreger stellt die medizinische Versorgung 
vor wachsende Herausforderungen (www.rki.de/SharedDocs/FAQs/DE/NI-un
d-AMR/Antibiotikaresistenz/FAQ_Liste_Antibiotikaresistenz.html#entry_1694
7992). Die Bakteriophagentherapie ist ein seit langem bekannter Ansatz, der 
sich – gerade bei therapieresistenten bakteriellen Infektionen – als ergänzende 
oder alternative Option zur Antibiotikatherapie bewährt hat. Bakteriophagen 
sind Viren, die darauf spezialisiert sind, bestimmte Bakterien zu ihrer eigenen 
Vermehrung zu nutzen und das Bakterium dabei zu zerstören. Bestimmte,
isolierte Bakteriophagen (`bakterienfressende Viren´) können, gezielt auf
bestimmte Bakterien abgestimmt, diese bekämpfen, womit eine Therapie gegen 
bakterielle Erkrankungen möglich ist (www.ardalpha.de/wissen/gesundheit/kra
nkheiten/bakteriophagen-phagen-resistente-antibiotika-antibiotikum-multiresist
ente-keime-100.html). Nicht nur in der Humanmedizin, sondern auch in der 
Veterinärmedizin und weiteren Bereichen ist dies erfolgreich möglich und
bietet häufig Vorteile gegenüber Antibiotika (https://link.springer.com/article/10.1
007/s00103-025-04055-z).
Wenngleich Bakteriophagen nach jetzigem Kenntnisstand als frei von
Nebenwirkungen in einer weit überwiegenden Zahl von Behandlungsfällen Wirkung 
zeigen und Leben retten können, wo andere Mittel oder Therapien versagen, ist 
der regulatorische bzw. rechtliche Rahmen für die Anwendung einer
Bakteriophagentherapie in den meisten europäischen Ländern, darunter Deutschland, 
unzureichend oder steht einer Nutzung, bis auf Ausnahmefälle, entgegen 
(www.deutschesgesundheitsportal.de/2025/09/26/bakteriophagen-helfen-gege
n-resistente-infektionen-aber-in-der-schweiz-gibt-es-kaum-zugang-zur-thera
pie/). Es mangelt an einer Zulassung und standardisierten Prüf- und
Zulassungsverfahren für diese Art von `lebendem Wirkstoff´ (https://pmc.ncbi.nlm.ni
h.gov/articles/PMC12129831/; https://link.springer.com/article/10.1007/s0010
3-025-04060-2).
Bakteriophagen werden in den Staaten des ehemaligen Ostblocks seit etwa 
100 Jahren intensiv erforscht und erfolgreich angewandt. Georgien, Ukraine 
und Russland besitzen die bedeutendsten Phagen-Banken, in welchen eine
Vielzahl von auf bestimmte Bakterienstämme spezialisierten Bakteriophagen
kultiviert und vermehrt werden und dem medizinischen Einsatz zur Verfügung 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
stehen. In westlichen Staaten geriet die Entwicklung und Nutzung der
Bakteriophagen (kurz: Phagen) seit der Entwicklung und umfangreichen Nutzung von 
Antibiotika beinahe in Vergessenheit (www.ardalpha.de/wissen/gesundheit/kra
nkheiten/bakteriophagen-phagen-resistente-antibiotika-antibiotikum-multiresist
ente-keime-100.html).
Bedingt durch die sich ausweitenden Schwierigkeiten im Zusammenhang mit 
Antibiotikaresistenzen und die steigenden Gefahren, die von multiresistenten 
Bakterienstämmen (multiresistente Erreger, MRE, `Krankenhauskeime´)
ausgehen, kommt den Behandlungsmöglichkeiten mit Bakteriophagen nach Kenntnis 
der Fragesteller neue Bedeutung zu, und diese erhalten zunehmend
Aufmerksamkeit. Auch zur Behandlung von chronischen Erkrankungen und Infektionen 
kommen Bakteriophagen zum Einsatz. Das Beispiel von Belgien zeigt, dass es 
in einem EU-Mitgliedstaat möglich ist, die Behandlung mit Bakteriophagen 
rechtssicher zu ermöglichen (https://ichgcp.net/de/clinical-trials-registry/NCT0
5498363).
Vor diesem Hintergrund gilt es in den Augen der Fragesteller zu klären, welche 
Schritte die Bundesregierung ggf. unternimmt, um Forschung, regulatorische 
Klarheit, Versorgungsstrukturen und einen sektorenübergreifenden Ansatz in 
der Gesundheitsversorgung und Hygiene (z. B. Humanmedizin,
Veterinärmedizin und Nutztierhaltung, Lebensmittel, Umweltschutz – sogenannte One-
Health-Sektoren) voranzubringen (Sophie Kittler, Jens A. Hammerl: „Einsatz 
von Phagen bei Nutztieren, in Lebensmitteln und in der Umwelt im Rahmen 
eines One-Health-Ansatzes – Potenziale und Herausforderungen“ – https://link.
springer.com/article/10.1007/s00103-025-04055-z).
Nach Ansicht der Fragesteller ist es anzustreben, Förderung bereitzustellen und 
für diesen biologischen Wirkstoff angemessene Prüf- und Zulassungsverfahren 
zu etablieren, damit Bakteriophagen in den verschiedenen Nutzungsgebieten 
zur Anwendung kommen können.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Hat sich die Bundesregierung zur Anwendung von Bakteriophagen im 
Kontext der Antibiotikaresistenz (Antimikrobielle Resistenz, AMR),
insbesondere von Methicillin-resistenter Staphylococcus aureus (MRSA)
sowie Multiresistente gramnegative Stäbchen (MRGN) und Behandlung von 
bakteriell bedingten Erkrankungen eine eigene Auffassung erarbeitet, 
wenn ja, welche ist dies, und in welchen Dokumenten beziehungsweise 
Strategien ist dies aktuell ggf. niedergelegt?
 2. Welche Bundesbehörden oder -institutionen sind (vgl. Vorfrage) ggf. 
federführend zuständig (BMG, BMEL, BMBF, BfArM, PEI, RKI, G-BA 
o.a.) oder schon eingebunden in die Erarbeitung einer Förderungs- und 
Zulassungsstrategie bezüglich Bakteriophagen-Anwendungen, und wie ist 
die Koordinierung zwischen Human- und Veterinärbereich organisiert?
 3. Besteht eine ressortübergreifende Arbeitsgruppe oder
Koordinierungsstelle bezüglich der Phagenanwendung, in die gegebenenfalls auch der 
Umwelt- oder Landwirtschaftsbereich oder auch die Lebensmittelindustrie 
einbezogen sind, falls ja, wie ist diese zusammengesetzt, was ist deren 
Auftrag, wie ist diese konstituiert, und welche Ergebnisse kann diese
bislang vorweisen?
 4. Welche konkreten Ziele (Meilensteine) verfolgt die Bundesregierung ggf. 
bis Ende der aktuellen Wahlperiode zur Förderung und Implementierung 
der Phagentherapie; sind neue Studien geplant, welche Infrastruktur,
regulatorische Klarstellungen und Versorgungsmodelle stehen gegebenenfalls 
in Aussicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a) Welche Ergebnisse zeitigen die in den vergangenen Jahren ins Leben 
gerufenen Programme und Forschungsprojekte in Deutschland, und in 
welcher Höhe wurden diese mit Bundesmitteln gefördert (vergl. WD 
8-3000-081/24 vom 4. November 2024: „Projekte zur medizinischen 
Phagenforschung in Deutschland“, www.bundestag.de/resource/blob/1
034900/WD-8-081-24-pdf.pdf)?
b) Welche Anreize stellen die bekannten nationalen oder internationalen 
Studien zur Wirksamkeit der Phagentherapie aus Sicht der
Bundesregierung dar, um den Weg zu ebnen, hin zu einer Zulassung für
regelhafte und allgemeingebräuchliche Anwendung in Deutschland (vergl. 
WD 8-3000-085/24 (9. Dezember 2024): „Evidenz der medizinischen 
Phagentherapie Titel: Evidenz der medizinischen Phagentherapie“ – 
www.bundestag.de/resource/blob/1038324/WD-8-085-24-pdf.pdf)?
 5. Hat die Bundesregierung zum aktuellen Rechtsrahmen für die Anwendung 
von Phagen als Arzneimittel in Deutschland bezüglich Wirkstoffe bzw. 
-Fertigarzneimittel, Rezeptur, Zulassung zu klinischen Studien,
Notfallanwendungen (Salvage-Therapie) eine Bewertung vorgenommen, und 
welche Regelungslücken bestehen gegebenenfalls diesbezüglich nach 
Kenntnis der Bundesregierung?
a) Wurden nach Kenntnis der Bundesregierung bisher Anträge auf
Zulassung von Phagen-Präparaten als Wirkstoff oder Fertigarzneimittel auf 
nationaler Ebene gestellt und womöglich (bei BfArM, PEI) versagt, 
wenn ja, aus welchem Grund wurden diese Anträge zurückgewiesen?
b) Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung dazu erarbeitet, ob oder 
inwieweit der Weg Belgiens bezüglich Prüf- und Zulassungsverfahren, 
hin zur Anwendung als Vorbild gewertet werden kann; erwägt die 
Bundesregierung gegebenenfalls, Vergleichbares anzustreben?
c) Besitzt die Bundesregierung Kenntnis darüber, ob seit Dezember 2024 
Wesentliches bezüglich der Rahmenbedingungen für die Anwendung 
der Bakteriophagen-Therapie geändert wurde, oder wurden nach 
Kenntnis der Bundesregierung hierzu Fortschritte erzielt (vergl. WD 8 
– 3000 – 086/24 vom 20. Dezember 2024: „Rechtliche Grundlagen 
und Rahmenbedingungen für die Anwendung der Phagentherapie in 
Deutschland“ – www.bundestag.de/resource/blob/1038326/WD-8-08
6-24-pdf.pdf)?
 6. Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung ggf.,
patientenindividuelle Phagen-Zubereitungen rechtssicher zu ermöglichen, im Einklang mit 
Anforderungen an Qualität und Patientensicherheit?
 7. Welche Rolle spielen nach Auffassung der Bundesregierung die Standards 
des Europäischen Arzneibuchs und die Leitlinienarbeit auf EU-Ebene für 
eine nationale Umsetzung (vgl. Vorfrage), und welche konkreten Schritte 
oder Notwendigkeiten leitet sie daraus ab?
 8. Sieht die Bundesregierung Bedarf für nationale Leitlinien bzw.
Handreichungen (z. B. zur Abgrenzung Rezeptur bzw. Herstellung,
Dokumentationspflichten, Qualitätsprüfungen, Diagnostik bzw. Matching), und falls 
ja, welcher Zeitplan ist hierfür vorgesehen?
 9. Wie viele Behandlungen mit Bakteriophagen bei Menschen haben in 
Deutschland nach Kenntnis der Bundesregierung seit 2019 stattgefunden 
(mit der Bitte um tabellarische Aufstellung nach Jahr, Indikation,
Bundesland, stationär/ambulant, Einzelfall/Härtefall/Studie aufschlüsseln, soweit 
bekannt)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
10. Welche deutschen Kliniken, Institute oder andere Einrichtungen verfügen 
nach Kenntnis der Bundesregierung über praktische Erfahrung mit der 
Anwendung von Phagen oder über eine Phagen-Bank (Diagnostik,
Matching, Anwendung)?
a) Welche Kapazitäten bestehen in Deutschland derzeit für Phagen-
Banken, und welche Pläne verfolgt die Bundesregierung ggf. zum 
Aufbau bzw. zur Vernetzung solcher Strukturen?
b) Wie bewertet die Bundesregierung ggf. den Bedarf an spezialisierten 
Zentren?
c) Fördert die Bundesregierung diese Einrichtungen, wenn ja, in
welchem Umfange, oder wird eine derartige Förderung beabsichtigt?
11. Plant die Bundesregierung ein bundesweites Register für Phagen-
Anwendungen in der Humanmedizin zur strukturierten Erfassung von 
Indikationen, Erregern, Ergebnissen, Evaluationen, Nebenwirkungen,
Resistenzentwicklung?
a) Wenn nein, warum plant die Bundesregierung dies nicht, oder welche 
alternativen Wege strebt die Bundesregierung an?
b) Wenn ja, welcher Zeitplan besteht hierfür, welche Betreiber und 
welche Finanzierung sind hierfür vorgesehen?
12. Welche Forschungs- und Förderprojekte zur Phagen-Therapie bei
Menschen wurden seit 2019 ggf. mit Bundesmitteln unterstützt, gegebenenfalls 
über die vom Wissenschaftlichen Dienst aufgeführten hinaus (vergl. www.
bundestag.de/resource/blob/1034900/WD-8-081-24-pdf.pdf; bitte
tabellarisch: Projektname, Laufzeit, Fördervolumen, Zuwendungsgeber,
Konsortium, Indikation, Studiendesign)?
13. Welche klinischen Studien (Phase, Indikation, Sponsor, Standort) laufen 
nach Kenntnis der Bundesregierung derzeit in Deutschland zur
Bakteriophagentherapie, und besitzt die Bundesregierung Kenntnis darüber, 
welche Studien seit 2019 abgeschlossen oder abgebrochen worden sind 
(Mit der Bitte um eine tabellarische Aufstellung der Studien)?
14. Welche Hürden werden von der Bundesregierung ggf. als wesentlich für 
klinische Studien benannt (z. B. Gute Herstellungspraxis/GMP, Logistik, 
Matching, Endpunkte, Ethik, Haftung, Kosten o. a.), und welche
Maßnahmen werden ergriffen, um diese Hürden für die Anwendung der
Bakteriophagen im medizinischen Bereich zu reduzieren?
15. Inwieweit prüft die Bundesregierung ggf. adaptive Studiendesigns oder 
Indikationscluster (z. B. chronische Wunden, Osteomyelitis, 
Mukoviszidose-assoziierte Infektionen, Implantat-assoziierte Infektionen, 
weitere Arten von Infektionen, bakterielle Erkrankungen) als
pragmatische Wege zur Evidenzgenerierung?
16. Hat die Bundesregierung sich eine eigene Position erarbeitet zur
Verfügbarkeit schneller Diagnostik und phänotypischer und oder genotypischer 
Verfahren zur Auswahl geeigneter Phagen (Matching), unter
Berücksichtigung der spezifischen Antigene (Serotypen), und sind Fördermaßnahmen 
zu diesem Bereich geplant?
17. Welche Anforderungen sieht die Bundesregierung ggf. für Herstellung/
Qualitätskontrolle (GMP-nahe Prozesse, Endotoxine, Sterilität,
Genomcharakterisierung, Ausschluss unerwünschter Gene), und welche
Unterstützung erhalten Einrichtungen, die diese Anforderungen erfüllen sollen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
18. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung ggf. zu Risiken oder
Begleiterscheinungen der Phagenanwendung vor (u. a. Immunreaktionen, 
Antikörperbildung, Toxizität/Endotoxin, unerwünschte Genübertragung, 
Resistenzentwicklung gegen Phagen?
19. Liegen der Bundesregierung Kenntnisse bezüglich Möglichkeiten oder 
Verfahren zu gewünschten Genübertragungen, beispielsweise zu
Therapiezwecken oder gentechnischer Veränderung, mittels Bakteriophagen 
vor, wenn ja, um welche Forschungen oder Studien handelt es sich
hierbei, und werden diese staatlich unterstützt?
20. Welche Anforderungen stellt die Bundesregierung ggf. an
Pharmakovigilanz/Monitoring bei der Anwendung von Bakteriophagen (Meldesysteme, 
Nebenwirkungsberichte, Follow-up), und gibt es konkrete Vorhaben zur 
Verbesserung?
21. Welche Rolle misst die Bundesregierung ggf. der Phagen-Therapie in der 
AMR-Strategie zu (als Ergänzung, Salvage-Therapie/Rescue-Therapie, 
Kombination), und welche Indikationen priorisiert sie für Forschung und 
Versorgung?
22. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zur Kombination
Phagen plus Antibiotika (Synergien, Resistenzmanagement) ggf. vor, und wie 
wird dieser Ansatz in möglicherweise von ihr geförderten Projekten
berücksichtigt?
23. Welche rechtlichen Rahmenbedingungen gelten in Deutschland für den 
Einsatz von Bakteriophagen in der Veterinärmedizin (Haus- und
Nutztiere), und welche regulatorischen Hürden bestehen hierbei?
24. Wie viele Anwendungen von bzw. Behandlungen bei Tieren (Haus- und 
Nutztiere) mit Bakteriophagen sind der Bundesregierung seit dem Jahr 
2019 bekannt (bitte tabellarisch aufführen nach Tierart, Indikation, Jahr, 
Bundesland, Anwendung im Bestand vs. Einzeltier, soweit möglich)?
25. Welche Rolle können Phagen nach Auffassung der Bundesregierung
spielen, um den Antibiotikaeinsatz in der Nutztierhaltung zu reduzieren und 
AMR-Selektionsdruck zu senken?
26. Prüft die Bundesregierung den Einsatz von Phagen zur Reduktion
relevanter bakterieller Kontaminationen entlang der Lebensmittelkette (Stall, 
Schlachtung, Verarbeitung), wenn ja, in welchen Programmen wird dies 
geprüft oder erwogen, wenn nein, warum nicht?
27. Welche Forschungsvorhaben zu Phagen im Bereich Tierhaltung sowie
Lebensmittelsicherheit wurden seit dem Jahr 2019 ggf. von der
Bundesregierung gefördert (mit der Bitte um tabellarische Aufstellung)?
28. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung ggf. zur
Resistenzökologie im `One-Health-Sinne´ vor (Umweltpfade, Gülle, Abwasser), und 
sieht sie Potenziale oder auch Risiken beim Einsatz von Bakteriophagen 
in diesem Kontext?
29. Plant die Bundesregierung Monitoring-Programme, die AMR-Daten aus 
Human- und Veterinärbereich mit Daten zu alternativen antimikrobiellen 
Maßnahmen (inklusive Phagen) verknüpfen, wenn ja, um welche
Programme handelt es sich hierbei?
Berlin, den 3. Juni 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.