Deutscher Bundestag Drucksache 21/6285
21. Wahlperiode 08.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Leif-Erik Holm, Wolfgang Wiehle, René Bochmann, Alexis L. 
Giersch, Lars Haise, Stefan Henze, Maximilian Kneller, Ulrich von Zons, Carsten 
Becker, Hans-Jürgen Goßner, Dr. Rainer Kraft, Andreas Mayer, Volker Scheurell, 
Otto Strauß und der Fraktion der AfD
Unterstützung einer Lesung und mögliche Werbeeffekte für das Buch einer 
ausgeschiedenen Bundeskanzlerin durch ein Tochterunternehmen der DB AG
Im September soll im Rahmen der Usedomer Literaturtage eine Sonderlesung 
von Dr. Angela Merkel mit dem Titel „Freiheit – Erinnerungen 1954–2021“ 
durchgeführt werden. Hierfür sowie für An- und Abreise wirbt die Usedomer 
Bäderbahn GmbH auf ihrer Website (vgl. www.ubb-online.com/ubb/
teilbetriebtouristik/ausflugsfahrten/lesung-angela-merkel). Seitens der UBB wird im 
Rahmen der Bewerbung der Lesungsveranstaltung zudem das Buchcover des 
Verlagserzeugnis ‚Freiheit‘ des Verlags K.&W. verwendet. Dies ist geeignet, 
einen mittelbaren Werbeeffekt für das Buch zu entfalten
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Kann die Bundesregierung bestätigen, dass es sich bei der Usedomer
Bäderbahn GmbH (UBB) mit Sitz in Heringsdorf um ein
Tochterunternehmen der DB AG handelt, deren Anteile zu 100 Prozent von der DB AG 
gehalten werden und das gemäß § 313 Absatz 2 HGB in den
Jahresabschluss der DB AG einbezogen wird?
 2. Ist der Bundesregierung bekannt, dass die UBB als im Bundesbesitz
stehendes Unternehmen auf ihrer Website für eine Lesung „Mit der UBB zur 
Lesung von Dr. Angela Merkel“, am 10. September 2026 in Peenemünde 
wirbt, und auch den Vertrieb von Eintrittskarte inklusive Hin- und
Rücktransfer für 79 Euro übernommen hat (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
 3. Wie viele Tickets für die Lesung von Dr. Angela Merkel am 10.
September 2026 werden nach Kenntnis der Bundesregierung über die UBB
vertrieben?
 4. Ist es üblich, dass die DB AG oder ihre Tochterunternehmen Werbe- oder 
Vertriebsunterstützung für Veranstaltungen von amtierenden oder
ausgeschiedenen Politikern oder (mittelbar) deren Verlagserzeugnissen geben 
oder gegeben haben, und wenn ja, wie viele Unterstützungsleistungen für 
welche amtierende oder nicht mehr amtierende Politiker seit 2021 waren 
das?
 5. Welche Maßnahmen ergreift die DB AG nach Kenntnis der
Bundesregierung, um die politische Neutralität bei der Unterstützung von
Veranstaltungen ehemaliger Politiker zu wahren?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 6. Hat die UBB nach Kenntnis der Bundesregierung seit 2021 weitere
Veranstaltungen der Usedomer Literaturtage mit dem Vertrieb von
Eintrittskarten sowie Hin- und Rücktransfer begleitet, und wenn ja, wie viele und 
welche Veranstaltungen wurden seit 2021 entsprechend unterstützt?
 7. Wird von Frau Dr. Angela Merkel oder dem mit der Organisation der
Lesung beauftragten Unternehmen oder Verein nach Kenntnis der
Bundesregierung eine Zahlung an die UBB für Werbe- und
Vertriebsunterstützung vorgenommen?
a) Wenn ja, erfolgt diese pauschal oder pro vertriebene Eintrittskarte?
b) Wenn ja, wie hoch ist diese Zahlung an die UBB nach Kenntnis der 
Bundesregierung?
 8. Werden seitens UBB die für die An- und Abreise benötigten Reisebusse 
Frau Dr. Angela Merkel oder dem mit der Organisation der Lesung
beauftragten Unternehmen oder Verein pauschal in Rechnung gestellt, oder
erfolgt die Organisation des An- und Abtransports auf geschäftliches Risiko 
der UBB?
 9. Mit welchen Kosten rechnet die UBB nach Kenntnis der Bundesregierung 
für den Hin- und Rücktransfer sowie den Ticketvertrieb für die Lesung 
mit Dr. Angela Merkel?
10. Wann wurde eine Kooperation zwischen der UBB und Frau Dr. Angela 
Merkel oder dem von ihr mit der Organisation der Lesung beauftragten 
Unternehmen oder Verein zur Zusammenarbeit im Vertrieb der
Eintrittskarten zur Lesung vereinbart?
11. Ist der Bundesregierung bekannt, ob der Geschäftsführung der Usedomer 
Bäderbahn zum Zeitpunkt des Zustandekommens der
Vertriebsvereinbarung und bei der zeitlichen Verschiebung der Lesung vom 13. Juli auf den 
10. September bewusst war, dass nur wenige Tage nach der geplanten
Lesung, nämlich am 20. September 2026, im Bundesland Mecklenburg-
Vorpommern eine Landtagswahl durchgeführt werden soll?
Berlin, den 28. Mai 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.