Deutscher Bundestag Drucksache 21/4197
21. Wahlperiode 19.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Heidi Reichinnek, Nicole Gohlke, Dr. Michael Arndt, Jorrit 
Bosch, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Mandy Eißing, Kathrin Gebel, 
Christian Görke, Ates Gürpinar, Mareike Hermeier, Maren Kaminski, Cansin 
Köktürk, Ina Latendorf, Sonja Lemke, Stella Merendino, Sören Pellmann, Zada 
Salihović, David Schliesing, Evelyn Schötz, Julia-Christina Stange, Donata 
Vogtschmidt, Sarah Vollath und der Fraktion Die Linke
Hilfen zur Erziehung – Berichte über Zahlungsverzögerungen durch Jugendämter
Hilfen zur Erziehung (HzE) nach dem Kinder- und Jugendhilfegesetz sind ein 
fester Bestandteil des Leistungskataloges nach dem SGB VIII. Mit den HzE 
nach §§ 27 ff. SGB VIII erhalten Familien in Krisen Unterstützung mit dem 
Ziel, das Wohl von Kindern und Jugendlichen zu sichern, ihre Entwicklung zu 
fördern und Eltern zu befähigen, diese Aufgaben zu erfüllen. 2023 erhielten 
über 700 000 junge Menschen Hilfen zur Erziehung, davon ca. 125 000
außerhalb der Familie in einer stationären Einrichtung gemäß § 34 SGB VIII.
Insbesondere im Bereich der stationären Unterbringung nach § 34 SGB VIII fallen je 
nach Art der Hilfegewährung und abhängig vom Bedarf der jungen Menschen 
regelmäßig untere bis mittlere dreistellige Beträge pro Tag an. Die Kosten für 
die HzE betrugen im Jahr 2023 16,9 Mrd. (Kostenintensiv und größter Anteil 
sind die stationäre Unterbringung) und sind nach den Kosten für die
Kindertagesbetreuung (48,8 Mrd. Euro in 2023) der zweitgrößte Ausgabenbereich in der 
Kinder- und Jugendhilfe. (Vergleiche hierzu www.akjstat.tu-dortmund.de/filead
min/user_upload/77_KomDat_1_2_25.pdf)
Zur Gewährung der HzE wird regelmäßig auf Angebote von freien Trägern
zurückgegriffen, die hierfür entgolten werden. Die fragenstellende Fraktion hat 
wiederholt Hinweise erhalten, wonach es bei der Entgeltung durch die
Jugendämter zum Teil zu massiven Verzögerungen kommt. Eine Umfrage des VPK 
Landesverband privater Träger der freien Kinder-, Jugend und Sozialhilfe in 
Nordrhein-Westphalen e. V. unter 66 stationären Trägern in Nordrhein-
Westfalen hat ergeben, dass knapp 14 Prozent der Träger bei jeder zweiten 
Rechnung oder öfter über eine Zahlungsverzögerung berichteten. Bei rund 
26 Prozent der Träger sei es bei jeder dritten oder vierten Rechnung, bei über 
34 Prozent der Träger bei jeder fünften oder sechsten Rechnung zu
Zahlungsverzug gekommen. Bei den verbleibenden 26 Prozent sei es bei weniger als
jeder sechsten Rechnung zu einem Verzug gekommen. Bei einem fünftel der 
Träger erstreckte sich der Zahlungsverzug über ein oder mehrere Jahre. Es wird 
dabei auf ausstehende Beträge im fünf bis sechsstelligen Bereich verwiesen. 
Insbesondere für kleine und mittelgroße Träger kann dies zu einer
Existenzbedrohung werden (Aufrufbar unter www.vpk-nw.de/index.php „Umfrage zu 
Zahlungsverzögerungen“).
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über Zahlungsverzögerung 
an leistungserbringende Träger der Erziehungshilfe im Rahmen von HzE 
nach § 34 SGB VIII, und wenn ja, bitte detailliert ausführen nach
Möglichkeit aufgeschlüsselt in Bundesländern, wenn nein, plant die
Bundesregierung diesbezüglich tätig zu werden (bitte begründen und ausführen)?
2. Sind der Bundesregierung Fälle bekannt, in dem die Unterbringung und 
Versorgung junger Menschen nach § 34 SGB VIII aufgrund von
Zahlungsverzögerungen oder ausbleibender Zahlungen durch Träger der freien 
Jugendhilfe beendet wurden?
3. Welche weiteren Erkenntnisse hat die Bundesregierung über
Zahlungsverzögerung öffentlicher Träger an anerkannte freie Träger der Kinder- und 
Jugendhilfe im Rahmen von Leistungserbringungen (bitte detailliert
ausführen, nach Möglichkeit nach Arbeitsfeldern entsprechend der
Rechtsgrundlage und aufgeschlüsselt in Bundesländer)?
4. Welche Konsequenzen können diese Zahlungsverzögerungen nach
Auffassung der Bundesregierung haben (bitte detailliert ausführen und dabei
unterscheiden zwischen Adressatinnen/Adressaten der Leistung, dem
leistungserbringenden freien Träger sowie dem leistungsgewährenden
öffentlichen Träger)?
5. Wie beurteilt die Bundesregierung diesen Sachverhalt?
6. Welche Ursachen liegen nach Auffassung der Bundesregierung diesem 
Sachverhalt zugrunde?
7. Welche Möglichkeiten haben nach Auffassung der Bundesregierung freie 
Träger, um hier nicht unverschuldet in Notlage zu geraten?
8. Sieht die Bundesregierung im Rahmen ihrer Zuständigkeit
Handlungsbedarf, um insbesondere langanhaltende Zahlungsverzögerungen über ein 
oder mehrere Jahre abzustellen (bitte begründen und ausführen)?
9. Sieht die Bundesregierung im Rahmen ihrer Zuständigkeit
Handlungsbedarf, um insbesondere Träger vor gehäuft auftretenden
Zahlungsverzögerungen zu schützen (bitte begründen und ausführen)?
Berlin, den 3. Februar 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.