Deutscher Bundestag Drucksache 21/4160
21. Wahlperiode 17.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Armin Grau, Steffi Lemke, Misbah Khan, Corinna Rüffer, 
Julian Joswig, Dr. Jan-Niclas Gesenhues, Harald Ebner, Lisa Badum, Julia 
Schneider, Marlene Schönberger, Swantje Henrike Michaelsen, Stefan Schmidt 
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Hochwasserschutz und Verwendung der Wiederaufbauhilfe 2021 im Ahrtal
Infolge der Flutkatastrophe im Juli 2021 in Rheinland-Pfalz und Nordrhein-
Westfalen wurde das Sondervermögen „Aufbauhilfe 2021“ zur Beseitigung der 
Schäden und zum Wiederaufbau in den betroffenen Gebieten errichtet. Seitdem 
schreitet der Wiederaufbau über landesspezifische Förderrichtlinien auf
Grundlage der bundesgesetzlichen Regelungen voran. Parallel zum Wiederaufbau 
wurden insbesondere im Ahrtal in einem intensiven Prozess Vorschläge
entwickelt, wie der Hochwasserschutz in der Region verbessert werden kann. Aus 
diesem Prozess haben sich vielfältige Maßnahmen des Hochwasserschutzes
ergeben, die die Kommunen umsetzen wollen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Plant die Bundesregierung die im Rahmen eines intensiven Prozesses
entwickelten Vorschläge aus der Ahrtalregion zur künftigen Verbesserung des 
Hochwasserschutzes finanziell abzusichern, und wenn ja, wie, und wenn 
nein, warum nicht?
 2. Wie gestaltet sich der Mittelabfluss aus dem Sondervermögen
„Aufbauhilfe 2021“?
 3. Ist der Bau von nach der Flutkatastrophe entwickelten zusätzlichen
Hochwasserschutzmaßnahmen aus dem Sondervermögen „Aufbauhilfe 2021“ 
zulässig?
 4. Geht die Bundesregierung davon aus, dass das Sondervermögen mit den 
aktuell geplanten Beseitigungs- und Wiederaufbauprojekten ausgeschöpft 
werden wird?
 5. Wie plant die Bundesregierung möglicherweise nicht für den
Wiederaufbau benötigte Restmittel zu verwenden?
 6. Erwägt die Bundesregierung – mit Blick auf aufgrund der fortschreitenden 
Klimakrise zunehmende Gefahren durch Starkregen- und
Hochwasserereignisse -, neben dem Wiederaufbau auch die Umsetzung von neuen 
Hochwasserschutzmaßnahmen aus möglicherweise nicht für den
Wiederaufbau benötigten Restmitteln aus dem Sondervermögen zu ermöglichen, 
und wenn ja, inwieweit, und wenn nein, warum nicht?
 7. Gab es aus den betroffenen Bundesländern Rheinland-Pfalz und 
Nordrhein-Westfalen Initiativen, eine solche Öffnung des Sondervermö-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
gens für Hochwasserschutzmaßnahmen zu ermöglichen, und wenn ja, 
welche?
 8. Wenn es entsprechende Initiativen gab, auf welche Weise wurde auf diese 
von Seiten der Bundesregierung reagiert?
 9. Erwägt die Bundesregierung, vor dem Hintergrund klimabedingt
zunehmender Gefahren durch Hochwasser- und Starkregenereignisse den
Vorschlag, Hochwasserschutz als Gemeinschaftsaufgabe durch eine
Erweiterung sowie entsprechende finanzielle Ausstattung mit Bundesmitteln zu 
einer Gemeinschaftsaufgabe Agrarstruktur, Küsten- und
Hochwasserschutz zu verankern, und wenn ja, inwieweit, und wenn nein, warum 
nicht?
10. Will die Bundesregierung die Möglichkeit eines bezahlbaren
Versicherungsschutzes vor Hochwassergefahren für die Bürgerinnen und Bürger 
sicherstellen und unterstützen, und wenn ja, wie, und wenn nein, warum 
nicht?
11. Wie bewertet die Bundesregierung die mögliche Einführung einer
Versicherungspflicht vor dem Hintergrund der aktuellen und europaweit
feststellbaren Folgen von zunehmenden Unwettern und der Erkenntnis, dass 
Hochwasser und Starkregenkatastrophen nicht auf bestimmte Regionen 
begrenzt sind?
12. Plant die Bundesregierung Unterstützungsmaßnahmen zum Ausgleich
finanzieller Belastungen der Bürgerinnen und Bürger im Fall von
Unwetterkatastrophen, und wenn ja, welche, und wenn nein, warum nicht?
Berlin, den 9. Februar 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.