Deutscher Bundestag Drucksache 21/7671
21. Wahlperiode 20.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Irene Mihalic, Marcel Emmerich, Ulle Schauws, 
Dr. Konstantin von Notz, Lukas Benner, Schahina Gambir, Lamya Kaddor, 
Marlene Schönberger, Denise Loop, Filiz Polat, Dr. Anja Reinalter und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Stand der Gleichstellung und Förderung von Frauen beim Bundeskriminalamt 
und bei der Bundespolizei
Der Frauenanteil in den Mitarbeiterschaften von Bundeskriminalamt (BKA) 
und Bundespolizei ist noch immer deutlich geringer als der Anteil der Männer. 
Das BKA hat einen Anteil von 41,18 Prozent Frauen (www.bka.de/DE/DasBK
A/FaktenZahlen/faktenzahlen_node.html), während es bei der Bundespolizei 
nur 26,1 Prozent sind (www.komm-zur-bundespolizei.de/ueber-uns/). In den 
Führungspositionen liegt der Frauenteil bei der Bundespolizei sogar nur bei 
14 Prozent in Besoldungsgruppe A15 bzw. bei 9 Prozent in Besoldungsgruppe 
A16 (Tätigkeitsbericht des Bundespolizeibeauftragten über den Zeitraum vom 
1. Juli 2025 bis zum 30. Juni 2026, S. 20). In den Führungspositionen des BKA 
machen Frauen 30 Prozent der Führungspositionen in A15 bzw. E15 aus und 
27 Prozent in der Besoldungsgruppe A16 (Tätigkeitsbericht des
Bundespolizeibeauftragten über den Zeitraum vom 1. Juli 2025 bis zum 30. Juni 2026, S. 20). 
Damit haben die Polizeibehörden bei Weitem das in § 1 Absatz 2 des
Bundesgleichstellungsgesetzes festgelegte Ziel verfehlt, bis zum 31. Dezember 2025 
die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an
Führungspositionen zu erreichen. Darüber hinaus liegen sie weit unter dem bundesweiten 
Durchschnitt des Frauenanteils im öffentlichen Dienst, wo Frauen die Mehrheit 
der Beschäftigten ausmachen (vgl. www.spiegel.de/panorama/justiz/polizei-wa
rum-die-gleichstellung-von-frauen-nur-sehr-zaeh-vorangeht-a-51048f2a-b1a3-4
aee-a337-728143a20d9c) und 47 Prozent der Führungspositionen besetzen 
(www.bmbfsfj.bund.de/bmbfsfj/aktuelles/alle-meldungen/bundesverwaltung-er
reicht-47-prozent-frauenanteil-in-fuehrungspositionen-290570).
Aus Sicht der Fragestellenden ist das Bundesministerium des Innern (BMI) 
auch vor dem Hintergrund der Vorgaben des Bundesgleichstellungsgesetzes
gefordert, mögliche Hindernisse beim Aufstieg von Frauen schnellstmöglich zu 
beseitigen und Gleichstellung noch aktiver zu fördern.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie bewertet und begründet die Bundesregierung die
unterdurchschnittliche Repräsentanz von Frauen in der Bundespolizei und beim BKA trotz 
der im Bundesgleichstellungsgesetz festgelegten Ziele?
 2. Welche Vorhaben hat die Bundesregierung bereits umgesetzt, um die 
Frauenanteile bei der Bundespolizei und beim BKA zu erhöhen?
 3. Wie bewertet die Bundesregierung den Erfolg dieser Maßnahmen?
 4. Wie bewertet die Bundesregierung die im Tätigkeitsbericht des
Bundespolizeibeauftragten (Bundestagsdrucksache 21/6850) erwähnten Probleme 
zur Unterrepräsentation von Frauen und die daraus folgenden
Handlungsempfehlungen?
 5. Welche Ideen und Planungen gibt es beim Bundeskriminalamt, den
Frauenanteil insgesamt, im operativen Bereich und in Führungspositionen zu 
steigern?
 6. Welche Ideen und Planungen gibt es bei der Bundespolizei, den
Frauenanteil insgesamt, im operativen Bereich und in Führungspositionen zu
steigern?
 7. Wie hoch ist die Anzahl der weiblichen Bewerberinnen im Vergleich zu 
den männlichen Bewerbern beim BKA im Bereich des
Kriminalpolizeivollzugsdienstes (bitte für die letzten fünf Jahre und je nach Laufbahn
getrennt aufschlüsseln)?
 8. Wie hoch ist der Anteil der eingestellten Frauen von den weiblichen
Bewerberinnen, und wie hoch ist der Anteil der eingestellten Männer von 
den männlichen Bewerbern beim BKA im Bereich des
Kriminalpolizeivollzugsdienstes (bitte für die letzten fünf Jahre und je nach Laufbahn
getrennt aufschlüsseln)?
 9. Wie hoch ist die Anzahl der weiblichen Bewerberinnen im Vergleich zu 
den männlichen Bewerbern bei der Bundespolizei im Bereich des
Polizeivollzugsdienstes (bitte für die letzten fünf Jahre und je nach Laufbahn
getrennt aufschlüsseln)?
10. Wie hoch ist der Anteil der eingestellten Frauen bei den weiblichen
Bewerberinnen, und wie hoch ist der Anteil der eingestellten Männer bei den 
männlichen Bewerbern bei der Bundespolizei im Bereich des
Kriminalpolizeivollzugsdienstes (bitte für die letzten fünf Jahre und je nach Laufbahn 
getrennt aufschlüsseln)?
11. Lassen sich geschlechterspezifische Unterschiede für das Ausscheiden im 
Bewerbungsverfahren zwischen Frauen und Männern beim BKA
feststellen, und wenn ja, welche?
12. Lassen sich geschlechterspezifische Unterschiede für das Ausscheiden im 
Bewerbungsverfahren zwischen Frauen und Männern bei der
Bundespolizei feststellen, und wenn ja, welche?
13. Wie hoch war die Quote vorzeitiger Vertragslösungen oder Kündigungen 
bei Anwärterinnen und Anwärtern im Polizeivollzugsdienst der
Bundespolizei und beim Bundeskriminalamt (bitte für die letzten fünf Jahre nach 
Laufbahn getrennt in Anzahl und Prozentual aufschlüsseln), und
unterscheidet sich diese Quote zwischen weiblichen und männlichen
Anwärterinnen und Anwärtern?
14. Wie viele weibliche und männliche Beschäftigte bzw. Beamtinnen und 
Beamte haben beim BKA welche Eingruppierung bzw. Amtsbezeichnung 
inne, und wie hat sich dies in den vergangenen fünf Jahren entwickelt 
(bitte nach Vollzug, Verwaltung und Tarif und der Amtsbezeichnung,
Eingruppierung nach Entgeltordnung [EGO], Geschlecht und Jahr sowie 
Voll- und Teilzeit aufschlüsseln, vgl. analog zur Antwort zu Frage 13 auf 
Bundestagsdrucksache 19/32523)?
15. Wie viele weibliche und männliche Beschäftigte bzw. Beamtinnen und 
Beamte haben bei der Bundespolizei welche Eingruppierung bzw.
Amtsbezeichnung inne, und wie hat sich dies in den vergangenen fünf Jahren 
entwickelt (bitte nach Vollzug, Verwaltung und Tarif und der
Amtsbezeichnung, Eingruppierung nach Entgeltordnung [EGO], Geschlecht 
und Jahr sowie Voll- und Teilzeit aufschlüsseln, vgl. analog zur Antwort 
zu Frage 14 auf Bundestagsdrucksache 19/32523)?
16. Wie viele Ausbilderinnen und Ausbilder und wie viele Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter sind aktuell jeweils an den Standorten der
Bundespolizeiakademie einschließlich der nachgeordneten Aus- und
Fortbildungszentren inklusive der Außenstellen beschäftigt (bitte nach Standort und
Geschlecht aufschlüsseln)?
17. Wie viele Beamtinnen und Beamte haben jeweils die höchsten
Beurteilungsnoten im BKA in der letzten Regelbeurteilung sowie in den
nachfolgenden Anlassbeurteilungen erhalten (bitte nach Besoldungsgruppen und 
Geschlecht sowie nach Voll- und Teilzeitbeschäftigung aufschlüsseln,
siehe auch vorgeschriebener Notenspiegel gemäß § 50 Absatz 4 der
Bundeslaufbahnverordnung (BLV))?
18. Wie hoch ist jeweils der Anteil von Bestnoten in den männlichen und
weiblichen Vergleichsgruppen beim BKA?
19. Wie viele weibliche Beamtinnen und männliche Beamte haben jeweils die 
höchsten Beurteilungsnoten bei der Bundespolizei in der letzten
Regelbeurteilung sowie in den nachfolgenden Anlassbeurteilungen erhalten (bitte 
nach Besoldungsgruppen und Geschlecht sowie nach Voll- und
Teilzeitbeschäftigung aufschlüsseln, siehe auch vorgeschriebener Notenspiegel
gemäß § 50 Absatz 4 BLV)?
20. Wie hoch ist jeweils der Anteil von Bestnoten in den männlichen und
weiblichen Vergleichsgruppen bei der Bundespolizei?
21. Wie hoch sind die durchschnittlichen Standzeiten in den jeweiligen
statusrechtlichen Ämtern beim BKA (bitte nach Geschlechtern und nach Voll- 
und Teilzeitbeschäftigung aufschlüsseln)?
22. Wie sind die durchschnittlichen Standzeiten in den jeweiligen
statusrechtlichen Ämtern bei der Bundespolizei (bitte nach Geschlechtern und nach 
Voll- und Teilzeitbeschäftigung aufschlüsseln)?
23. Wie lange brauchen Frauen durchschnittlich beim BKA im Vergleich zu 
Männern, um befördert zu werden, und wie lange verweilen sie in den
jeweiligen statusrechtlichen Ämtern nach Voll- und Teilzeitbeschäftigung?
24. Wie lange brauchen Frauen durchschnittlich bei der Bundespolizei im 
Vergleich zu Männern, um befördert zu werden, und wie lange verweilen 
sie in den jeweiligen statusrechtlichen Ämtern nach Voll- und
Teilzeitbeschäftigung?
25. Wie ist die Altersstruktur (bis 25, bis 35, bis 45 Jahre und älter) in den 
jeweiligen Besoldungsstufen des gehobenen Dienstes beim BKA (bitte 
nach Geschlecht aufschlüsseln)?
26. Wie ist die Altersstruktur (bis 25, bis 35, bis 45 Jahre und älter) in den 
jeweiligen Besoldungsstufen des gehobenen Dienstes bei der
Bundespolizei (bitte nach Geschlecht aufschlüsseln)?
27. Wie stellt sich aktuell die Verteilung von Voll- und Teilzeitpositionen,
einschließlich der Höhe der Teilzeitbeschäftigung beim BKA dar (bitte nach 
Geschlecht aufschlüsseln)?
28. Wie stellt sich aktuell die Verteilung von Voll- und Teilzeitpositionen,
einschließlich der Höhe der Teilzeitbeschäftigung bei der Bundespolizei dar 
(bitte nach Geschlecht aufschlüsseln)?
29. Wie ist die Verteilung von Homeoffice (Telearbeit, alternierende
Telearbeit bzw. mobiles Arbeiten) wegen sozialer Gründe (Kindererziehung, 
Pflege Angehöriger etc.) innerhalb der Geschlechter beim BKA?
30. Wie ist die Verteilung von Homeoffice (Telearbeit, alternierende
Telearbeit bzw. mobiles Arbeiten) wegen sozialer Gründe (Kindererziehung, 
Pflege Angehöriger etc.) innerhalb der Geschlechter bei der
Bundespolizei?
31. Wie viele Führungsfunktionen beim BKA (im gehobenen Dienst und
höheren Dienst getrennt nach Vollzugsdienst und Verwaltung) werden in 
Teilzeit wahrgenommen (bitte nach Geschlecht aufschlüsseln)?
32. Wie viele Führungsfunktionen bei der Bundespolizei (im gehobenen 
Dienst und höheren Dienst getrennt nach Vollzugsdienst und Verwaltung) 
werden in Teilzeit wahrgenommen (bitte nach Geschlecht aufschlüsseln)?
33. Wie viele Personen haben beim BKA zulagefähige Dienstposten inne 
(bitte nach Geschlecht aufschlüsseln)?
34. Wie viele Personen haben bei der Bundespolizei zulagefähige
Dienstposten inne (bitte nach Geschlecht aufschlüsseln)?
35. Wie viele Führungsfunktionen (im gehobenen Dienst und höheren Dienst 
getrennt nach Vollzugsdienst und Verwaltung) werden beim BKA im 
Homeoffice (Telearbeit, alternierende Telearbeit bzw. mobiles Arbeiten) 
wahrgenommen (bitte nach Geschlecht aufschlüsseln)?
36. Wie viele Führungsfunktionen (im gehobenen Dienst und höheren Dienst 
getrennt nach Vollzugsdienst und Verwaltung) werden bei der
Bundespolizei im Homeoffice (Telearbeit, alternierende Telearbeit bzw. mobiles
Arbeiten) wahrgenommen (bitte nach Geschlecht aufschlüsseln)?
37. Wie viele Frauen sind im höheren Kriminalpolizeivollzugsdienst beim 
BKA beschäftigt (bitte nach Dienstposten aufschlüsseln)?
38. Wie viele Frauen sind im höheren Polizeivollzugsdienst bei der
Bundespolizei beschäftigt (bitte nach Dienstposten aufschlüsseln)?
39. Wie hoch ist der Anteil der Frauen am gesamten höheren Dienst beim 
BKA (nach Vollzugsdienst und Verwaltung und Tarif trennen)?
40. Wie hoch ist der Anteil der Frauen am gesamten höheren Dienst bei der 
Bundespolizei (nach Vollzugsdienst und Verwaltung und Tarif trennen)?
41. Wie viele Bewerberinnen und wie viele Bewerber gab es jeweils in den 
vergangenen fünf Jahren für den höheren Dienst beim BKA (bitte nach 
Geschlecht aufschlüsseln sowie nach Laufbahneinsteigerinnen und
Laufbahneinsteigern sowie nach Laufbahnaufsteigerinnen und
Laufbahnaufsteigern unterteilen)?
42. Wie viele Bewerberinnen und wie viele Bewerber gab es jeweils in den 
vergangenen fünf Jahren für den höheren Dienst bei der Bundespolizei 
(bitte nach Geschlecht aufschlüsseln und nach Laufbahneinsteigerinnen 
und Laufbahneinsteigern sowie nach Laufbahnaufsteigerinnen und
Laufbahnaufsteigern aufteilen)?
43. Wie hat sich die Zahl der Führungskräfte in Teilzeit in den letzten fünf 
Jahren beim BKA verändert (nach Vollzug und Verwaltung trennen)?
44. Wie hat sich die Zahl der Führungskräfte in Teilzeit in den letzten fünf 
Jahren bei der Bundespolizei verändert (bitte nach Vollzug und
Verwaltung trennen und je Bundespolizeidirektion aufführen)?
45. Wie viele Führungspositionen werden beim BKA als „Jobsharing“ bzw. 
„Tandem“ besetzt?
46. Wie viele Führungspositionen werden bei der Bundespolizei als
„Jobsharing“ bzw. „Tandem“ besetzt (bitte je Bundespolizeidirektion aufführen)?
47. Wie ist der Anteil an Frauen in Aufstiegsverfahren nach den §§ 15 und 
16 f. der Bundespolizei-Laufbahnverordnung (BPolLV; gehobener
Polizeivollzugsdienst (PVD)) bzw. nach den §§ 9, 10, 15 und 17 BPolLV
(höherer PVD), um eine Führungsfunktion auszuüben (bitte je
Bundespolizeidirektion aufführen)?
48. Wie hoch ist der Anteil an Frauen in den Aufstiegsprogrammen vom
mittleren in den gehobenen Polizeivollzugsdienst mit eingeschränkter
Ämterreichweite in der Bundespolizei (bitte je Bundespolizeidirektion
aufführen)?
49. Wie viele Frauen gibt es bei den polizeilichen Spezialkräften des BKA im 
operativen Bereich, und wie hat sich der Frauenanteil in den vergangenen 
fünf Jahren entwickelt (bitte nach Einheit, z. B. Auslands- und
Spezialkräfte oder Mobile Einsatzkommandos, aufschlüsseln)?
50. Wie hoch war die Anzahl an weiblichen Bewerberinnen bei den
polizeilichen Spezialkräften des BKA im operativen Bereich jeweils in den letzten 
fünf Jahren?
51. Wie viele Frauen gibt es in den verschiedenen Bundespolizeidirektionen, 
und wie hat sich der Frauenanteil in den vergangenen fünf Jahren dort
entwickelt (bitte je Direktion aufschlüsseln)?
52. Wie hoch war die Anzahl an weiblichen Bewerberinnen im operativen
Bereich der Bundespolizei jeweils in den letzten fünf Jahren (bitte je
Bundespolizeidirektion aufführen)?
53. Wie hoch ist der Anteil von Menschen mit Einwanderungsgeschichte 
beim BKA (vgl. die Ergebnisse des DuCS (Diversität und
Chancengleichheit Survey) 2024 zeigen, dass die Repräsentationslücke – die Differenz 
zwischen Anteil der Menschen mit Einwanderungsgeschichte in der
Bevölkerung im erwerbsfähigen Alter und ihrem Anteil in der
Bundesverwaltung – 18,8 Prozent beträgt)?
54. Wie hoch ist der Anteil von Menschen mit Einwanderungsgeschichte bei 
der Bundespolizei?
55. Wie hoch ist der Anteil von Frauen mit Einwanderungsgeschichte beim 
BKA, und wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung die
Repräsentationslücke?
56. Wie hoch ist der Anteil von Frauen mit Einwanderungsgeschichte bei der 
Bundespolizei, und wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung die 
Repräsentationslücke?
57. Welche konkreten Ziele verfolgt die Bundesregierung, um den Anteil von 
Frauen mit Einwanderungsgeschichte innerhalb des BKA zu erhöhen, und 
bis wann sollen diese Ziele erreicht werden, und welche Maßnahmen
wurden bereits eingeleitet?
58. Welche konkreten Ziele verfolgt die Bundesregierung, um den Anteil von 
Frauen mit Einwanderungsgeschichte innerhalb der Bundespolizei zu
erhöhen, und bis wann sollen diese Ziele erreicht werden, und welche
Maßnahmen wurden bereits eingeleitet?
59. Wie hoch ist der Anteil von Frauen mit Einwanderungsgeschichte in
Führungspositionen (Besoldungsgruppen A 12 und höher) beim
Bundeskriminalamt (bitte nach Besoldungsgruppen und Laufbahnzugehörigkeit
auflisten)?
60. Wie hoch ist der Anteil von Frauen mit Einwanderungsgeschichte in
Führungspositionen (Besoldungsgruppen A 12 und höher) bei der
Bundespolizei (bitte nach Besoldungsgruppen und Laufbahnzugehörigkeit auflisten)?
Berlin, den 18. August 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333