Deutscher Bundestag Drucksache 21/6487
21. Wahlperiode 15.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Sebastian Maack, Martin Reichardt, Gereon Bollmann, Dr. Götz 
Frömming, Birgit Bessin, Kerstin Przygodda, Angela Rudzka, Christian Zaum, 
Dr. Anna Rathert, Nicole Höchst, Beatrix von Storch, Tobias Ebenberger, Jan 
Feser, Martina Kempf, Otto Strauß, Claudia Weiss, Lukas Rehm, Johann Martel, 
Kay Gottschalk, Rainer Groß, Gerrit Huy, Jörn König, Iris Nieland, Christian Reck, 
Matthias Rentzsch und der Fraktion der AfD
Kindergeldexporte, unionsrechtliche Fehlanreize und mangelnde nationale 
Steuerungsmöglichkeiten
Hohe Kindergeldzahlungen ins Ausland, unionsrechtlich bedingte
Einschränkungen nationaler Steuerungsmöglichkeiten sowie mögliche
Missbrauchsrisiken belasten nach Auffassung der Fragesteller die Akzeptanz
familienpolitischer Leistungen in Deutschland. 2025 flossen 528 Mio. Euro an
Kindergeldzahlungen ins Ausland, mit stark steigender Tendenz (www.focus.de/panorama/
rekord-deutschland-ueberweist-528-millionen-euro-kindergeld-auf-ausland-kon
ten_70b74ddc-b106-4cd6-99ae-7ed9b0acc1a6.html).
Insbesondere die Auszahlung deutscher Sozial- und Familienleistungen an im 
Ausland lebende Kinder wirft Fragen nach der Zielgenauigkeit, der sozialen 
Gerechtigkeit und der Vereinbarkeit mit dem deutschen Preis- und Lohnniveau 
auf (siehe hierzu auch Bundestagsdrucksache 21/6003). Zudem bestehen auf 
Seiten der Fragesteller Zweifel, ob die bestehenden Kontrollmechanismen
ausreichen, um missbräuchliche Leistungsbezüge wirksam zu verhindern. Vor
diesem Hintergrund erfragt die Kleine Anfrage Umfang, Rechtsgrundlagen,
Entwicklung und politische Handlungsspielräume bei Kindergeld- und
Kinderzuschlagszahlungen mit Auslandsbezug seit dem Jahr 2015.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. In welcher Höhe erfolgen Kindergeldzahlungen in Länder der
Europäischen Union (bitte aufgliedern nach Land, Betrag, Anzahl der Kinder, 
bitte angeben für die Jahre ab 2015)?
 2. In welcher Höhe belaufen sich die Kindergeldzahlungen für Kinder mit 
Wohnsitz oder gewöhnlichem Aufenthalt in Bosnien und Herzegowina, im 
Kosovo, in Marokko, in Montenegro, in Serbien, in der Türkei und in
Tunesien (bitte für die genannten Länder in Jahresscheiben, Betrag, Anzahl 
der Kinder ab 2015) (Voraussetzungen für den Anspruch auf Kindergeld 
nach Einkommensteuergesetz und nach Bundeskindergeldgesetz, WD 4 – 
3000 – 014/26, S. 12)?
 3. Erhalten Kinder mit gewöhnlichem Aufenthalt in Bosnien und
Herzegowina, Serbien oder der Türkei nach derzeitiger Rechtslage gegebenenfalls 
Kindergeld in gleicher Höhe wie Kinder mit gewöhnlichem Aufenthalt in 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Deutschland, und wenn ja, auf welcher unionsrechtlichen,
völkerrechtlichen oder nationalen Rechtsgrundlage, unter welchen Voraussetzungen 
und in welchem Umfang; wurden Änderungen dieser Rechtsgrundlage
geprüft oder werden entsprechende Änderungen erwogen?
 4. In welcher Höhe belaufen sich die Kindergeldzahlungen für Kinder in den 
bislang nicht erfragten Staaten (bitte aufgliedern nach Land, Betrag,
Anzahl der Kinder, bitte angeben für die Jahre ab 2015)?
 5. Auf welche Höhe belaufen sich nach Kenntnis der Bundesregierung der 
Verwaltungs- und Kontrollaufwand für die unter den Fragen 1, 2 und 4 
erfragten Kindergeldzahlungen bzw. die unter 7 erfragten
Differenzkindergeldzahlungen (bitte angeben für die Jahre ab 2015)?
 6. In welcher Höhe belaufen sich Kindergeldzahlungen von im Ausland
berufstätigen deutschen Staatsangehörige, deren Kind oder deren Kinder 
sich in Deutschland aufhalten und die demzufolge nach Deutschland
fließen (bitte aufgliedern nach Empfängerland, Betrag, Anzahl der Kinder, 
bitte angeben für die Jahre ab 2015)?
 7. Auf welche Höhe belaufen sich Zahlungen nach dem Differenzkindergeld 
(bitte aufgliedern nach Land, Betrag, Anzahl der Kinder, bitte angeben für 
die Jahre ab 2015)?
 8. Unter welchen Bedingungen besitzt ein Staatsangehöriger eines anderen 
Mitgliedstaates der Europäischen Union (EU) oder eines Staates, auf den 
das Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum (EWR)
Anwendung findet, im Inland einen Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt und 
ein minderjähriges Kind bzw. Kinder im Ausland hat, keinen Anspruch 
auf Kindergeld (Voraussetzungen für den Anspruch auf Kindergeld nach 
Einkommensteuergesetz und nach Bundeskindergeldgesetz, WD 4 – 3000 
– 014/26, S. 7)?
 9. Wie oft wurde nach Kenntnis der Bundesregierung seit dem Jahr 2010 im 
Zusammenhang mit der Gewährung von Kindergeld festgestellte Fälle
unrichtiger Tatsachenangaben, gefälschter oder verfälschter Dokumente oder 
sonstiger unzutreffender Angaben zu Anspruchsvoraussetzungen
festgestellt und in wie vielen dieser Fälle erfolgte eine Mitteilung an zuständige 
Behörden im In- oder Ausland, eine Rückforderung oder die Einleitung 
weiterer Maßnahmen?
10. Wie vielen wirtschaftlich nicht aktiven Unionsbürgern, die
Staatsangehörige eines anderen EU-Mitgliedstaats sind, wurde nach Kenntnis der 
Bundesregierung in Deutschland eine dreimonatige Sperre vom
Kindergeldbezug verhängt, bevor der Gerichtshof der Europäischen Union 
(EuGH) entschied, dies sei mit der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 nicht 
vereinbar (bitte die fünf Jahre vor der Umsetzung des Urteils und die 
Staatsangehörigkeiten angeben) (Voraussetzungen für den Anspruch auf 
Kindergeld nach Einkommensteuergesetz und nach
Bundeskindergeldgesetz, WD 4 – 3000 – 014/26, S. 8)?
11. Strebt die Bundesregierung ggf. an, dass EU-Regelungen so geändert
werden, dass Rechtsverordnungen nach § 63 Absatz 2 EStG bzw. § 2 Absatz 
6 BKGG erlassen werden können, wenn ja, auf welche Weise, und wenn 
nein, warum nicht?
12. Seit wann wendet die Finanzverwaltung § 62 Absatz 1a Satz 1 und 2 
EStG nach Kenntnis der Bundesregierung nicht mehr an und plant die 
Bundesregierung eine Anpassung des Gesetzes aufgrund der
Rechtsprechung des EuGH?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
13. Wie beurteilt die Bundesregierung die Tatsache, dass diejenigen, die
Leistungen nach dem AsylbLG erhalten nach § 7 Absatz 1 Satz 2 Nr. 3 SGB II 
vom Anspruch auf Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts
ausgeschlossen sind, folglich auch keinen Kinderzuschlag erhalten können, dies 
jedoch nicht für türkische Staatsangehörige gilt, da dieser in ihrem Fall 
nicht als Sozialhilfe, sondern aufgrund des Beschlusses Nr. 3/80 des
Assoziationsrats EWG/Türkei von1980 als Familienleistung einzustufen ist 
und strebt sie ggf. eine Änderung an, wenn ja, auf welche Weise, wenn 
nein, warum nicht (bitte die Anzahl der Personen angeben, die den
Kinderzuschlag erhalten sowie die Höhe des Betrags, ab 2015) (www.bundest
ag.de/resource/blob/1170600/WD-8-021-26.pdf, S. 9)?
14. Traf bzw. trifft der oben thematisierte Sachverhalt ggf. auch auf Personen 
anderer Staatsangehörigkeiten zu, beispielsweise mit bosnischer,
kosovarischer, marokkanischer, montenegrinischer, serbischer oder tunesischer 
Staatsangehörigkeit, wenn ja, mit welcher rechtlichen Grundlage und seit 
wann und strebt die Bundesregierung ggf. eine Änderung an, wenn ja, auf 
welche Weise, wenn nein, warum nicht (bitte die Anzahl der Personen
angeben, die den Kinderzuschlag erhalten, die Höhe des Betrags, ab 2015)?
Berlin, den 11. Juni 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.