Deutscher Bundestag Drucksache 21/5991
21. Wahlperiode 19.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stella Merendino, Maik Brückner, Nicole Gohlke, Dr. Michael 
Arndt, Jorrit Bosch, Anne-Mieke Bremer, Mandy Eißing, Kathrin Gebel, Christian 
Görke, Ates Gürpinar, Mareike Hermeier, Maren Kaminski, Cansin Köktürk, Ina 
Latendorf, Sonja Lemke, Sören Pellmann, Heidi Reichinnek, Zada Salihović, 
David Schliesing, Evelyn Schötz, Julia-Christina Stange, Donata Vogtschmidt, 
Sarah Vollath und der Fraktion Die Linke
Diskriminierung im Gesundheitswesen – Datenlage zur queersensiblen 
Gesundheitsversorgung in Deutschland
Von Diskriminierung betroffene Menschen, gerade dann, wenn sie von
mehreren Diskriminierungsmerkmalen betroffenen sind, berichten von
Ungleichbehandlung in der gesundheitlichen Versorgung. Etwa ein Sechstel der befragten 
queeren Menschen gaben an, im Kontakt mit gesundheitlichem Fachpersonal 
diskriminiert worden zu sein (https://fra.europa.eu/sites/default/files/fra_upload
s/fra-2020-lgbti-equality-1_en.pdf). Zugleich sind queere Menschen häufiger 
von Erkrankungen betroffen und haben besondere Bedarfe, wie z. B. im
Rahmen von geschlechtsangleichenden Maßnahmen (Coleman E, Bockting W,
Botzer M et al.: Standards of care for the health of transsexual, transgender, and 
gender-non-conforming people, version 7. International Journal of
Transgenderism 2012;13:1-3; Berner AM, Connolly DJ, Pinnell I et al.: Attitudes of 
transgender men and non-binary people to cervical screening: a cross-sectional 
mixed-methods study in the UK. British Journal of General Practice 
2021;71:621-623). Eine queersensible Gesundheitsversorgung kann die
Gesundheit der Betroffenen verbessern, zur Gleichstellung der Geschlechter
beitragen und Gesundheitsgerechtigkeit fördern (Wie HT, Chen MH, Ku WW: 
Fostering LGBT-friendly healthcare services. Hu Li Za Zhi 2015; 62:1-2). 
Auch der Aktionsplan „Queer leben“ beschreibt das Ziel einer bedarfsgerechten 
und diskriminierungsfreien Versorgung für alle (https://dserver.bundestag.de/bt
d/20/045/2004573.pdf). Gleichzeitig werden Diskriminierungserfahrungen im 
Gesundheitswesen in Deutschland nicht bundesweit einheitlich erfasst. Es
fehlen darüber hinaus bislang systematische Daten über Gesundheitsangebote, die 
die Vielfalt von Gesellschaft berücksichtigen. Zudem bedürfte es struktureller 
Maßnahmen, um der Diskriminierung vorzubeugen. Zivilgesellschaftliche 
Organisationen wie Queermed Deutschland listen Gesundheitsangebote, die 
von Patientinnen und Patienten als queersensibel empfunden wurden, und
versuchen so, Lücken im Gesundheitssystem zu schließen (https://queermed-deuts
chland.de/nach-empfehlungen-suchen/).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Liegen der Bundesregierung Daten über die Anzahl und Verteilung
queersensibler Gesundheitsangebote vor?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wenn ja, inwiefern werden Community-basierte Datenquellen (z. B.
zivilgesellschaftliche Organisationen wie Queermed) in die Datenerhebung 
einbezogen?
 2. Inwiefern wird die Studienlage über die queersensible
Versorgungsstruktur in Deutschland von der Bundesregierung als ausreichend bewertet?
Wenn sie als nicht ausreichend bewertet wird, welche Maßnahmen ergreift 
die Bundesregierung, um eine systematische Erhebung
diskriminierungsrelevanter und queersensibler Daten im Gesundheitswesen zu
ermöglichen, insbesondere im Hinblick auf Mehrfachdiskriminierung und
Intersektionalität?
Welche Zeitpläne verfolgt die Bundesregierung für den Aufbau einer
verbesserten Dateninfrastruktur?
 3. Welche Bundesbehörden sind derzeit für die Erhebung von Daten zu
Diskriminierung im Gesundheitswesen zuständig, und wie ist deren
Zusammenarbeit organisiert?
 4. Plant die Bundesregierung die Einrichtung eines einzigen, bundesweit
einheitlichen Monitoringsystems zu Diskriminierung im Gesundheitswesen?
Wenn ja, wie kann Queerfeindlichkeit im Kontext von verschiedenen
Diskriminierungsformen adressiert und gesondert erhoben werden?
 5. Welche internationalen Best-Practice-Modelle zur Datenerhebung werden 
berücksichtigt oder geprüft?
 6. Ist aus Sicht der Bundesregierung der Datenschutz im Zusammenhang mit 
intersektionaler, queer-inklusiver Forschung in der Gender Medicine
dahingehend sichergestellt, dass Forschende einen sicheren Umgang mit
Daten garantieren können und Patientinnen und Patienten entsprechend
Vertrauen fassen?
 7. Wie kann die Bundesregierung sicherstellen, dass erhobene Daten auch 
tatsächlich in gesundheitspolitische Maßnahmen übersetzt werden?
 8. Inwiefern berücksichtigt die Bundesregierung Mehrfachdiskriminierung 
in der nationalen Gesundheitspolitik, und welche konkreten Strategien 
existieren, um Mehrfachdiskriminierung im Gesundheitswesen zu
erforschen und zu adressieren?
 9. Welche Studien zur Diskriminierung von queeren Beschäftigten im
Gesundheitsbereich sind der Bundesregierung bekannt?
10. Inwiefern ist geplant, die Datenlage zu queeren Beschäftigten zu
verbessern?
Berlin, den 12. Mai 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.