Deutscher Bundestag Drucksache 21/7713
21. Wahlperiode 25.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dario Seifert, Stephan Protschka, Peter Felser, Julian Schmidt, 
Danny Meiners, Bernd Schuhmann, Christian Reck, Bernd Schattner, Stefan 
Schröder, Lars Schieske, Enrico Komning, Steffen Janich, Dr. Michael Blos und 
der Fraktion der AfD
Mögliche Maßnahmen der Bundesregierung zur Stärkung deutscher 
Aquakulturbetriebe
Im Jahr 2025 haben die Aquakulturbetriebe in Deutschland rund 16.600
Tonnen Fisch erzeugt (www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/2026/06/PD
26_188_41362.html). Wie das Statistische Bundesamt mitteilt, sank die
Fischerzeugung damit gegenüber dem Vorjahr leicht um 1,2 Prozent oder 200
Tonnen. Damit setzt sich der Abwärtstrend der letzten Jahre fort, denn sowohl die 
Anzahl der Betriebe als auch ihre Produktionsmenge gehen zurück. Im
Vergleich zum Jahr 2020 sank die Zahl der Aquakulturbetriebe um 349 (www.prax
is-agrar.de/service/infografiken/aquakultur). Die Produktionsmenge ging im 
Vergleich zum Durchschnitt der vorigen fünf Jahre um rund 1 100 Tonnen oder 
6,3 Prozent zurück (ebd. www.praxis-agrar.de). Der Selbstversorgungsgrad bei 
Fisch allgemein sank im Jahr 2025 verglichen mit dem Vorjahr 2024 um 
3,4 Prozentpunkte auf 17,3 Prozent (www.bmel-statistik.de/ernaehrung/versorg
ungsbilanzen/fisch).
Aquakultur ist weltweit betrachtet ein immer wichtiger werdender Teil der
Ernährungssicherung. Sie ist eine sehr ressourceneffiziente und nachhaltige Form 
der Produktion tierischer Proteine. Daraus ergeben sich auch für die
Unternehmen der Land- und Ernährungswirtschaft neue wirtschaftliche Chancen. 
Deutschland importiert rund 90 Prozent seines Bedarfs an Fisch und
Meeresfrüchten, obwohl das Land zu den größten Verbrauchern dieser Erzeugnisse in 
Europa zählt (www.rentenbank.de/presse/Weniger-Importabhaengigkeit-mehr-
Ernaehrungssicherheit-Studie-von-Rentenbank-und-Hatch-Blue-zeigt-erheblich
es-Potenzial-fuer-Aquakultur-in-Deutschland/). Die heimische Aquakultur-
Produktion sei im europäischen Vergleich kaum entwickelt. Zu diesem
Ergebnis kommt eine Studie, die die Unternehmensberatung Hatch Blue im Auftrag 
der Landwirtschaftlichen Rentenbank erstellt hat. Die Förderbank stellte die 
Untersuchung mit dem Titel „Die blaue Zukunft gestalten: Deutschlands Rolle 
in der europäischen Aquakultur-Technologie“ am 7. Mai 2026 in Frankfurt vor 
(ebd. www.rentenbank.de). In Deutschland bremsen der Studie zufolge vor
allem hohe Energiekosten, komplexe Regulierung und Fachkräftemangel den 
Ausbau des Sektors. Zugleich verfüge das Land über eine starke
Forschungslandschaft und technologische Expertise, die bislang nicht ausreichend genutzt 
werde. Die Studie skizziert nach Angaben der Rentenbank mehrere
Handlungsfelder, um ein weiteres Verschwinden deutscher Aquakulturbetriebe zu
verhindern. Demnach solle Deutschland seine Stärken in Forschung und Entwicklung 
nutzen, um sich als Exporteur fortschrittlicher Aquakultur-Technologien zu
positionieren. Zudem müsse der Schritt von der Forschung zur kommerziellen 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Anwendung besser gelingen, etwa durch die Förderung von Start-ups aus dem 
universitären Umfeld. Im Bereich Finanzierung empfiehlt die Studie unter
anderem zinsgünstige Darlehen und staatlich abgesicherte Garantien. Darüber 
hinaus fordert sie eine Vereinfachung der Regulierung durch einheitliche
Genehmigungsverfahren und bundesländerübergreifende Leitlinien.
Die Bundesregierung hat sich in ihrem Koalitionsvertrag zwischen CDU/CSU 
und SPD das Ziel gesetzt, Binnenfischerei und Teichwirtschaft zu unterstützen 
(www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitionsvertrag2025.de/files/koa
v_2025.pdf, S. 40).
Die Fragesteller sind daran interessiert, zu erfahren, mit welchen Strategien und 
Maßnahmen dieses Vorhaben im Rahmen der deutschen Aquakultur stattfinden 
soll und inwiefern die vorgestellten Handlungsfelder der Studie „Die blaue
Zukunft gestalten: Deutschlands Rolle in der europäischen Aquakultur-
Technologie“ dabei einen Impuls – vor allem zum Bürokratieabbau – geben 
könne.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Bedeutung misst die deutsche Bundesregierung der deutschen 
Aquakultur bei?
 2. Liegen der Bundesregierung die ersten beiden Quartalszahlen für das Jahr 
2026 über die Anzahl noch tätiger deutscher Aquakulturbetriebe vor?
a) Wenn ja, wie haben sich die Zahlen im ersten Halbjahr im Vergleich 
zum Vorjahr und wie im Vergleich zum Jahr 2020 entwickelt (bei
Zuwachs oder Abnahme bitte detailliert aufschlüsseln, um welche Art 
von Aquakulturbetrieb es sich dabei handelt)?
b) Wenn nein, warum hat die Bundesregierung keine Kenntnis über
aktuelle Betriebszahlen deutscher Aquakulturbetriebe?
 3. Ist der Bundesregierung Studie „Die blaue Zukunft gestalten:
Deutschlands Rolle in der europäischen Aquakultur-Technologie“ (vgl.
Vorbemerkung) und somit auch der Befund, dass Deutschland trotz hoher
technologischer Kompetenz rund 90 Prozent seines Bedarfs an Fisch und
Meeresfrüchten importieren muss, bekannt?
a) Wenn ja, hat sie darauf aufbauend bereits einen Handlungsleitfaden 
für ihr eigenes politisches Wirken erarbeitet und wann ist im Sektor 
der deutschen Aquakultur mit ersten Schritten und Maßnahmen zu 
rechnen?
b) Wenn nein, warum hat sie keine Kenntnis von der Studie (vgl.
Vorbemerkung) und welche strategischen Ziele verfolgt sie stattdessen zur 
Senkung der Importabhängigkeit?
 4. Plant die Bundesregierung die Einführung nationaler,
bundesländerübergreifender Regelungen für die Aquakultur, um die in der Studie kritisierte 
Komplexität und Heterogenität der Genehmigungsprozesse zu reduzieren?
a) Wenn ja, wie sehen diese Regelungen aus und ab wann ist mit einem 
ersten Entwurf zu rechnen?
b) Wenn nein, warum möchte die Bundesregierung keine vereinfachten 
länderübergreifenden Genehmigungsprozesse und wie möchte sie
gegebenenfalls stattdessen für Bürokratieabbau sorgen?
 5. Unternimmt die Bundesregierung konkrete Schritte, um
Genehmigungsverfahren für Aquakulturanlagen in Deutschland zu standardisieren und zu
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
beschleunigen, um Investoren mehr Planungssicherheit zu bieten und 
wenn ja, welche sind das?
 6. Inwieweit sieht die Bundesregierung die Nutzung von Abwärme (z. B. aus 
Biogasanlagen) als zentralen Hebel für die Wirtschaftlichkeit von
Aquakulturen an und sind seitens der Bundesregierung regulatorische
Erleichterungen geplant, um Kreislaufsysteme in der Aquakultur stärker zu
integrieren?
 7. Hat sich die Bundesregierung zu der Empfehlung der Studie (vgl.
Vorbemerkung), staatlich abgesicherte Garantien und spezielle
Infrastrukturfinanzierungen für investitionsintensive Aquakultur-Start-ups einzuführen, 
um die Skalierung zur kommerziellen Marktreife zu unterstützen, eine 
eigene Auffassung gebildet und wenn ja, wie lautet diese?
 8. Plant die Bundesregierung die Schaffung eines speziellen Förderfonds für 
die Frühphase von Unternehmen im Bereich der „Blue Economy“, um die 
in der Studie identifizierte Finanzierungslücke zu schließen und wenn ja, 
welche neuen Finanzhilfen sollen geschaffen werden?
 9. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung gegebenenfalls, um die 
exzellente deutsche Forschungslandschaft im Bereich Aquakultur besser 
mit der Privatwirtschaft zu vernetzen und den Transfer von der Forschung 
in marktreife Start-ups zu beschleunigen?
10. Fördert die Bundesregierung die Integration von unternehmerischem
Denken in universitäre Studiengänge mit Bezug zur Meeresforschung und 
Aquakultur, wie es die Studie empfiehlt?
a) Wenn ja, wie macht sie das?
b) Wenn nein, warum nicht und wie will sie stattdessen vorgehen?
11. Sieht die Bundesregierung die Notwendigkeit für spezifische Fachkräfte-
Qualifizierungsprogramme im Bereich Aquakultur-Technik, um dem in 
der Studie genannten Fachkräftemangel entgegenzuwirken (vgl.
Vorbemerung)?
a) Wenn ja, wie wird sich die Bundesregierung hierbei beteiligen oder tut 
sie es bereits?
b) Wenn nein, wie möchte sie gegebenenfalls stattdessen dem
existierenden Fachkräftemangel im Aquakultursektor begegnen?
12. Wie will die Bundesregierung die im Vergleich zum europäischen
Ausland hohen Energiekosten für deutsche Aquakulturbetriebe gegebenenfalls 
abfedern, um die internationale Wettbewerbsfähigkeit der heimischen
Produktion zu sichern?
13. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung der Aquakultur im Rahmen 
der nationalen Ernährungsstrategie für die Versorgung der Bevölkerung 
mit ressourceneffizienten tierischen Proteinen bei?
14. Welche Maßnahmen sieht die Bundesregierung vor, wenn sie im
Koalitionsvertrag darlegt, dass sie sich das Ziel gesetzt hat, Binnenfischerei und 
Teichwirtschaft zu unterstützen (ebd. www.koalitionsvertrag2025.de, vgl. 
Vorbemerkung)?
15. Was sind nach Kenntnisstand der Bundesregierung die größten Treiber für 
den sich seit dem Jahr 2020 fortsetzenden Abwärtstrend bei der Anzahl 
deutscher Aquakulturbetriebe und mit welchen Maßnahmen möchte sie 
gegebenenfalls untertsützen, diese Entwicklung umzukehren (vgl.
Vorbemerkung)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
16. Was sind nach Informationsstand der Bundesregierung die stärksten
Auslöser dafür, dass die Produktionsmenge deutscher Aquakulturbetriebe im 
Vergleich zum Durchschnitt der vorigen fünf Jahre seit 2020 um rund 
1 100 Tonnen oder 6,3 Prozent zurückgegangen ist und mit welchen
Maßnahmen möchte sie gegebenenfalls einen Kurswechsel einleiten (vgl.
Vorbemerkung)?
17. Plant die Bundesregierung, den Selbstversorgungsgrad mit Fisch,
Meeresfrüchten und anderen Fischereierzeugnissen gezielt durch mehr
Inlandsanlandungen und Fänge der Binnenfischerei anzuheben?
a) Wenn ja, wie will sie ihr politisches Vorgehen zur Anhebung des 
Selbstversorgungsgrades konkret gestalten?
b) Wenn nein, warum möchte die Bundesregierung den Abwärtstrend 
beim Selbstversorgungsgrad mit Fisch nicht aufhalten?
Berlin, den 20. August 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.