Deutscher Bundestag Drucksache 21/6861
21. Wahlperiode 03.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Marcel Queckemeyer, Sebastian Münzenmaier, Dario Seifert, 
Erhard Brucker, Manfred Schiller, Thomas Stephan und der Fraktion AfD
Ausbleiben von Linienflügen zur Hochseeinsel Helgoland und Auswirkungen auf 
Tourismus sowie medizinische Versorgung
Die Hochseeinsel Helgoland ist als einzige deutsche Hochseeinsel in
besonderem Maße auf funktionierende Verkehrsverbindungen zum Festland
angewiesen. Neben der Fährverbindung kommt dem Luftverkehr eine wichtige Rolle 
zu, insbesondere für kurzfristige Reisen, den Tourismus sowie für zeitkritische 
Transporte.
Nach Medienberichten ist seit geraumer Zeit kein regelmäßiger touristischer 
Linienflugverkehr mehr zur Insel vorhanden (www.nordsee-zeitung.de/cuxlan
d/helgoland-seit-einem-jahr-heben-keine-flieger-von-spieka-nordholz-ab-36538
0.html). In der Vergangenheit wurden diese Flugverbindungen jedoch nicht nur 
für den Personentransport genutzt, sondern auch für die Beförderung dringend 
benötigter Güter. Hierzu zählten insbesondere Arzneimittel für die örtliche 
Apotheke, deren zeitnahe Verfügbarkeit für die medizinische Versorgung der 
Inselbevölkerung von Bedeutung ist.
Vor diesem Hintergrund stellt sich den Fragestellern die Frage, welche
Auswirkungen der Wegfall der Flugverbindungen auf die Versorgungssicherheit und 
die wirtschaftliche Entwicklung der Insel hat und ob seitens des Bundes
Handlungsbedarf gesehen wird.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darüber vor, seit wann keine 
regelmäßigen touristischen Linienflugverbindungen mehr zur Insel
Helgoland bestehen?
 2. Welche Gründe sind der Bundesregierung ggf. für den Wegfall dieser 
Flugverbindungen bekannt (vgl. Vorbemerkung)?
 3. Hat sich die Bundesregierung eine eigene Auffassung erarbeitet zur
Bedeutung von Flugverbindungen für die infrastrukturelle Anbindung der
Insel Helgoland insgesamt und wenn ja, wie lautet diese?
 4. Welche Rolle spielten nach Kenntnis der Bundesregierung die bisherigen 
Flugverbindungen für den Transport von Gütern, insbesondere von
Arzneimitteln und medizinischen Produkten?
 5. Wie wird nach Kenntnis der Bundesregierung aktuell die Versorgung der 
Insel Helgoland mit zeitkritischen medizinischen Gütern sichergestellt?
 6. Sieht die Bundesregierung durch den Wegfall der Flugverbindungen
Risiken für die medizinische Versorgung der Inselbevölkerung?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 7. Welche alternativen Transportwege stehen nach Kenntnis der
Bundesregierung derzeit zur Verfügung, und inwieweit sind diese aus Sicht der 
Bundesregierung ausreichend?
 8. Welche Auswirkungen hat der Wegfall der Flugverbindungen nach
Kenntnis der Bundesregierung auf den Tourismusstandort Helgoland?
 9. Gibt es Überlegungen oder Programme der Bundesregierung zur
Sicherstellung oder Wiederaufnahme von Flugverbindungen zu strukturell
besonders angebundenen Regionen wie Helgoland?
10. Inwieweit kommen ggf. Förderinstrumente des Bundes (z. B. im Bereich 
regionale Daseinsvorsorge oder Verkehrsinfrastruktur) für eine
Unterstützung entsprechender Verbindungen in Betracht?
11. Steht die Bundesregierung im Austausch mit dem Land Schleswig-
Holstein oder anderen Akteuren über die Wiederaufnahme eines
regelmäßigen Flugverkehrs zur Insel Helgoland?
12. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung ggf., um die
Erreichbarkeit und Versorgungssicherheit der Insel Helgoland langfristig zu
gewährleisten?
Berlin, den 2. Juli 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.