Deutscher Bundestag Drucksache 21/5894
21. Wahlperiode 11.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Schahina Gambir, Katrin Göring-Eckardt, Dr. Irene Mihalic, 
Marcel Emmerich, Dr. Andrea Lübcke, Claudia Müller, Julia Schneider, 
Dr. Konstantin von Notz, Marlene Schönberger, Kassem Taher Saleh und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Finanzierungsformen der rechtsextremen Szene seit 2024
Immer wieder berichten die Medien über die wirtschaftlichen Aktivitäten der 
rechtsextremen Szene (www.zeit.de/politik/2024-09/finanzierung-rechtsextremi
smus-geldquellen-aktivismus-studie-einnahmen). Durch Sportveranstaltungs- 
und Konzerteinnahmen, den Verkauf von Propagandamaterial, rechtsextreme 
Literatur und Musik erzielt die Szene beträchtliche Einnahmen. Eine Studie des 
Landesverfassungsschutzes Baden-Württemberg aus dem Jahr 2024 mit dem 
Titel „Schnitzel für 14,88 Euro – Die Einnahmequellen von Rechtsextremisten 
in Deutschland“, stellt eine Vielzahl an Finanzierungsformen der
rechtsextremen Szene fest und spricht in diesem Zusammenhang von einer
„Kommerzialisierung des politischen Aktivismus“. Tattoo-Studios,
Musikveranstaltungen und Immobiliengeschäfte sind demzufolge Beispiele für eine
entstandene Parallel- und Kreislaufwirtschaft innerhalb der Szene. Der
Finanzdienstleister „Schanze Eins UG&Co. KG“ aus dem Umfeld der rechtsextremen
Jugendorganisation Identitäre Bewegung bietet beispielweise durch Darlehen über 
anonyme Vereinsmitgliedschaften die Möglichkeit, in rechtsextreme
Immobilienprojekte zu investieren (www.verfassungsschutz-bw.de/site/verfassungsschut
z/get/documents_E-1901802202/IV.Dachmandant/LfV_Datenquelle_neu/Publi
kationen/Rechtsextremismus/Studie_Einnahmequellen_REX.pdf).
Der thüringische Rechtsextremist und Unternehmer Tommy Frenck
personifiziert die Vielfältigkeit kommerzieller Aktivitäten innerhalb des organisierten 
Rechtsextremismus. Neben seinem neonazistischen Modeversandhandel 
„Druck18“ betreibt er die Gaststätte „Eiserner Löwe“ in Brattendorf/Thüringen 
und ist darüber hinaus als Veranstalter für rechtsextreme Musikveranstaltungen 
tätig. Allein im Jahr 2025 haben laut der Mobilen Beratung (MOBIT)
Thüringen, 63 von 100 Konzert- und Liederabenden in Thüringen in Brattendorf
stattgefunden. Frenck war auch Veranstalter einer der größten Neonazi-
Musikveranstaltungen der jüngeren Vergangenheit. Zur Musikveranstaltung 
„Rock gegen Überfremdung“ kamen 2017 ca. 6 000 Besucher*innen nach
Thüringen (www.mdr.de/nachrichten/thueringen/sued-thueringen/hildburghausen/n
eonazi-konzerte-tommy-frenck-gasthof-100.html, www.welt.de/regionales/ham
burg/article68c26549e94fcb47b9cd4725/druck18-der-kampf-um-ein-online-ver
kaufsportal-von-rechtsradikalen.html).
Erst kürzlich wurden zudem europaweite Razzien gegen die Betreiber des 
rechtsextremen Buchversandhandels „Der Schelm“ durchgeführt (www.tagessc
hau.de/investigativ/rbb/razzia-rechter-verlag-derschelm-100.html).
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Trotz wissenschaftlicher Forschung gibt es bisher kaum verlässliche
Informationen zur Finanzierung des Rechtsextremismus. Lediglich Schätzung seien in 
Teilbereichen möglich. Diese Problematik hat auch das
Bundesinnenministerium in seinem 2022 veröffentlichten Aktionsplan gegen Rechtsextremismus 
und 2024 angekündigten Maßnahmenpaket „Rechtsextremismus entschlossen 
bekämpfen“ erkannt und angekündigt, die Finanzaktivitäten
rechtsextremistischer Netzwerke aufzuklären und auszutrocknen. Demnach tausche sich das 
Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV) „eng mit dem Finanzsektor aus, um 
diesen für die Problematik von Finanzströmen und -transaktionen in
Zusammenhang mit Rechtsextremismus zu sensibilisieren. Die kapitalbezogenen 
Strukturen und Zusammenhänge des rechtsextremistischen Spektrums werden 
durch das BfV systematisch analysiert. Dies umfasst u. a.
Unternehmensstrukturen oder Finanzierungsnetzwerke, um so Trends, Muster und
Vorgehensweisen herausarbeiten zu können. Relevante Erkenntnisse werden zuständigen
Behörden weitergegeben“. www.bmi.bund.de/SharedDocs/downloads/DE/publika
tionen/themen/sicherheit/BMI24003-REX-entschlossen-bekaempfen.pdf?__blo
b=publicationFile&v=6
Um Rechtsextremismus effektiv zu bekämpfen, müssen ihm die
wirtschaftlichen Grundlagen entzogen werden. Dafür braucht es eine umfassende
Aufklärung zu den Geschäftsaktivitäten und Finanzströmen innerhalb der
rechtsextremen Szene.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung zur Aufklärung und
Austrocknung rechtsextremistischer Netzwerke vorgenommen?
 2. Welche Erkenntnisse hat das BfV bei der systematischen Analyse
kapitalbezogener Strukturen und Zusammenhänge des rechtsextremistischen 
Spektrums gewonnen?
 3. Welche Unternehmensstrukturen, Finanzierungsnetzwerke, Trends,
Muster und Vorgehensweisen hat das BfV bei der systematischen Analyse 
nach Frage 2 herausgearbeitet?
 4. Plant die Bundesregierung weitere Maßnahmen zur finanziellen
Aufklärung und Austrocknung rechtsextremistischer Netzwerke?
a) Wenn ja, welche?
b) Wenn nein, warum nicht?
 5. Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, ob die Finanz Intelligence 
Unit (FIU) bzw. das Zollkriminalamt (ZKA) seit 2024 im Zusammenhang 
mit Gefahrenabwehr-, Beobachtungs- oder Ermittlungsverfahren gegen 
Personen oder Organisationen der rechtsextremen Szene beziehungsweise 
wegen entsprechender Straftatvorwürfe aus dem Phänomenbereich der 
Politisch motivierten Kriminalität (PMK)-rechts einbezogen oder
hinzugezogen wurden, und wenn ja, in welchen Fällen (bitte nach Datum,
Straftatvorwurf, Tatort und gegebenenfalls Verfahrensausgang aufschlüsseln)?
 6. In welchem Umfang wurden der Bundesregierung seit 2024 jährlich
Verdachtsmeldungen nach dem Geldwäschegesetz (GwG) übermittelt, bei 
denen ein Bezug zu Straftaten aus dem Phänomenbereich der politisch 
motivierten Kriminalität (PMK)-rechts bestand oder festgestellt wurde 
(bitte nach Datum, Straftatvorwürfen sowie der jeweiligen Höhe der
Finanzmittel aufschlüsseln)?
 7. In welchem Umfang wurden der Bundesregierung seit 2024
Verdachtsmeldungen nach dem GwG übermittelt, bei denen ein Bezug zu Personen 
oder Organisationen bestand, die der rechtsextremen Szene oder der soge-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
nannten Neuen Rechten zugerechnet werden (bitte nach Datum sowie der 
jeweiligen Höhe der betroffenen Finanzmittel aufschlüsseln)?
 8. In welchem Umfang wurden der Bundesregierung seit 2024
Verdachtsmeldungen nach dem GwG übermittelt, bei denen eine mögliche
Umgehung von Sanktionsregelungen der Europäischen Union durch Personen 
aus der rechtsextremen Szene oder der sogenannten Neuen Rechten
bestand oder festgestellt wurde (bitte nach Datum aufschlüsseln)?
 9. In welchem Umfang wurden der Bundesregierung seit 2024
Verdachtsmeldungen nach dem GwG übermittelt, bei denen ein möglicher Bezug zu 
Straftaten beziehungsweise zum Handel mit Betäubungs-, Aufputsch-, 
Nahrungsergänzungs- oder Arzneimitteln durch Personen aus der
rechtsextremen Szene oder der sogenannten Neuen Rechten bestand oder
festgestellt wurde (bitte nach Datum, Bundesland, Straftatvorwürfen sowie der 
Höhe der betroffenen Finanzmittel aufschlüsseln)?
10. In welchem Umfang wurden der Bundesregierung seit 2024
Verdachtsmeldungen nach dem GwG übermittelt, bei denen ein Bezug zu
Immobiliengeschäften unter Beteiligung von Personen aus der rechtsextremen
Szene oder der sogenannten Neuen Rechten bestand oder festgestellt wurde 
(bitte nach Datum, dem Bundesland der jeweils betroffenen Immobilie
sowie der Höhe der betroffenen Finanzmittel aufschlüsseln)?
11. In welchem Umfang wurden der Bundesregierung seit 2024
Verdachtsmeldungen nach dem GwG übermittelt, bei denen ein Bezug zu
Medienprojekten oder Medienunternehmen von Personen aus der rechtsextremen 
Szene oder der sogenannten Neuen Rechten beziehungsweise zur
Unterstützung dieser Szenen bestand oder festgestellt wurde (bitte nach Datum, 
Bundesland sowie der Höhe der betroffenen Finanzmittel aufschlüsseln)?
12. In welchem Umfang wurden der Bundesregierung seit 2024
Verdachtsmeldungen nach dem GwG übermittelt, bei denen ein Bezug zur
Abwicklung von Geschäften und Transaktionen im Zusammenhang mit
Kampfsportveranstaltungen oder Kampfsportturnieren der rechtsextremen Szene 
oder der sogenannten Neuen Rechten bestand oder festgestellt wurde 
(bitte nach Datum, Bundesland sowie Höhe der betroffenen Geldbeträge 
aufschlüsseln)?
13. In welchem Umfang wurden der Bundesregierung seit 2024
Verdachtsmeldungen nach dem Geldwäschegesetz (GwG) übermittelt, bei denen ein 
Bezug zu Versicherungsgeschäften unter Beteiligung von Personen aus 
der rechtsextremen Szene oder der sogenannten Neuen Rechten bestand 
oder festgestellt wurde (bitte nach Datum, dem Bundesland der jeweils 
betroffenen Geschäfte sowie der Höhe der betroffenen Finanzmittel
aufschlüsseln)?
14. In welchem Umfang wurden der Bundesregierung seit 2024
Verdachtsmeldungen nach dem GwG übermittelt, bei denen ein Bezug zum Handel 
oder Vertrieb von Waffen, Sprengstoff oder Munition sowie zugleich zu 
Personen aus der rechtsextremen Szene oder der sogenannten Neuen 
Rechten bestand oder festgestellt wurde (bitte nach Datum, Bundesland 
sowie der Höhe der betroffenen Finanzmittel aufschlüsseln)?
15. In welchem Umfang wurden der Bundesregierung seit 2024
Verdachtsmeldungen nach dem GwG übermittelt, die die Abwicklung von
Geschäften und Transaktionen im Zusammenhang mit dem Vertrieb und Handel 
von Produkten von Musiklabeln oder Musikproduktionen der
rechtsextremen Szene oder der sogenannten Neuen Rechten betreffen (bitte nach 
Datum unter Angabe den betroffenen Geldbeträge sowie Bundesland
aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
16. In welchem Umfang wurden der Bundesregierung seit 2024
Verdachtsmeldungen nach dem GwG übermittelt, die die Abwicklung von
Geschäften und Transaktionen im Zusammenhang mit der Veröffentlichung (über 
Verlage) und dem Vertrieb und Handel von rechtsextremen Schriften und 
Büchern betreffen (bitte nach Datum unter Angabe den betroffenen
Geldbeträge und Bundesland aufschlüsseln)?
17. In welchem Umfang wurden seit 2024 Ersuchen anderer Staaten um 
Rechtshilfe im Zusammenhang mit Ermittlungsverfahren wegen
Geldwäsche an Deutschland gerichtet, die einen Bezug zur rechtsextremistischen 
Szene oder der sogenannten Neuen Rechten aufweisen (bitte nach
Herkunftsländern und Datum aufschlüsseln)?
18. In welchem Umfang hat Deutschland seit 2024 im Zusammenhang mit
Ermittlungsverfahren wegen Geldwäsche Informationen über Personen, die 
der rechtsextremistischen Szene oder der sogenannten Neuen Rechten
zugerechnet werden, an ausländische Stellen übermittelt (bitte nach Datum 
und Empfängerstaaten aufschlüsseln)?
19. In welchem Umfang wurden nach Kenntnis der Bundesregierung seit 
2024 im Zusammenhang mit Ermittlungen zu den Themenfeldern 
„Rechtsextremismus“, „Neue Rechte“ oder Burschenschaften sowie im 
Rahmen der Überwachung des Außenwirtschaftsverkehrs
beziehungsweise des grenzüberschreitenden Verkehrs mit Barmitteln oder
gleichgestellten Zahlungsmitteln Waren oder Vermögenswerte sichergestellt oder
beschlagnahmt, die Personen, Organisationen oder Unternehmen aus der 
rechtsextremen Szene oder der sogenannten Neuen Rechten zuzuordnen 
sind (bitte nach Datum, Art und Menge der sichergestellten bzw.
beschlagnahmten Güter, dem Bundesland sowie dem jeweiligen
Verfahrensstand aufschlüsseln)?
20. In welchem Umfang wurden in den erfragten Fällen sogenannte Offshore-
Finanzplätze zur Vermögensverschleierung genutzt bzw. spielten Depots 
oder Finanztransaktionen unter Nutzung von Kryptowährungen eine 
Rolle, und um welche Fälle handelte es sich dabei?
21. Hat die Bundesregierung Kenntnis über die Höhe des Umsatzes des 
rechtsextremen Verlags „Compact“ und, wenn ja, in welchem Umfang?
22. Hat die Bundesregierung Kenntnis über die Höhe des Umsatzes des 
rechtsextremen Versandhandels „Der Schelm“ und, wenn ja, in welchem 
Umfang?
23. Hat die Bundesregierung Kenntnis über Unterstützungsstrukturen bzw. 
Kontakte von den Betreibern und Unterstützer*innen des Versandhandels 
„Der Schelm“ mit anderen rechtsextremen Organisationen und dem
Umfeld der AfD?
24. Hat die Bundesregierung Kenntnis über internationale Haftbefehle gegen 
die Betreiber und Unterstützer*innen von „Der Schelm“ (bitte nach 
Datum, Art und Anzahl aufschlüsseln)?
25. Mit welchen Staaten hat die Bundesregierung im Zusammenhang mit den 
Ermittlungen gegen das rechtsextreme Netzwerk des Verlags „Der 
Schelm“ seit 2022 Amts- und Rechtshilfeersuchen durchgeführt (bitte 
nach Staat, Zeitpunkt und Gegenstand der Ersuchen aufschlüsseln),
insbesondere vor dem Hintergrund der jüngsten Durchsuchungsmaßnahmen
sowie bekannter Finanz- und Vertriebsstrukturen in weiteren europäischen 
Staaten (www.tagesschau.de/investigativ/rbb/razzia-rechter-verlag-dersch
elm-100.html)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
26. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu den Verbindungen von 
Rechtsextremisten mit der Organisierten Kriminalität (OK)?
a) Wie bewertet die Bundesregierung Aktivitäten von OK-
Gruppierungen als Einnahmequelle für Rechtsextremisten?
b) Um welche Straftaten handelt es sich hierbei?
c) Wie oft kam es bei Bundestagsabgeordneten zu Verstößen gegen § 44a 
Absatz 2 Abgeordnetengesetz?
Wie hoch waren die Einnahmen?
d) Welche Maßnahmen hat die Bundestagsverwaltung oder die
Bundesregierung hiergegen ergriffen?
27. Hat die Bundesregierung Kenntnisse, ob vom deutschen
Verfassungsschutzämtern als rechtsextrem eingestufte Personen in Parlamenten oder 
parlamentsnahen Bereichen tätig sind; und wenn ja, wie viele?
Berlin, den 5. Mai 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.