Deutscher Bundestag Drucksache 21/5590
21. Wahlperiode 24.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Cansu Özdemir, Desiree Becker, Gökay Akbulut, Janina 
Böttger, Maik Brückner, Mirze Edis, Katrin Fey, Vinzenz Glaser, Ates Gürpinar, 
Jan Köstering, Stella Merendino, Charlotte Antonia Neuhäuser, Lea Reisner, 
Zada Salihović, Ulrich Thoden, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und 
der Fraktion Die Linke
Rüstungsexportgenehmigungen nach Bundesländern
Im Jahr 2025 hat die Bundesregierung Rüstungsexportgenehmigungen von 
13,11 Mrd. Euro erteilt (vgl. Bt.drs. 21/4607).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie hoch war jeweils der Anteil der erteilten Einzelgenehmigungen für 
Rüstungsgüter insgesamt (Kriegswaffen und sonstige Rüstungsgüter)
(einschließlich Sammelausfuhren) von in den Bundesländern ansässigen
Antragstellern an den erteilten Einzelausfuhrgenehmigungen seit 2019 bis 
zum aktuellen Stichtag der Beantwortung der Kleinen Anfrage (bitte nach 
Bundesländern mit der Anzahl der Einzelgenehmigungen so wie
nominalem und prozentualem Wertanteil auflisten sowie nach Jahren)?
 2. Wie hoch war jeweils der Anteil der erteilten Einzelgenehmigungen für 
Kriegswaffen (einschließlich Sammelausfuhren) von in den
Bundesländern ansässigen Antragstellern an den erteilten
Einzelausfuhrgenehmigungen des jeweiligen Bundeslandes seit 2019 bis zum aktuellen Stichtag der 
Beantwortung der Kleinen Anfrage (bitte nach Bundesländern mit der
Anzahl der Einzelgenehmigungen sowie nominalem und prozentualem
Wertanteil auflisten sowie nach Jahren)?
 3. Wie hoch war der Anteil der erteilten Einzelgenehmigungen für
Kriegswaffen von in den einzelnen Bundesländern ansässigen Antragstellern an 
den gesamtdeutschen Einzelausfuhrgenehmigungen für Kriegswaffen seit 
2019 bis zum aktuellen Stichtag der Beantwortung der Kleinen Anfrage 
(bitte nach Bundesländern mit der Anzahl der Einzelgenehmigungen
sowie nominalem und prozentualem Wertanteil auflisten sowie nach
Jahren)?
 4. Wie hoch war jeweils der Anteil der erteilten Einzelgenehmigungen für 
sonstige Rüstungsgüter von in den Bundesländern ansässigen
Antragstellern an den erteilten Einzelausfuhrgenehmigungen des jeweiligen
Bundeslandes seit 2019 bis zum aktuellen Stichtag der Beantwortung der Kleinen 
Anfrage (bitte nach Bundesländern mit der Anzahl der
Einzelgenehmigungen sowie nominalem und prozentualem Wertanteil auflisten sowie nach 
Jahren)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 5. Welcher Genehmigungswert für sonstige Rüstungsgüter entfiel jeweils auf 
die zehn Hauptempfängerländer der Bundesländer seit 2019 bis zum
aktuellen Stichtag der Beantwortung der Kleinen Anfrage (bitte nach
Bundesländern die jeweiligen zehn Hauptempfängerländer mit
Genehmigungswert auflisten sowie nach Jahren)?
 6. Welcher Genehmigungswert für Kriegswaffen entfiel jeweils auf die zehn 
Hauptempfängerländer der Bundesländer seit 2019 bis zum aktuellen 
Stichtag der Beantwortung der Kleinen Anfrage (bitte nach
Bundesländern die jeweiligen zehn Hauptempfängerländer mit Genehmigungswert 
auflisten sowie nach Jahren)?
 7. Welche Länder waren die jeweiligen zehn Hauptempfängerländer bezogen 
auf die tatsächliche Ausfuhr von Kriegswaffen und sonstige
Rüstungsgüter seit 2019 bis zum aktuellen Stichtag der Beantwortung der Kleinen 
Anfrage (bitte nach Bundesländern die jeweiligen fünf
Hauptempfängerländer mit Genehmigungswert auflisten sowie nach Jahren; sofern eine 
endgültige Auswertung für 2025 noch nicht erfolgt ist, bitte die
vorläufigen Zahlen angeben)?
 8. Welche Länder waren die jeweiligen zehn bedeutendsten bezogen auf den 
gesamten Export von Waren und Dienstleistungen seit 2019 bis zum
aktuellen Stichtag der Beantwortung der Kleinen Anfrage (bitte nach
Bundesländern auflisten sowie nach Jahren; sofern eine endgültige Auswertung 
für 2025 noch nicht erfolgt ist, bitte die vorläufigen Zahlen angeben)?
 9. Für welche Kriegswaffen von in den Bundesländern ansässigen
Antragstellern wurden seit 2019 bis zum aktuellen Stichtag der Beantwortung der 
Kleinen Anfrage Einzelausfuhrgenehmigungen in die Staatengruppen EU-
Länder, NATO- und NATO-gleichgestellte Länder, Drittstaaten sowie
Entwicklungsländer genehmigt (bitte die Bundesländer mit der Anzahl der 
Einzelgenehmigungen, Kriegswaffenlistennummern und
Güterbeschreibung sowie der jeweiligen Stückzahl und nach Jahren auflisten)?
10. Für welche sonstigen Rüstungsgüter von in den Bundesländern ansässigen 
Antragstellern wurden seit 2019 bis zum aktuellen Stichtag der
Beantwortung der Kleinen Anfrage Einzelausfuhrgenehmigungen in die
Staatengruppen EU-Länder, NATO- und NATO-gleichgestellte Länder,
Drittstaaten sowie Entwicklungsländer genehmigt (bitte die Bundesländer mit der 
Anzahl der Einzelgenehmigungen, AL (Ausfuhrlisten)-Position und
Güterbeschreibung sowie der jeweiligen Stückzahl und nach Jahren
auflisten)?
11. Welche „Genehmigungsinhaber“ aus den Bundesländern haben seit 2019 
bis zum aktuellen Stichtag der Beantwortung der Kleinen Anfrage eine 
Genehmigung erhalten, Kriegswaffen in die Ländergruppen EU Länder, 
NATO- und NATO-gleichgestellte Länder, Drittstaaten sowie
Entwicklungsländer zu exportieren (bitte nach Bundesländern und Jahren
auflisten)?
12. Welche „Genehmigungsinhaber“ aus den Bundesländern haben seit 2019 
bis zum aktuellen Stichtag der Beantwortung der Kleinen Anfrage eine 
Genehmigung erhalten, sonstige Rüstungsgüter in die Ländergruppen EU-
Länder, NATO- und NATO-gleichgestellte Länder, Drittstaaten sowie
Entwicklungsländer zu exportieren (bitte nach Bundesländern und Jahren
auflisten)?
Berlin, den 22. April 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.