Deutscher Bundestag Drucksache 21/3623
21. Wahlperiode 14.01.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Anna Rathert, Martin Reichardt, Sebastian Maack, Gereon 
Bollmann, Dr. Götz Frömming, Birgit Bessin, Angela Rudzka, Kerstin Przygodda, 
Christian Zaum, Nicole Höchst, Beatrix von Storch, Tobias Ebenberger, Jan 
Feser, Otto Strauß, Claudia Weiss, Martina Kempf, Lukas Rehm, Johann Martel, 
Robin Jünger und der Fraktion der AfD
Gesetzgeberische Initiativen der Bundesregierung zum Kinder- und 
Jugendschutz im digitalen Raum im Hinblick auf Influencing (digitale 
Beeinflussung)
Bei einem Fachgespräch am 5. November 2025 im Rahmen der
Kinderkommission des Deutschen Bundestages wurde das Thema Kommerzialisierung 
von Kindheit im Zusammenhang mit den Phänomenen „Sharenting“ sowie 
„Kinder- und Family-Influencing“ debattiert. Grundlage hierfür war ein u. a. 
durch das Deutsche Kinderhilfswerk in Auftrag gegebenes Rechtsgutachten 
(siehe www.dkhw.de/filestorage/1_Informieren/1.1_Unsere_Themen/Kinder_u
nd_Medien/Kinderfotos_im_Netz/Dateien/DKHW_Campact-Studie-Kindeswo
hlgefaehrdung_2024.pdf, gesehen: 7. November 2025). Im Gespräch wurde 
durch die Sachverständigen verdeutlicht, dass insbesondere in der
Gesetzgebung sowie Aufsicht und Regulierung und im Hinblick auf Medienkompetenz 
der Eltern und Kinder Handlungsbedarf bestehe. Weiterhin wurde auf die
Gefahren durch Künstliche Intelligenz im Hinblick auf „Deep Fakes“ und „Deep 
Nudes“ im Zusammenhang mit Bildmanipulation hingewiesen (siehe hierzu
Videomittschnitt des öffentlichen Teils des Fachgespräches: www.bundestag.de/d
okumente/textarchiv/2025/kw45-pa-kiko-1117120, gesehen: 6. November 
2025).
Grundsätzlich ist im Umgang mit Kinderfotos im Netz zu unterscheiden
zwischen einer gewerblichen und nicht-kommerziellen Nutzung. Zum Beispiel ist 
ein Urlaubsfoto mit Kindern, das Eltern auf Facebook posten, nicht
automatisch gewerblich. Ein Account kann als gewerblich betrachtet werden, wenn das 
Ziel besteht, eigene Produkte oder Dienstleistungen zu vermarkten, bzw. die 
eigene Marke und Reichweite zu erhöhen (vgl. dazu BGH, Urteil vom 9.
September 2021 – I ZR 126/20, MMR 2021, 892.). Unter Sharenting wird die
Nutzung digitaler Medien durch Eltern, um Daten (insbesondere Fotos) ihrer
eigenen Kinder mit anderen zu teilen, verstanden. Weitergehend ist das Agieren von 
Kindern im Rahmen von „Kinder- bzw. Family-Influencing“. Eltern teilen
Inhalte aus dem echten familiären Alltag bzw. gestellten Szenen, um
beispielsweise durch Produktplatzierungen Einkommen zu generieren. Mit diesen
Videos oder Fotos lassen sich besonders viele Klickzahlen und Follower gewinnen 
(vgl. Kutscher, Nadia, Bouillon, Ramona, 2018, Kinder. Bilder. Rechte.
Persönlichkeitsrechte von Kindern im Kontext der digitalen Mediennutzung in der der 
Familie, S. 6, www.dkhw.de/filestorage/1_Informieren/1.1_Unsere_Themen/Ki
nder_und_Medien/Studien/DKHW_Schriftenreihe_4_KinderBilderRechte.pdf, 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
gesehen: 6. November 2025 sowie Bundestagsdrucksache 19/27200, Neunter 
Familienbericht, 2021, S. 215, https://dserver.bundestag.de/btd/19/272/192720
0.pdf, gesehen: 6. November 2025).
Der Themenkomplex ist erstmals 2018 in den öffentlichen Diskurs gerückt 
(vgl. Kutscher, Nadia, Bouillon, Ramona, 2018, Kinder. Bilder. Rechte.
Persönlichkeitsrechte von Kindern im Kontext der digitalen Mediennutzung in der der 
Familie, S. 10, www.dkhw.de/filestorage/1_Informieren/1.1_Unsere_Themen/
Kinder_und_Medien/Studien/DKHW_Schriftenreihe_4_KinderBilderRecht
e.pdf, gesehen: 6. November 2025). Im Fokus steht dabei der Spannungsbogen 
zwischen Medienkompetenz und Sensibilisierung der Eltern sowie dem
rechtlichen Rahmen (u. a. Schutzwürdigkeit der Kinder, Kindeswohlgefährdung,
Elternrechte und -pflichten, Persönlichkeitsrechte, Recht am Bild, Aufsicht und 
Regulierung, Jugendschutzgesetz und Kinderarbeit).
Die Bundesregierung hat sich in der 19. Legislaturperiode im Rahmen des 
Neunten Familienberichtes (Bundestagsdrucksache 19/27200) mit der
Thematik des „Sharenting“ befasst. In einem Unterkapitel wurde „Sharenting“ im
Zusammenhang mit digitaler elterlicher Sorge diskutiert (siehe https://dserver.bun
destag.de/btd/19/272/1927200.pdf, S. 215, gesehen: 6. November 2025).
Weiterhin erfolgte eine Nennung des Begriffs im Sechzehnten Kinder- und
Jugendbericht (Bundestagsdrucksache 19/24200) im Kontext von digital-medialen
Bildungsprozessen in der informellen Bildung (siehe www.bmbfsfj.bund.de/resour
ce/blob/162232/27ac76c3f5ca10b0e914700ee54060b2/16-kinder-und-jugendbe
richt-bundestagsdrucksache-data.pdf, S. 310, gesehen: 7. November 2025). In 
der 20. Legislaturperiode tauchte der Begriff des „Sharenting“ an einer Stelle 
im Zusammenhang mit der Mediennutzung und Onlinehandeln von Kindern im 
Siebzehnten Kinder- und Jugendbericht (Bundestagsdrucksache 20/12900) auf 
(siehe www.bmbfsfj.bund.de/resource/blob/244626/b3ed585b0cab1ce86b3c71
1d1297db7c/17-kinder-und-jugendbericht-data.pdf, S. 277, gesehen: 7.
November 2025). Am 16. September 2024 hat eine Bürgerin eine Petition (ID 172605) 
„Verschärfung der Gesetze in Bezug auf das Posten und Vermarkten von
Kindern im Internet“ an den Bundestag übermittelt, welche das erforderliche
Quorum erreicht hat. Die Petentin konnte wiederum am 15. September 2025 in 
einer öffentlichen Sitzung des Petitionsausschusses zum Thema reden. Die
anwesende parlamentarische Staatssekretärin Wulf hat hierzu eine zeitnahe
Ressortbesprechung angekündigt (vgl. Bericht zur Sitzung des
Petitionsausschusses, www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2025/kw38-pa-petitionen-110
6420, gesehen: 13. November 2025).
Frankreich kann als Modell für eine Gesetzgebung im Zusammenhang mit 
„Kinder-Influencing“ herangezogen werden. Durch das Gesetz Nr. 2024-120 
(LOI n° 2024-120 du 19 février 2024 visant à garantir le respect du droit à 
l'image des enfants (1), www.legifrance.gouv.fr/loda/id/JORFTEXT000049163
317/, gesehen: 15. Dezember 2025) wird das Recht am Bild von Kindern
ausdrücklich in das Zivilgesetzbuch innerhalb der Bestimmungen über die
elterliche Sorgfaltspflicht aufgenommen (vgl. hierzu www.humanium.org/de/der-sch
utz-der-privatsphaere-von-kindern-in-frankreich-eine-gesetzesreform-bezueglic
h-des-rechts-am-eigenen-bild/, gesehen: 7. November 2025). Das Gesetz 
Nr. 2020-1266 (LOI no 2020-1266 du 19 octobre 2020 visant à encadrer l’
exploitation commerciale de l’image d’enfants de moins de seize ans sur les
plateformes en ligne (1), www.legifrance.gouv.fr/download/pdf?id=ZH19Uvg25Lf1
vvwmpeAODXB0La5rYk6ys5dm_FwTPZs=, gesehen: 15. Dezember 2025) 
umfasst die Komponenten Einrichtung eines Treuhandkontos,
Einwilligungsregelungen mit lokalen Behörden sowie das Recht auf Vergessen. Dies gilt nur im 
Zusammenhang mit einer kommerziellen Tätigkeit (vgl. www.derstandard.de/st
ory/2000120549964/kinder-influencer-frankreich-beschliesst-gesetz-fuer-jung
e-internet-stars, gesehen: 6. November 2025). In einem Urteil aus dem Jahr
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
2016 in Portugal kommen die Richter zu dem Schluss, dass die
Veröffentlichung von Fotos oder Informationen (durch Eltern) in sozialen Netzwerken, 
welche die Identifizierung eines Kindes ermöglichen, grundsätzlich zu
unterlassen sind (vgl. dazu: Acórdão do Tribunal da Relação de Évora, ZD 2016, 
227 ff., portugiesisch im Volltext BeckRS 2016, 02396; dazu Filgueiras, ZD 
2016, 227 f.). Im November 2025 startete in Irland die Kampagne „Pause
Before You Post“ der „Data Protection Commission“. Mit dieser sollen Eltern für 
das Problem und die Risiken des „Sharenting“ sensibilisiert werden. Die
Kampagne umfasst u. a. Videobeiträge in den sozialen Medien (siehe hierzu: www.d
ataprotection.ie/en/children, gesehen: 1. Dezember 2025).
Im Koalitionsvertrag zur 21. Legislaturperiode treffen die koalitionstragenden 
Parteien mehrere grundlegende Aussagen zum Kinder- und Jugendschutz in der 
digitalen Welt. Es soll mit Hilfe einer Expertenkommission, welche im Herbst 
2025 ihre Arbeit aufnimmt (vgl. www.bmbfsfj.bund.de/bmbfsfj/aktuelles/
allemeldungen/bundesregierung-beruft-expertenkommission-ein-269648, gesehen: 
7. November 2025), die Strategie „Kinder- und Jugendschutz in der digitalen 
Welt“ erarbeitet werden. Eltern sollen durch Informationsvermittlung gestärkt 
und Plattformanbieter sowie Anbieter von Inhalten mehr in die Pflicht
genommen werden (vgl. Verantwortung für Deutschland, Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, CSU und SPD, 2025, S. 100: www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.
koalitionsvertrag2025.de/files/koav_2025.pdf, gesehen: 6. November 2025). 
Die Fragesteller sind der Auffassung, dass der Schutz von Kindern und
Jugendlichen im digitalen Raum ein wichtiges Anliegen darstellt. Insbesondere die
erschütternden Beispiele zum „Influencing“ der Sachverständigen aus der
Kinderkommission haben dies nachträglich untermauert. Letztendlich ist das 
„Kinder- bzw. Family-Influencing“ nichts anderes als eine wahrgewordene 
„Truman Show“, in welcher das Aufwachsen und Leben der betroffenen Kinder 
im Internet und über die sozialen Medien zeitnah verfolgt werden kann.
Exekutive und Legislative sind hier nach Auffassung der Fragesteller zum Handeln 
aufgefordert. Daher haben die Fragesteller ein großes Interesse daran zu
erfahren, wie sich die Bundesregierungen seit Auftreten des Themas in der
öffentlichen Debatte mit diesem befasst hat und wie sie sich damit in der laufenden 
Legislatur noch befassen wird.
Wir fragen die Bundesregierung
 1. Mit welcher Arbeitsdefinition der Begrifflichkeiten „Sharenting“, 
„Family-Influencing“, „Kinder-Influencing“, „Deep Fakes“ und „Deep 
Nudes“ arbeitet die Bundesregierung?
 2. Was versteht die Bundesregierung unter einer gewerblichen Nutzung von 
digitalen Bildinhalten in Abgrenzung zu einer nicht-kommerziellen
Nutzung?
 3. Welche Gesetze, Verordnungen und Richtlinien greifen beim Kinder- und 
Jugendschutz im digitalen Raum, speziell zum Phänomen des
„Influencing“?
 4. Wie verteilen sich die entsprechenden Zuständigkeiten für das Influencing 
auf die Ressorts der Bundesregierung (bitte nach zuständigem
Ministerium inklusive untergeordneter Behörden aufschlüsseln)?
 5. Welche Abwägungsinteressen identifiziert die Bundesregierung innerhalb 
des in Frage 3 abgefragten Rechtsrahmens auf Seiten der Kinder, Eltern 
und des Staates?
 6. Hat sich die Bundesregierung zur Umsetzung von Art. 8 DSGVO im
Kontext von „Sharenting“, insbesondere im Hinblick auf die Wirksamkeit der 
elterlichen Einwilligung, die Prüfung durch die Plattformen und den
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Schutz der Kinder vor unkontrollierter Datenverarbeitung, eine eigene 
Auffassung gebildet und wenn ja, welche ist dies?
 7. Welche Aufgaben und Zuständigkeiten kommen der Bundesnetzagentur 
ggf. als „Digital Services Coordinator“ im Kontext des
Minderjährigenschutz im digitalen Raum zu, und welche Maßnahmen hält die
Bundesregierung für erforderlich, um die Durchsetzung des DSA in diesem
Bereich zu verbessern?
 8. Sind der Bundesregierung Fälle bekannt, in denen digitale Plattformen 
Hinweise oder Meldungen zu möglichen Kindeswohlgefährdungen an die 
Bundesnetzagentur oder andere Bundesbehörden übermittelt haben (bitte 
nach Jahr, Plattform und Art der Vorfälle aufschlüsseln)?
 9. Wenn Frage 8 bejaht wird, welche Maßnahmen werden in diesen Fällen 
ergriffen (bitte nach Art des Vorfalls aufschlüsseln und darlegen, wie
jeweils verfahren wird)?
10. Hat nach Kenntnis der Bundesregierung die durch parlamentarische 
Staatssekretärin Wulf als zeitnah angekündigte Ressortbesprechung
bereits stattgefunden (siehe Vorbemerkung der Fragesteller)?
a) Wenn ja, wann, mit welchen Teilnehmern und mit welchen
Ergebnissen?
b) Wenn nein, warum nicht?
11. Welche konkreten Aktivitäten (z. B. Programme, Veranstaltungen,
Drucksachen, Gremien o. Ä.) haben die vorherigen Bundesregierungen zu dem 
in dieser Anfrage thematisierten Phänomen „Influencing“ (siehe
Vorbemerkung der Fragesteller, bitte ausführen)
a) in der 19. Wahlperiode,
b) in der 20. Wahlperiode
unternommen?
12. Welche konkreten Aktivitäten plant die Bundesregierung ggf. zu dem in 
dieser Anfrage thematisierten Phänomen „Influencing“ in der laufenden 
Legislaturperiode (bitte ausführen)?
13. Wird die durch das BMBFSFJ einberufene Expertenkommission „Kinder- 
und Jugendschutz in der digitalen Welt“ das Themenfeld „Influencing“ 
bearbeiten?
a) Wenn ja, wie und mit welchen Schwerpunktsetzungen?
b) Wenn nein, warum nicht?
14. Hat sich die Bundesregierung eine Haltung zu den französischen Gesetzen 
mit Nr. 2024-120 und 2020-1266, die im Zusammenhang zum
„Influencing“ und Kindern stehen, erarbeitet und wie lautet diese (siehe
Vorbemerkung der Fragesteller, bitte ausführen)?
15. Ist die Bundesregierung der Auffassung, dass Elemente, z. B. Einrichtung 
eines Treuhandkontos, der in Frage 10 thematisierten Gesetze im Rahmen 
der deutschen Gesetzgebung adaptiert werden können?
a) Wenn ja, warum und wie?
b) Wenn nein, warum nicht?
16. Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung zu der Frage erarbeitet, ob 
die Veröffentlichung von Fotos oder Informationen (durch Eltern) in
sozialen Netzwerken, welche die Identifizierung eines Kindes ermöglichen,
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
grundsätzlich zu unterlassen sind und wenn ja, wie lautet diese (siehe
Vorbemerkung der Fragesteller)?
a) Wenn die Bundesregierung dieser Auffassung ist, warum?
b) Wenn die Bundesregierung nicht dieser Auffassung ist, warum nicht?
17. 17Ist die Bundesregierung der Auffassung, dass es beim
Jugendarbeitsschutzgesetz (JArbSchG) Nachbesserungen bedarf, um das „Influencing“ 
besser zu adressieren?
a) Wenn ja, warum und wie?
b) bWenn nein, warum nicht?
18. Sind der Bundesregierung Fälle bekannt, bei denen Jugendämter wegen 
Kindeswohlgefährdung durch „Influencing“ aktiv geworden sind?
19. Ist die Bundesregierung der Auffassung, dass Kinderrechte im
Grundgesetz verankert werden sollen?
a) Wenn ja, warum?
b) Wenn nein, warum nicht?
20. In welchen Förderprogrammen haben die vorherigen Bundesregierungen 
ggf. die Medienkompetenz von Eltern, u. a. im Hinblick auf
Veröffentlichung von Kinderfotos, im digitalen Raum (bitte aufschlüsseln nach
Ministerien und geförderten Projekten)
a) in der 19. Wahlperiode,
b) in der 20. Wahlperiode
thematisiert?
21. Fördert die Bundesregierung die Medienkompetenz von Eltern, u. a. im 
Hinblick auf Veröffentlichung von Kinderfotos, im digitalen Raum und 
wenn ja, seit wann mit welchen Programmen (bitte aufschlüsseln nach 
Ministerien und geförderten Projekten)?
22. Ist die Bundesregierung der Auffassung, dass Schulen und Bibliotheken 
(auch in Kooperation) zur Ausbildung von Medienkompetenz von
Kindern und Eltern im digitalen Raum eine wichtige Rolle einnehmen und
a) wenn ja, warum,
b) wenn nein, warum nicht
(bitte ausführen)?
23. Gibt es konkrete Projekte mit den in Frage 22 benannten Akteuren, 
welche die vorherigen Bundesregierungen seit der 19. Legislaturperiode 
im Hinblick auf das genannte Themenfeld gefördert haben (bitte
aufschlüsseln nach Ministerium und geförderten Projekten)?
24. Gibt es konkrete Projekte mit den in Frage 22 benannten Akteuren, 
welche die Bundesregierung in der laufenden Legislaturperiode im
Hinblick auf das genannte Themenfeld fördert (bitte ggf. aufschlüsseln nach 
Ministerium und geförderten Projekten)?
25. Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung ggf., um Eltern und
Gesellschaft für das Thema und die Folgen des „Sharentings“ und „Kinder-
Influencings“ zu sensibilisieren (bitte ausführen)?
26. Ist der Bundesregierung die Kampagne „Pause Before You Post“ der
„Data Protection Commission“ bekannt (siehe Vorbemerkung der
Fragesteller), wenn ja, ist die Bundesregierung der Auffassung, dass dies ein wir-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
kungsvolles Instrument ist, um Eltern für das in Frage 25 benannte Thema 
zu sensibilisieren?
27. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung ggf. über die Erstellung und 
Verbreitung KI-generierter Bilder oder Videos von Minderjährigen –
insbesondere im Zusammenhang mit „Deepfakes“ oder „Deep Nudes“ – und 
welche Maßnahmen werden ergriffen, um Minderjährige auf Online-
Plattformen zu schützen, einschließlich der Frage, welche bestehenden
gesetzlichen Regelungen hierfür einschlägig sind (vgl. Vorbemerkung der 
Fragesteller)?
28. Sieht die Bundesregierung im Hinblick auf „Deep Fakes“ und „Deep
Nudes“ eine Notwendigkeit den rechtlichen Rahmen für Künstliche
Intelligenz anzupassen?
a) Wenn ja, warum und wie?
b) Wenn nein, warum nicht?
29. Inwiefern sieht die Bundesregierung ggf. Betreiber digitaler Plattformen 
verpflichtet, KI-generierte Inhalte Minderjähriger zu erkennen, zu
kennzeichnen und zu entfernen, und welche Maßnahmen plant die
Bundesregierung möglicherweise zur Sicherstellung dieser Pflichten?
30. Hat sich die Bundesregierung zur Verwendung von digitalen Bildinhalten 
Minderjähriger zur Entwicklung und zum Training von KI-Systemen eine 
Positionierung erarbeitet, wenn ja, welche, und welche gesetzlichen
Regelungen gelten bzw. welche Maßnahmen werden bereits ergriffen, um eine 
solche Nutzung zu verhindern?
31. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, inwieweit 
algorithmische Empfehlungssysteme auf Onlineplattformen dazu
beitragen können, dass Nutzern wiederholt Inhalte angezeigt werden, die
Minderjährige betreffen, und welche gesetzlichen Regelungen sowie
aufsichtsrechtlichen Maßnahmen bestehen oder werden ergriffen, um eine 
Gefährdung Minderjähriger durch solche Empfehlungssysteme zu
verhindern?
Berlin, den 7. Januar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.