Deutscher Bundestag Drucksache 21/4204
21. Wahlperiode 19.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Clara Bünger, Mandy Eißing, Anne-Mieke Bremer, Katrin Fey, 
Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan Köstering, Sonja Lemke, Bodo 
Ramelow, David Schliesing, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat 
und der Fraktion Die Linke
Abschiebungen nach Somalia
Im November 2024 traf sich der damalige Bundeskanzler Olaf Scholz mit dem 
somalischen Staatspräsidenten Hassan Sheikh Mohamud. Dabei sagte Letzterer 
die Rücknahme von ausreisepflichtigen somalischen Staatsangehörigen zu. Es 
werde eine Vereinfachung der „Verfahren zur Rückführung“ geben (www.rn
d.de/politik/scholz-abschiebungen-nach-somalia-sollen-beschleunigt-werden-O
RMAMTD6QBNNBM2O7MURABED6Y.html). Nach Kenntnis der
Fragestellenden fanden im Jahr 2025 mehrere Abschiebungen aus Deutschland nach 
Somalia statt, bei denen die abgeschobenen Personen von der Bundespolizei 
lediglich bis zum Flughafen Nairobi in Kenia als Transitort begleitet wurden. 
Anschließend reisten sie mit einem Linienflug nach Mogadischu weiter (vgl. 
Antwort der Bundesregierung auf die Mündliche Frage 40, Plenarprotokoll 
21/20, S. 2022).
Nach einem Bericht der österreichischen Zeitung „Der Standard“ wird der
letzte Schritt der Abschiebungen nach Somalia teilweise „privatisiert“. Gegen eine 
Gebühr soll eine private Fluggesellschaft die Verantwortung für den
Streckenabschnitt von Nairobi nach Mogadischu übernehmen. Die Betroffenen werden 
dann nicht von Staatsbediensteten begleitet (www.derstandard.at/story/3000000
300260/von-wien-nach-nairobi-und-zurueck-charter-abschiebung-von-somalier
n-gescheitert). Um welche Fluggesellschaft es sich handelt, berichtet „Der 
Standard“ nicht. Im Zusammenhang mit Abschiebungen somalischer
Staatsangehöriger aus den USA und Kanada wird die Fluggesellschaft „Jubba Air“
genannt (www.ris.bka.gv.at/JudikaturEntscheidung.wxe?Abfrage=Bvwg&Dokum
entnummer=BVWGT_20250424_W196_2278860_1_00). Den Fragestellenden 
wurde aus der Praxis berichtet, dass auch deutsche Behörden bei
Abschiebungen nach Somalia mit der Fluggesellschaft „Jubba Air“ kooperierten. Diese 
Fluggesellschaft werde diesen Berichten zufolge auch für die Bereitstellung 
privater Sicherheitskräfte während der Abschiebeflüge bezahlt.
Eine Abschiebung in den Jemen erfolgte im Oktober 2025 ebenfalls mit Transit 
am Flughafen in Nairobi. Davon waren drei Personen betroffen, die nach
Auskunft des Bundesministeriums des Innern den jemenitischen Behörden
übergeben wurden. Wo diese „Übergabe“ stattfand, geht aus den Angaben nicht
hervor. Über den weiteren Verbleib dieser Menschen hat die Bundesregierung 
keine Kenntnis (vgl. Antwort des Staatssekretärs Christoph de Vries auf die 
Schriftliche Frage 10 auf Bundestagsdrucksache 21/2387, S. 7 bis 8).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Abschiebungen aus Deutschland nach Somalia gab es in den 
Jahren 2023, 2024 und 2025 (bitte nach Jahren auflisten)?
 2. Wie viele dieser Abschiebungen wurden mit Linienflügen, wie viele mit 
Charter- bzw. sog. Mini-Charterflügen vollzogen (bitte die Charter- und 
die Mini-Charterflüge einzeln mit Datum auflisten und auch die Zahl der 
abgeschobenen Personen, den Abflughafen in Deutschland, die Zahl der 
Begleitbeamten, mögliche Transitländer, die Kosten des Fluggeräts bzw. 
des Flugs und etwaige Kostenübernahmen durch Frontex nennen)?
 3. Welche näheren Angaben kann die Bundesregierung zum Ablauf der
Abschiebungen aus Deutschland nach Somalia machen?
 4. Ist es zutreffend, dass die abgeschobenen Personen lediglich bis zum 
Flughafen Nairobi von der Bundespolizei begleitet werden, und wenn ja, 
was sind die Gründe hierfür, und was geschieht anschließend mit den
Personen, wer nimmt sie in Nairobi in Empfang, wer begleitet sie auf dem 
weiteren Flugabschnitt von Nairobi bis Mogadischu?
a) Sind somalische Bedienstete am Flughafen in Nairobi anwesend, um 
die Personen in Empfang zu nehmen, und findet eine Übergabe der 
Personen durch die Bundespolizei an somalische Bedienstete statt?
b) Wenn nein, werden die abzuschiebenden Personen in Nairobi von
privaten Sicherheitskräften (ggf. einer Fluggesellschaft) in Empfang
genommen und von dort auf dem Flugabschnitt nach Mogadischu
begleitet?
c) Wenn nein, gibt es andere Akteure, die die Abschiebungen begleiten, 
oder findet dieser Teil der Abschiebungen unbegleitet statt?
d) Was ist jeweils die rechtliche Grundlage des Vorgehens, und seit wann 
wird es praktiziert?
 5. Gab es im Jahr 2025 weitere Abschiebeflüge, bei denen Kenia bzw. der 
Flughafen Nairobi als Transitort genutzt wurde, und wenn ja, welche Ziele 
hatten diese Abschiebungen, wann fanden sie statt, von welchen
Flughäfen in Deutschland starteten die Flüge, und wie viele Menschen wurden 
jeweils abgeschoben (bitte einzeln auflisten)?
 6. Gibt es eine Kooperationsvereinbarung der Bundesrepublik Deutschland 
oder bundesdeutscher Behörden mit einer oder mehreren privaten
Fluggesellschaften, um im Zuge von Abschiebungen Flüge von Nairobi nach 
Mogadischu oder in andere mögliche Zielorte durchzuführen (siehe
Vorbemerkung der Fragesteller), und wenn ja, um welche Fluggesellschaft 
bzw. Fluggesellschaften handelt es sich?
a) Welche Einzelheiten kann die Bundesregierung dazu mitteilen?
b) Handelt es sich um eine direkte Vereinbarung der Bundesrepublik 
Deutschland oder einer ihrer Behörden mit einer Fluggesellschaft?
c) Wann wurde sie geschlossen?
d) Welche Abschiebeziele betrifft sie?
e) Welche konkreten Dienstleistungen enthält die Vereinbarung?
f) Ist eine finanzielle Gegenleistung für die Fluggesellschaft vorgesehen, 
und wenn ja, in welcher Höhe ,und wie viel Geld hat die
Fluggesellschaft bislang im Rahmen der Zusammenarbeit bei Abschiebungen 
aus Deutschland erhalten?
 7. Wie lange werden die abzuschiebenden Personen während des Transits am 
Flughafen in Nairobi festgehalten, und auf welcher Rechtsgrundlage
geschieht dies gegebenenfalls, werden sie am Flughafen inhaftiert, und wenn 
ja, unter welchen Bedingungen, von wem werden sie ggf. begleitet bzw. 
„beaufsichtigt“?
 8. Inwieweit ist die somalische Regierung in die Abschiebungen involviert?
 9. Wie wird die Ankunft der abgeschobenen Menschen in Somalia
organisiert, wer übergibt sie dort an wen?
10. Was haben der frühere Bundeskanzler Olaf Scholz und der somalische 
Staatspräsident Hassan Sheikh Mohamud bei ihrem Treffen im November 
2024 bezüglich Abschiebungen besprochen, und inwieweit wurde das 
„Verfahren zur Rückführung“ vereinfacht (bitte so genau wie möglich 
ausführen)?
11. Ist der Bundesregierung bekannt, warum eine Abschiebung von drei
Personen aus Österreich nach Somalia am 8. Dezember 2025 scheiterte,
sodass diese nach einem dreißigstündigen Aufenthalt im Transitbereich am 
Flughafen in Nairobi wieder nach Österreich zurückfliegen mussten,
während die Abschiebung von vier Personen aus Deutschland mit demselben 
Flug erfolgreich war (www.derstandard.at/story/3000000300260/von-wie
n-nach-nairobi-und-zurueck-charter-abschiebung-von-somaliern-geschei
tert, bitte ausführen)?
12. Welche Art von Dokumenten führten die am 8. Dezember 2025 aus 
Deutschland abgeschobenen Personen mit sich, und welche Dokumente 
müssen deutsche Behörden grundsätzlich vorlegen, damit somalische
Behörden der Rücknahme eigener Staatsangehöriger zustimmen?
13. Waren am Flughafen in Nairobi am 8. Dezember 2025 somalische
Bedienstete anwesend, und ist der Bundesregierung bekannt, ob diese dort 
entschieden, drei Personen aus Österreich nicht weiterfliegen zu lassen, 
und wenn nein, wer hat nach Kenntnis der Bundesregierung dem
österreichischen Begleitpersonal mitgeteilt, dass die somalischen Behörden die 
Rücknahme der drei Personen verweigern?
14. Liegt der Bundesregierung eine Bestätigung über die Einreise der vier am 
8. Dezember 2025 aus Deutschland abgeschobenen Personen in Somalia 
vor, und wenn ja, welche Stelle hat diese wann übermittelt?
15. Welche näheren Angaben kann die Bundesregierung zum Verlauf einer 
Abschiebung aus Deutschland nach Aden (Jemen) mit Zwischenstopp in 
Kenia am 9. Oktober 2025 machen?
16. Wurde diese Abschiebung bis Aden von der Bundespolizei begleitet, und 
wenn nein, wo fand die Übergabe der drei abgeschobenen Personen an die 
jemenitischen Behörden statt (siehe Vorbemerkung der Fragesteller)?
Berlin, den 9. Februar 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333