Deutscher Bundestag Drucksache 21/6254
21. Wahlperiode 05.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Ronald Gläser, Matthias Helferich, Dr. Götz Frömming, Martin 
Erwin Renner, Nicole Hess, Sven Wendorf, Dr. Alexander Gauland, Tobias Teich 
und der Fraktion der AfD
Vergabepraxis und Jurorenberufung beim Deutschen Buchhandlungspreis
Anfang März 2026 strich der Bundesbeauftragte für Kultur und Medien 
(BKM), Dr. Wolfram Weimer, drei linke Buchhandlungen von der
Vorschlagsliste für den Deutschen Buchhandlungspreis 2025. Grund seien
„verfassungsschutzrelevante Erkenntnisse“, die zu den Buchläden vorlägen. Bei diesen
handle es sich um den „Buchladen zur schwankenden Weltkugel“ in Berlin, die 
„Rote Straße“ in Göttingen, und „The Golden Shop“ in Bremen (www.welt.de/
politik/deutschland/article69a86bfe906b538390b66445/
extremismusverdachtweimer-streicht-laut-bericht-drei-buchlaeden-von-jury-liste-fuer-buchhandelspr
eis.html). Einige Tage später sagte der BKM mit Verweis auf die folgende
öffentliche Debatte die Veranstaltung zur Preisverleihung auf der Leipziger
Buchmesse ab (www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/verleihung-des-deutsche
n-buchhandlungspreises-wird-abgesagt-2409946).
Der Deutsche Buchhandlungspreis wird seit 2015 jährlich an inhabergeführte 
Buchhandlungen mit Sitz in Deutschland verliehen (www.deutscher-buchhandl
ungspreis.de/der-preis/). Das Preisgeld wird aus dem Bundeshaushalt
finanziert.
Aus Sicht der Fragesteller gilt es sicherzustellen, dass keine Buchhandlungen 
prämiert werden, die die freiheitlich-demokratische Grundordnung ablehnen 
oder bekämpfen. Entgegen einem verbreiteten Missverständnis schließt die 
grundgesetzlich geschützte Kunstfreiheit keineswegs das Recht auf staatliche 
Finanzierung ein (Wissenschaftliche Dienste des Deutschen Bundestags:
„Rahmenbedingungen staatlicher Kunstförderung“, Kapitel 4 „Kunstfreiheit“ unter 
www.bundestag.de/resource/blob/1134040/WD-3-077-25.pdf). Im Gegenteil: 
Die Bundesregierung ist nach dem Demokratieprinzip verpflichtet, die
Verwendung von Fördergeldern stets auf ihre Demokratieverträglichkeit zu überprüfen. 
Es darf keine staatliche Prämierungslandschaft entstehen, bei der der Bürger 
und Steuerzahler gewissermaßen den Kampf gegen sich selbst finanziert.
Die nachfolgend genannten Buchhandlungen „Artemis“ (2025), „BiBaBuZe“ 
(2015, 2016, 2020, 2022, 2024, 2025), die „Karl-Marx-Buchhandlung“ (2016, 
2018, 2025), „Land in Sicht“ (2015, 2016, 2019, 2023, 2025) und die
„Buchhandlung im Schanzenviertel“ (2016, 2017, 2021) gehören allesamt zu den 
Preisträgern des Deutschen Buchhandlungspreises (www.deutscher-buchhandlu
ngspreis.de/preisverleihung/archiv/). Bei letzterer wurde die Bundesförderung 
„wegen der dem Bundesamt für Verfassungsschutz vorliegenden Erkenntnisse“ 
bereits vor einiger Zeit eingestellt (Bundestagsdrucksache 21/2876, Antwort 
der Bundesregierung auf Frage 20).
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Die Fragesteller weisen ausdrücklich auf die Verfahrensregeln des Deutschen 
Buchhandlungspreis hin, die eine Rückforderung der Prämien vorsehen, wenn 
es sich nachträglich erweist, dass die Teilnahmekriterien nicht eingehalten
worden sind: „Zu Unrecht erhaltene Prämien können [...] zurückgefordert werden.“ 
Dies gelte insbesondere für Prämien, die „aufgrund unzutreffender Angaben 
oder wegen Nichtbeachtung der geltenden Teilnahmebedingungen“ ausgezahlt 
wurden (vgl. „Teilnahmebedingungen und Verfahrensregeln ‚Deutscher
Buchhandlungspreis‘ des Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und
Medien“, Nummer 4, „Auswahlentscheidung“, unter www.deutscher-buchhandlungs
preis.de/wp-content/uploads/2025/07/Teilnahmebedingungen_Dt-Buchhandlun
gspreis-2025.pdf).
Das ist nach Auffassung der Fragesteller sicherlich bei der Unterstützung von 
linksradikalen Veranstaltungen, die zur Gewalt gegen staatliche Organe
aufrufen, oder bei der Unterstützung von linksradikal eingestellten Gruppen der Fall. 
Institutionelle Förderungen des Bundes wie die des Deutschen
Buchhandelspreises unterliegen generell der Bundeshaushaltsordnung (BHO), die bei
Verstößen gegen die Förderbedingungen eine Rückforderung der Fördermittel
bestimmt (§ 44 BHO i. V. m. Nr. 8 VV-BHO zu § 44 Absatz 1 sowie § 48 
VwVfG).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Aufgrund welcher Kriterien hat die Bundesregierung die Jury für den 
Buchhandlungspreis ausgewählt (www.deutscher-buchhandlungspreis.de/j
ury/)?
a) Welche Maßnahmen wurden ergriffen, um sicherzustellen, dass bei der 
Jury eine politische Neutralität gegeben ist?
b) Wurden die Jury-Mitglieder hinsichtlich einer Nähe zu
extremistischen Bestrebungen überprüft?
 2. Hat die Bundesregierung überprüft, ob die Jury die
Teilnahmeberechtigung der preisgekrönten Buchhandlungen geprüft hat, wenn ja, wie lautet 
das Ergebnis der Überprüfung, und wenn nein, wieso nicht?
 3. Wer ist für die Auswahl der Juroren der Jury des Deutschen
Buchhandlungspreises im Amt des Bundesbeauftragten für Kultur und Medien
verantwortlich?
 4. Haben die Buchhandlungen „Rote Straße“, „The Golden Shop“ und „Zur 
schwankenden Weltkugel“ sowie „Artemis“, „BiBaBuZe“, „Karl Marx 
Buchhandlung“ und „Land in Sicht“ neben den dotierten Auszeichnungen 
des Buchhandelspreises weitere Bundesmittel erhalten, und wenn ja, in 
welcher Höhe (bitte nach Buchhandlung und Förderprogramm getrennt 
auflisten)?
 5. Haben die Buchhandlungen „Rote Straße“, „The Golden Shop“ und „Zur 
schwankenden Weltkugel“ sowie „Artemis“, „BiBaBuZe“, „Karl Marx 
Buchhandlung“ und „Land in Sicht“ neben den dotierten Auszeichnungen 
des Buchhandelspreises nach Kenntnis der Bundesregierung Landesmittel 
erhalten, und wenn ja, in welcher Höhe (bitte nach Buchhandlung und 
Förderprogramm getrennt auflisten)?
 6. Welche Buchhandlungen erhielten eine Förderung im Rahmen des
Bundesförderprogramms „Neustart Kultur“ (bitte einzeln auflisten)?
a) Von welchen Institutionen bzw. Stellen haben sie die Fördermittel
erhalten?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) Wurden Maßnahmen ergriffen, um sicherzustellen, dass es über
„Neustart Kultur“ keine staatliche Förderung politischen Extremismus
gegeben hat?
 7. Welches Verfahren wurde angewendet, damit die „Buchhandlung im 
Schanzenviertel“ keine weiteren Bundesmittel erhält (siehe
Vorbemerkung)?
a) Wurde dieses Verfahren auch auf die vorgenannten sieben
Buchhandlungen angewendet, wenn ja, warum wurden diese nicht vom
Buchhandlungspreis ausgeschlossen und wenn nein, warum nicht?
b) Plant die Bundesregierung eine Erweiterung des bei der
„Buchhandlung im Schanzenviertel“ erfolgten Verfahrens?
 8. Plant die Bundesregierung Maßnahmen zur Vermeidung der Förderung 
linksradikaler Institutionen oder Strukturen über Förderprogramme, Preise 
oder auf sonstigem Wege durch den Bundesbeauftragte für Kultur und 
Medien (BKM), wenn ja, welche, und wenn nein, warum nicht?
 9. Wird die Bundesregierung die ausgezahlten Fördermittel bzw. Preisgelder 
an die „Buchhandlung im Schanzenviertel“ wieder zurückfordern (siehe 
Vorbemerkung der Fragesteller), wenn ja, wann, und wenn nein, warum 
nicht?
10. Wird die Bundesregierung die ausgezahlten Fördermittel bzw. Preisgelder 
an die Buchhandlungen „Rote Straße“, „The Golden Shop“ und „Zur 
schwankenden Weltkugel“ gemäß Nummer 4 der Teilnahmebedingungen 
des Deutschen Buchhandlungspreises wieder zurückfordern (siehe
Vorbemerkung der Fragesteller), wenn ja, wann, und wenn nein, warum nicht?
11. Haben die Preisträger des Deutschen Buchhandlungspreises in den letzten 
zehn Jahren nach Kenntnis der Bundesregierung jugendgefährdende
Literatur oder sonstige Medien, die auf dem Index der Bundeszentrale für 
Kinder- und Jugendmedienschutz (BzKJ) bzw. der Bundesprüfstelle für 
jugendgefährdende Medien (BPjM) stehen, zum Verkauf angeboten oder 
beworben, und wenn ja, um welche Preisträger handelt es sich (bitte mit 
Namen und Jahr auflisten)?
Berlin, den 28. April 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.