Deutscher Bundestag Drucksache 21/4862
21. Wahlperiode 20.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Uwe Schulz, Robin Jünger, Ruben Rupp, Sebastian Maack, 
Edgar Naujok und der Fraktion der AfD
Vorschlag 105101 der Verbändeabfrage zur Bürokratieentlastung
Die die Regierung tragenden Parteien CDU, CSU und SPD haben sich in Ihrem 
Koalitionsvertrag der 21. Wahlperiode dazu bekannt, die Bürokratiebelastung, 
der Unternehmer und Unternehmen ausgesetzt sind, zu reduzieren
(Koalitionsvertrag, Seite 58; www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitionsvertrag2
025.de/files/koav_2025.pdf).
Im Frühjahr 2023 wurde eine Verbändeabfrage zur Bürokratiebelastung vom 
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz (BMJV)
durchgeführt. Insgesamt wurden 71 Verbände eingeladen, Regelungen und
Bestimmungen, die aus ihrer Sicht eine unnötige Bürokratiebelastung darstellen, zu
benennen und ggf. Verbesserungsvorschläge und konkrete Forderungen zu
formulieren. 34 weitere Verbände erklärten an der Verbändeabfrage teilnehmen zu
wollen. An der Verbändeabfrage beteiligten sich tatsächlich mehr als 57 Verbände, 
die 442 Vorschläge zur Entlastung von Bürokratie dem BMJV unterbreiteten 
(www.bmj.de/SharedDocs/Downloads/DE/Fachinformationen/Verbaendeabfra
ge_Buerokratieabbau_Ergebnisdokumentation_Einzelvorschlaege.pdf?__blob=
publicationFile&v=3, S. 6 f.).
In einer Auswertung der Verbändeabfrage, die im Dezember 2023 vorgelegt 
wurde, erfolgte eine Kategorisierung und Bewertung der einzelnen Vorschläge. 
Im Ergebnis wurden 34 Vorschläge vollständig umgesetzt. Teilweise umgesetzt 
wurden 55 Vorschläge und für 26 Vorschläge werden alternative Lösungen
gesucht. Darüber hinaus untersucht und prüft das BMJV weitere 61 Vorschläge. 
Nicht behandelt wurden 210 Vorschläge. Begründungen zu den einzelnen
Vorschlägen und der Umgang mit ihnen wurden durch die Bundesregierung
gegeben (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikationen/Dow
nloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage-monitoringbericht.pdf?__blob=pu
blicationFile).
Eine Umsetzung der noch zu untersuchenden und zu prüfenden Vorschläge
erfolgte nach Kenntnis der Fragesteller aufgrund der Auflösung der
Bundesregierung nicht.
In der Verbändeabfrage, an der sich der „Gebäudeenergieberater Ingenieure 
Handwerker Bundesverband e. V. (GIH)“ beteiligte, wurde unter dem
Vorschlag 105101 – „Bürokratischen Entlastungen bei der BEG“ eine Anpassung 
der Bundeshaushaltsordnung gefordert.
Der Verband weist auf eine strengere Auslegung der ANBest‑P hin, als in der 
Vergangenheit mit dem Ergebnis, dass es zu sehr vielen Ablehnungen,
Widersprüchen und Verzögerungen bei der Abwicklung um viele Monate komme. 
Die bestehenden Förderungsregularien seien angemessen, wenn es sich um 
Großbauvorhaben, wie beispielsweise Flughäfen, oder die Sanierung von gro-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
ßen Schulkomplexen handele. Im Bereich des BEG-Massengeschäft hingegen 
scheine es der falsche Ansatz zu sein (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buer
okratiekosten/Publikationen/Downloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage.p
df?__blob=publicationFile ; Seite 614).
Die Bundesregierung erklärte, dass eine weitergehende rechtliche Prüfung
notwendig sei, bevor über eine Umsetzung des Vorschlages 105101 entschieden 
werden könne (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikati
onen/Downloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage-monitoringbericht.pdf
?__blob=publicationFile; S. 487).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wurde nach Kenntnis der Bundesregierung die rechtliche Prüfung des
Vorschlages 105101 abgeschlossen?
a) Wenn ja, zu welchem Ergebnis kam die Prüfung?
b) Wenn nein, aus welchem Grund wurde die Prüfung nicht
abgeschlossen?
2. Welche und wie viele der Einzelvorschläge des Vorschlags 105101 wurden 
bereits durch die Bundesregierung geprüft und welche Erkenntnisse konnte 
die Bundesregierung aus diesen Vorschlagsprüfungen ziehen bzw. welche 
weiteren Schritte wird die Bundesregierung diesbezüglich setzen?
3. Aufgrund welcher Erwägungsgründe kam die Bundesregierung im
Monitoringbericht zur Verbändeabfrage zu der Überzeugung, dass weitere
Prüfungen erforderlichen seien, bzw. welche konkreten Vorschläge werden bereits 
durch die Bundesregierung durch wen adressiert (Monitoringbericht 
S. 487)?
4. Aus welchen konkreten Erwägungsgründen werden die Punkte l und m des 
Vorschlages 105101von der Bundesregierung explizit nicht geteilt, bzw. hat 
sich die Ansicht der Bundesregierung zur Stellungnahme der
Gebäudeenergieberater Ingenieure Handwerker Bundesverband e. V. (GIH) geändert und 
wenn ja, aus welchen Gründen und inwiefern?
5. Aus welchen konkreten Erwägungsgründen wurde der Vorschlag 105101 
der Verbändeabfrage zum Bürokratieabbau nicht im Vierten Gesetz zur
Entlastung der Bürgerinnen und Bürger, der Wirtschaft sowie der Verwaltung 
von Bürokratie (Viertes Bürokratieentlastungsgesetz) von der
Bundesregierung aufgenommen bzw. umgesetzt?
6. Wird die Bundesregierung die Umsetzung des Vorschlages 105101 der
Verbändeabfrage fortführen und, um eine tatsächliche Beschleunigung und 
maßgeschneiderte Bürokratieentlastung zu erreichen?
a) Wenn ja, wie ist eine Umsetzung vorgesehen?
b) Wenn nein, aus welchen Gründen nicht?
7. Wie viele BEG – Förderanträge wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung seit dem Jahr 2023 gestellt?
8. Wie viele BEG-Förderanträge wurden nach Kenntnis der Bundesregierung 
seit dem Jahr 2023 abgelehnt?
Berlin, den 10. März 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.