Deutscher Bundestag Drucksache 21/7858
21. Wahlperiode 07.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Michael Kellner, Dr. Konstantin von Notz, Dr. Alaa Alhamwi, 
Dr. Sandra Detzer, Julian Joswig, Sandra Stein, Katrin Uhlig, Andreas Audretsch 
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Souveränität kritischer IT-Sicherheitsinfrastruktur – Übernahmepläne PSI durch 
Warburg-Pincus
Nach Berichten des Handelsblatts plant der Finanzinvestor Warburg-Pincus aus 
den Vereinigten Staaten von Amerika die Übernahme des deutschen IT-
Dienstleisters PSI, selbiger hat zwischenzeitlich auch in einer Presseerklärung 
diese Pläne bestätigt (vgl. www.psi.de/unternehmen/newsroom/pressemitteilun
gen/psi-software-se-und-warburg-pincus-alle-regulatorischen-freigaben-fuer-da
s-freiwillige-oeffentliche-uebernahmeangebot-erhalten-abwicklung-erfolgt-in-k
uerze). PSI ist einer der zentralen Lieferanten für IT-Infrastruktur von
Energiekonzernen, Netz- und Speicherbetreibern. Die Software hat unmittelbare
Auswirkungen auf die Energiesicherheit der Bundesrepublik Deutschland. Sowohl 
die Kunden der Software als auch ihre Anwendung zählen zum Bereich der
kritischen Energieinfrastruktur. Vor diesem Hintergrund werfen außereuropäische 
Investments in dieser Branche und in das Unternehmen PSI erhebliche Fragen 
auf.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu Übernahmeplänen der 
Berliner IT-Firma PSI durch den US-Investor Warburg-Pincus?
 2. Welche Bedeutung hat nach Auffassung der Bundesregierung die
Marktstellung der PSI-Software für die deutsche Strom- und Gasinfrastruktur 
und die entsprechenden Marktteilnehmer (Netz-, Kraftwerks-,
Speicherbetreiber u. a.)?
 3. Gab es im Zuge der Übernahmepläne ein Investitionsschutzverfahren (vgl. 
www.psi.de/unternehmen/newsroom/pressemitteilungen/psi-software-se-u
nd-warburg-pincus-alle-regulatorischen-freigaben-fuer-das-freiwillige-oef
fentliche-uebernahmeangebot-erhalten-abwicklung-erfolgt-in-kuerze)?
 4. Welche Verpflichtungen plant die Bundesregierung im Falle einer
Übernahme dem Investor und dem Unternehmen aufzuerlegen?
 5. Umfassen diese Verpflichtungen auch Vorgaben im Sinne der
Aufrechterhaltung der Versorgungs-, Betriebs- und Leistungskontinuität in 
sicherheits- und regulierungsrelevanten Anwendungsbereichen?
 6. Wie wird im Falle einer Übernahme die Datensouveränität sowie der 
Schutz von sensiblen Informationen der Kunden vor ausländischem
Zugriff gewährleistet?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 7. Welche Überwachungs- und Kontrollrechte kommen diesbezüglich zur 
Geltung?
 8. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung für den Fall von
Verstößen?
 9. Wie bewertet die Bundesregierung die Warnung der Nachrichtendienste 
(vgl. www.handelsblatt.com/politik/deutschland/private-equity-bund-gene
hmigt-uebernahme-der-softwarefirma-psi/100237230.html) in diesem Fall 
und teilt die Bundesregierung die Sorgen um die Souveränität der
Bundesrepublik Deutschland und Europas?
10. Hat die Bundesregierung Kenntnis von weiteren Übernahmeplänen im
Bereich kritischer Infrastruktur, insbesondere des Energiesektors (bitte
konkret aufschlüsseln nach konkreten Übernahmeplänen und KRITIS-
Sektoren)?
Berlin, den 27. August 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.