Deutscher Bundestag Drucksache 21/4864
21. Wahlperiode 20.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Uwe Schulz, Robin Jünger, Ruben Rupp, Sebastian Maack, 
Edgar Naujok und der Fraktion der AfD
Vorschlag 51102 der Verbändeabfrage zur Bürokratieentlastung
Die die Regierung tragenden Parteien CDU, CSU und SPD haben sich in Ihrem 
Koalitionsvertrag der 21. Wahlperiode dazu bekannt, die Bürokratiebelastung, 
der Unternehmer und Unternehmen ausgesetzt sind, zu reduzieren
(Koalitionsvertrag, Seite 58; www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitionsvertrag2
025.de/files/koav_2025.pdf).
Im Frühjahr 2023 wurde eine Verbändeabfrage zur Bürokratiebelastung vom 
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz (BMJV)
durchgeführt. Insgesamt wurden 71 Verbände eingeladen, Regelungen und
Bestimmungen, die aus ihrer Sicht eine unnötige Bürokratiebelastung darstellen, zu
benennen und ggf. Verbesserungsvorschläge und konkrete Forderungen zu
formulieren. 34 weitere Verbände erklärten an der Verbändeabfrage teilnehmen zu
wollen. An der Verbändeabfrage beteiligten sich tatsächlich mehr als 57 Verbände, 
die 442 Vorschläge zur Entlastung von Bürokratie dem BMJV unterbreiteten 
(www.bmj.de/SharedDocs/Downloads/DE/Fachinformationen/Verbaendeabfra
ge_Buerokratieabbau_Ergebnisdokumentation_Einzelvorschlaege.pdf?__blob=
publicationFile&v=3, S. 6f).
In einer Auswertung der Verbändeabfrage, die im Dezember 2023 vorgelegt 
wurde, erfolgte eine Kategorisierung und Bewertung der einzelnen Vorschläge. 
Im Ergebnis wurden 34 Vorschläge vollständig umgesetzt. Teilweise umgesetzt 
wurden 55 Vorschläge und für 26 Vorschläge werden alternative Lösungen
gesucht. Darüber hinaus untersucht und prüft das BMJV weitere 61 Vorschläge. 
Nicht behandelt wurden 210 Vorschläge. Begründungen zu den einzelnen
Vorschlägen und der Umgang mit ihnen wurden durch die Bundesregierung
gegeben (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikationen/Dow
nloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage-monitoringbericht.pdf?__blob=pu
blicationFile).
Eine Umsetzung der noch zu untersuchenden und zu prüfenden Vorschläge
erfolgte nach Kenntnis der Fragesteller aufgrund der Auflösung der
Bundesregierung nicht.
In der Verbändeabfrage, an der sich der „Diakonie Deutschland –
Evangelisches Werk für Diakonie und Entwicklung e. V. “ beteiligte, wurde unter dem 
Vorschlag 51102 – „Entbürokratisierung des EU-Beihilferechts“ eine
Anpassung der bestehenden Regelungen des bestehenden EU-Beihilferechts
gefordert.
Die „Deutsche Diakone“ beschreibt den Vorschlag 51102 wie folgt: „Häufig 
wird von Zuwendungsgebern das Beihilfenrecht auch angewendet, wenn die 
Tatbestandsvoraussetzungen des Artikel 107 Absatz 1 AEUV nicht vorliegen 
und somit eine Beihilfe ausgeschlossen oder fernliegend ist. Die 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
(Nicht-)Anwendung des EU-Beihilfenrechts muss aber nach dem Grundsatz der 
Gesetzmäßigkeit der Verwaltung erfolgen. Das bedeutet auch, dass in den
Fällen, in denen die Tatbestandsmerkmale des Artikel 107 Absatz 1 AEUV nicht 
vorliegen, von einer Anwendung des Beihilferechts und entsprechender
Maßnahmen zur Freistellung (beispielsweise die Abgabe einer De-minimis-
Erklärung) abzusehen ist. Der Zuwendungsempfänger sollte die Entscheidung, 
ob eine Beihilfe vorliegt, stets nachvollziehen können“ (www.destatis.de/DE/T
hemen/Staat/Buerokratiekosten/Publikationen/Downloads-Buerokratiekosten/v
erbaendeabfrage.pdf?__blob=publicationFile ; Seite 401).
Die Bundesregierung spricht sich gegen die Umsetzung des Vorschlages 51102 
aus. Begründet wird dies wie folgt: „Die Umsetzung dieses Vorschlags liegt 
nicht in der Zuständigkeit des deutschen Gesetzgebers, sondern auf EU-Ebene“ 
(www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikationen/Downloa
ds-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage-monitoringbericht.pdf?__blob=publica
tionFile ; S. 257).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Aus welchen konkreten Erwägungsgründen wurde der Vorschlag 51102 der 
Verbändeabfrage zum Bürokratieabbau nicht im Vierten Gesetz zur
Entlastung der Bürgerinnen und Bürger, der Wirtschaft sowie der Verwaltung von 
Bürokratie (Viertes Bürokratieentlastungsgesetz) von der Bundesregierung 
aufgenommen bzw. umgesetzt?
2. Wird sich die Bundesregierung gegebenenfalls bei der EU-Kommission
dafür einsetzen, dass der Vorschlag 51102 umgesetzt werden kann – vor allem 
vor dem Hintergrund, dass die EU-Kommission Bürokratie und Hürden für 
Unternehmer abbauen möchte (https://commission.europa.eu/news/commis
sion-proposes-cut-red-tape-and-simplify-business-environment-2025-02-2
6_de)?
3. Wird die Bundesregierung die Umsetzung des Vorschlages 51102 der
Verbändeabfrage vornehmen, um eine tatsächliche Beschleunigung und
maßgeschneiderte Bürokratieentlastung zu erreichen?
a) Wenn ja, wie ist eine Umsetzung vorgesehen?
b) Wenn nein, aus welchen Gründen nicht?
4. Wie praktizieren andere Zuwendungsgeber aus anderen EU-Mitgliedstaaten 
nach Kenntnis der Bundesregierung das EU-Beihilferecht?
5. Wird die mögliche Umsetzung des Vorschlages 51102 durch die
Bundesregierung evaluiert, um festzustellen in welchem Umfang eine
Bürokratieentlastung erreicht wurde?
a) Wenn ja, wann erfolgt die Evaluierung?
b) Wenn ja, durch wen wird die Evaluierung durchgeführt?
c) Wenn ja, wann und wo wird der Bericht der Evaluierung veröffentlicht?
d) Wenn nein, aus welchem Grund wird die Evaluierung nicht
durchgeführt?
Berlin, den 10. März 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.