Deutscher Bundestag Drucksache 21/5023
21. Wahlperiode 26.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stephan Protschka, Peter Felser und der Fraktion der AfD
Finanzierung eines Waldkaufs bei Stolberg (Harz) mit Steuermitteln des 
„Aktionsprogramms natürlicher Klimaschutz“
Der geplante Erwerb von rund 1 000 ha Buchenwald bei Stolberg im Südharz 
durch die Stiftung „Nationales Naturerbe“ des NABU sorgt weit über Sachsen-
Anhalt hinaus für Diskussionen (https://naturerbe.nabu.de/spenden-und-helfen/
spenden/waldwildnis-harz.html). Nach Information von Fachmedien solle der 
Wald mithilfe von Fördermitteln des „Aktionsprogramms natürlicher
Klimaschutz“ (www.foerderdatenbank.de/FDB/Content/DE/Foerderprogramm/Bund/
BMU/ank.html) vollständig aus der Nutzung genommen und sich selbst
überlassen werden (www.forstpraxis.de/nabu-waldkauf-fragwuerdiger-
naturschutzum-preis-24331). Auf diese Weise werde der Wald „aus einer an Holzerträgen 
orientierten Forstwirtschaft“ herausgelöst. Er könne sich nach Auffassung des 
NABU auf diese Weise „künftig ohne forstliche Eingriffe entwickeln“ (https://n
aturerbe.nabu.de/naturparadiese/sachsen-anhalt/stolberg/index.html). Was 
offiziell offenbar als Beitrag zum „Klimaschutz“ gedacht ist, wirft nach Ansicht 
der Fragesteller bei näherem Hinsehen kritische Fragen auf.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Ist nach Kenntnis der Bundesregierung zutreffend, dass der NABU plant, 
von einem privaten Waldbesitzer rund 1 000 ha Buchenwald bei Stolberg 
(Harz) in Sachsen-Anhalt zu erwerben?
2. Ist nach Kenntnis der Bundesregierung darüber hinaus zutreffend, dass
dieser Kauf mit Steuermitteln des „Aktionsprogramms Natürlicher
Klimaschutz“ finanziert wird bzw. finanziert werden soll, und wenn ja, wie, und 
bis wann wird die Finanzierung abgewickelt und auf welcher Grundlage 
wurde der Kaufpreis ermittelt?
3. Welche Schlussfolgerungen für ihr eigenes Handeln im Rahmen des
„Aktionsprogramms Natürlicher Klimaschutz“ zieht die Bundesregierung
bezüglich wissenschaftlicher Studien, die die Frage aufwerfen, ob bisherige
Annahmen über die Kohlenstoffbindung von nicht bewirtschafteten Wäldern 
stark überschätzt wurden, da ein altersbedingt verminderter Holzzuwachs 
mit einer verminderten CO2-Aufnahme durch die Bäume einhergeht (www.
waldverband.at/klimaschutz-unbewirtschaftete-waelder-verlieren-bis-zu-4
0-der-holzproduktion-und-kohlenstoffbindung/)?
4. Liegen nach Kenntnis der Bundesregierung in den Buchenwäldern bei
Stolberg, die Gegenstand des Verkaufs sind, flächenmäßige Waldschäden derart 
vor, dass aktive waldbauliche Verjüngungsmaßnahmen (beispielsweise 
durch das Einbringen von hochwertigem und anpassungsfähigen forstlichen 
Vermehrungsgut) erforderlich sind und wenn ja, besteht nach Einschätzung 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
diesbezüglich ein Widerspruch zum Ziel des NABU, das Entstehen von 
„Waldwildnis“ zu ermöglichen?
5. Ist die vollständige und großflächige Nutzungsaufgabe von zuvor forstlich 
bewirtschafteten Wäldern (wie beispielsweise im Fall der Buchenwälder bei 
Stolberg) nach Einschätzung der Bundesregierung rechtlich mit dem
Bewirtschaftungsgebot nach § 11 BWaldG („Bewirtschaftung des Waldes“) 
vereinbar (bitte die Rechtsauffassung der Bundesregierung näher
erläutern)?
6. Ist die Information, wonach es sich bei den zum Verkauf anstehenden
Buchenwäldern bei Stolberg um ehemalige Flächen der Bodenverwertungs- 
und -verwaltungs GmbH (BVVG) handele, die 1994 verkauft worden seien 
(www.agrarheute.com/management/betriebsfuehrung/30000-euro-pro-hekta
r-nabu-kauft-fuer-32-mio-eu-wald-steuergeldern-639582) zutreffend, und 
wenn ja, auf welcher Rechtsgrundlage, und nach welchen Kriterien wurden 
die Flächen damals verkauft?
7. An welche nichtstaatlichen Naturschutzverbände und Naturschutzstiftungen 
sind bislang ähnliche BVVG-Flächen zur dauerhaften
naturschutzfachlichen Sicherung übertragen beziehungsweise überlassen worden (bitte nach 
Jahr und Flächengröße sowie nach Art der Finanzierung auflisten)?
8. Welches Ergebnis liegt zu der Aussage im Koalitionsvertrag 2025 der die 
Bundesregierung tragenden Parteien vor, die Regeln zur bisherigen
Verpachtung von BVVG-Flächen zu überprüfen, worauf sich das BMELH
bereits im Mai 2025 mit dem federführenden Bundesministerium der
Finanzen in der Prüfung der Übertragung und Abstimmung zum weiteren
Vorgehen befunden habe (www.bmleh.de/DE/themen/landwirtschaft/flaechenn
utzung-und-bodenmarkt/verwaltung-flaechen-ostdeutschland.html)?
9. Wie ist nach Kenntnis der Bundesregierung diesbezüglich (vgl. Frage 8) der 
Stand der im Koalitionsvertrag 2025 angekündigten Übertragung der 
BVVG-Flächen an die Länder?
Berlin, den 25. März 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.