Deutscher Bundestag Drucksache 21/8456
21. Wahlperiode 08.10.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Birgit Bessin, Martin Reichardt, Sebastian Maack, Gereon 
Bollmann, Dr. Götz Frömming, Kerstin Przygodda, Angela Rudzka, Christian 
Zaum, Dr. Anna Rathert, Nicole Höchst, Beatrix von Storch, Tobias Ebenberger, 
Jan Feser, Martina Kempf, Claudia Weiss, Otto Strauß, Lukas Rehm, Johann 
Martel und der Fraktion der AfD
Förderrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen zur Stärkung 
von Vielfalt, Toleranz im Rahmen des Programms „Demokratie leben“
In der Förderrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen zur 
Stärkung von Vielfalt, Toleranz und Demokratie (www.bmbfsfj.bund.de/resour
ce/blob/253724/58cb0adfa0d1dc31702ef0841ac11afc/foerderrichtlinie-des-bun
desprogramms-demokratie-leben-aenderung-2024-data.pdf) heißt es 
unter I. (5): „Ein Anspruch auf Gewährung der Zuwendung besteht nicht.
Vielmehr entscheidet der Zuwendungsgeber aufgrund seines pflichtgemäßen
Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.“ Aus dem Kontext
heraus wird seitens der Fragesteller davon ausgegangen, dass mit dem
Zuwendungsgeber in diesem Fall der Bund gemeint ist.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. In welcher Form besteht dieses Ermessen, nur hinsichtlich des „Ob“ oder 
auch des „Wie“ (vgl. Vorbemerkung)?
2. Gibt es Verwaltungsvorschriften bezüglich der Ermessensausübung?
3. Nach welchen Kriterien wird im Rahmen der Ermessensausübung
entschieden?
4. Wurde dieses Ermessen bereits ausgeübt?
a) Wenn ja, wie oft (falls vorhanden, wird um eine Statistik gebeten, aus 
der prozentual ersichtlich ist, in welchem Verhältnis Zusagen und
Versagungen ergangen sind seit die Richtlinie in Kraft getreten ist)?
b) Wurden bereits Anträge abgelehnt, wenn ja, welche Antragsteller bzw. 
Förderprojekte sind davon betroffen und welche Gründe führten in
diesen Fällen zur Ablehnung?
5. Worauf bezieht sich das Ermessen (vgl. Vorbemerkung), lediglich auf die 
zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel oder gibt es noch weitere
Kriterien, welche im Rahmen des Ermessens Berücksichtigung finden?
a) Nach welchen Kriterien werden die zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel an die Zuwendungsempfänger verteilt?
b) Wurden bereits Anträge nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen 
der verfügbaren Haushaltsmittel abgelehnt, wenn ja, welche Anträge 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
von welchen Antragstellern wurden aus diesem Grund abgelehnt und 
die wurde die Ablehnung begründet?
c) Wie wird gewährleistet, dass Benachteiligungen einzelner Antragsteller 
vermieden werden?
d) Gibt es Vorgaben zur Verteilung der Haushaltsmittel und wenn ja, 
welche Vorgaben sind das?
Berlin, den 6. Oktober 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.