Deutscher Bundestag Drucksache 21/7448
21. Wahlperiode 31.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Martin Erwin Renner, Dr. Götz Frömming, Ronald Gläser, 
Matthias Helferich, Nicole Hess, Sven Wendorf, Dr. Alexander Gauland, Tobias 
Teich und der Fraktion der AfD
Kampf gegen Desinformation sowie Fördermittelverwendung und 
Bundesförderung von CORRECTIV
CORRECTIV ist ein privates Medienunternehmen, das sich als sogenannter 
Faktenchecker bezeichnet und von staatlichen Stellen in den vergangenen
Jahren mit der Durchführung verschiedener Projekte zur strukturellen Förderung 
des Journalismus und gegen die Verbreitung von ‚Fake News‘ betreut worden 
ist (Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf
Bundestagsdrucksache 20/12475). Die Fördermittel allein des Bundes belaufen sich für den
Zeitraum von 2014 bis Ende 2023 auf rund 1 227 000 Euro (Antwort der
Bundesregierung auf die Schriftliche Frage 18 des Abgeordneten Stephan Brandner auf 
Bundestagsdrucksache 20/10233). Mehrere hunderttausend Euro Fördergelder 
flossen seitdem an das Unternehmen zusätzlich (www.focus.de/politik/deutschl
and/trotz-masterplan-debakel-steuergeld-fuer-correctiv-insgesamt-erhielt-das-u
nternehmen-seit-2016-2-5-millionen-euro_63f900dd-086e-4ecd-b975-5debcd3
c7530.html).
Im März 2026 wurde CORRECTIV vom Landgericht Berlin untersagt,
bestimmte Kernaussagen zum sogenannten „Potsdamer Treffen“ weiter zu
verbreiten (www.berlin.de/gerichte/presse/pressemitteilungen-der-ordentlichen-ger
ichtsbarkeit/2026/pressemitteilung.1653487.php). Die Behauptungen von 
CORRECTIV zu einem angeblichen „Masterplan“ zur Ausweisung deutscher 
Staatsbürger hatten nach ihrer Veröffentlichung Anfang 2024 zu
Massenprotesten organisierter Interessen und besorgter Bürger geführt. Ihr Wahrheitsgehalt 
wurde jedoch von Anfang an von Teilnehmern des Treffens bestritten.
Mit dem – noch nicht rechtskräftigen – Urteil des Landgerichts hat sich die
Kritik an der Darstellung des Treffens durch CORRECTIV weiter verstärkt. Sie 
wird nunmehr als ein „Lehrstück in Sachen Desinformation“ bezeichnet 
(www.deutschlandfunkkultur.de/correctiv-potsdamer-treffen-desinformation-af
d-medien-postfaktisch-meinung-100.html), während ihre Folgewirkungen als 
„mehr als nur ein medialer Super-GAU“ eingeschätzt werden (www.focus.de/p
olitik/briefing/focus-briefing-wie-ausgerechnet-correctiv-fuer-afd-triumphe-sor
gt_73d4fa57-85fe-4d48-90db-8cbc629c1eb4.html). Es stellt sich damit die 
Frage, welchen Zweck die Bundesregierung verfolgt, ausgerechnet CORREC-
TIV mit Förderprogrammen gegen ‚Fake News‘ und ähnlichen Maßnahmen zur 
Stärkung der Medienkompetenz der Bürger zu betreuen.
Die Förderpolitik des Bundes zum Beispiel im Bereich des Bundesprogramms 
„Demokratie leben!“ ist auch intern in die Kritik geraten. Vertrauliche
Hinweisgeber aus der Bundesverwaltung berichten von erheblichen
Unregelmäßigkeiten und politischem Druck bei der Vergabe von Förderungen, die einer ord-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
nungsgemäßen Vorgehensweise widersprochen hätten. So resümiert eine
Sachbearbeiterin im Bundesfamilienministerium, die mit dem sogenannten
Programm „Demokratie leben!“ betraut war: „Wir haben vieles durchgewunken, 
weil das Ministerium es so wünschte“ (www.focus.de/politik/deutschland/wir-h
aben-vieles-durchgewunken-182-millionen-fliessen-in-gruenes-anti-rechts-prog
ramm-jetzt-packt-insiderin-aus_id_259813999.html). Unter anderem seien 
Fördergelder von den Zuwendungsempfängern systematisch zur Entlohnung 
ihrer Mitarbeiter zweckentfremdet worden: „Auch immer mehr Stiftungen und 
Vereine finanzieren sich über das Förderprogramm. Als Eigenanteil dürfen sie 
zum Beispiel ein bereits vorhandenes Büro angeben, aus den Zuwendungen 
werden dann die Mitarbeiter bezahlt. ‚Viele Vereine schieben ihre Stellen
einfach in die Projekte rein,“‘ berichtet G.. ‚Ob ein Mitarbeiter dann für das
Projekt oder den Verein arbeitet, kann niemand kontrollieren‘“ (a. a. O.).
Die Fragesteller erachten den Versuch einer Neuorganisation von „Demokratie 
leben!“ durch die aktuelle Bundesfamilienministerin als eine stillschweigende 
Bestätigung solcher Vorwürfe (www.welt.de/politik/deutschland/plus69ba82fc4
bac5c2831a98621/demokratie-leben-so-reisst-die-regierung-das-ruder-bei-der-
ngo-foerderung-herum.html). Es stellt sich ihnen die Frage, inwiefern bei
derartigen Personalrochaden eine unzulässige Förderung
journalistischredaktioneller Inhalte trotz alledem vorliegt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Kenntnisse besitzt die Bundesregierung, dass Vereine oder
sonstige Institutionen, die projektbezogene Bundesförderungen erhalten, aus 
diesen Zuwendungen Mitarbeiter entlohnen, die auch nicht geförderte
Tätigkeiten ausüben (vgl. Vorbemerkung)?
 2. Verfügt die Bundesregierung über Kenntnisse, ob Zuwendungsempfänger, 
die im journalistisch-redaktionellen Bereich arbeiten und
Bundesförderungen für anderweitige mediale Projekte erhalten, die außerhalb dieses
Bereichs liegen, aus diesen Zuwendungen Mitarbeiter entlohnen, die auch 
nicht geförderte Tätigkeiten ausüben?
(vgl. Vorbemerkung)?
a) Wenn ja, welche?
b) Wenn nein, hat die Bundesregierung Zuwendungsempfänger jemals 
auf diese Praxis hin untersucht?
 3. Hat die Bundesregierung Kenntnisse darüber, ob CORRECTIV (https://co
rrectiv.org) mit Mitteln aus projektbezogenen Bundesförderungen
Mitarbeiter aus dem journalistisch-redaktionellen Bereich entlohnt, die auch 
nicht geförderte Tätigkeiten ausüben (vgl. Vorbemerkung)?
a) Wenn ja, welche?
b) Wenn nein, hat die Bundesregierung CORRECTIV jemals auf diese 
Praxis hin untersucht?
 4. Betrachtet die Bundesregierung eine Personalkonstellation bei
Zuwendungsempfängern, bei der Beschäftigte gleichzeitig im
journalistischredaktionellen Bereich und in bundesgeförderten Projekten arbeiten, als 
vereinbar mit dem Gebot der Staatsferne und dem allgemeinen
Neutralitätsgrundsatz?
a) Wenn ja, warum?
b) Wenn nein, welche Maßnahmen hat sie dagegen ergriffen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 5. Liegt eine „strukturelle Unterstützung der Presse“ vor (Antwort der
Bundesregierung zu den Fragen 2 und 3 der Kleinen Anfrage auf
Bundestagsdrucksache 20/14993), wenn die Bundesregierung Projekte fördert, deren 
Projektmitarbeiter zugleich als Journalisten oder Redakteure arbeiten 
(bitte erläutern)?
 6. Wie erkennt, beurteilt und entscheidet die Bundesregierung bei ihren
Förderungen, welche Medien als demokratisch gelten und welche nicht (vgl. 
die nach Auffassung der Fragesteller Nichtantwort der Bundesregierung 
zu Frage 1 der Kleinen Anfrage auf Bundestagsdrucksache 20/14993)?
 7. Aus welchen Mitgliedern besteht die aktuelle Jury für
Förderentscheidungen im Pressebereich (vgl. Antwort der Bundesregierung zu Fragen 12 
und 13 der Kleinen Anfrage auf Bundestagsdrucksache 20/12475)?
 8. Besitzt die Bundesregierung eine Arbeitsdefinition dazu, bis zu welchem 
Grad an projektbezogener oder institutioneller Förderung ein privater
Medienbetrieb „eigenständig und unabhängig“ (Haushaltstitel 684 15,
Einzelplan 04) vom Staat sein kann und ab welchem Maß die Förderung das
Gegenteil bewirkt?
a) Wenn ja, welche?
b) Wenn nein, wie kann sie ausschließen, dass Zuwendungsempfänger
finanziell abhängig von Zuwendungen der Bundesregierung sind?
 9. Legt die Bundesregierung ihren Förderentscheidungen neben dem
Förderanteil, also dem maximalen Anteil der Förderung an den Gesamtkosten 
eines Projekts (vgl. https://kulturstaatsminister.de/film-und-medien/strukt
urfoerderung-fuer-den-journalismus), auch einen maximalen Förderanteil 
im Verhältnis zum gesamten Umsatz oder Gewinn des begünstigten
privaten Medienbetriebs zugrunde?
a) Wenn ja, bis zu welchem Prozentsatz ist eine Förderung erlaubt?
b) Wenn nein, wie stellt die Bundesregierung sicher, dass der
Zuwendungsempfänger im Sinne des Bundesinteresses „eigenständig und
unabhängig“ vom Staat bleibt (vgl. Haushaltstitel 684 15 „Stärkung der 
Medienkompetenz sowie Schutz und strukturelle Förderung der
journalistischen Arbeit“ im Einzelplan 04 des Bundeshaushaltsplans der 
letzten Jahre)?
10. a) Auf welchen Betrag belaufen sich die projektbezogenen oder
institutionellen Finanzmittel der Bundesregierung („Fördergelder“) an
Zuwendungsempfänger, die im journalistisch-redaktionellen Bereich
arbeiten und Bundesförderungen für anderweitige mediale Projekte
erhalten haben, in den letzten fünf Jahren (bitte nach Jahr,
Zuwendungsgeber, Grund der Zahlung bzw. Name des geförderten Projekts und 
Höhe der Zahlung aufschlüsseln)?
b) Bei welchen projektbezogenen Förderungen wurden aus den
Zuwendungen auch Personalausgaben nach Nr. 1.3 der Allgemeinen
Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest‑P) 
oder anderen einschlägigen Vorschriften geleistet?
11. a) Auf welchen Betrag belaufen sich die projektbezogenen oder
institutionellen Finanzmittel der Bundesregierung („Fördergelder“) in den 
letzten fünf Jahren namentlich zur „Stärkung der Medienkompetenz 
sowie den Schutz und die strukturelle Förderung journalistischer
Arbeit“ (Titel 684 15 im Einzelplan 04, www.bundeshaushalt.de/static/da
ten/2026/soll /epl04.pdf; bitte nach Jahr, Zuwendungsempfänger, 
Grund der Zahlung bzw. Name des geförderten Projekts und Höhe der 
Zahlung aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) Bei welchen projektbezogenen Förderungen wurden aus den
Zuwendungen auch Personalausgaben nach Nr. 1.3 der Allgemeinen
Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest‑P) 
oder anderen einschlägigen Vorschriften geleistet?
12. a) Auf welchen Betrag belaufen sich die projektbezogenen oder
institutionellen staatlichen Finanzmittel („Fördergelder“) der
Bundesregierung an CORRECTIV in den letzten fünf Jahren (bitte nach Jahr,
Zuwendungsgeber, Grund der Zahlung bzw. Name des geförderten
Projekts und Höhe der Zahlung aufschlüsseln)?
b) Bei welchen projektbezogenen Förderungen wurden aus den
Zuwendungen auch Personalausgaben nach Nr. 1.3 der Allgemeinen
Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest‑P) 
oder anderen einschlägigen Vorschriften geleistet?
13. Auf welchen Betrag belaufen sich die projektbezogenen oder
institutionellen Finanzmittel („Fördergelder“), die die Länder nach Kenntnis der
Bundesregierung in den letzten fünf Jahren an CORRECTIV gezahlt haben 
(bitte nach Jahr, Zuwendungsgeber, Grund der Zahlung bzw. Name des 
geförderten Projekts und Höhe der Zahlung aufschlüsseln)?
14. Auf welchen Betrag belaufen sich die projektbezogenen oder
institutionellen Finanzmittel („Fördergelder“), die die Europäische Union (EU) nach 
Kenntnis der Bundesregierung in den letzten fünf Jahren an CORRECTIV 
gezahlt hat (bitte nach Jahr, Zuwendungsgeber, Grund der Zahlung bzw. 
Name des geförderten Projekts und Höhe der Zahlung aufschlüsseln)?
15. Welche Vorkehrungen hat die Bundesregierung getroffen, um die
staatliche Förderung desinformativer Medien auszuschließen?
16. Verfügt die Bundesregierung über Kenntnisse über Desinformation, die 
von staatlicherseits projektbezogen oder institutionell geförderten Medien 
in den letzten fünf Jahren verbreitet wurden?
a) Wenn ja, welche Konsequenzen wurden gezogen (bitte den Fall kurz 
mit Angabe des betreffenden Mediums schildern)?
b) Wenn nein, kann die Bundesregierung ausschließen, dass diese
Medien in diesem Zeitraum Desinformation betrieben haben?
17. Verfügt die Bundesregierung über Kenntnisse von möglicher
Desinformation, die von CORRECTIV verbreitet wurde?
a) Wenn ja, welche?
b) Wenn nein, hat sie dahingehend keine Nachforschungen
vorgenommen?
c) Wenn nein, welchen Sinn haben staatliche Kampagnen gegen
Desinformation überhaupt, wenn die nach Ansicht der Fragesteller
mutmaßlich größten Fälle nicht erfasst, analysiert und benannt werden?
18. Betrachtet die Bundesregierung CORRECTIV weiter als einen
vertrauenswürdigen Förderempfänger, obgleich dessen Berichterstattung zum
sogenannten „Potsdamer Treffen“ weithin in wesentlichen Punkten als
unzutreffend, irreführend oder sogar falsch angesehen wird (vgl.
Vorbemerkung)?
a) Wenn ja, welches Bundesinteresse besteht darin, ausgerechnet COR-
RECTIV mit der Durchführung von Förderprojekten zu betrauen?
b) Wenn ja, befürchtet die Bundesregierung keine negative Auswirkung 
auf die Glaubwürdigkeit ihrer Maßnahmen gegen Desinformation?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
19. Plant die Bundesregierung vor dem Hintergrund ihres erklärten Kampfs 
gegen ‚Fake News‘ und des Urteils des Landgerichts Berlin II vom 
17. März 2026 mit dem Aktenzeichen 27 O 379/25 (www.berlin.de/gerich
te/presse/pressemitteilungen-der-ordentlichen-gerichtsbarkeit/2026/presse
mitteilung.1653487.php) jegliche institutionelle oder projektbezogene 
Bundesförderung von CORRECTIV einzustellen?
a) Wenn ja, plant sie auf Grundlage von §§ 48, 49
Verwaltungsverfahrensgesetz, Nr. 8 der Allgemeinen Nebenbestimmungen für
Zuwendungen zur Projektförderung oder anderer einschlägiger Vorschriften 
CORRECTIV aufzufordern, die Zuwendungen zu erstatten?
b) Wenn nein, wieso nicht?
20. Hat die Bundesregierung Kenntnisse darüber, ob und in welchem Umfang 
bundeseigene oder vom Bund geförderte Einrichtungen, Projekte,
Ausstellungen, Bildungsangebote oder Publikationen Behauptungen übernommen 
oder verbreitet haben, die auf der gerichtlich untersagten
Falschbehauptung eines angeblichen „Masterplans“ zur Ausweisung von deutschen 
Staatsbürgern beruhen (s. o. Urteil des Landgerichts Berlin II vom 
17. März 2026), und wenn ja, welche?
21. Plant die Bundesregierung im Lichte des besagten Urteils des
Landgerichts Berlin II vom 17. März 2026 (s. o.) eine Vorgabe zu erlassen, dass 
bundeseigene oder vom Bund geförderte Einrichtungen gerichtlich
untersagte, unzutreffende oder zumindest rechtlich erheblich umstrittene
Tatsachenbehauptungen über das sogenannte „Potsdamer Treffen“ nicht
weiterverbreiten dürfen?
a) Wenn ja, ab wann soll diese Vorgabe gelten?
b) Wenn nein, wieso sieht die Bundesregierung keinen Handlungsbedarf?
22. Hat die Bundesregierung generell keine Kenntnis von einem medialen 
Komplex, der in seiner Funktionsausübung zunehmend von staatlichen
Finanzmitteln, die als „Förderungen“ bezeichnet werden, abhängig ist (vgl. 
Antwort der Bundesregierung zu Fragen 9 und 10 der Kleinen Anfrage 
auf Bundestagsdrucksache 20/14993), oder betrachtet sie beispielsweise 
Publix nur deswegen nicht als einen solchen Komplex, weil die
zahlreichen staatlichen Förderungen dieses Hauses, seiner Partner (Mieter) und 
seiner Förderer zweckgebunden sind bzw. projektbezogenen Charakter 
aufweisen (vgl. Antwort auf Fragen 4, 7 und 8 auf Bundestagsdrucksache 
20/14993)?
Berlin, den 8. Juli 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.