Deutscher Bundestag Drucksache 21/6776
21. Wahlperiode 29.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Leon Eckert, Marcel Emmerich, Dr. Konstantin von Notz, 
Agnieszka Brugger, Dr. Janosch Dahmen, Sara Nanni, Filiz Polat, Lukas Benner, 
Schahina Gambir, Lamya Kaddor, Marlene Schönberger, Ayse Asar, Jeanne 
Dillschneider, Julian Joswig, Chantal Kopf, Sven Lehmann, Dr. Anna Lührmann, 
Julia Schneider, Awet Tesfaiesus und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Zeitenwende in der Zivilen Verteidigung
Deutschland und Europa befinden sich in einer sich weiter zuspitzenden
sicherheitspolitischen Lage. Gleich mehrere autoritäre Staaten, insbesondere
Russland und China, führen fortlaufend hybride Angriffe gegen Deutschland durch, 
etwa in Form von Spionage- und Sabotageakten, Cyberangriffen,
Drohnenüberflügen oder Desinformations- und anderen Einflusskampagnen. Die
Spitzen von Bundeswehr und Nachrichtendiensten warnen seit langem, auch
öffentlich, vor einem eskalierenden russischen Angriff auf Länder des NATO-
Bündnisses in absehbarer Zeit.
Für die Abwehr hybrider Angriffe bedarf es, ebenso wie für den Fall eines
eskalierenden militärischen Konflikts, nicht allein militärischer
Verteidigungsfähigkeiten, sondern auch leistungsfähiger Strukturen der Zivilen Verteidigung. 
Erst das optimale Zusammenspiel aus militärischer und ziviler Verteidigung 
führt zu einer effektiven Gesamtverteidigung.
Die Zivile Verteidigung darf, wie auch im militärischen Bereich, nicht allein als 
nationale Aufgabe gedacht werden, sondern muss auch in einem europäischen 
Kontext eingebettet sein. Grenzüberschreitende Risiken und Abhängigkeiten 
erfordern eine enge Zusammenarbeit mit europäischen Partnern und der NATO 
sowie eine koordinierte Vorsorge- und Krisenbewältigung. Innerhalb
Deutschlands müssen für die zivile Seite vorbereitende Maßnahmen von Bund, Länder 
und Kommunen sowie Einsatzorganisationen und der Bevölkerung im Sinne 
der Erhöhung gesamtgesellschaftlicher Resilienz getroffen werden, um
Menschen, Freiheit und Demokratie wirksam zu schützen.
Aktuell besteht in vielen Bereichen der Zivilen Verteidigung jedoch noch
immer ein erheblicher Reformbedarf. Dies betrifft insbesondere Fragen der
strategischen und operativen Planung, der Ausstattung, der Bund-Länder-
Koordination, der rechtlichen Rahmensetzung oder der Einbindung der
Bevölkerung in Vorsorgeplanungen. Es fehlt nach Ansicht der Fragestellenden
grundsätzlich an verbindlichen und transparent hergeleiteten Schutzzielen sowie an 
einer darauf aufbauenden Bedarfsanalyse für die Zivile Verteidigung auf allen 
staatlichen Ebenen. Ohne solche Schutzziele bleiben Prioritäten, Investitions- 
und Personalbedarfe sowie benötigte Fähigkeiten, insbesondere auf
kommunaler Ebene, begrenzt nachvollziehbar. Insbesondere im Bereich der
ehrenamtlichen Helferinnen und Helfer zeigt sich eine erhebliche Schieflage: Die
Bundesregierung kann nach Wahrnehmung der fragestellenden Fraktion bislang weder 
nachvollziehbar darlegen, wie viele ehrenamtliche Helferinnen in Feuerwehren, 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Hilfsorganisationen und weiteren Einsatzorganisationen länderübergreifend
bereitstehen, noch kann sie nachvollziehbar benennen, wie viele ehrenamtliche 
Einsatzkräfte es für spezifische Bedrohungsszenarien insgesamt braucht. Hinzu 
kommen nach Meinung der Fragestellenden Unzulänglichkeiten in der
föderalen Koordination, fehlende bundesweite Mindeststandards in den Bereichen 
Stabsarbeit, Meldestrukturen und Warninfrastruktur. Zuständigkeiten bei der 
ebenenübergreifenden Bewältigung von länderübergreifenden Krisenlagen sind 
meist unklar und Verfahren nicht geübt. Gerade auf kommunaler Ebene braucht 
es daher einen vom Bund vorgegebenen verbindlichen gemeinsamen Rahmen, 
der anhand klarer Kriterien den handelnden Personen für Maßnahmen zur
Krisenvorbereitung und -bewältigung eine klare Orientierung anbietet. Auch im 
Hinblick auf die Risikokommunikation an die Bürgerinnen und Bürger sowie 
deren Befähigung zum Selbstschutz liegen noch große Potenziale offen. Die 
Selbstvorsorge und der Selbstschutz bilden auch schon heute einen zentralen 
Pfeiler der staatlichen Schutzarchitektur, doch bislang fehlt es zum einen an 
niedrigschwelligen, leicht zugänglichen und verfügbaren Strukturen, damit alle 
Bevölkerungsteile entsprechende Fähigkeiten und Kompetenzen erlernen
können. Zum anderen fehlt es bislang einer ganzheitlich abgestimmten
Kommunikationsstrategie der Bundesregierung, welche die Kapazitäten und Grenzen der 
staatlichen Hilfe in Krisenlagen sowie die Rolle der Bevölkerung und die
Notwendigkeit für Selbstschutzmaßnahmen für vor dem Hintergrund möglicher 
Krisenszenarien deutlich macht.
Während mit der ausgerufenen Zeitenwende für die Bundeswehr notwendige 
Maßnahmen in finanzieller, materieller und struktureller Hinsicht einhergehen, 
lässt sich in den Augen der Fragestellenden für die Zivile Verteidigung noch 
immer kaum ein vergleichbarer Fortschritt erkennen. Zwar nutzt die Regierung 
ihren finanziellen Handlungsspielraum zur Stärkung von Einsatzorganisationen 
im Bevölkerungsschutz, jedoch bleiben dringend notwendige Strukturreformen 
aus.
Der vonseiten der Bundesregierung und Bundeskanzler Merz im Rahmen der 
im Oktober 2025 abgegebenen Regierungserklärung angekündigten
ganzheitlichen Sicherheitsoffensive zur Erhöhung gesamtgesellschaftlicher Resilienz und 
der Erarbeitung eines Aktionsplans gegen hybride Bedrohungen durch den 
Nationalen Sicherheitsrat folgen nach Auffassung der fragestellenden Fraktion 
bei Weitem zu wenige Taten, um die Resilienz und Wehrhaftigkeit unserer
Gesellschaft schnellstmöglich zu erhöhen.
Mit den im Mai 2026 vorgelegten Eckpunkten für einen sog. Pakt für den
Bevölkerungsschutz hat die Bundesregierung nun ein Maßnahmenpaket
angekündigt, das bis 2029 Investitionen von zehn Milliarden Euro für den
Bevölkerungsschutz vorsieht. Der Pakt sieht darüber hinaus in den drei
Handlungsfeldern Auftrag, Ausstattung und Ausbildung u. a. Maßnahmen wie einen neuen 
Rechtsrahmen, eine stärkere Verzahnung von ziviler und militärischer Planung, 
Investitionen in die Bundesanstalt Technisches Hilfswerk (THW), neue
Spezialfahrzeuge, Warnsysteme, Notstrom- und Wasserversorgung, ein gemeinsames 
digitales Lagebild sowie Maßnahmen bei der Aus- und Fortbildung und dem 
Selbstschutz der Bevölkerung vor. Das Eckpunktepapier der Bundesregierung 
greift damit zwar teilweise bekannte Defizite auf, eine klare Gesamtstrategie 
für die Zivile Verteidigung ist jedoch nach Ansicht der fragestellenden Fraktion 
nicht zu erkennen. Darüber hinaus bleibt die genaue Ausgestaltung der
angekündigten Maßnahmen an zentralen Stellen unbestimmt: Die fachliche
Herleitung des Investitionsbedarfs, die konkrete Mittelverteilung, Zeitpläne sowie 
konkrete Umsetzungsschritte ist an vielen Stellen offen oder allgemein
gehalten.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen deshalb die Bundesregierung:
 1. Auf welcher fachlichen Grundlage hat die Bundesregierung den im sog. 
Pakt für den Bevölkerungsschutz formulierten Investitionsbedarf von 
10 Milliarden bis 2029 ermittelt?
 2. Wie bewertet die Bundesregierung die Diskrepanz zwischen den im sog. 
Pakt für den Bevölkerungsschutz angekündigten Investitionen in Höhe 
von 10 Mrd. Euro bis 2029 und dem vom ehemaligen BBK-Präsidenten 
benannten Bedarf von rund 30 Mrd. Euro (www.sueddeutsche.de/projekt
e/artikel/politik/zivilschutz-deutschland-bunker-katastrophenschutz-e3814
54/?reduced=true)?
 3. Plant die Bundesregierung in ihrem Entwurf des Haushaltsgesetzes für das 
Jahr 2027 die Behörden Bundesamt für Strahlenschutz, Robert Koch-
Institut sowie Maßnahmen der Ernährungsnotfallvorsorge in die
Bereichsausnahme der Schuldenbremse aufzunehmen, und falls nein, aus welchen 
Gründen sieht sie davon ab?
 4. Beabsichtigt die Bundesregierung, eine Fachbehörde für chemische
Gefahren auf Bundesebene einzurichten, wie sie in der „Risikoanalyse für 
den Zivilschutz 2025“ (Bundestagsdrucksache 21/3600) vorgeschlagen 
wird, und falls ja, welchen Zeitplan verfolgt sie dabei?
 5. Wie ist die Stellenbesetzungsquote in der Abteilung Zivilschutz sowie in 
der Stabsorganisation Krisenreaktion im Bundesministerium des Innern 
(BMI) zum Stichtag 1. Juni 2026 (bitte nach besetzten und unbesetzten 
Stellen aufschlüsseln)?
 6. Wann hat sich Bundesinnenminister Dobrindt seit seiner Ernennung
erstmals und wie oft seitdem mit Vertreter*innen des Arbeiter-Samariter-
Bundes (ASB), der Deutschen Lebens-Rettungs-Gesellschaft (DLRG), des 
Deutschen Roten Kreuzes (DRK), der Johanniter-Unfall-Hilfe (JUH)
sowie des Malteser Hilfsdienstes (MHD) getroffen?
 7. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung zur Umsetzung des sog. 
Niinistö-Berichts der EU und zur Koordination mit europäischen Partnern 
bei der Zivilen Verteidigung?
 8. Welche Maßnahmen über den sog. Pakt für den Bevölkerungsschutz
hinaus plant die Bundesregierung zur Stärkung des nationalen
Kulturgüterschutzes, welchen Investitionsbedarf sieht sie dafür und in welcher Weise 
werden betroffene Einrichtungen in Risikoanalysen, Notfallplanungen und 
Krisenübungen einbezogen?
 9. Bis wann plant die Bundesregierung den im sog. Pakt für den
Bevölkerungsschutz angekündigten Entwurf für einen neuen Rechtsrahmen, der 
Bund, Ländern und Kommunen auch in Krisen außerhalb des Spannungs- 
und Verteidigungsfalls klare Leitlinien gibt, dem Parlament vorzulegen?
10. Prüft die Bundesregierung im Zusammenhang mit der Erstellung des im 
sog. Pakt für den Bevölkerungsschutz angekündigten Entwurfs für einen 
neuen Rechtsrahmen, der Bund, Ländern und Kommunen auch in Krisen 
außerhalb des Spannungs- und Verteidigungsfalls klare Leitlinien gibt, 
auch eine Änderung des Grundgesetzes?
11. Plant die Bundesregierung eine Änderung des Gesetzes über den
Zivilschutz und die Katastrophenhilfe des Bundes (ZSKG), und falls ja,
welchen Zeitplan verfolgt sie hierbei?
12. Beabsichtigt die Bundesregierung, die bestehenden
Versorgungssicherstellungsgesetze grundlegend zu überarbeiten, und falls ja, welche konkreten
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Änderungen sind geplant und welchen Zeitrahmen verfolgt sie dabei (bitte 
einzeln nach Gesetz aufschlüsseln)?
13. Wie ist der aktuelle Stand der Planungen für ein
Gesundheitssicherstellungsgesetz, und welchen Zeitplan verfolgt die Bundesregierung für
dessen Vorlage und Umsetzung?
14. Welche Anpassungen plant die Bundesregierung beim
Raumordnungsgesetz hinsichtlich der zivilen Verteidigung?
15. Welche aktivierenden Effekte erhofft sich die Bundesregierung für das 
Ehrenamt in der nichtpolizeilichen Gefahrenabwehr und dem
Bevölkerungsschutz aus der im sog. Pakt für den Bevölkerungsschutz
angekündigten Umsetzung des sog. Zukunftspakts Ehrenamt?
16. Welche Maßnahmen über den sog. Zukunftspakt Ehrenamt hinaus plant 
die Bundesregierung im Rahmen des sog. Pakt für den
Bevölkerungsschutz, um das Ehrenamt in der nichtpolizeilichen Gefahrenabwehr und 
im Bevölkerungsschutz attraktiver zu machen?
17. Beabsichtigt die Bundesregierung, ein gesetzliches Mandat für
Hilfsorganisationen im Gesetz über den Zivilschutz und die Katastrophenhilfe des 
Bundes (ZSKG) zu verankern, und falls ja, mit welchem konkreten Inhalt?
18. Welche Maßnahmen beabsichtigt die Bundesregierung zu ergreifen, um 
eine bundeseinheitliche Gleichstellung von ehrenamtlichen Helferinnen 
und Helfer hinsichtlich Freistellung, Absicherung und Kostenerstattung 
im Einsatz und in der Ausbildung zu gewährleisten, und wie will sie die 
Ausbildungskapazitäten für ehrenamtliche Ausbilderinnen und Ausbilder 
stärken?
19. Wie kann aus Sicht der Bundesregierung sichergestellt werden, dass im 
Spannungs- oder Verteidigungsfall das Technische Hilfswerk (THW)
einsatzbereit bleibt, auch wenn die darin aktiven ehrenamtlichen Helferinnen 
und Helfer , insofern sie nicht unter die Regelungen des § 13a WPflG
fallen, durch die Bundeswehr eingezogen werden können?
20. Welche Defizite macht die Bundesregierung bei der Kooperation
militärischer und ziviler Verteidigung im föderalen Gefüge aus und welche dieser 
Defizite sollen mit dem im sog. Pakt für den Bevölkerungsschutz
angekündigten Steuerungsstab Kommando Zivile Verteidigung behoben
werden?
21. Plant die Bundesregierung zur besseren Verzahnung der zivilen und der 
militärischen Planung eine zivile Komplementärplanung zum
Operationsplan Deutschland durchzuführen?
22. Welche konkreten Maßnahmen plant die Bundesregierung, um die Zivile 
Verteidigung systematisch an neue sicherheitspolitische Bedrohungen
sowie an die im Operationsplan Deutschland formulierten Bedarfe und
Anforderungen anzupassen, und bis wann sollen diese umgesetzt werden?
23. Beabsichtigt die Bundesregierung, die Zivile Alarmplanung (ZAP)
regelmäßig zu üben, und falls ja, in welchem Turnus und in welcher Form
sollen entsprechende Übungen durchgeführt werden?
24. Welche konkreten Aufgaben und welche Rolle nimmt in Zukunft das
Gemeinsame Kompetenzzentrum Bevölkerungsschutz (GeKoB) in der
Zivilen Verteidigung ein?
25. Bis wann ist mit der Einrichtung eines Nationalen Krisenstabs zu rechnen, 
und inwiefern orientieren sich diese Planungen an Vereinbarungen aus 
dem Koalitionsvertrag?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
26. Wie stehen die Planungen für einen Nationalen Krisenstab in Relation 
zum im sog. Pakt für den Bevölkerungsschutz angekündigten
Steuerungsstab Kommando Zivile Verteidigung?
27. Beabsichtigt die Bundesregierung, die nach § 19 des Zivilschutz- und
Katastrophenhilfegesetzes (ZSKG) vorgesehene Kommission zum Schutz 
der Zivilbevölkerung wieder einzurichten?
28. Welchen Zeitplan verfolgt die Bundesregierung bei der Verteilung des im 
sog. Pakt für den Bevölkerungsschutz angekündigten Wegweisers für 
Kommunen und kann die dort angekündigte Verteilung im Frühjahr 2026 
eingehalten werden?
29. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um geheim eingestufte 
Inhalte im Operationsplan Deutschland oder anderen für die Zivile
Verteidigung relevanten Dokumenten für kommunale und andere relevante
Entscheidungsträgerinnen und -träger verfügbar zu machen?
30. Wie verteilen sich die von der Bundesregierung im sog. Pakt für den
Bevölkerungsschutz angekündigten 3 Mrd. Euro für Neubauten des
Technischen Hilfswerks (bitte nach Jahren und Bauprojekten aufschlüsseln)?
31. Welche konkreten Pläne verfolgt die Bundesregierung im Bereich der 
THW-Logistikzentren, und wird es eine Kapazitätsausweitung an
bestehenden Liegenschaften oder die Entwicklung neuer Standorte geben?
32. Trifft es zu, dass die im sog. Pakt für den Bevölkerungsschutz
angekündigten 1 000 Spezialfahrzeuge bereits Teil bestehender
Ausstattungskonzepte des Bundes sind, und falls ja, auf welchen Ausstellungskonzepten 
beruhen diese Fahrzeuge (bitte unter Angabe der Konzepte und jeweiligen 
Fahrzeuganzahl)?
33. Wie viele Fahrzeuge fehlen nach Kenntnis der Bundesregierung, um das 
Konzept der Medizinischen Taskforce (MTF) vollständig und aktuell
auszustatten, und reichen die im sog. Pakt für den Bevölkerungsschutz
angekündigten Fahrzeuge aus, um eine vollständige Ausstattung nach
aktuellem Soll zu erreichen?
34. Wie viele Fahrzeuge fehlen nach Kenntnis der Bundesregierung, um das 
Soll der in der ergänzenden Ausstattung für den Katastrophenschutz
vorgesehenen Fahrzeuge im Bereich CBRN zu erreichen, und reichen die im 
sog. Pakt für den Bevölkerungsschutz angekündigten Fahrzeuge aus, um 
dieses Soll zu erfüllen?
35. Wird der Bund nach der im sog. Pakt für den Bevölkerungsschutz
angekündigten Beschaffung zehntausender Schutzanzüge für Einsatzkräfte der 
Länder auch die Ersatzbeschaffungen finanzieren, und falls nein, wie soll 
aus Sicht der Bundesregierung eine dauerhafte Einsatzbereitschaft in
diesem Bereich sichergestellt werden?
36. Wie bewertet die Bundesregierung die im Bevölkerungsschutz-Magazin 
des Bundesamts für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK) 
(Ausgabe 2/2025, S. 2, www.bbk.bund.de/DE/Infothek/Magazin-Bevoelk
erungsschutz/Ausgaben/magazin-2025-2/magazin-2025-2_node.html) 
geäußerte Einschätzung, dass bis zum Zieljahr 2029 kein ausreichend 
durch Bund und Länder steuerbares Sirenennetz aufgebaut werden kann 
und welche konkreten Maßnahmen verfolgt sie, um dieses Defizit zu
beheben?
37. Wie stellt die Bundesregierung die Barrierefreiheit im sog. Warn-Mix 
(z. B. Sirenen, Radio, Fernsehen, Warn-Apps, Cell Broadcast) sicher,
sodass zukünftig alle Bevölkerungsgruppen erreicht werden, insbesondere 
Menschen mit Behinderungen, Sprachbarrieren oder ohne digitalen Zu-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
gang, die durch die aktuell vorhandenen Systeme noch nicht erreicht
werden?
38. Beabsichtigt die Bundesregierung, gemäß dem Beschluss des
Arbeitskreises Feuerwehrwesen, Katastrophenschutz und zivile Verteidigung 
(AFKzV) der Innenministerkonferenz (IMK) von 2019 bundesweit
einheitliche Sirenensignale verbindlich festzulegen und falls ja, welchen 
Zeitplan verfolgt sie dabei?
39. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung für den flächendeckenden 
Ausbau und den dauerhaften Betrieb einer Sireneninfrastruktur?
40. Welchen Zeitplan verfolgt die Bundesregierung zur Umsetzung des im 
sog. Pakt für den Bevölkerungsschutz angekündigte Optimierung im
Bereich CBRN-Lagen und öffentliche Zufluchtsräume?
41. Auf wie vielen Endgeräten ist nach Kenntnis der Bundesregierung die 
NINA-Warn-App derzeit installiert und welche Zielvorstellung verfolgt 
die Bundesregierung für die weitere Verbreitung der App?
42. Wann beabsichtigt die Bundesregierung das angekündigte
Schutzraumkonzept (www.aerzteblatt.de/news/bundesamt-fur-bevolkerungsschutz-arb
eitet-an-schutzraumkonzept-aa9d6e48-1fc7-46b7-a425-966f9d7fa5f2) zu 
veröffentlichen?
43. Wie viele Schutzräume sind aktuell nutzbar und welche Maßnahmen
ergreift die Bundesregierung, um entsprechende Kapazitäten zu
modernisieren und auszubauen?
44. Welche Zielperspektive für nutzbare öffentliche Schutzräume strebt die 
Bundesregierung bis 2029 an (bitte quantifiziert und nach Bundesländern 
aufgeschlüsselt)?
45. Wie beabsichtigt die Bundesregierung, eine sichere und vertrauliche
Kommunikation im Rahmen der Zivilen Verteidigung auf Ebene der
Kreisverwaltungen sicherzustellen?
46. Beabsichtigt die Bundesregierung, Sicherheitsüberprüfungen für
Mitarbeitende von Behörden im Bereich der Zivilen Verteidigung auszuweiten 
oder anzupassen, und falls ja, welche Personengruppen sollen einbezogen 
werden und ab wann ist mit einer Umsetzung zu rechnen?
47. Welche Investitionssumme plant die Bundesregierung für die im sog. Pakt 
für den Bevölkerungsschutz angekündigte Nationale Reserve Notstrom 
und welche Zeitplanung ist hierfür vorgesehen?
48. Kann die Bundesregierung bestätigen, dass die Beschaffung von 110.000 
Feldbetten geplant ist (www.tagesschau.de/inland/innenpolitik/zivilschut
z-deutschland-102.html), und falls ja, auf welcher fachlichen Grundlage 
wurde die Anzahl ermittelt?
49. Auf welcher Grundlage ist die Verteilung von 110 000 Feldbetten geplant 
und für welche Einsatzszenarien werden diese vorgehalten?
50. Welche weiteren konkreten Maßnahmen ergreift die Bundesregierung 
über die mit den Ländern getroffenen Vereinbarungen (siehe Beschluss 
Nr. 34 der 200. IMK vom 11./12. Dezember 2014; www.innenministerkon
ferenz.de/IMK/DE/termine/to-beschluesse/14-12-11_12/beschluesse.pdf
?__blob=publicationFile&v=4) hinaus, um das NATO-Ziel zur
Bewältigung großer Menschenbewegungen umzusetzen?
51. Welche Rolle spielt aus Sicht der Bundesregierung das Konzept Mobile 
Betreuungsmodule 5000 in der Erfüllung des NATO-Ziels zur
Bewältigung großer Menschenbewegungen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
52. Wie wird sichergestellt, dass zur Bewältigung großer
Menschenbewegungen bundesweit ausreichend Vorsorge-, Unterbringungs- und
Betreuungskapazitäten in Bund und Ländern zur Verfügung stehen?
53. Wie viele neue Aus- und Fortbildungsplätze von Einsatzkräften für den 
Zivilschutz sind für Funktionsträger*innen in THW, Hilfsorganisationen, 
Ländern und Kommunen sowie beim Bund vorgesehen, und welchen
Zeitplan verfolgt die Bundesregierung hierbei?
54. Bis wann plant die Bundesregierung die im sog. Pakt für den
Bevölkerungsschutz angekündigten bundesweit einheitlichen Standards für die 
oben genannte Aus- und Fortbildung zu entwickeln?
55. Beabsichtigt die Bundesregierung, verpflichtende, regelmäßige und
bundesweit einheitliche Aus- und Weiterbildungen im Bereich des
Zivilschutzes für Oberbürgermeisterinnen und Oberbürgermeister, Landrätinnen und 
Landräte sowie für Verwaltungs- und Krisenstäbe festzulegen, und falls ja, 
in welcher Form?
56. Bis wann plant die Bundesregierung die im sog. Pakt für den
Bevölkerungsschutz angekündigte Fertigstellung eines sog. gemeinsamen
digitalen Lagebilds Inland für den Bevölkerungsschutz und was sind die
nächsten konkreten Planungsschritte?
57. Welche Haushaltsmittel plant die Bundesregierung für die im sog. Pakt für 
den Bevölkerungsschutz angekündigte Selbstschutzkampagne und wie 
viele Menschen plant die Bundesregierung mit der Kampagne zu
erreichen?
58. Bis wann plant die Bundesregierung die Fertigstellung und
Veröffentlichung eines im sog. Pak für den Bevölkerungsschutz angekündigten 
CBRN-Notfall-Ratgebers und was sind die nächsten konkreten
Planungsschritte hierfür?
59. Plant die Bundesregierung, Informationen und Handlungsempfehlungen 
zu möglichen CBRN-Lagen in den bestehenden BBK-Notfall-Ratgeber 
(www.bbk.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/Mediathek/Publikatione
n/Buergerinformationen/Ratgeber/BBK-Vorsorgen-fuer-Krisen-und-Katas
trophen.pdf?__blob=publicationFile&v=44) zu integrieren, oder ist hierfür 
ein eigenständiger Ratgeber vorgesehen?
60. Welchen Zeitplan verfolgt die Bundesregierung hinsichtlich der von
Bundesminister Dobrindt geäußerten Absicht, Zivilschutzinhalte fest in die 
Lehrpläne an deutschen Schulen zu etablieren (www.tagesschau.de/inlan
d/gesellschaft/zivilschutz-schulen-minister-dobrindt-100.html) und
inwiefern hat sie dazu bereits Gespräche mit den Bundesländern, beispielsweise 
über die Bildungsministerkonferenz, aufgenommen?
61. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass im Rahmen der schulischen 
Ausbildung alle Schülerinnen und Schüler bis zum Verlassen der Schule 
eine erweiterte Erste-Hilfe- und Selbstschutzausbildung erhalten, die 
neben medizinischen Grundlagen auch einfache Maßnahmen der
technischen Hilfe umfasst, insbesondere mit Blick auf Ausbildungskapazitäten 
der Hilfsorganisationen und der Lehrkräfte?
62. Ist aus Sicht der Bundesregierung die in Frage 60 und 61 beschriebene 
Vermittlung von Zivilschutzinhalten im Rahmen des Schulbesuchs in der 
Zuständigkeit des Bundes und welche Auswirkungen hat dies auf die
Finanzierung der Angebote?
63. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um allen Schülerinnen 
und Schüler im Rahmen der schulischen Ausbildung die Möglichkeit zu
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
eröffnen, eine Grundausbildung beim THW, bei der Feuerwehr oder bei 
einer Hilfsorganisation zu absolvieren?
64. Welche konkreten Maßnahmen und Zeitpläne verfolgt die
Bundesregierung über den Vorschlag zur Vermittlung von Zivilschutzinhalten an
Schulen hinaus, um die Selbstvorsorge der Bürger*innen zu stärken, und 
welche Maßnahmen werden davon aktuell umgesetzt (bitte nach Art der 
Maßnahmen, Mitteleinsatz und Anzahl der erreichten Personen
aufschlüsseln)?
65. Plant die Bundesregierung, jährlich einen verpflichtenden bundesweiten 
Übungstag für den Bevölkerungsschutz unter gemeinsamer Verantwortung 
von Bund, Ländern und Kommunen einzuführen, und wenn ja, welche 
Schritte unternimmt sie, und wenn nein, warum nicht?
66. Welche weiteren gezielten Angebote plant die Bundesregierung, um die 
Selbstwirksamkeit der Bevölkerung in Krisensituationen und somit die
gesamtgesellschaftliche Resilienz zu stärken?
67. Wie stellt die Bundesregierung eine zeitgemäße Krisenkommunikation auf 
Augenhöhe mit den Bürgerinnen und Bürger sicher, die einerseits über die 
Ressourcen und Grenzen der staatlichen Krisenmanagements informiert 
und andererseits den eigenen Verantwortungsbereich der Bürgerinnen und 
Bürger benennt?
68. Beabsichtigt die Bundesregierung, Unternehmen stärker in die
Krisenvorsorge einzubinden, und falls ja, welche Verpflichtungen für Unternehmen 
sollen insbesondere im Hinblick auf Aus- und Fortbildung im Zivilschutz 
und in Erster Hilfe eingeführt werden?
69. Beabsichtigt die Bundesregierung, bundesweit einheitliche Standards für 
den Einsatz von spontanen und ungebundenen Helferinnen und Helfern 
festzulegen, und falls ja, welche Regelungsbereiche (z. B. Führung,
Kompetenzen, Registrierung, Alarmierung und Schutz) sollen dabei umfasst 
werden?
70. Beabsichtigt die Bundesregierung, verbindliche, bundesweit einheitliche 
Verfahrenswege für die psychosoziale Notfallversorgung (PSNV)
einschließlich eines entsprechenden Rahmens für den Zivilschutz
festzulegen, und falls ja, bis wann ist mit einer Umsetzung zu rechnen?
71. Beabsichtigt die Bundesregierung, die Forderungsziffer 2e aus dem
Antrag „Suizidprävention stärken“ (Bundestagsdrucksache 20/7630)
umzusetzen, und falls ja, welche konkreten Maßnahmen sind vorgesehen?
Berlin, den 8. Juni 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.