Deutscher Bundestag Drucksache 21/5027
21. Wahlperiode 26.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten René Bochmann, Marc Bernhard, Carolin Bachmann, Olaf 
Hilmer, Sebastian Münzenmaier, Volker Scheurell, Otto Strauß, Bastian Treuheit, 
Dr. Paul Schmidt und der Fraktion der AfD
Heizkostenkrisen, Zahlungsengpässe und mögliche Gefährdung der 
Wärmeversorgung in Wohnanlagen in Deutschland
Aktuelle Presseberichte aus Sachsen (u. a. Mockrehna und Torgau-Nordwest) 
schildern massive finanzielle und rechtliche Probleme in Wohnanlagen infolge 
stark gestiegener Heiz- und Betriebskosten, Zahlungsunfähigkeit von
Hausverwaltungen, Streitigkeiten zwischen Eigentümergemeinschaften, Vermietern und 
Energieversorgern sowie zeitweise gedrosselter oder gefährdeter
Wärmeversorgung (www.torgauerzeitung.de/lokales/nordsachsen/torgau/wohnbloecke-mock
rehna-sonderumlage-gegen-kalte-heizungen-vivet-in-der-kritik-BKMY3KMW
A5G5BBBWBN3SEJ2L4E.html).
Betroffen seien insbesondere Senioren, einkommensschwache Haushalte und 
Wohnungseigentümergemeinschaften. Vor diesem Hintergrund stellt sich für 
die Fragesteller die Frage, ob es sich um Einzelfälle oder um ein bundesweites 
strukturelles Problem handelt.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele Fälle sind der Bundesregierung seit 2022 bekannt, in denen es in 
Deutschland zu
a) Drosselungen,
b) Unterbrechungen oder
c) akuten Gefährdungen
der Wärmeversorgung (Sperrandrohung) in Mehrfamilienhäusern oder 
Wohnanlagen aufgrund von Zahlungsstreitigkeiten oder
Zahlungsunfähigkeit gekommen ist?
2. In wie vielen dieser Fälle waren nach Kenntnis der Bundesregierung
a) Wohnungseigentümergemeinschaften,
b) kommunale oder private Vermieter sowie
c) externe Haus- oder Großverwalter
betroffen (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
3. Wie viele Haushalte und Wohnungen waren nach Kenntnis der
Bundesregierung hiervon jeweils betroffen, und wie viele davon galten nach 
Kenntnis der Bundesregierung als sozial oder altersbedingt besonders 
schutzbedürftig (vgl. Frage 2)?
4. Verfügt die Bundesregierung über Erkenntnisse, ob die Zahl der
Sperrandrohungen bei Großwohnanlagen seit 2022 signifikant gestiegen ist, und 
wenn ja, welche regionalen Schwerpunkte (z. B. in Ostdeutschland) sind
erkennbar?
5. In wie vielen Fällen kam es nach Kenntnis der Bundesregierung infolge
solcher Streitigkeiten (vgl. Frage 4) zu
a) polizeilichen Einsätzen,
b) Anzeigen wegen Hausfriedensbruchs, Sachbeschädigung oder
Nötigung,
c) zivil- bzw. strafrechtlichen Auseinandersetzungen?
6. Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung ggf., um sicherzustellen, 
dass die Wärmeversorgung von Mietern und Wohnungseigentümern auch 
bei Zahlungsstreitigkeiten zwischen Dritten nicht gefährdet wird?
7. Sieht die Bundesregierung gesetzgeberischen Handlungsbedarf, um
sicherzustellen, dass Hausgelder und Instandhaltungsrücklagen auf echten
Treuhandkonten (Anderkonten) geführt werden müssen, um diese im Falle einer 
Verwalterinsolvenz vor dem Zugriff von Gläubigern zu schützen?
8. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung seit 2022 ggf. konkret
ergriffen, um Haushalte vor Heizungsabschaltungen, Drosselungen oder
unzumutbaren Sonderumlagen zu schützen?
9. Welche weiteren Maßnahmen plant die Bundesregierung ggf., um
bundesweit vergleichbare Fälle (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller) künftig zu 
verhindern und die Versorgungssicherheit in Wohnanlagen dauerhaft zu
gewährleisten?
Berlin, den 23. März 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333