Deutscher Bundestag Drucksache 21/4867
21. Wahlperiode 20.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Uwe Schulz, Robin Jünger, Ruben Rupp, Sebastian Maack, 
Edgar Naujok und der Fraktion der AfD
Vorschlag 74110 der Verbändeabfrage zur Bürokratieentlastung
Die die Regierung tragenden Parteien CDU, CSU und SPD haben sich in Ihrem 
Koalitionsvertrag der 21. Wahlperiode dazu bekannt, die Bürokratiebelastung, 
der Unternehmer und Unternehmen ausgesetzt sind, zu reduzieren
(Koalitionsvertrag, Seite 58; www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitionsvertrag2
025.de/files/koav_2025.pdf).
Im Frühjahr 2023 wurde eine Verbändeabfrage zur Bürokratiebelastung vom 
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz (BMJV)
durchgeführt. Insgesamt wurden 71 Verbände eingeladen, Regelungen und
Bestimmungen, die aus ihrer Sicht eine unnötige Bürokratiebelastung darstellen, zu
benennen und ggf. Verbesserungsvorschläge und konkrete Forderungen zu
formulieren. 34 weitere Verbände erklärten an der Verbändeabfrage teilnehmen zu
wollen. An der Verbändeabfrage beteiligten sich tatsächlich mehr als 57 Verbände, 
die 442 Vorschläge zur Entlastung von Bürokratie dem BMJV unterbreiteten 
(www.bmj.de/SharedDocs/Downloads/DE/Fachinformationen/Verbaendeabfra
ge_Buerokratieabbau_Ergebnisdokumentation_Einzelvorschlaege.pdf?__blob=
publicationFile&v=3, S. 6 f.).
In einer Auswertung der Verbändeabfrage, die im Dezember 2023 vorgelegt 
wurde, erfolgte eine Kategorisierung und Bewertung der einzelnen Vorschläge. 
Im Ergebnis wurden 34 Vorschläge vollständig umgesetzt. Teilweise umgesetzt 
wurden 55 Vorschläge und für 26 Vorschläge werden alternative Lösungen
gesucht. Darüber hinaus untersucht und prüft das BMJV weitere 61 Vorschläge. 
Nicht behandelt wurden 210 Vorschläge. Begründungen zu den einzelnen
Vorschlägen und der Umgang mit ihnen wurden durch die Bundesregierung
gegeben (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikationen/Dow
nloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage-monitoringbericht.pdf?__blob=pu
blicationFile).
Eine Umsetzung der noch zu untersuchenden und zu prüfenden Vorschläge
erfolgte nach Kenntnis der Fragesteller aufgrund der Auflösung der
Bundesregierung nicht.
In der Verbändeabfrage, an der sich die „Stiftung Familienunternehmen und 
Politik“ beteiligte, wurde unter dem Vorschlag 74110 –
„Nachhaltigkeitsberichterstattung auf wesentliche Punkte begrenzen“ eine Anpassung der
Corporate Sustainability Reporting Directive" (kurz CSRD) gefordert. Der Verband 
sieht die mit der Nachhaltigkeitsberichterstattung verbundenen Anforderungen 
kritisch. Die mit ihrem verbundenen, umfangreichen und komplexen Pflichten 
insbesondere in den Bereichen Umwelt und Soziales belasteten viele
Familienunternehmen. „Praktikabilität und Handhabbarkeit müssen zur Richtschnur der 
Anforderungen werden“ (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekoste
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
n/Publikationen/Downloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage.pdf?__blob=
publicationFile ; Seite 499).
Die Bundesregierung hat den Vorschlag aufgenommen und spricht sich für die 
teilweise Umsetzung des Vorschlages 74110 aus und verwies auf ihre bereits 
erfolgten Stellungnahmen gegenüber der Kommission. Im Detail bedeutet dies, 
dass Erleichterungen für Unternehmen mit weniger als 750 Mitarbeitern
vorgenommen wurden. Die Bundesregierung erklärte hierzu: „Die Bundesregierung 
hat gegenüber der Kommission stets angemessene Berichtsstandards gefordert“ 
(www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikationen/Downloa
ds-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage-monitoringbericht.pdf?__blob=
publicationFile; S. 359).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Aus welchen konkreten Erwägungsgründen wurde der Vorschlag 74110 der 
Verbändeabfrage zum Bürokratieabbau nicht im Vierten Gesetz zur
Entlastung der Bürgerinnen und Bürger, der Wirtschaft sowie der Verwaltung von 
Bürokratie (Viertes Bürokratieentlastungsgesetz) von der Bundesregierung 
aufgenommen bzw. umgesetzt?
2. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung unternommen, um eine 
Durchsetzung der Reduzierung der Berichtspflichten entsprechend dem 
Vorschlag 74110 bei der Europäischen Kommission zu erreichen?
3. In welchem Umsetzungsstadium befindet sich nach Kenntnis der
Bundesregierung gegenwärtig der von der EU-Kommission aufgegriffene
Vorschlag zur weitgehenden Anwendung des Wesentlichkeitsgrundsatzes in 
den European Sustainability Reporting Standards und wie ist das weitere 
Vorgehen der zumindest vorübergehenden Erleichterungen für
Unternehmen mit weniger als 750 Mitarbeitern durch die Kommission im Hinblick 
auf den Umfang der Datenpunkte?
4. Wie viele Unternehmen sind nach Kenntnis der Bundesregierung von dem 
Vorschlag 74110 betroffen?
5. Wird die Umsetzung des Vorschlages 74110 durch die Bundesregierung 
evaluiert, um festzustellen in welchem Umfang eine Bürokratieentlastung 
erreicht wurde?
a) Wenn ja, wann erfolgt die Evaluierung?
b) Wenn ja, durch wen wird die Evaluierung durchgeführt?
c) Wenn ja, wann und wo wird der Bericht der Evaluierung veröffentlicht?
d) Wenn nein, aus welchem Grund wird die Evaluierung nicht
durchgeführt?
Berlin, den 10. März 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.