Deutscher Bundestag Drucksache 21/8352
21. Wahlperiode 06.10.2026
Kleine Anfrage
des Abgeordneten Dr. Ingo Hahn und der Fraktion der AfD
Transparenz der Bundesförderung von Umwelt- und Klimaschutzorganisationen 
sowie Nichtregierungsorganisationen 
(Nachfrage zu der Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf 
Bundestagsdrucksache 21/2527)
In ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 21/2527 hat 
die Bundesregierung die Beantwortung mehrerer Fragen unter anderem mit der 
Begründung verweigert, für die Begriffe „Umwelt- und
Klimaschutzorganisationen“ sowie „Nichtregierungsorganisationen“ gebe es keine eindeutige
Definition. Damit blieben aus Sicht der Fragesteller wesentliche Fragen zur Vergabe 
von Bundesmitteln, zur Überlassung von Bundesflächen, zur Evaluation
geförderter Maßnahmen und zur Transparenz staatlicher Förderung unbeantwortet.
Die Fragesteller halten dies für unzureichend. Gerade wenn Organisationen aus 
dem Bundeshaushalt finanziert, begünstigt oder in politische Beratungs- und 
Gesetzgebungsverfahren einbezogen werden, besteht ein erhebliches
öffentliches Interesse daran, Umfang, Empfänger, Zweck und Kontrolle dieser
staatlichen Unterstützung nachvollziehen zu können. Dies gilt insbesondere dann, 
wenn solche Organisationen zugleich öffentlich als unabhängige
zivilgesellschaftliche Akteure auftreten oder gegenüber Bundestag und Bundesregierung 
beratend tätig werden.
Als Umwelt- und Klimaschutzorganisationen im Sinne dieser Kleinen Anfrage 
gelten alle juristischen Personen des Privatrechts, insbesondere eingetragene 
Vereine, Stiftungen, gemeinnützige GmbHs, deren satzungsmäßiger
Hauptzweck ganz oder überwiegend im Umwelt-, Natur-, Arten-, Klima-, 
Ressourcen- oder Landschaftsschutz liegt. Als Nichtregierungsorganisationen 
im Sinne dieser Kleinen Anfrage gelten alle juristischen Personen des
Privatrechts, die nicht mehrheitlich im Eigentum des Bundes, eines Landes, einer 
Kommune oder einer sonstigen Körperschaft des öffentlichen Rechts stehen.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche ehemals im Eigentum des Bundes stehenden Flächen hat die
Bundesregierung seit dem 1. Januar 2020 bis zum Tag der Beantwortung dieser 
Kleinen Anfrage an Umwelt- und Klimaschutzorganisationen oder
Nichtregierungsorganisationen übereignet, übertragen oder diesen unentgeltlich 
oder unter Marktwert überlassen, und zu welchem Zweck sowie auf
welcher Rechtsgrundlage erfolgte dies jeweils (bitte nach Bundesland,
Flächengröße in Hektar, Verkehrswert im Zeitpunkt der Übertragung oder
Überlassung, empfangender Organisation, zuständigem Ressort bzw. zuständiger 
Bundesstelle, Rechtsgrundlage und Zweck der Übertragung oder
Überlassung aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
2. Welche Ressorts der Bundesregierung und welche ihnen nachgeordneten 
Behörden haben seit dem 1. Januar 2020 bis zum Tag der Beantwortung 
dieser Kleinen Anfrage Zuwendungen, Projektförderungen, institutionelle 
Förderungen, sonstige Fördermittel oder geldwerte Vorteile an Umwelt- 
und Klimaschutzorganisationen oder Nichtregierungsorganisationen
gewährt (bitte nach Ressort bzw. Behörde, Haushaltsjahr, Haushaltstitel,
Förderprogramm, Art der Förderung, bewilligter Summe, ausgezahlter Summe, 
empfangender Organisation, Förderzweck und Rechtsgrundlage
aufschlüsseln)?
3. Welche Programme, Projekte oder Einzelmaßnahmen von Umwelt- und 
Klimaschutzorganisationen im Sinne der Vorbemerkung, die seit dem 1.
Januar 2020 ganz oder teilweise aus Bundesmitteln finanziert wurden,
wurden durch externe Stellen evaluiert, geprüft oder gutachterlich bewertet 
(bitte nach Ressort, Förderprogramm, Maßnahme, empfangender
Organisation, Fördervolumen, evaluiertem Zeitraum, beauftragter Evaluationsstelle, 
Kosten der Evaluation, Ergebnis der Evaluation und daraus gezogenen 
Konsequenzen aufschlüsseln; sofern keine Evaluation erfolgte, bitte für 
Fördermaßnahmen mit einem Gesamtvolumen von mehr als 1 Mio. Euro 
jeweils begründen, warum auf eine externe Evaluation verzichtet wurde)?
4. Welche Vorgaben, Verwaltungsvorschriften, Nebenbestimmungen, internen 
Handreichungen oder sonstigen Regelungen bestehen im
Verantwortungsbereich der Bundesregierung, um sicherzustellen, dass staatlich geförderte 
Umwelt- und Klimaschutzorganisationen sowie staatlich geförderte
Nichtregierungsorganisationen in Anhörungen, Beteiligungsformaten, Beiräten, 
Kommissionen, Begleitgremien oder sonstigen Beratungsgremien der
Bundesministerien und nachgeordneten Behörden ihre staatliche Förderung
offenlegen (bitte jeweils Rechtsgrundlage, zuständiges Ressort,
Anwendungsbereich, Offenlegungspflicht, Kontrollmechanismus und mögliche Folgen 
bei unterlassener Offenlegung nennen)?
5. Plant die Bundesregierung, für alle externen Akteure, die in
Gesetzgebungsverfahren, Anhörungen, Beiräten, Kommissionen, Begleitgremien 
oder Beratungsgremien der Bundesregierung, der Bundesministerien oder 
nachgeordneten Behörden mitwirken, eine allgemeine Offenlegungspflicht 
einzuführen, wenn diese Akteure oder die von ihnen vertretenen
Organisationen in der Vergangenheit Fördermittel, Zuwendungen, Aufträge oder 
sonstige geldwerte Vorteile aus dem Bundeshaushalt erhalten haben?
Wenn ja, wann und in welcher Form soll eine solche Offenlegungspflicht 
eingeführt werden; falls nein, warum hält die Bundesregierung eine solche 
Transparenzpflicht trotz der Verwendung öffentlicher Mittel und trotz
möglicher Interessenkonflikte nicht für erforderlich?
Berlin, den 5. Oktober 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.