Deutscher Bundestag Drucksache 21/5733
21. Wahlperiode 05.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Rebecca Lenhard, Dr. Konstantin von Notz, Jeanne 
Dillschneider, Dr. Moritz Heuberger, Dr. Anna Lührmann, Helge Limburg, Dr. Irene 
Mihalic, Filiz Polat und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Treffen der Bundesregierung mit außereuropäischen Tech-Unternehmen
Der Koalitionsvertrag der Bundesregierung von 2025 formuliert mehrfach das 
Ziel der digitalen Souveränität. Auf dem gemeinsamen Gipfel mit Frankreich 
zu diesem Thema am 18. November 2025 haben der Bundeskanzler Friedrich 
Merz und der Bundesminister für Digitales und Staatsmodernisierung 
Dr. Karsten Wildberger dieses Ziel bekräftigt. Es ist deshalb aus Sicht der
fragestellenden Fraktion davon auszugehen, dass außereuropäische Tech-
Unternehmen ihre Interpretation von Souveränität und ihre Vorstellungen zu 
diesbezüglichen Gesetzesänderungen bei Treffen mit Vertreterinnen und
Vertretern der Bundesregierung präsentieren. Vor diesem Hintergrund hat die
Öffentlichkeit ein berechtigtes Interesse, zu erfahren, wie viel Aufmerksamkeit die 
Bundesregierung der unten genannten Auswahl besonders relevanter
außereuropäischer Tech-Firmen seit ihrem Amtsantritt eingeräumt hat. Es geht
hierbei nicht um die Inhalte einzelner Treffen, sondern um ein Gesamtbild darüber, 
wie häufig der Austausch gepflegt wird.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. An welchen Terminen, Sitzungen, Veranstaltungen oder sonstigen
offiziellen Austauschformaten der Bundesregierung nahmen seit dem Amtsantritt 
der Bundesregierung am 6. Mai 2025 Vertreterinnen und Vertreter der
Unternehmen Alphabet/Google (einschließlich aller Tochterunternehmen), 
Amazon (einschließlich Amazon Web Services), Apple, ByteDance bzw. 
TikTok, Meta, Microsoft, NVIDIA Corporation, OpenAI, Oracle
Corporation, Palantir und X Corp. teil, und wann (bitte tabellarisch nach Datum,
Ressort, Anlass des Termins, teilnehmendem Unternehmen [aus der Liste der 
erfragten Unternehmen] sowie Namen der teilnehmenden Vertreterinnen 
und Vertreter, soweit der Bundesregierung bekannt, aufschlüsseln)?
2. An welchen Terminen, Veranstaltungen oder sonstigen Austauschformaten 
der in Frage 1 genannten Unternehmen und bzw. oder ihrer
Tochtergesellschaften nahmen der Bundeskanzler, die Bundesministerinnen und
Bundesminister, die Staatsministerinnen und Staatsminister, die Parlamentarischen 
sowie die beamteten Staatssekretärinnen und Staatssekretäre seit dem 
6. Mai 2025 teil, und wann genau (bitte tabellarisch nach Datum, Anlass 
des Termins sowie Namen und Funktion der teilnehmenden Vertreterinnen 
und Vertreter der Bundesregierung bzw. des jeweiligen Bundesministeriums 
aufschlüsseln)?
3. Welche sonstigen weiteren Treffen, Gespräche oder sonstigen
Austauschformate haben seit dem 6. Mai 2025 zwischen dem Bundeskanzler, den 
Bundesministerinnen und Bundesministern, den Staatsministerinnen und 
Staatsministern, den Parlamentarischen sowie den beamteten
Staatssekretärinnen und Staatssekretären einerseits und Vertreterinnen und Vertretern der 
in Frage 1 genannten Unternehmen und bzw. oder ihrer
Tochtergesellschaften andererseits stattgefunden (darunter bilaterale Gespräche, physische,
telefonische oder virtuelle Termine, Gespräche auf Veranstaltungen,
Delegationsreisen, Gesprächsrunden, Bühnengespräche, Runde Tische,
Branchendialoge sowie Verbändeanhörungen; bitte tabellarisch nach Datum, Ressort, 
Funktion, Unternehmen sowie Anlass des Termins aufschlüsseln)?
4. Welche Treffen, Gespräche oder sonstigen Austauschformate haben seit 
dem 6. Mai 2025 zwischen den Abteilungsleitungen des
Bundesministeriums für Digitales und Staatsmodernisierung (BMDS) einerseits und
Vertreterinnen und Vertretern der in Frage 1 genannten Unternehmen und bzw. 
oder ihrer Tochtergesellschaften andererseits stattgefunden (darunter
bilaterale Gespräche, physische, telefonische oder virtuelle Termine, Gespräche 
auf Veranstaltungen, Delegationsreisen, Gesprächsrunden,
Bühnengespräche, Runde Tische, Branchendialoge sowie Verbändeanhörungen; bitte
tabellarisch nach Datum, Unternehmen sowie Anlass des Termins
aufschlüsseln)?
Berlin, den 21. April 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333