Deutscher Bundestag Drucksache 21/8422
21. Wahlperiode 07.10.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Anna Rathert, Stefan Keuter, Heinrich Koch, Dr. Malte 
Kaufmann, Uwe Schulz, Udo Theodor Hemmelgarn und der Fraktion der AfD
Ausreiseverbote im Zusammenhang mit den Remigration-Summits in Mailand 
(2025) und Porto (2026) – Nachfragen zu Antworten der Bundesregierung und 
unionsrechtliche Vereinbarkeit
Im Mai 2025 untersagte die Bundespolizeiinspektion München am Flughafen 
München acht Personen – darunter Mitglieder der Identitären Bewegung 
Deutschland (IBD) – die Ausreise in die Republik Italien zur Teilnahme am 
Remigrations-Summit in Mailand. Zwei Personen wurden aus dem Flugzeug 
geholt. Als Rechtsgrundlage wurde § 10 Absatz 1 Satz 2 i. V. m. § 7 Absatz 1 
Nr. 1 des Passgesetzes (PassG) herangezogen. Begründet wurden die Verbote 
mit einer „erhebliche[n] Gefahr der Ansehensschädigung der Bundesrepublik 
Deutschland“ (https://jungefreiheit.de/politik/deutschland/2025/bundespolizei-
verhindert-ausreise-von-identitaeren-das-sind-die-gruende/, zuletzt aufgerufen 
am: 24. Juni 2026 und vgl. www.t-online.de/nachrichten/panorama/kriminalitae
t/id_100726320/muenchen-rechtsextremisten-duerfen-nicht-nach-italien.html, 
zuletzt aufgerufen am 24. Juni 2026). Im Mai 2026 wurde dem Bundessprecher 
der IBD am Flughafen München mit gleicher Rechtsgrundlage die Ausreise 
nach Portugal zum dortigen Remigrations-Summit 2026 in Porto untersagt (vgl. 
https://europeanconservative.com/articles/news/germany-slaps-remigration-acti
vist-with-exit-ban/, zuletzt aufgerufen am 24. Juni 2026).
Die Fragesteller haben zu diesen Vorgängen bereits Schriftliche Einzelfragen 
und eine Kleine Anfrage gestellt (siehe u. a. Bundestagsdrucksache 21/297, 
Antworten der Bundesregierung auf die Fragen 22 und 23, https://dserver.bund
estag.de/btd/21/002/2100297.pdf, zuletzt aufgerufen am 24. Juni 2026 sowie 
Bundestagsdrucksache 21/6457, Antwort der Bundesregierung auf Frage 52, 
https://dserver.bundestag.de/btd/21/064/2106457.pdf, zuletzt aufgerufen am 
24. Juni 2026). Die erteilten Antworten der Bundesregierung erscheinen den 
Fragestellern in sich widersprüchlich und unvollständig. In der Antwort der 
Bundesregierung auf die Fragen 22 und 23 der Abgeordneten Dr. Anna Rathert 
auf Bundestagsdrucksache 21/297 zur Gesamtheit der aktuell vorliegenden 
Ausreiseverbote sowie der in den letzten zehn Jahren verweigerten Ausreisen 
wurde darauf hingewiesen, dass Daten bei den Landesbehörden vorlägen und 
dem Bund nicht mitgeteilt würden. Die Antwort der Bundesregierung auf 
Frage 52 der Abgeordneten Dr. Anna Rathert auf Bundestagsdrucksache 
21/6457 zu seit 2020 durch die Bundespolizei verweigerten Ausreisen umfasst 
nun die Aussage, dass statistische Daten in diesem Sinne nicht erhoben oder 
vorgehalten würden. Die Antwort der Bundesregierung auf
Bundestagsdrucksache 21/887 (siehe https://dserver.bundestag.de/btd/21/008/2100887.pdf, 
zuletzt aufgerufen am 24. Juni 2026) auf die Kleine Anfrage der Fragesteller
enthält zu Fragen betreffend die in den Jahren 2015 und 2024 erteilten Ausreise-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
verbote ebenso die Aussage: „Statistische Daten im Sinne der Fragestellungen 
werden nicht erhoben oder vorgehalten“.
Demgegenüber hat die Bundesregierung in ihren Antworten auf die Schriftliche 
Frage 36 der Abgeordneten Dr. Anna Rathert auf Bundestagsdrucksache 
21/396 (siehe https://dserver.bundestag.de/btd/21/003/2100396.pdf) sowie auf 
eine Kleine Anfrage der Fraktion Die Linke auf Bundestagsdrucksache 21/1729 
(siehe https://dserver.bundestag.de/btd/21/017/2101729.pdf, zuletzt aufgerufen 
am 24. Juni 2026) zu Fragen betreffend den eingangs geschilderten Sachverhalt 
aus dem Mai 2025 präzise mitgeteilt, dass im Vorfeld des Mailänder Summits 
2025 von der Bundespolizei am Flughafen München acht Personen festgestellt 
worden seien, denen die Ausreise nach Italien untersagt wurde. Die
Ausreiseverbote wurden dabei von der Bundespolizei – einer bundeseigenen Behörde 
nach Artikel 87 Absatz 1 Grundgesetz (GG), die nach § 1 Absatz 1
Bundespolizeigesetz (BPolG) ausschließlich dem Bundesministerium des Innern untersteht 
und Grenzkontrollaufgaben im Rahmen der Verordnung (EU) 2016/399 
(Schengener Grenzkodex) wahrnimmt – verhängt und vollzogen.
Dieser in ihren Augen bestehende Widerspruch ist für die Fragesteller nicht 
nachvollziehbar. Daten, die der Bundesregierung zur Beantwortung einer Frage 
vorliegen, können an anderer Stelle nicht mit dem Hinweis auf fehlende
Statistiken oder fehlende Datenübermittlung durch die Länder verweigert werden.
In diesem Zusammenhang ist die verfassungsrechtliche Kompetenzordnung 
hervorzuheben. Die Bundespolizei ist eine bundeseigene Verwaltungsbehörde 
nach Artikel 87 Absatz 1 GG, die ausschließlich der Fachaufsicht des
Bundesministeriums des Innern untersteht. Landesbehörden haben ihr gegenüber
keinerlei Weisungsrecht. Die in § 10 PassG normierte grenzpolizeiliche Befugnis 
zum Ausreiseverbot ist eine originäre, eigenständige Befugnis der
Bundespolizei, die von der passbehördlichen Kompetenz der Länder nach § 19 PassG – 
Versagung oder Entziehung des Passes durch die Landespassbehörden –
rechtlich strikt zu trennen ist. Handelt die Bundespolizei auf Grundlage des § 10 
PassG, bedarf sie keiner Anordnung oder Mitwirkung einer Landesbehörde.
Darüber hinaus bestehen bei den Fragestellern erhebliche rechtliche Zweifel an 
der materiellen Rechtmäßigkeit der Ausreiseverbote. Gemäß § 7 Absatz 1 Nr. 1 
PassG kann ein Pass versagt oder entzogen werden, wenn bestimmte Tatsachen 
die Annahme begründen, der Passbewerber werde die innere oder äußere
Sicherheit oder sonstige erhebliche Belange der Bundesrepublik Deutschland
gefährden. Der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages hat in seinem
Gutachten WD 3 - 039/25 zu Ausreiseverboten (siehe www.bundestag.de/resource/blo
b/1105502/WD-3-039-25.pdf, zuletzt aufgerufen am: 24. Juni 2026)
klargestellt, dass bloße Möglichkeit, Vermutung oder Verdacht nicht ausreichen,
sondern es müssten gerichtsverwertbare Tatsachen vorliegen. Die bloße Absicht an 
einer in Portugal oder Italien legal angemeldeten Veranstaltung teilzunehmen, 
dürfte dieses Kriterium nach Ansicht der Fragesteller nicht erfüllen.
Zudem sind die betroffenen Personen Staatsangehörige der Bundesrepublik 
Deutschland und wollten in einen anderen EU-Mitgliedstaat reisen. Das Recht 
auf Freizügigkeit innerhalb der EU ist in Artikel 21 des Vertrages über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) verankert und genießt als
Primärrecht der Union Anwendungsvorrang vor einfachem nationalen Recht. Eine 
Einschränkung durch nationale Ausreiseverbote ist nur unter den engen
Voraussetzungen des Artikel 27 Absatz 2 der Richtlinie 2004/38/EG zulässig –
namentlich bei einer tatsächlichen, gegenwärtigen und erheblichen Gefahr für die 
öffentliche Ordnung oder Sicherheit. Diese Schwelle ist durch die Teilnahme an 
einer legalen politischen Veranstaltung nach Auffassung der Fragesteller
offensichtlich nicht erreicht.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie erklärt die Bundesregierung den nach Auffassung der Fragesteller
bestehenden Widerspruch, dass sie auf Bundestagsdrucksachen 21/396 und 
21/1729 präzise Angaben über die Anzahl der am Flughafen München im 
Mai 2025 mit Ausreiseverboten belegten Personen gemacht hat, während 
sie auf andere Fragen der Fraktion der AfD zu Gesamtdaten erklärt hat, 
derartige Daten lägen entweder bei den Ländern vor oder würden nicht 
statistisch erfasst (vgl. Vorbemerkung)?
 2. Auf welcher Informationsgrundlage hat die Bundesregierung in ihren
Antworten auf Bundestagsdrucksachen 21/396 und 21/1729 die Zahl von acht 
betroffenen Personen mitgeteilt, wenn nach ihrer eigenen Darstellung 
(Bundestagsdrucksache 21/887) zu Fragen zu Gesamtdaten gegenüber der 
Fraktion der AfD entsprechende Daten nicht vorlägen oder nicht erhoben 
würden?
 3. Teilt die Bundesregierung die Auffassung der Fragesteller, dass der
parlamentarische Gleichbehandlungsgrundsatz gebietet, allen Fraktionen die 
gleichen Informationen zu jedem Zeitpunkt zur Verfügung zu stellen, auch 
solche die etwaig bereits einer anderen Fraktion mitgeteilt wurden, und 
wenn nein, wie begründet sie dies rechtlich?
 4. Ist die Bundesregierung bereit, die auf Bundestagsdrucksachen 21/396 
und 21/1729 mitgeteilten Informationen vollständig und gleichlautend 
nochmals zu bestätigen, und wenn nein, warum nicht?
 5. Wie begründet die Bundesregierung ihre Aussage, die relevanten Daten 
lägen bei den Landesbehörden vor (siehe in der Vorbemerkung zitierte 
Antworten der Bundesregierung), obwohl nach den auf
Bundesdrucksachen 21/396 und 21/1729 veröffentlichten Erkenntnissen die
Ausreiseverbote zum Remigration-Summit Mailand 2025 soweit ersichtlich von der 
Bundespolizeiinspektion München – einer bundeseigenen Behörde unter 
der Fachaufsicht des Bundesministeriums des Innern – angeordnet und 
vollzogen wurden?
 6. Trifft es nach Kenntnis der Bundesregierung zu, dass im konkreten Fall 
der Maßnahmen am Flughafen München bezüglich der Ausreiseverbote 
zum Remigration-Summit Mailand 2025 keine Landesbehörde in die
Anordnung oder den Vollzug der Ausreiseverbote eingebunden war und
somit die Ausreiseverbote auf Initiative und Entscheidung der Bundespolizei 
ergangen sind, und wenn nein, welche Landesbehörde hat konkret welche 
Maßnahmen angeordnet?
 7. Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung dazu erarbeitet, dass § 10 
PassG der Bundespolizei eine von der passbehördlichen Kompetenz der 
Länder nach § 19 PassG unabhängige, originäre grenzpolizeiliche
Befugnis zum Ausreiseverbot verleiht, die keiner Anordnung oder Mitwirkung 
einer Landespassbehörde bedarf, und wenn ja, wie begründet sie
gleichwohl ihren Verweis auf die Datenlage bei den Landesbehörden (vgl.
Vorbemerkung)?
 8. Werden Ausreiseverbote, welche die Bundespolizei im Rahmen ihrer 
grenzpolizeilichen Aufgaben nach § 2 BPolG auf Grundlage von § 10 
PassG vollzieht, im INPOL-System, als gemeinsamer Datei von Bund und 
Ländern nach § 29 Bundeskriminalamtgesetz (BKAG), nach Kenntnis der 
Bundesregierung als Fahndungsmaßnahme erfasst?
a) Wenn ja, warum ist es der Bundesregierung gleichwohl nicht möglich, 
diese Daten auf parlamentarische Anfrage auszuwerten und
mitzuteilen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) Wenn nein, warum nicht?
 9. Auf wessen Veranlassung, Weisung oder Koordination innerhalb der
Bundesverwaltung wurden die Ausreiseverbote in den Fällen Mailand 2025 
und Porto 2026 durch die Bundespolizei vorbereitet und vollzogen und 
war das Bundesministerium des Innern in diese Entscheidung
eingebunden (siehe Vorbemerkung der Fragesteller)?
10. Wie viele Personen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung im
Zeitraum vom 12. bis 16. Mai 2025 an deutschen Grenzkontrollstationen, 
Flughäfen oder Bahnhöfen mit einem Ausreiseverbot belegt, das im
Zusammenhang mit dem Remigrations-Summit in Mailand stand (bitte
auflisten nach Orten)?
11. Von welcher Behörde (z. B. Bundespolizei, Landesbehörde, o. a.) wurden 
diese Ausreiseverbote jeweils angeordnet und vollzogen (vgl. Vorfrage, 
bitte auflisten nach Vorgang)?
12. Auf welcher Rechtsgrundlage (z. B. § 10 Absatz 1 PassG, § 7 Absatz 1 
PassG, aufenthaltsrechtliche Vorschriften, o.a.) wurden die
Ausreiseverbote gestützt (vgl. Vorfragen, bitte auflisten nach Vorgang)?
13. Welche konkreten Tatsachen lagen den handelnden Behörden im
Einzelfall vor, um die Annahme einer „Ansehensschädigung der Bundesrepublik 
Deutschland“ im Sinne von § 7 Absatz 1 Nr. 1 PassG zu begründen, und 
waren diese Tatsachen von der Art, wie sie der Wissenschaftliche Dienst 
des Bundestages in seinem Gutachten als „gerichtsverwertbar“ qualifiziert 
(siehe Vorbemerkung der Fragesteller, bitte auflisten nach Vorgang)?
14. War die Teilnahme am Remigrations-Summit in Mailand als solche die 
alleinige oder wesentliche Grundlage für die Ausreiseverbote, oder lagen 
darüber hinaus individuelle Erkenntnisse zu den betroffenen Personen vor 
(bitte auflisten nach Vorgang)?
15. Wurden die Betroffenen vor Erlass des Ausreiseverbotes angehört, und 
wenn nein, aus welchem rechtlichen Grund wurde von einer Anhörung 
abgesehen?
16. Wurden die Ausreiseverbote nach Kenntnis der Bundesregierung nach 
Vollzug von einem Gericht überprüft?
a) Wenn ja, von welchem Gericht, mit welchem Ergebnis und mit
welcher Begründung?
b) Wenn nein, warum nicht, und schließt die Bundesregierung daraus, 
dass keine Rechtsbehelfe eingelegt wurden?
17. Wie viele Personen wurden im Zeitraum vom 28. bis 31. Mai 2026 an 
deutschen Grenzkontrollstellen, Flughäfen oder Bahnhöfen mit einem 
Ausreiseverbot belegt, das im Zusammenhang mit dem Remigrations-
Summit in Porto stand (bitte auflisten nach Orten)?
18. Von welcher Behörde (Bundespolizei, Landesbehörde, o. a.) wurden diese 
Ausreiseverbote angeordnet und vollzogen (bitte auflisten nach Vorgang)?
19. Auf welcher konkreten Rechtsgrundlage wurde das Ausreiseverbot gegen 
den Bundessprecher der IBD am Flughafen München gestützt, und welche 
gerichtsverwertbaren Tatsachen lagen der Bundespolizei hierzu im
Einzelfall vor (siehe Vorbemerkung der Fragesteller)?
20. Wurden die betroffenen ausreisewilligen Personen zum Remigrations-
Summit Porto 2026 durch eine anders lautende Rechtsnorm oder
Behördenanweisung als die Betroffenen beim Remigrations-Summit 2025
erfasst?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
21. Gab es vor dem Remigrations-Summit Porto 2026 eine koordinierte
behördliche Vorbereitung zwischen dem Bundesministerium des Innern, 
dem Bundeskriminalamt, der Bundespolizei und oder nach Kenntnis der 
Bundesregierung der Landesbehörden mit dem Ziel, Ausreiseverbote für 
potenzielle Teilnehmer vorzubereiten?
a) Wenn ja, in welchem Rahmen, auf welcher Grundlage, mit welchen 
Teilnehmern und mit welchem Ergebnis?
b) Wenn nein, warum nicht?
22. Hat das Bundesministerium des Innern die Ausreiseverbote in den Fällen 
Mailand 2025 und Porto 2026 angeordnet, genehmigt oder nachträglich 
zur Kenntnis genommen, und wenn ja, welche Referate und oder
Abteilungen waren in diese Entscheidungsprozesse involviert?
23. Existieren bei Bundesbehörden Verwaltungsvorschriften, Lageberichte, 
Weisungen oder behördliche Kommunikation (z. B. E‑Mails, Vermerke), 
in welchen die Ausreiseverbote im Zusammenhang mit den genannten 
Remigrations-Summits ausdrücklich erwähnt werden?
a) Wenn ja, sind diese für den Bundestag zur Einsicht freigegeben und 
wo können diese eingesehen werden?
b) Wenn nein, warum nicht?
24. Wie viele Ausreiseverbote auf Grundlage von § 10 Absatz 1 i. V. m. § 7 
Absatz 1 PassG wurden durch Bundesbehörden insgesamt in den Jahren 
2020 bis 2026 ausgesprochen (bitte auflisten nach Jahr und aufschlüsseln 
nach dem jeweiligen politischen Phänomenbereich: PMK-rechts, PMK-
links, PMK-religiöse Ideologie, PMK-ausländische Ideologie, sonstige)?
25. Wie vereinbart die Bundesregierung die ausgesprochenen Ausreiseverbote 
– die deutsche Staatsangehörige an der Einreise in einen anderen EU-
Mitgliedstaat hindern – mit dem primärrechtlich garantierten Recht auf 
Freizügigkeit gemäß Artikel 21 AEUV und der Richtlinie 2004/38/EG 
(bitte ausführen)?
26. Lagen nach Kenntnis der Bundesregierung durch die potenziellen
Ausreisen zu den Remigrations-Summits eine tatsächliche, gegenwärtige und
erhebliche Gefahr für die öffentliche Ordnung oder Sicherheit im Sinne von 
Artikel 27 Absatz 2 der Richtlinie 2004/38/EG vor – wie es für eine
zulässige Beschränkung der Freizügigkeit unionsrechtlich erforderlich ist – und 
wenn ja, woraus ergab sich diese in den konkreten Einzelfällen?
27. Wurde die Bundesregierung von der Europäischen Kommission oder einer 
anderen EU-Institution im Zusammenhang mit den Ausreiseverboten zum 
Remigrations-Summit Mailand 2025 oder Porto 2026 kontaktiert oder
befragt bzw. wurde sie über die Einleitung eines
Vertragsverletzungsverfahrens oder anderer Maßnahmen informiert?
28. Sieht die Bundesregierung einen Widerspruch zwischen den
Ausreiseverboten und dem in Artikel 5 GG geschützten Grundrecht auf
Meinungsfreiheit sowie der durch Artikel 2 Absatz 1 GG geschützten Ausreisefreiheit 
(allgemeine Handlungsfreiheit), und wenn nein, wie begründet sie dies
angesichts der Tatsache, dass die Betroffenen eine legale politische
Veranstaltung im EU-Ausland besuchen wollten?
29. Ist die Bundesregierung der Auffassung, dass die Rechtsgrundlage
„Ansehensschädigung der Bundesrepublik Deutschland“ gemäß § 7 Absatz 1 
Nr. 1 PassG mit dem Bestimmtheitsgebot der Artikel 20 Absatz 3 GG
vereinbar ist, wenn sie auf die Teilnahme an einer legal angemeldeten, im 
Veranstaltungsland genehmigten politischen Konferenz angewendet wird?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
30. Wurden nach Kenntnis der Bundesregierung im gleichen Zeitraum 
(2025/2026) Ausreiseverbote gegen Personen verhängt, die an
Veranstaltungen mit linksextremistischem Hintergrund im Ausland teilnehmen 
wollten, und wenn ja, wie viele Personen und auf welcher
Rechtsgrundlage (bitte gegebenenfalls nach Jahr auflisten)?
31. Nach welchen Kriterien entscheiden die zuständigen Behörden, bei
welchen Veranstaltungen im Ausland eine „Ansehensschädigung der
Bundesrepublik“ droht, und gibt es hierfür schriftlich niedergelegt Leitlinien oder 
Weisungen?
Berlin, den 19. August 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.