Deutscher Bundestag Drucksache 21/7401
21. Wahlperiode 29.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Evelyn Schötz, Heidi Reichinnek, Nicole Gohlke, Dr. Michael 
Arndt, Jorrit Bosch, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Mandy Eißing, Kathrin 
Gebel, Christian Görke, Ates Gürpinar, Mareike Hermeier, Maren Kaminski, 
Cansin Köktürk, Ina Latendorf, Sonja Lemke, Stella Merendino, Sören Pellmann, 
Zada Salihović, David Schliesing, Julia-Christina Stange, Donata Vogtschmidt, 
Sarah Vollath und der Fraktion Die Linke
Zugang und Versorgungslage von Kindern und Jugendlichen für Psychotherapie 
und psychiatrische Betreuung
Die psychische Gesundheit von Kindern und Jugendlichen ist ein zentrales
Anliegen der Gesundheits-, Familien- und Jugendpolitik. Die Bundesregierung hat 
sich im Koalitionsvertrag zur Verbesserung der Versorgung von Kindern und 
Jugendlichen bekannt (Z. 3559f). Das Recht auf das erreichbare Höchstmaß an 
Gesundheit sowie auf Inanspruchnahme von Einrichtungen zur Behandlung 
von Krankheiten und zur Wiederherstellung der Gesundheit ist geltendes
Bundesrecht aus Artikel 24 UN-Kinderrechtskonvention. Aktuell verschlechtert 
sich die psychische Gesundheit von Kindern und Jugendlichen zunehmend 
(https://correctiv.org/aktuelles/bildung/2026/01/19/wir-verlieren-einen-teil-der-
jungen-generation-deutlich-mehr-psychiatrie-aufenthalte-von-jugendlichen/). 
Die COPSY-Längsschnittstudie von 2020 bis 2024 zeigt, dass Kinder und 
Jugendliche sich bis heute einsamer und gestresster fühlen als vor der
Pandemie. Kriege, internationale Krisen und wirtschaftliche Ängste belasten junge 
Menschen immer mehr (https://link.springer.com/article/10.1007/s00103-025-0
4045-1). Seit 2023 bleibt etwa ein Fünftel der Kinder und Jugendlichen
weiterhin psychisch beeinträchtigt. Diese Ergebnisse decken sich mit den Befunden 
des Deutschen Schulbarometers, das bei 21 % der 8‑ bis 17‑Jährigen Hinweise 
auf psychische Auffälligkeiten feststellte (vgl. ebd.). Jungen und Mädchen sind 
dabei unterschiedlich betroffen, so sind vor allem Essstörungen bei Mädchen 
seit 2019 rasant angestiegen (www.geo.de/wissen/gesundheit/essstoerungen-be
i-maedchen-und-jungen-frauen-nehmen-deutlich-zu-37073666.html). 216 
Jugendliche haben 2024 Suizid begangen (www.destatis.de/DE/Themen/Gesell
schaft-Umwelt/Gesundheit/Todesursachen/Tabellen/sterbefaelle-suizid-erwach
sene-kinder.html). Psychische Belastungen können außerdem zu sozialer
Isolation und Einsamkeit führen. Diese wiederum ist ein wichtiger Faktor dafür, 
dass das Vertrauen junger Menschen in demokratische Strukturen sinkt (www.b
ertelsmann-stiftung.de/de/themen/aktuelle-meldungen/2025/mai/die-einsamkei
t-junger-menschen-ist-eine-gefahr-fuer-die-demokratie). Die
volkswirtschaftlichen Kosten, die durch die psychischen Erkrankungen entstehen, sind enorm 
(www.iwkoeln.de/fileadmin/user_upload/Studien/Report/PDF/2025/IW-Repor
t_2025-Mentale-Gesundheit-von-Sch%C3%BClerinnen-Sch%C3%BCler
n.pdf). Bei rund 50 Prozent der Erwachsenen mit chronischen psychischen
Erkrankungen treten erste Symptome bereits vor dem 14. Lebensjahr auf (https://
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/15939837/). Frühzeitige Behandlung kann hier dazu 
beitragen, die Chronifizierung im Erwachsenenalter zu verhindern.
In der Versorgung psychisch belasteter junger Menschen gibt es strukturelle 
und rechtliche Hürden. Rechtliche Hürden entstehen etwa durch die
erforderliche Zustimmung der Sorgeberechtigten zur Inanspruchnahme
psychotherapeutischer Leistungen – insbesondere bei Minderjährigen unter 15 Jahren. Dies 
kann dramatische Folgen für die Betroffenen haben – speziell bei psychischen 
Erkrankungen mit hohem Leidensdruck oder (Selbst-)Gefährdungspotenzial. 
Eine strukturelle Hürde ist die Finanzierung der Behandlung: Für gesetzlich 
krankenversicherte Patient:innen sind die Wartelisten oft lang, mentale
Gesundheit wird damit eine Frage des Geldes. Darüber hinaus fehlt eine gesonderte 
Bedarfsplanung für Kinder- und Jugendpsychotherapie, was die regionale
Unterversorgung in strukturschwachen und ländlichen Regionen begünstigt. Eine 
weitere strukturelle Hürde ist der mangelnde Zugang für Kindern und
Jugendliche zu Hilfsangeboten im altersgruppenspezifischen Lebensumfeld, etwa 
über die Schule. Die Bundesregierung stellte das „Mental Health Coaches“-
Programm an Schulen trotz seines großen Erfolgs (www.bmbfsfj.bund.de/bmb
fsfj/aktuelles/alle-meldungen/schulprogramm-mental-health-coaches-ueberzeug
t-mit-erfolg-254750) ein. Wenn dieser Zugang über die Schule wegfällt, wird 
die Ungleichheit der Versorgungslage von Kindern und Jugendlichen in Bezug 
auf ihre mentale Gesundheit noch weiter verschärft. Im Koalitionsvertrag der 
Bundesregierung ist für die 21. Legislaturperiode eine Strategie „Mentale
Gesundheit für junge Menschen“ vorgesehen. Ziel der Bundesregierung ist es, die 
Bereiche Bildung, Jugendhilfe und Gesundheit besser miteinander zu
verzahnen. Zu diesen Zwecken werden Experimentierklauseln ermöglicht (https://dse
rver.bundestag.de/btd/21/018/2101837.pdf). In diesem Jahr sollen laut Aussage 
der Bundesregierung erste konkrete Schritte und Maßnahmen erreicht werden 
(vgl. ebd).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Kinder und Jugendliche bis 21 Jahren wurden nach Kenntnis 
der Bundesregierung in den vergangenen fünf Jahren psychotherapeutisch 
behandelt (bitte nach Jahr, differenziert nach Geschlecht, Altersgruppe 
und Bundesland aufschlüsseln)?
 2. Wie lang waren nach Kenntnis der Bundesregierung in den vergangenen 
fünf Jahren die durchschnittlichen Wartezeiten auf einen Therapieplatz für 
gesetzlich versicherte Kinder und Jugendliche?
(Bitte aufschlüsseln nach Altersgruppe, differenziert nach Bundesland, 
und für jedes Bundesland ein Durchschnittswert für Landkreise sowie 
kreisfreie Städte)
a) Inwiefern sieht die Bundesregierung hier eine strukturelle
Unterversorgung insbesondere in einkommensschwachen oder ländlichen
Regionen?
b) In wie vielen Fällen haben Kinder und Jugendliche nach Kenntnis der 
Bundesregierung ein Jahr bis zwei Jahre auf einen Therapieplatz
warten müssen, in wie vielen Fällen zwei Jahre und länger?
c) In wie vielen Fällen haben Kinder und Jugendliche nach Kenntnis der 
Bundesregierung trotz Bedarf keinen Therapieplatz bekommen?
 3. Welche konkreten Maßnahmen sieht die Bundesregierung vor, um
Wartezeiten auf psychotherapeutische Hilfe für Kinder und Jugendliche zu
verringern?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 4. Wie bewertet die Bundesregierung die gegenwärtige Versorgungslage in 
der Kinder- und Jugendpsychotherapie?
Befürwortet die Bundesregierung die Schaffung einer gesonderten
Bedarfsplanung für die psychotherapeutische Versorgung von Kindern und 
Jugendlichen?
 5. Wie viele Kinder und Jugendliche bis 21 Jahren wurden nach Kenntnis 
der Bundesregierung in den vergangenen fünf Jahren wegen psychischer 
Probleme stationär im Krankenhaus behandelt (bitte nach Jahr und
Bundesland aufschlüsseln), in welchem Umfang kam es zu Verzögerungen 
und aus welchen Gründen?
a) In wie vielen Fällen wurden Kinder und Jugendliche bis 21 Jahren 
nach Kenntnis der Bundesregierung in den vergangenen fünf Jahren 
mit Suizidverletzungen/Folgen von Selbstverletzungen im
Krankenhaus behandelt (bitte Anzahl der behandelten Haupt- und
Nebendiagnosen angeben, nach Jahr und Bundesland aufschlüsseln)?
b) In wie vielen Fällen kam es nach Kenntnis der Bundesregierung in den 
vergangenen fünf Jahren zu einer stationären Aufnahme erst bei akuter 
Selbst- oder Fremdgefährdung, weil zuvor kein Behandlungsplatz
verfügbar war (bitte nach Jahr und Bundesland aufschlüsseln)?
 6. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Anzahl der
stationären Betten im Bereich der Kinder- und Jugendlichenpsychiatrie seit 2020 
entwickelt (bitte nach Bundesland aufschlüsseln)?
 7. Wie haben sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Anzahl der
tagesklinischen Plätze für Kinder und Jugendliche seit 2020 entwickelt (bitte 
nach Bundesland aufschlüsseln)?
 8. Wie groß ist nach Kenntnis der Bundesregierung die durchschnittliche 
Gruppengröße in stationären und teilstationären Einrichtungen der Kinder- 
und Jugendpsychiatrie (bitte differenziert nach Altersgruppen und
Versorgungsform), und inwiefern bewertet die Bundesregierung diese als
fachlich angemessen?
 9. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung in den vergangenen fünf 
Jahren die personelle Ausstattung in Kinder- und Jugendpsychiatrien
entwickelt (bitte aufschlüsseln nach Berufsgruppen – ärztlicher Dienst,
psychologischer Dienst, Pflegepersonal, pädagogisches Personal – sowie 
nach Bundesland und Trägerschaft)?
10. Welche konkreten Maßnahmen in der Umsetzung der Strategie „Mentale 
Gesundheit für junge Menschen“ sind auf Grundlage des
Koalitionsvertrages bis Ende des Jahres 2026 geplant, welche für 2027 und 2028 (bitte 
detailliert ausführen)?
11. Plant die Bundesregierung in der Strategie „Mentale Gesundheit für junge 
Menschen“ einen Ausbau der Angebote von Schulpsycholog:innen oder 
einen anderen Ersatz für das eingestellte Schulprogramm „Mental Health 
Coaches“?
12. Wie viele Kinder und Jugendliche haben nach Kenntnis der
Bundesregierung das vom Familienministerium geförderte Angebot „[U25] Online-
Beratung“ in den Jahren 2020 bis 2025 genutzt (bitte nach Jahr
aufschlüsseln)?
13. Wie viele Kinder und Jugendliche haben nach Kenntnis der
Bundesregierung das vom Familienministerium geförderte Angebot „krisenchat“ in 
den Jahren 2020 bis 2025 genutzt (bitte nach Jahr aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
14. Wie viele Kinder und Jugendliche haben nach Kenntnis der
Bundesregierung das vom Familienministerium geförderte Angebot „Nummer gegen 
Kummer“ in den Jahren 2020 bis 2025 genutzt (bitte nach Jahr
aufschlüsseln)?
15. Wie viele Kinder und Jugendliche haben nach Kenntnis der
Bundesregierung das vom Familienministerium geförderte Angebot „JugendNotmail“ 
in den Jahren 2020 bis 2025 genutzt (bitte nach Jahr aufschlüsseln)?
16. Wie bewertet die Bundesregierung niedrigschwellige Online-
Hilfsangebote wie z. B. Krisenchat, gerade für Kinder und Jugendliche, 
die keinen Zugang zu Therapieangeboten haben?
Welche Rolle spielen aus Sicht der Bundesregierung in diesem Kontext 
die Schulsozialarbeit und Schulpsycholog:innen?
17. Wie bewertet die Bundesregierung die gesundheitlichen,
bildungsbezogenen und volkswirtschaftlichen Langzeitfolgen unbehandelter psychischer 
Erkrankungen im Kindes- und Jugendalter, z. B. im Hinblick auf
Bildungsabbrüche, Suchtentwicklungen, spätere Erwerbslosigkeit oder
erhöhte Inanspruchnahme sozialstaatlicher Leistungen?
18. Welche Studien, Modellrechnungen oder gesundheitsökonomischen
Bewertungen zu Folgekosten psychischer Erkrankungen im Kinder- und
Jugendalter liegen der Bundesregierung vor?
19. Welche aktuellen Forschungsvorhaben werden von der Bundesregierung 
in welchem Umfang finanziell gefördert im Hinblick auf die psychische 
Gesundheit von Kindern und Jugendlichen und welche der
Forschungsvorhaben beinhalten geschlechtsspezifische Forschungsansätze, um auf 
die unterschiedlichen Aspekte der verschiedenen Geschlechter
einzugehen, insbesondere auch im Hinblick auf die Unterschiede von Mädchen 
und Jungen im Umgang mit psychischen Krankheiten und die besondere 
Unterstützung von trans- und nichtbinären jungen Menschen?
20. Welche Maßnahmen, die in anderen Staaten angewendet wurden oder 
werden, um Suizide bei Kindern und Jugendlichen zu verhindern, hält die 
Bundesregierung für besonders wirksam – und inwiefern zieht sie daraus 
Impulse für die Weiterentwicklung der nationalen Präventions- und
Versorgungsstrategie?
21. Welche Programme zur Verbesserung der mentalen Gesundheit fördert die 
Bundesregierung in der aktuellen Wahlperiode, die sich dezidiert an 
Jugendliche mit Fluchterfahrung richten?
22. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über strukturelle oder 
sozial bedingte Hürden in der Inanspruchnahme psychotherapeutischer 
Leistungen bei Kindern und Jugendlichen vor?
Welchen Einfluss haben dabei die Faktoren soziale Ungleichheit,
Bildungsbarrieren oder Diskriminierungserfahrungen?
23. Welche Erkenntnisse und Zahlen liegen der Bundesregierung zur
Häufigkeit und Relevanz hochstrittiger elterlicher Konfliktlagen bei
familiengerichtlichen Verfahren mit Blick auf die psychische Belastung und den 
Schutzbedarf der betroffenen Kinder und Jugendlichen vor?
24. Liegen der Bundesregierung Kenntnisse über mögliche Probleme bei der 
Aufnahme einer indizierten Psychotherapie aufgrund der fehlenden
Zustimmung der Sorgeberechtigten vor und wenn ja welche?
25. Welche Möglichkeiten bestehen nach Kenntnis der Bundesregierung, um 
eine fehlende Zustimmung der Sorgeberechtigten bei der Aufnahme einer
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Psychotherapie zu kompensieren, wenn eine psychische Erkrankung des 
Kindes oder Jugendlichen vorliegt?
a) Welche Position vertritt die Bundesregierung zur Frage, ob
Minderjährige ab einem bestimmten Alter (z. B. ab 12 Jahren) selbstständig
Psychotherapie in Anspruch nehmen können sollten – analog zur
Einwilligungsfähigkeit in andere medizinische Maßnahmen?
b) Hält die Bundesregierung eine gesetzliche Regelung zur
eigenständigen Inanspruchnahme psychotherapeutischer Leistungen durch
Minderjährige – analog zu § 8 Absatz 3 SGB VIII – für mit dem
Grundgesetz vereinbar und erwägt die Bundesregierung, eine analoge
Regelung hierfür dem Bundestag vorzuschlagen (bitte begründen)?
c) Plant die Bundesregierung Maßnahmen (wenn ja, bitte auflisten), um 
Rechtssicherheit für psychotherapeutische Fachkräfte herzustellen, die 
einsichtsfähigen Minderjährigen eine psychotherapeutische
Sprechstunde oder probatorische Sitzungen auch ohne vorherige Zustimmung 
der Sorgeberechtigten anbieten möchten?
26. Welche Rechtsauffassung vertritt die Bundesregierung hinsichtlich der 
Anwendbarkeit von § 36 SGB I auf Leistungen der gesetzlichen
Krankenversicherung (GKV) und bedarf es hier aus Sicht der Bundesregierung 
eine Konkretisierung für Leistungen der GKV, insbesondere
psychotherapeutische Leistungen, und falls § 36 SGB I auf GKV-Leistungen
anwendbar ist: Welche rechtlichen oder fachpolitischen Gründe sprechen nach 
Ansicht der Bundesregierung dagegen, dass einsichtsfähige junge
Menschen auch einen Behandlungsvertrag nach § 630a BGB schließen
können?
27. Welche unterschiedlichen rechtlichen Voraussetzungen gelten nach
Kenntnis der Bundesregierung für gesetzlich und privat versicherte
Minderjährige hinsichtlich Einwilligung, Kostenübernahme und Zugang zu
psychotherapeutischer Behandlung?
28. Welche Unterschiede sieht die Bundesregierung hinsichtlich
psychotherapeutischer Versorgungsmöglichkeiten und struktureller Zugangsbarrieren 
zwischen Kindern und Jugendlichen in ihren Herkunftsfamilien, in
stationären Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe, in Pflegeverhältnissen 
(bitte gesondert aufschlüsseln)?
29. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, ob und in 
welchem Umfang Jugendliche aus Haushalten mit Leistungsbezug nach 
dem Zweiten Sozialgesetzbuch seltener an psychotherapeutische und 
psychiatrische Versorgungsstrukturen angebunden sind als Gleichaltrige 
aus Haushalten ohne Leistungsbezug?
30. Welche Daten erhebt die Bundesregierung regelmäßig zur Auswirkung 
von Armut auf die psychische Gesundheit von Kindern und Jugendlichen 
und welche Maßnahmen gibt es, um Kindern und Jugendlichen, deren
Eltern Sozialleistungen (nach SGB II und XII, inklusive Kinderzuschlag und 
Wohngeld) beziehen, psychologische Unterstützung anzubieten, vor allem 
dann, wenn der Regelsatz des Existenzminimums der Eltern aufgrund von 
Sanktionen durch die Jobcenter gekürzt oder ganz gestrichen wird?
31. Welche Schulungen und Handreichungen gibt es nach Kenntnis der
Bundesregierung für Mitarbeiter:innen der Jobcenter und Sozialämter
(gegebenenfalls vorhandenes Material bitte verlinken oder anhängen) für den 
Umgang mit Kindern und Jugendlichen hinsichtlich psychischer
Belastungserscheinungen und -risiken und in welchem Turnus werden die Mit-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
arbeiter:innen in Bezug auf sensiblem Umgang mit Kindern und
Jugendlichen geschult?
32. Welche Daten erhebt die Bundesregierung regelmäßig zur Versorgung 
psychisch belasteter Kinder in der stationären Jugendhilfe oder in
Pflegeverhältnissen?
Wie fließen diese Daten in die Bedarfsplanung nach § 101 SGB V ein?
33. Inwiefern wird die Versorgung psychisch belasteter Kinder und
Jugendlicher in die kommunale Jugendhilfeplanung gemäß § 80 SGB VIII nach 
Kenntnis der Bundesregierung einbezogen?
34. Welche Maßnahmen unterstützt die Bundesregierung, um die
Zusammenarbeit zwischen Kinder- und Jugendhilfe, Kinder- und Jugendpsychiatrie 
sowie ambulanten psychotherapeutischen Angeboten auf kommunaler 
Ebene zu stärken?
Berlin, den 17. Juli 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.