Deutscher Bundestag Drucksache 21/3978
21. Wahlperiode 03.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Christian Görke, Doris Achelwilm, Dr. Dietmar Bartsch, 
Desiree Becker, Anne-Mieke Bremer, Jörg Cezanne, Agnes Conrad, Mirze Edis, 
Cem Ince, Cansin Köktürk, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, Zada Salihović, Lisa 
Schubert, Ines Schwerdtner, Isabelle Vandre, Sarah Vollath, Sascha Wagner, 
Janine Wissler, Anne Zerr und der Fraktion Die Linke
Rolle von Erbschaften beim Aufbau großer Vermögen und Erbschaftsteuer
Laut der Schweizer Bank UBS ist Deutschland eines der Länder in der Welt mit 
dem höchsten Anteil an Milliardären, die ihr Vermögen ererbt haben (71,8
Prozent www.ubs.com/global/en/wealthmanagement/family-office-uhnw/reports/bi
llionaire-ambitions-report.html, S. 50). Laut einer Studie waren 2010 ungefähr 
die Hälfte der Vermögen in Deutschland durch Erbschaften zustande
gekommen, während es um 1970 noch nur 22 Prozent waren (s. http://piketty.pse.ens.f
r/files/AlvaredoGarbintiPiketty2017.pdf, S. 254).
Nach der letzten großen Reform der Erbschaft- und Schenkungsteuer 2016 
wurde auch das neue Recht vor dem Bundesverfassungsgericht beklagt, zum 
einen mit einer Verfassungsbeschwerde (1 BvR 804/22), zum anderen mit einer 
verfassungsrechtlichen Überprüfung (1 BvF 1/23). In beiden Fällen dürfte 2026 
das Urteil fallen und damit wird voraussichtlich eine neue Reform nötig sein.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Länder in der OECD weisen nach Kenntnis der Bundesregierung 
eine höhere Ungleichheit bei den Vermögen auf als Deutschland?
 2. Hält es die Bundesregierung für gerecht, wenn große Vermögen
maßgeblich durch Erbschaften anstatt durch Einkommen entstehen (bitte
begründen)?
 3. Welche Schlussfolgerung zieht die Bundesregierung aus dem Bericht der 
Schweizer Bank UBS, demzufolge in Deutschland nur 28,2 Prozent der 
Milliardäre „selfmade“ sind, während 71,2 Prozent durch Erbschaft ihr 
Vermögen erworben haben (www.ubs.com/global/en/wealthmanagement/f
amily-office-uhnw/reports/billionaire-ambitions-report.html, S. 50), zumal 
damit Deutschland das Land mit der zweithöchsten Erbenrate unter
Milliardären (nach Dänemark) in diesem Bericht ist?
 4. Teilt die Bundesregierung die Einschätzung der Fragestellenden, dass
besonders große Vermögen zunehmend durch Erbschaften bzw.
Schenkungen entstehen anstatt durch Einkommen (wenn nein, bitte mit Zahlen bzw. 
Studien begründen)?
 5. Hält die Bundesregierung die Studie für belastbar, der zufolge 2010
ungefähr die Hälfte der Vermögen in Deutschland durch Erbschaften zustande 
gekommen sind, während es um 1970 noch nur 22 Prozent waren 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
(s. http://piketty.pse.ens.fr/files/AlvaredoGarbintiPiketty2017.pdf, S. 254; 
wenn nein, bitte begründen und ggf. Studien mit anderen Erkenntnissen 
auflisten)?
 6. Hält es die Bundesregierung für problematisch, wenn sich in den letzten 
Jahrzehnten der Anteil der Vermögen, die aus Erbschaften entstanden 
sind, signifikant erhöht hat (s. Frage zuvor)?
 7. Bei wie vielen Erbschaften bzw. Schenkungen waren nach Kenntnis der 
Bundesregierung seit Inkrafttreten der letzten großen Reform des 
Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuergesetzes Familienstiftungen
beteiligt, in wie vielen Fällen davon wurde für diese eine
Verschonungsbedarfsprüfung vorgenommen und was war in diesen Fällen insgesamt
a) der Gesamtwert der Erwerbe vor Verschonung,
b) die festgesetzte Steuer und
c) die erlassene Steuer 
(bitte für alle verfügbaren Jahre einzeln auflisten und jeweils
Gesamtsummen bilden, außerdem nach Erbschaften und Schenkungen
differenzieren)?
 8. Bei wie vielen Erbschaften bzw. Schenkungen, bei denen seit Inkrafttreten 
der letzten großen Reform des Erbschaftsteuer- und
Schenkungsteuergesetzes eine Verschonungsbedarfsprüfung nach § 28a ErbStG stattfand,
waren nach Kenntnis der Bundesregierung Kinder bis zum vollendeten 
13. Lebensjahr bzw. bis zum vollendeten 17. Lebensjahr beteiligt, und was 
waren in diesen Fällen jeweils
a) der Gesamtwert der Erwerbe vor Verschonung,
b) die festgesetzte Steuer und
c) die erlassene Steuer 
(bitte für alle verfügbaren Jahre einzeln auflisten und jeweils
Gesamtsummen bilden, außerdem nach Erbschaften und Schenkungen
differenzieren)?
 9. Wie viele Anträge auf Verschonungsbedarfsprüfung nach § 28a ErbStG 
wurden nach Kenntnis der Bundesregierung bisher in Westdeutschland 
(„alte“ Bundesländer) und wie viele in Ostdeutschland („neue“
Bundesländer) gestellt und wie viele dieser Anträge worden jeweils in
Westdeutschland und Ostdeutschland positiv beschieden (bitte nach Jahren
aufschlüsseln)?
10. Hält die Bundesregierung es mit den Grundsätzen und Anforderungen 
einer aussagekräftigen und korrekten öffentlichen Statistik für vereinbar, 
dass aktuell die Erbschaftsteuerzahlungen ohne Berücksichtigung von 
Steuererlassen nach § 28a ErbStG veröffentlicht werden, da durch diese 
die realen Steuerzahlungen inzwischen stark von den festgesetzten
Steuern abweichen (www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/2025/08/P
D25_320_736.html)?
11. Warum können nach Kenntnis der Bundesregierung
Erbschaftsteuererlasse nach § 28a ErbStG in der Statistik des Statistischen Bundesamts nicht 
dem Jahr der zugrunde liegenden Erbschaft zugeordnet werden (s. 
www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Steuern/Weitere-Steuern/Tabellen/erb
schaftsteuer-steuererlasse-verschonungsbedarfspruefung.html, Fußnote 2), 
und wäre es ggf. technisch möglich, diesen Bezug durch eine Änderung 
der Meldungen an das Statistische Bundesamt herzustellen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
12. Welche Daten zur Erbschaftsteuer werden nach Kenntnis der
Bundesregierung aktuell von den Finanzämtern der Länder an das Statistische 
Bundesamt gemeldet (bitte vollständig einzeln auflisten und
Rechtsgrundlage nennen)?
13. Gab es nach Kenntnis der Bundesregierung im vergangenen Jahrzehnt 
rechtliche Konstruktionen im Bereich der Erbschaft- und
Schenkungsteuer, die nach der allgemeinen Missbrauchsregel § 42 AO von Gerichten 
oder Landes-/Bundesministerin bzw. -behörden für widerrechtlich erklärt 
wurden, und wenn ja, bitte mit Jahr und genauem Gerichtsurteil bzw. 
Rundschreiben des BMF auflisten?
14. Trifft es nach Kenntnis der Bundesregierung zu, dass Familienstiftungen 
mit geringem Kapital errichtet werden, um diese für Erbfälle mit
Unternehmensvermögen bei der Verschonungsbedarfsprüfung nach § 28a 
ErbStG zu nutzen (s. https://library.fes.de/pdf-files/a-p-b/21937.pdf, 
Punkt 3c, S. 5), und wie bewertet die Bundesregierung ggf. dieses
Vorgehen?
15. Hat die Bundesregierung eine Auffassung zu der Frage, ob es im Sinne 
des Erbschafts- und Schenkungssteuergesetzes ist, wenn die
Verschonungsbedarfsprüfung nach § 28a ErbStG auf eine Stiftung angewandt 
wird und nicht auf natürliche Personen?
16. Wie bewertetet es die Bundesregierung, wenn über die Gründung von 
„Family Offices“ Erbschaft- oder Schenkungsteuer vermieden wird 
(s. z. B. www.allensbach-hochschule.de/vermoegensnachfolge-steueropti
mierung-durch-das-family-office-management), und erwägt die
Bundesregierung bei einer Reform der Erbschaftsteuer, diese Art von Gestaltung 
zu unterbinden (ggf. wie)?
17. Aus welchen Gründen hält es die Bundesregierung für gerechtfertigt, dass 
nach der Adoption eines Erwachsenen dieser sowohl von seinen
Adoptiveltern als auch gegebenenfalls von leiblichen Eltern unter Nutzung der 
Freibeträge erben kann, weshalb solche Adoptionen auch aus
erbschaftsteuerrechtlichen Motiven geschehen (s. www.rosepartner.de/adoption-erw
achsener-volljaehrig.html)?
18. Welche wissenschaftlichen Studien sind der Bundesregierung bekannt, die 
eine Wirkung der Besteuerung von geerbten Firmenanteilen auf die
wirtschaftliche Situation des Unternehmens belegen, und welche davon
belegen eine positive, neutrale oder negative Wirkung?
19. Hat die Bundesregierung eine Einschätzung, wie sich die
Erbschaftsteuerzahlung der Erben des verstorbenen Milliardärs H. T. in Höhe von laut 
Presseberichten schätzungsweise rund 3,5 Mrd. Euro auf Unternehmen 
ausgewirkt haben, deren Anteile vererbt wurden, und wie sieht diese ggf. 
aus?
20. Erarbeitet die Bundesregierung bereits an konkreten Reformvorschlägen 
für die Erbschaftsteuer, vor allem mit Hinblick auf das erwartete Urteil 
des Bundesverfassungsgerichts zur Verfassungsbeschwerde 
(Az. 1 BvR 804/22)?
21. Welche Kontakte mit Dritten (Verbände, Organisationen, Unternehmen, 
Einzelpersonen oder anderes) hatte die Bundesregierung seit Amtsantritt 
zum Thema Erbschafts- und Schenkungsteuer (bitte auflisten jeweils mit 
Datum, Teilnehmenden auf beiden Seiten, Art des Kontakts, Angabe zur 
Initiative für den Kontakt und Thema, unter dem Dokumente zu dem
Kontakt veraktet wurden)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
22. Sieht die Bundesregierung rechtliche oder praktische Probleme bei der 
Einführung eines Lebensfreibetrags für Erbschaften und Schenkungen, 
wie er von Wissenschaft (www.diw.de/documents/publikationen/73/diw_
01.c.985597.de/diwkompakt_2025-208.pdf) und Politik (www.spd.de/fair
erben) diskutiert bzw. vorgeschlagen wurde (ggf. bitte genauer ausführen, 
welche)?
23. Liegen der Bundesregierung eigene oder fremde Einschätzungen dazu vor, 
welcher Höchststeuersatz für die Erbschafts- und Schenkungssteuer
maximal verfassungsrechtlich zulässig ist (z. B. vor dem Hintergrund der
geltenden Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts)?
Berlin, den 22. Januar 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.