Deutscher Bundestag Drucksache 21/6385
21. Wahlperiode 11.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Karoline Otte, Sylvia Rietenberg, Julia Schneider, Hanna 
Steinmüller, Kassem Taher Saleh, Mayra Vriesema, Dr. Alaa Alhamwi, 
Stefan Schmidt, Dr. Sebastian Schäfer, Dr. Armin Grau und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Umgang der Bundesregierung mit der kommunalen Finanzkrise
Die finanzielle Situation vieler Kommunen in Deutschland hat sich in den
letzten Jahren deutlich verschlechtert und die Lage erreicht ein dramatisches
Ausmaß. Die kommunalen Spitzenverbände warnen in ihrer Stellungnahme zum 
Fachgespräch des Ausschusses für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und 
Kommunen „Kommunalfinanzen“ eindringlich vor den Folgen der
kommunalen Finanzierungskrise und sehen die Handlungsfähigkeit der Kommunen
massiv gefährdet (www.bundestag.de/resource/blob/1157198/Stellungnahme-SV-k
ommunale-Spitzenverbaende-.pdf).
Laut Prognosen wird das Defizit der Kommunen bis 2028 voraussichtlich auf 
36,1 Mrd. Euro anwachsen. Diese Entwicklung ist alarmierend – besonders vor 
dem Hintergrund der enormen Investitionsrückstände der kommunalen
Infrastruktur und der Investitionsbedarfe für essentielle gesamtgesellschaftliche
Herausforderungen wie das Erreichen von Klimaneutralität und die Anpassung an 
den Klimawandel. Die realen kommunalen Investitionen sinken seit 2020 
(www.kfw.de/PDF/Download-Center/Konzernthemen/Research/PDF-Dokume
nte-KfW-Kommunalpanel/KfW-Kommunalpanel-2025.pdf). Schätzungen 
gehen davon aus, dass das deutsche Bruttoinlandsprodukt (BIP) mittelfristig 
um 1 Prozent einbrechen könnte, falls die Kommunen tatsächlich zur
vollumfänglichen Sparpolitik gezwungen werden und auf Ausgaben in Höhe von 
0,7 Prozent des BIP verzichten. Expertinnen und Experten sehen hierbei eine 
Entlastung der Kommunen durch Bund und Länder als essenzielle Maßnahme 
um dieses Szenario abzuwenden (www.surplusmagazin.de/achimtruger-finanzk
rise-kommunen-bedroht-wirtschaft-und-demokratie/).
Die ernste Lage findet auch Niederschlag in den Berichten internationaler
Ratingagenturen. So erwähnt der S&P Global Ratings Research Update vom 
24. April 2026 zur Bundesrepublik Deutschland die Herausforderungen im
Zusammenhang mit den Kommunalfinanzen explizit (www.deutsche-finanzagentu
r.de/fileadmin/user_upload/Finanzagentur/pdf/ratingberichte/20260424_S_P_R
atings_Research_Update.pdf). Dies wirft die Frage auf, inwieweit die
kommunalen Finanzierungsprobleme und eine drohende Überschuldung einzelner 
Kommunen nicht nur deren eigene Handlungsfähigkeit, sondern auch die
gesamtstaatliche Bonität und damit die Kreditwürdigkeit der Bundesrepublik 
Deutschland negativ beeinflussen können. Solche sogenannten Spill-over-
Effekte spielten bereits in der Finanzkrise 2008 insoweit eine Rolle, als infolge 
von Finanzmarkt-, Banken- und Wirtschafskrise Steuerausfälle auch die
kommunalen Haushalte belasteten und Städte und Gemeinden auf zusätzliche Kas-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
senkredite angewiesen waren, um–ihre laufenden Haushalte zu finanzieren und 
Investitionsspielräume zu erhalten. In den Folgejahren waren neben teuren 
staatlichen Bankenrettungen auch Privatisierungs- sowie
Entschuldungsprogramme für viele kommunale Haushalte notwendig (vgl. www.blaetter.de/ausg
abe/2012/august/der-ruin-der-kommunen-ausverkauft-und-totgespart).
Somit hat sich eine nachträglich reagierende Politik als wirtschaftsschädlicher 
erwiesen als eine vorausschauende Finanzierung, die den Kommunen
Handlungsspielräume ermöglicht, wie sie das Grundgesetz vorsieht und sie das
Bundesverfassungsgericht in mehreren Urteilen bestätigt hat. Insbesondere aus dem 
Selbstverwaltungsrecht in Artikel 28 Absatz 2 GG lässt sich der Anspruch auf 
eine aufgabenadäquate Finanzausstattung ableiten (www.dstgb.de/publikatione
n/pressemitteilungen/kommunen-brauchen-verlaesslichen-ueberforderungsschu
tz/dstgb-freiherrvstein-grundgesetzlicher-ueberforderungsschutz-kommunaler-s
elbstverwaltung-2025.pdf?cid=1d9m).
Um die finanzielle Handlungsfähigkeit der Kommunen wiederherzustellen,
fordern die kommunalen Spitzenverbände und andere Expertinnen und Experten 
als ersten, zentralen Schritt die stärkere Beteiligung von Kommunen an den
Gemeinschaftssteuern. Auch weitere Maßnahmen werden diskutiert, wie etwa
höhere und leichter zugängliche Fördermittel oder höhere Zuweisungen der
Länder (www.kfw.de/PDF/Download-Center/Konzernthemen/Research/PDF-Doku
mente-Fokus-Volkswirtschaft/Fokus-2026/Fokus-Nr.-547-April-2026-Kommu
nalfinanzen.pdf).
Die Bundesregierung scheint nach Wahrnehmung der Fragestellerinnen und 
Fragesteller trotz der Warnungen der Fachwelt und der Hilferufe von
Kommunalpolitikerinnen und -politiker keine Handlungsnotwendigkeit zu sehen oder 
zumindest nicht angemessen hierauf reagieren zu wollen. Medienberichten
zufolge musste die Bund-Länder-Arbeitsgruppe „Veranlassungskonnexität“ ihre 
Arbeit einstellen – ohne ein Ergebnis für unsere Kommunen zu erzielen 
(https://table.media/berlin/news/konnexitaet-bund-laender-gespraeche-sind-offe
nbar-im-sand-verlaufen). Auch das geplante sogenannte „Länder- und
Kommunalentlastungsgesetz“ (LKEG) stieß bereits in der Verbändeanhörung auf harte 
Kritik: So deckten die kommunalen Spitzenverbände auf, dass die Entlastungen 
überhaupt nicht bei den Kommunen direkt einzahlen (https://table.media/assets/
berlin/stellungnahme.pdf).
Gleichzeitig kursieren Vorschlagslisten aus Gremien unter Beteiligung von 
Bundesministerien, die Kürzungen von den Kommunen finanzierter
Sozialleistungen wie etwa der Eingliederungshilfe bei Jugendlichen vorschlagen 
(www.der-paritaetische.de/fileadmin/user_upload/Publikationen/doc/paritaetisc
her_drohender-kahlschlag-2026.pdf). Die beabsichtigten Finanzwirkungen der 
einzelnen Vorschläge sind bisher nicht transparent beziffert, nicht auf Jahre
aufgeschlüsselt und ihre Folgekosten werden in den bisherigen Betrachtungen 
überhaupt nicht berücksichtigt. Letztere könnten aber erheblich sein, etwa
angesichts des zu erwartenden Einbruchs der Erwerbstätigkeit von Eltern und 
Jugendlichen innerhalb der betroffenen Gruppen. Zuletzt zeigten Expertinnen 
und Experten sowie Verbände die massiven sozialen Härten auf und bezweifeln 
eine Vereinbarkeit vieler Vorschläge mit verfassungsrechtlichen Grundsätzen 
sowie ratifizierten UN-Konventionen. Somit sind die Vorschläge im Bereich 
der Sozialkürzungen offensichtlich kontraproduktiv und würden voraussichtlich 
mittelfristig die Probleme vor Ort noch vergrößern. Unklar ist zum
gegenwärtigen Zeitpunkt jedoch, wie die Bundesregierung nun mit den Vorschlagslisten 
weiter verfahren möchte. Zusammenfassend besteht unter wirtschaftlichen
Expertinnen und Experten und kommunalen Vertreterinnen und Vertretern eine 
große Einigkeit, dass es Maßnahmen braucht, die Mittel im zweistelligen
Milliardenbereich umgehend und dauerhaft in die Kommunen bringen. Die
Vorhabenplanung der Bundesregierung sieht solche Maßnahmen bisher nicht vor.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Auch weitere, angrenzende Vorhaben sind nach Auffassung der Fragestellenden 
zuletzt gescheitert.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie ist die Prognose der Bundesregierung, insbesondere des
Bundesministeriums der Finanzen (BMF), hinsichtlich des Verlaufs und der
Entwicklung der kommunalen Finanzierungskrise in den kommenden Jahren 
(bis 2030)?
 2. Wie begründet die Bundesregierung ihr Vorgehen, dass keine kurzfristigen 
Gesetzesinitiativen geplant sind, die die Kommunen direkt entlasten und 
beispielsweise auch das sogenannte LKEG keine direkten Entlastungen 
für die Kommunen (sondern nur zusätzliche Mittel für die Länder)
vorsieht?
 3. Wie bewertet die Bundesregierung mögliche verfassungsrechtliche
Probleme beim LKEG, etwa aufgrund seiner möglichen Verletzung des
föderativen Gleichbehandlungsgebots nach § 12 Absatz 1 Satz 4
Maßstäbegesetz (insbesondere bei der Bestimmung von Sonderlasten bei
Bundesergänzungszuweisungen)?
 4. Wie wirkt sich die nach unten korrigierte Einnahmeprognose der neuesten 
Steuerschätzung für Bund, Länder und insbesondere Kommunen auf diese 
aus und welche Handlungsnotwendigkeiten des Bundes erwachsen aus 
Sicht der Bundesregierung ggf. aus den Ergebnissen?
 5. Plant die Bundesregierung die Steueranteile der Kommunen an den
Gemeinschaftssteuern zeitnah und temporär oder dauerhaft zu erhöhen, etwa 
durch eine Anhebung der kommunalen Umsatzsteuerpunkte, und wenn 
nein, plant die Bundesregierung (angesichts dieser Kernforderung der 
kommunalen Spitzenverbände) zumindest Gespräche über die zeitnahe 
Anhebung der Steueranteile der Kommunen an den Gemeinschaftssteuern, 
etwa durch eine Anhebung der kommunalen Umsatzsteuerpunkte?
 6. Wie bewertet die Bundesregierung die wirtschaftlichen Risiken, die sich 
aus einer notwendigen Sparpolitik der Kommunen ergeben?
Teilt sie die Einschätzung von Fachleuten und Institutionen wie der KfW, 
dass die erheblichen Einsparmaßnahmen in den Kommunen die
gesamtwirtschaftliche Basis Deutschlands gefährden?
 7. Wie kommen die angegebenen finanziellen Einsparungen für Kommunen 
zustande, die von der Arbeitsgruppe „Effizienter Ressourceneinsatz bei 
Leistungsgesetzen“ für die jeweiligen Maßnahmenvorschläge angesetzt 
sind und mit welcher Methodik wurden sie jeweils ermittelt (bitte jeweils 
einzeln aufschlüsseln)?
 8. Welche Folgekosten sieht die Bundesregierung durch die Sozialkürzungen 
auf die Kommunen zukommen, die auf der Vorschlagsliste der
Arbeitsgruppe „Effizienter Ressourceneinsatz bei Leistungsgesetzen“ stehen 
(bitte auf die einzelnen Maßnahmen aufschlüsseln)?
a) Wie entwickelt sich das Arbeitsvolumen innerhalb der betroffenen 
Gruppen (beispielsweise Jugendliche und Eltern in der
Eingliederungshilfe) basierend auf den jeweiligen Vorschlägen und mit welcher 
Methodik ermittelt die Bundesregierung diese Daten (bitte auf die
einzelnen Vorschläge aufschlüsseln)?
b) Falls keine Folgekosten ermittelt werden, warum verzichtet die
Bundesregierung auf eine Ermittlung von Folgekosten, angesichts der 
Zielstellung langfristige Entlastungen vor Ort zu ermöglichen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wie gedenkt die Bundesregierung, eine mittelfristige finanzielle
Entwicklung der Kommunen bei der Planung von kommunalen
Entlastungsvorschlägen auch tatsächlich mitzudenken?
 9. Welchen Arbeitsfahrplan verfolgt die Arbeitsgruppe „Effizienter
Ressourceneinsatz bei Leistungsgesetzen“?
10. Sind dem BMF Fälle bekannt, in denen Kommunen aufgrund ihrer
Überschuldung und/oder ihrer schlechten Haushaltslage signifikante
Schwierigkeiten haben, Liquiditätskredite zur unterjährigen Liquiditätssicherung 
zu marktüblichen Konditionen oder überhaupt einzuwerben, und wenn ja, 
wie viele?
11. Wie bewertet das BMF das potenzielle Risiko der aktuellen kommunalen 
Finanzierungsprobleme für das staatliche Kreditrating der Bundesrepublik 
Deutschland, und inwiefern werden diese Risiken in den Analysen des 
Ministeriums berücksichtigt?
12. Welche spezifischen Frühwarnindikatoren oder Kennzahlen nutzt das 
BMF, um mögliche Spillover-Effekte von kommunalen Haushaltskrisen, 
insbesondere Zahlungsschwierigkeiten oder Zahlungsunfähigkeiten, auf 
die Bonität des Bundes (Bundesschuld) zu überwachen?
13. Welche Hinweise oder konkreten Rückmeldungen haben internationale 
Ratingagenturen (wie S&P, Moody's, Fitch) gegenüber dem BMF oder der 
Deutschen Finanzagentur abgegeben, in denen die kommunale
Finanzkrise, die Liquiditätsengpässe oder die Verschuldung der Kommunen als 
konkreter Risikofaktor für das Bundesrating erwähnt oder thematisiert 
werden (bitte alle relevanten Vermerke und deren wesentliche Inhalte 
unter Nennung des Erstellungsdatums und der Gesprächspartnerinnen und 
-partner angeben)?
14. Wie bewertet das BMF die Bedeutung der kommunalen Verschuldung und 
der damit zusammenhängenden Schwierigkeiten der Liquiditätssicherung 
im Kontext der Kriterienkataloge und Bewertungsansätze der großen
Ratingagenturen bei der Festlegung des souveränen Ratings der
Bundesrepublik Deutschland?
Berlin, den 28. Mai 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.