Deutscher Bundestag Drucksache 21/7206
21. Wahlperiode 17.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dario Seifert, Stephan Protschka, Bernd Schattner, Peter 
Felser, Julian Schmidt, Danny Meiners, Bernd Schuhmann, Christian Reck, 
Stefan Schröder, Lars Schieske, Enrico Komning, Steffen Janich, Dr. Michael 
Blos und der Fraktion der AfD
Mögliche Auswirkungen von EU-Sanktionen gegen Russland bei Importen von 
Alaska-Seelachs auf die deutsche Wirtschaft und Verbraucherpreise
Die EU-Kommission plant im Rahmen ihres 21. Sanktionspaketes gegen
Russland, laut Erklärung von Präsidentin von der Leyen zum 21.  Sanktionspaket 
gegen Russland, „erhebliche Einfuhrbeschränkungen für einige
Fischerzeugnisse und ein vollständiges Verbot für andere, einschließlich Kabeljau“ im
Fischereisektor (https://europa.eu/newsroom/ecpc-failover/pdf/statement-26-1314_d
e .pdf). Medien zufolge solle die Einfuhr von russischem Alaska-Seelachs 
innerhalb von zwei Jahren um die Hälfte gekürzt werden (https://lebensmittelpr
axis.de/handel-aktuell/48973-russland-sanktionen-eu-will-importe-von-alaska-s
eelachs-aus-russland-halbieren.html). Unmittelbar nach Inkrafttreten solle die 
Einfuhr auf den Durchschnittswert der Jahre 2023 bis 2025 begrenzt werden 
(ebd., www.lebensmittelpraxis.de). Nach einem Jahr dürften dann nur noch 
75 Prozent dieser Menge importiert werden, nach zwei Jahren nur noch 50
Prozent. Das vorgestellte Sanktionspaket soll laut Diplomatenkreisen neben den 
Beschränkungen für Alaska-Seelachs auch ein vollständiges Importverbot für 
russischen Kabeljau ab 2028 umfassen (ebd., www.lebensmittelpraxis.de). Das 
Thünen-Institut stellt fest, dass Deutschland als größter Abnehmer für Alaska-
Seelachs in der EU besonders betroffen wäre und warnt in einem Dossier mit 
dem Titel „Droht eine Fischstäbchenkrise?“ vor steigenden Preisen, Engpässen 
bei Fischstäbchen und Arbeitsplatzverlusten in der deutschen
fischverarbeitenden Industrie (www.thuenen.de/de/themenfelder/maerkte-handel-zertifizierung/
wie-sich-der-krieg-in-der-ukraine-auf-die-agrar-fischerei-und-holzmaerkte-aus
wirken-kann/standard-titel-1). Allein im vergangenen Jahr importierte die
Bundesrepublik 93.500 Tonnen gefrorene Filets im Wert von rund 228 Mio. Euro 
(https://oplan.de/2026/06/15/eu-sanktionen-koennten-deutsche-fischstaebchen-
produkt ion-be las ten/). Der Anteil Russlands an den deutschen Alaska-
Seelachsfilet-Importen stieg dem Thünen-Institut zufolge zwischen 2020 und 
2024 von 15 auf 45 Prozent (ebd., www.thuenen.de). In Deutschland stehen 
den Angaben zufolge die größten Fischstäbchenfabriken der Welt (ebd., www.t
huenen.de). Das Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat 
(BMLEH) prüfe derzeit nach Aussagen eines Sprechers des Ministeriums
gemeinsam mit Wirtschaftsbeteiligten und der Wissenschaft die möglichen
Auswirkungen des Kommissionsvorschlags (ebd., www.lebensmittelpraxis.de). Die 
Fragesteller sind über mögliche wirtschaftliche Konsequenzen des EU-
Sanktionspaketes für die heimischen fischverarbeitenden Unternehmen besorgt 
und sie möchten in Erfahrung bringen, welche Folgen für Beschäftigung,
Endverbraucherpreise und Verfügbarkeit in Deutschland anhand der Prüfung des 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
BMLEH zu möglichen Auswirkungen des Kommissionsvorschlages zu
erwarten sind.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Sind der Bundesregierung die genauen Inhalte des von der EU-
Kommission vorgelegten 21. Sanktionspaketes gegen Russland für den
Fischereisektor bekannt (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
a) Wenn ja, welche Pläne, die den Fischereisektor bzw. den
fischverarbeitenden Sektor betreffen, sind detailliert in der Vorlage vorgesehen 
(bitte den jeweiligen Vorhaben auch immer einen Zeitstrahl mit
möglichen geplanten Präzisierungen von Sanktionen zuordnen)?
b) Wenn nein, warum hat sie keine näheren Kenntnisse zum vorgelegten 
21. Sanktionspaket der EU-Kommission gegen Russland (bitte
detailliert begründen)?
 2. Wenn Frage 1 bejaht wurde, welche genauen Importbeschränkungen für 
Alaska-Seelachs wurden im vorgelegten 21. Sanktionspaket gegen
Russland festgelegt?
a) Ab wann gelten die Beschränkungen und gibt es Übergangsfristen 
oder Ausnahmeregelungen?
b) Kann die Bundesregierung das von Präsidentin von der Leyen
angekündigte vollständige Importverbot für russischen Kabeljau ab 2028 
bestätigen und wenn ja, wird es Übergangsfristen geben (vgl.
Vorbemerkung)?
 3. Wenn Frage 1 bejaht wurde, welche weiteren Fischarten und
Fischereierzeugnisse sind von Einfuhrbeschränkungen betroffen?
 4. Wenn Frage 1 bejaht wurde, welche Fischarten und andere
Fischereierzeugnisse dürfen mit in Kraft treten des 21. Sanktionspaketes gegen
Russland generell nicht mehr importiert werden?
 5. Prüft die Bundesregierung mit Wirtschaftsbeteiligten und
wissenschaftlichen Institutionen die möglichen Auswirkungen des
Kommissionsvorschlages zum 21. Sanktionspaket (https://lebensmittelpraxis.de/handel-akt
uell/48973-russland-sanktionen-eu-will-importe-von-alaska-seelachs-aus-r
ussland-halbieren.html)?
a) Wenn ja, welche Vertreter der Wirtschaft und wissenschaftlichen
Institutionen sind daran beteiligt und zu welchen Ergebnissen ist diese
Arbeitsgemeinschaft bisher gelangt?
b) Wenn nein, warum prüft die Bundesregierung nicht die Auswirkungen 
des Kommissionsvorschlages?
 6. Sind der Bundesregierung Pläne der deutschen Fischindustrie zu
möglichen Produktionsverlagerungen ins Ausland und den damit verbundenen 
Jobverlusten hierzulande, als Reaktion auf Sanktionsvorhaben der EU-
Kommission, bekannt und wenn ja, welche Auswirkungen wird der
Kommissionsvorschlag in diesem Sektor mit sich bringen und welche
Maßnahmen erwägt die Bundesregierung gegebenenfalls zur Abfederung der
Folgen?
 7. Hat sich die Bundesregierung zu den möglichen sozialen Folgen für die 
Beschäftigten des fischverarbeitenden Sektors in Deutschland mit in Kraft 
treten des 21. Sanktionspaketes bereits einen Handlungskatalog erarbeitet?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a) Wenn ja, welche Herausforderungen sieht die Bundesregierung, wie 
sollen die sozialen Folgen für die Beschäftigten kompensiert werden 
und welche Maßnahmen sind allgemein geplant?
b) Wenn nein, warum hat sie sich mit den sozialen Auswirkungen, die 
der Kommissionsvorschlag zur Folge haben könne, noch keine
Arbeitsgrundlage geschaffen?
 8. Ist der Bundesregierung bekannt, ob das in Kraft treten des 21.
Sanktionspaketes der EU zu Versorgungsengpässen ganz spezielle bei Alaska-
Seelachs führen wird und wenn ja, welche Auswirkungen auf die
Versorgung sind zu erwarten?
 9. Ist der Bundesregierung bekannt, ob das in Kraft treten des 21.
Sanktionspaketes der EU zu Versorgungsengpässen bei anderen Fischarten und
Fischereierzeugnissen führen wird und wenn ja, welche Auswirkungen auf 
die Versorgung sind zu erwarten?
10. Sind der Bundesregierung Fischarten bekannt, die Fehlmengen von
russischem Alaska-Seelachs, sowohl in Menge als auch nach Darbietungsform 
und Preis ausgleichen können und wenn ja, welche Fischarten sind von 
besonderem Interesse und woher stammen sie?
11. Ist der Bundesregierung bekannt, inwieweit alternative Lieferquellen für 
Alaska-Seelachs oder auch alternative Fischarten die reduzierte russische 
Importmenge mengen- und preismäßig ersetzen können und wenn ja, 
welche Importeure für Alaska-Seelachs und/oder welche alternativen 
Fischarten kommen in Frage und ist damit zu rechnen, dass die Preise
stabil bleiben oder es zu Preissprüngen kommt (bitte ausführlich
begründen)?
12. Hat die Bundesregierung Kenntnis davon, wie hoch der russische Anteil 
am in Deutschland verarbeiteten Alaska-Seelachs seit dem Jahr 2020 bis 
heute ist?
a) Wenn ja, wie hoch ist der russische Anteil an verarbeiteten Alaska-
Seelachs in Deutschland in den zurückliegenden Jahren (bitte die
Importmengen den jeweiligen Jahren 2020 bis 2026 zuordnen)?
b) Wenn nein, warum hat sie keine Kenntnis davon?
13. Hat die Bundesregierung Kenntnis davon, wie hoch der russische Anteil 
an anderen in Deutschland verarbeiteten Frischarten und
Fischereierzeugnissen seit dem Jahr 2020 bis heute ist?
a) Wenn ja, wie hoch ist der russische Anteil an anderen Fischarten und 
Fischereierzeugnissen in Deutschland in den zurückliegenden Jahren 
(bitte die Importmengen von Fischarten und Fischereierzeugnissen 
den jeweiligen Jahren 2020 bis 2026 zuordnen)?
b) Wenn nein, warum hat sie keine Kenntnis davon?
14. Hat die Bundesregierung Kenntnis davon, welche weiteren, bereits
verzehrfähigen Fischereierzeugnisse von Russland nach Deutschland seit 
dem Jahr 2020 bis heute importiert wurden?
a) Wenn ja, wie hoch ist der russische Anteil an bereits verzehrfähigen 
Fischereierzeugnissen in Deutschland in den zurückliegenden Jahren 
und um welche fischereilichen Erzeugnisse handelt es sich (bitte die 
Importmengen von verzehrfähigen fischereilichen Erzeugnisse den
jeweiligen Jahren 2020 bis 2026 zuordnen)?
b) Wenn nein, warum hat sie keine Kenntnis davon?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
15. Hat die Bundesregierung Kenntnis davon, welche fischverarbeitenden
Betriebe aus Deutschland besonders durch das Sanktionspaket und die damit 
einhergehende Fehlmenge bei Alaska-Seelachs betroffen wären und wenn 
ja, wo sind diese Unternehmen angesiedelt, wie viele Angestellte
beschäftigen sie jeweils und wie hoch sind die Anteile bei russischem Alaska-
Seelachs im Vergleich zu anderen Importquellen von Alaska-Seelachs?
16. Hat die Bundesregierung Kenntnis davon, ob die Gefahr besteht, dass 
nicht mehr nach Europa exportierter russischer Alaska-Seelachs dauerhaft 
in andere Märkte abfließt und die europäische Versorgung langfristig
verschlechtert wird und wenn ja, welche weiteren Absatzmärkte sind im
Gespräch und welche Auswirkungen ergeben sich daraus langfristig für die 
europäische und explizit für die heimische Versorgung mit Alaska-
Seelachs?
17. Hat die Bundesregierung Kenntnis davon, mit welchen Preisanstiegen bei 
Fischstäbchen, Schlemmerfilets und ähnlichen Produkten, die auf Alaska-
Seelachs als Hauptkomponente basieren, im Einzelhandel zu rechnen ist 
und wenn ja, von welcher Verteuerungsrate geht die Bundesregierung aus 
und wie begründet sie das (bitte detailliert angeben, woher beispielsweise 
die Preisprognosen oder Modellrechnungen stammen)?
18. Sind der Bundesregierung erste Reaktionen oder Stellungnahmen großer 
Hersteller (z. B. Iglo, Frosta) oder des Bundesverbands der deutschen 
Fischindustrie zu den Kommissionsvorschlägen bekannt und wenn ja, 
welche Rückmeldungen liegen von wem vor und wie sind sie
einzuordnen?
Berlin, den 3. Juli 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.