Deutscher Bundestag Drucksache 21/5862
21. Wahlperiode 08.05.2026
Kleine Anfrage
des Abgeordneten Micha Fehre und der Fraktion der AfD
Die Position der Bundesregierung zu dem von der EU-Kommission 
vorangetriebenen Konzept einer Kreislaufwirtschaft
EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen hatte bereits vor drei Jahren 
eingestanden, dass es ihr Ziel sei, mit Hilfe des Umbaus der Wirtschaft in eine 
so bezeichnete „Kreislaufwirtschaft“ das Wirtschaftswachstum zu beenden, da 
auf diesem Wege die Erderwärmung reduziert werden könne:
In ihrem Begrüßungsworten für die Beyond Growth Konferenz des Club of
Rome im EU-Parlament am 17. Mai 2023 erläuterte von der Leyen dieses Konzept 
mit den Worten: „Stop economic […] growth, anderenfalls wird unser Planet 
das nicht aushalten. [...] Und genau dazu haben wir unseren European Green 
Deal entwickelt. Der Aufbau einer von sauberer Energie betriebenen
Kreislaufwirtschaft ist eine der bedeutendsten Herausforderungen des 21. Jahrhunderts. 
[…] Der European Green Deal ist aber nicht nur unser Plan, um den
Klimawandel zu bekämpfen und um der erste klimaneutrale Kontinent zu werden,
sondern auch […]“ (Übersetzung durch die Fragesteller; vgl. www.clubofrome.or
g/blog-post/von-der-leyen-beyond-growth/).
Einer der geistigen Väter (vgl. www.mckinsey.com/capabilities/sustainability-a
nd-resource-productivity/our-insights/toward-a-circular-economy-philips-ceo-fr
ans-van-houten) dieses Konzepts einer Kreislaufwirtschaft, der ehemalige Chef 
des niederländischen Weltkonzerns Philips, Frans van Houten, legt in einem
Interview außerdem offen, dass der Kerngedanke einer solchen
Kreislaufwirtschaft nicht nur darin liege, die Erderwärmung zu reduzieren, sondern auch
darin, die Gewinne von Unternehmen und Investoren zu maximieren (vgl. min 
2:20ff auf www.youtube.com/watch?v=8wGzmkgnFQk&t=129s).
Eine weitere Gewinnmaximierung könne demnach erreicht werden, indem die 
Rechte des Eigentümers an seinem Eigentum reduziert werden. Das wäre
umsetzbar, wenn der Gesetzgeber z. B. mit Hilfe seiner Gesetzgebungsmacht für 
einen Gegenstand erstens: eine kürzere „Lebensdauer“ definiert, die mit der
realen Lebensdauer des Gegenstands wenig bis gar nichts zu tun haben muss, und 
zweitens: indem der Gesetzgeber bestimmt, dass der „Eigentümer“ – ebenfalls 
per Gesetzeskraft – gezwungen wird, sein Eigentum bei Erreichen dieser
staatlich definierten „Lebensdauer“ abzugeben, um es entweder zu vernichten oder 
zu verwerten.
Dieses Konzept hat die EU-Kommission am 13. Juli 2023 in dem Vorschlag 
einer „Verordnung des Europäischen Parlaments über Anforderungen an die 
kreislauforientierte Konstruktion von Fahrzeugen und über die Entsorgung von 
Altfahrzeugen“ (vgl. https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/HTML/?u
ri=CELEX:52023PC0451) für den Kraftfahrzeugbestand ausformuliert.
Artikel 26 dieses Verordnungsentwurfs kann man dazu entnehmen, dass der
Eigentümer eines Kraftfahrzeugs gezwungen wird: „a) das Altfahrzeug unverzüglich 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
an eine zugelassene Verwertungsanlage oder […] an eine Sammelstelle
übergeben […]; b) der zuständigen Zulassungsbehörde einen Verwertungsnachweis 
vorlegen“ ( a. a. O. Artikel 26), sobald gewisse Kriterien erfüllt sind, die die 
Kommission im Anhang des Verordnungsentwurfs aufgelistet hat. Sobald ein 
derartiges Kriterium erfüllt ist, handle es sich dann per Definition um ein so 
bezeichnetes „Altfahrzeug“, das dann vom Eigentümer abzugeben sei, um es – 
gesetzlich gezwungen – der Vernichtung oder der Verwertung zuzuführen. In 
Erwägungsgrund 49 bestätigt die Kommission in diesem Zusammenhang: „Um 
eine effektive Sammlung von Altfahrzeugen sicherzustellen, sollten den
Fahrzeugeignern ausdrückliche Pflichten auferlegt werden. Am Ende der
Lebensdauer sollten sie ihr Fahrzeug an Sammelstellen oder zugelassene
Verwertungsanlagen übergeben“ (a. a. O. Erwägungsgrund 49).
Hinzu kommt, dass die EU-Kommission sich von den Nationalstaaten mit den 
Worten: „ […] Um dem technischen und wissenschaftlichen Fortschritt
Rechnung zu tragen, sollte der Kommission die Befugnis übertragen werden, gemäß 
Artikel 290 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union 
Rechtsakte zur Änderung von Anhang I zu erlassen, um die Kriterien für die 
Einstufung eines Fahrzeugs als Altfahrzeug festzulegen“ (a. a. O.
Erwägungsgrund 69), das Recht übertragen bekommen möchte, diesen Kriterienkatalog 
selbst beliebig abändern zu können, ohne die Nationalstaaten erneut
konsultieren zu müssen.
Die Überwachung der Einhaltung der Lebensdauer, also die Einhaltung der 
Vernichtung des Gegenstands, soll mit Hilfe eines so bezeichneten „digitalen 
Kreislaufpasses“ erfolgen. In Artikel 13 des Verordnungsentwurfs wird dieser 
„Kreislaufpass“ für Fahrzeuge definiert. Es handelt sich demnach um ein
digitales Instrument das „[…] an andere fahrzeugbezogene Umweltpässe nach
Unionsrecht angepasst und nach Möglichkeit in diese integriert ist“. In dem zu
Artikel 13 korrespondierenden Teil der Beschreibung wird außerdem ausgeführt, 
dass durch einen solchen Kreislaufpass „[…] eine bessere Information über das 
sichere Entfernen und Ersetzen von Fahrzeugteilen und ‑bauteilen in einer
Weise, die mit anderen digitalen Informationsinstrumenten und ‑plattformen
vereinbar ist, die in der Automobilindustrie bereits bestehen oder weiterentwickelt 
werden“ (a. a. O. Artikel 13).
Weiterführende Informationen zu einem solchen „Kreislaufpass“ sind dem
Verordnungsentwurf nicht entnehmbar, drunter auch nicht, ob diesem
Kreislaufpass weitere Fähigkeiten, wie die, eines so genannten „Kill-Switch“ aktuell
implementiert werden oder zukünftig implementiert werden können. Bei einem 
„Kill-Switch“ handelt es sich um einen Schalter mit dessen Hilfe ein Fahrzeug 
aus der Ferne betriebsunfähig gemacht werden kann (vgl. www.derstandard.at/s
tory/2000141548869/zuckerbergs-metaverse-welten-mit-demokratiepotenzial).
Die Bundesländer hatten zu diesen Punkten des Entwurfs kaum Einwände,
erhoben aber wegen der Umsetzbarkeit Bedenken (vgl. Bundesrats-Drucksache 
493/23 und Ausschuss-Empfehlung 492/1/23 (neu) www.bundesrat.de/SharedD
ocs/beratungsvorgaenge/2023/0401-0500/0493-23.html).
Seit der Vorlage dieses Entwurfs am 13. Juli 2023 wurden während des
Gesetzgebungsverfahrens am ursprünglich vorgelegten Text einige Veränderungen 
vorgenommen. Einige dieser Änderungen verorten die ursprünglichen
Regelungen innerhalb des vorlegten Textes lediglich neu. So wurde z. B. die
Regelung aus Artikel 26 zwar formal gestrichen, findet sich aktuell aber im Kern 
wirkidentisch in Anlage I, Teil A wieder. Bei anderen Regelungen erscheint 
den Fragestellern unklar, ob diese Veränderungen dauerhafter Natur sind, oder 
taktischer Natur, um sie dann zu einem späteren Zeitpunkt wieder rückgängig 
zu machen.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Unklar erscheint auch die Position der Bundesregierung im Umgang mit so
bezeichneten „Oldtimern“; „Youngtimern“ und „Resto-Mods“. Für „Oldtimer“ 
gilt aktuell in Deutschland, dass es sich um mindestens 30 Jahre alte Fahrzeuge 
handeln muss, die bestenfalls zeitgenössisch modifiziert sein dürfen. Für 
„Youngtimer“ gilt aktuell, dass es sich um mindestens 20 Jahre alte Fahrzeuge 
handeln muss. In Deutschland genießen diese aktuell keine Privilegien, in
anderen Ländern, wie z. B. Italien, kann man sich die KFZ-Steuer signifikant
reduzieren lassen. So bezeichnete „Resto-Mods“ verbinden eine alte Substanz mit 
einer modernen Technik, bei denen es oft strittig ist, ab welchem Umfang an 
Umbau sie die Möglichkeit verlieren, Privilegien beanspruchen zu können (vgl. 
www.sueddeutsche.de/auto/vw-kaefer-von-memminger-sieht-aus-wie-ein-kaefe
r-ist-aber-ein-neuwagen-1.3151326 bzw. www.gtue.de/blog/tradition-innovatio
n/restomod-nichts-fuer-die-puristen). Völlig unklar erscheint den Fragestellern 
auch, wie man bei der Anwendung dieses Verordnungsentwurfs auf so
bezeichneter „Scheunenfunde“ (vgl. www.autobild.de/klassik/artikel/scheunenfund-de
r-superlative-sammlung-baillon-5492548.html), dieses Kulturgut für die
Nachwelt zukünftig retten kann. Außerdem erscheint ihnen unklar, was unter dem 
Tatbestandsmerkmal „Verlust der ursprünglichen Identität des Fahrzeugs“ aus 
Anhang 1 Teil A Nummer 1. g) der Anmeldung zu verstehen ist, denn dieses 
Tatbestandsmerkmal wirkt auf die Fragesteller so, als ob nur diejenigen
Fahrzeuge vor der Verwertung bzw. Verschrottung verschont blieben könnten, die 
noch immer den Motor und das Getriebe verbaut haben, mit denen sie am
Produktionstag aus der Produktionshalle gefahren waren.
Der Verordnungsentwurf befindet sich aktuell zur ersten Lesung im EU-
Parlament (vgl. https://eur-lex.europa.eu/procedure/DE/2023_284). Der EU-
Rat – und mit ihm die Bundesregierung – haben dem aktuellen
Verhandlungsstand noch nicht zugestimmt und befinden sich aktuell mit dem EU-Parlament 
und der Kommission im Trilog und ist der Öffentlichkeit nicht zugänglich.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Hat die Bundesregierung während des Rechtssetzungsverfahrens 
„2023/0284/COD“ einer Änderung der ursprünglich vorgelegten
Definition des Begriffs „Altfahrzeug“/“end-of-life vehicle“ zugestimmt (vgl. 
Anlage I Teil A der „2023/0284/COD“)?
a) Wenn ja, wie lautet die aktuell verhandelte Definition eines
„Altfahrzeugs“ im Wortlaut (bitte offenlegen, welchen Änderungsbedarf die 
Bundesregierung an diesem Wortlaut ggf. noch sieht)?
b) Wenn ja, welchen dieser Änderungen der ursprünglich vorgelegten 
Anlage I Teil A hat die Bundesregierung bereits zugestimmt (bitte den 
Grund für diese Zustimmung offenlegen)?
 2. Hat die Bundesregierung während des Rechtssetzungsverfahrens 
„2023/0284/COD“ eine Änderung der ursprünglich in Artikel 26 mit den 
Worten: „Der Eigner eines Fahrzeugs, das zum Altfahrzeug wird, muss 
a) das Altfahrzeug unverzüglich an eine zugelassene Verwertungsanlage 
oder – in den in Artikel 23 Absatz 4 genannten Fällen – an eine
Sammelstelle übergeben, nachdem ihm mitgeteilt wurde, dass das Fahrzeug eines 
der in Anhang I Teil A Nummern 1 und 2 festgelegten Kriterien für die 
Irreparabilität erfüllt“ definierten Rechtsfolge eingebracht und, bzw. oder 
zugestimmt?
a) Wenn ja, wie lautet jeder dieser Änderungsvorschläge und wenn nein, 
warum nicht?
b) Wenn nein, welche Änderungsvorschläge Anderer zu diesem
Artikel 26 hat die Bundesregierung unterstützt und welche und welche
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Änderungsvorschläge Anderer zu diesem Artikel hat die
Bundesregierung abgelehnt?
c) Wie lautet dieser Artikel 26 zum Zeitpunkt der Beantwortung dieser 
Anfrage und hat die Bundesregierung dieser Formulierung zugestimmt 
(bitte begründen und hierbei offenlegen, ob die Bundesregierung
dieser aktuellen Formulierung, bzw. Streichung zugestimmt hat oder 
plant dieser zuzustimmen)?
d) An welchem neuen Ort des aktuell verhandelten Verordnungsentwurfs 
befindet sich die ursprünglich in Artikel 26 definierte Rechtsfolge, 
dass „Altfahrzeuge“ vom Eigentümer abzugeben sind und der
Verschrottung bzw. Verwertung zuzuführen sind (bitte offenlegen, ob die 
Bundesregierung dieser Neuverortung zugestimmt hat oder plant
dieser zuzustimmen)?
e) Hat die Bundesregierung zu der ursprünglich in Artikel 26 definierten 
Rechtsfolge und, bzw. oder zu dessen Umformulierung Gutachten, 
wissenschaftliche Stellungnahmen o. ä. erhalten oder selbst erstellen 
lassen (wenn ja, bitte unter Angabe des Aktenzeichens und
behandelten Gegenstands chronologisch offenlegen und wenn nein, warum 
nicht)?
f) Hat die Bundesregierung zu der Formulierung „[…] muss […]“ im
zuvor abgefragten Artikel 26 Änderungsvorschläge bzw. eigene
Vorschläge vorgelegt, wenn ja, wie lautet jeder dieser
Änderungsvorschlag und wenn nein, warum nicht (bitte begründen)?
g) Wie bringt die Bundesregierung den in Artikel 26, bzw. in dessen neu 
formulierter Ausgestaltung zum Ausdruck gebrachten
Vernichtungszwang bzw. Verwertungszwang eines Gegenstands in Einklang mit der 
EU-Richtlinie „2024/1799 zur Förderung der Reparatur von Waren“, 
die das genau gegenteilige Ziel verfolgt, nämlich Gegenstände durch 
Reparierbarkeit vor der Vernichtung zu bewahren (bitte begründen 
(bitte offenlegen, ob die Maßstäbe, die die Bundesregierung mit ihrer 
Zustimmung zur in der EU-Richtlinie 2024/1799 gesetzt hat, in den 
Entwurf 2023/0284/COD wirkidentisch übernommen wurden)?
h) Wurde im EU-Rat mit Vertretern der EU und, bzw. oder Vertretern
anderer EU-Regierungen vereinbart, die im ursprünglich vorgelegten 
Text des Artikels 26 vorgenommenen Streichungen von Inhalten
endgültig zu streichen, oder diese dann zu einem späteren Zeitpunkt
wieder zu implementieren oder diese in einem anderen Rechtssetzungsakt 
weiter zu verfolgen und wenn ja, in welchem?
 3. Hat die Bundesregierung während des bisherigen
Rechtssetzungsverfahrens Änderungsvorschläge zu der von der Kommission vorgelegten
Formulierung zur „Sammlung von Altfahrzeugen“ des Artikel 23 Absatz 4 
des Entwurfs „2023/0284/COD“ vorgelegt?
a) wenn ja, wie laute dieser Änderungsvorschlag?
b) wenn nein, warum sah die Bundesregierung davon ab (bitte
begründen)?
 4. Hat die Bundesregierung während des bisherigen
Rechtssetzungsverfahrens des Entwurfs „2023/0284/COD“ Änderungsvorschläge zu der von 
der Kommission vorgelegten Formulierung des Anhangs I Teil A
Nummern 1 und 2 vorgelegt, in denen Parameter definiert werden, bei deren 
Erfüllung ein Fahrzeug in Zukunft als „irreparabel“ und deswegen durch 
den Eigentümer als abzugeben gelten soll?
a) Wenn ja, wie lautet jeder dieser Änderungsvorschläge?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) Wenn nein, welche Änderungsvorschläge Anderer zu diesem Anhang I 
Teil A hat die Bundesregierung ggf. unterstützt, welche sind dies ggf. 
und welche Änderungsvorschläge Anderer zu diesem Artikel hat die 
Bundesregierung ggf. abgelehnt?
c) Wie lautet der Anhang I Teil A zum Zeitpunkt der Beantwortung
dieser Anfrage, hat die Bundesregierung dieser Formulierung bereits
zugestimmt und wenn nein, warum sah die Bunderegierung davon ab?
d) Hat die Bundesregierung zu dem Anhang I Teil A in einer seiner
Formulierungen Gutachten, wissenschaftliche Stellungnahmen o. ä.
erhalten oder selbst erstellen lassen (wenn ja, bitte unter Angabe des
Aktenzeichens und behandelten Gegenstands chronologisch offenlegen und 
wenn nein, warum sah die Bunderegierung davon ab, bitte
begründen)?
e) Wurden – z. B. im EU-Rat – mit Vertretern der EU und, bzw. oder 
Vertretern anderer EU-Regierungen vereinbart die im ursprünglich 
vorgelegten Text des Anhang I Teil A vorgenommenen Streichungen 
von Inhalten endgültig zu streichen, oder diese dann zu einem späteren 
Zeitpunkt wieder zu implementieren oder diese in einem anderen 
Rechtssetzungsakt weiter zu verfolgen und wenn „ja“, in welchem?
 5. Hat die Bundesregierung während des bisherigen
Rechtssetzungsverfahrens Änderungsvorschläge zur Passage aus den Erwägungsgründen „(68) 
[…] Um dem technischen und wissenschaftlichen Fortschritt Rechnung zu 
tragen, sollte der Kommission die Befugnis übertragen werden, gemäß
Artikel 290 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union 
Rechtsakte zur Änderung von Anhang I zu erlassen, um die Kriterien für 
die Einstufung eines Fahrzeugs als Altfahrzeug festzulegen“ eingebracht 
und
a) wenn ja, wie lautet dieser Änderungsvorschlag?
b) wenn nein, warum sah die Bunderegierung davon ab?
 6. Betreibt die Bundesregierung eine von der EU vorgegebene
Wirtschaftspolitik, die das in dieser Kleinen Anfrage abgefragte Verständnis einer 
„Kreislaufwirtschaft“ umfasst, die eine vom Staat per Gesetzeskraft
vorgegebene Lebensdauer eines Gegenstands mit anschließendem gesetzlich 
auferlegtem Zwang, diesen Gegenstand abgeben zu müssen, beinhaltet, 
um diesen Gegenstand dann einer Verwertung oder der Vernichtung zu 
übergeben oder plant die Bundesregierung, ihre Wirtschaftspolitik in diese 
Richtung weiterzuentwickeln (bitte begründen)?
a) In welche anderen Sektoren, außer dem Sektor der
Automobilindustrie, plant die Bundesregierung oder nach Kenntnis der
Bundesregierung die EU-Kommission, dieses Konzept einer, mit einem
Kreislaufpass überwachten, „Kreislaufwirtschaft“ außerdem noch auszuweiten 
(bitte alle EU-Verordnungen offenlegen, an denen die
Bundesregierung aktuell mitwirkt und die ebenfalls das Ziel verfolgen, in einem 
Sektor eine, mit Hilte eines Kreislaufpasses überwachte
Kreislaufwirtschaft einzuführen)?
b) Subsumiert die Bundesregierung dieses Konzept einer
„Kreislaufwirtschaft“ unter den Begriff „Soziale Marktwirtschaft“ (Antwort bitte
begründen)?
c) Wie hat die Bundesregierung bisher der Öffentlichkeit kommuniziert, 
dass sie unter „Kreislaufwirtschaft“ versteht, dass das Lebensende 
eines Gegenstands durch den Staat definiert werden soll und dass nach 
Erreichen dieses Lebensendes dieser Gegenstand vom Eigentümer ab-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
zugeben ist, um ihn der Vernichtung oder Verwertung zu überführen 
(bitte alle Pressemitteilungen, TV-Auftritte, etc. chronologisch
offenlegen in denen diese Absicht der Öffentlichkeit mitgeteilt wurde)?
d) Wie hat die Bundesregierung bisher der Öffentlichkeit kommuniziert, 
auf welche weiteren Sektoren sie das in c) abgefragte Konzept zu 
übertragen beabsichtigt (bitte alle Pressemitteilungen, TV-Auftritte, 
etc. chronologisch offenlegen in denen diese Absicht der
Öffentlichkeit mitgeteilt wurde)?
 7. Unterstützt die Bundesregierung mit Hilfe der im Entwurf „2023/0284/
COD“ enthaltenen Art von Kreislaufwirtschaft die EU-Kommission dabei, 
deren erklärtes Ziel „Stopp des Wirtschaftswachstums“ zu erreichen (bitte 
ausführlich begründen)?
a) Subsumiert die Bundesregierung das Ziel der EU „Stopp des
Wirtschaftswachstums“ unter den Begriff „Soziale Marktwirtschaft“ (bitte 
begründen)?
b) Wie hat die Bundesregierung bisher der Öffentlichkeit kommuniziert, 
wie sie sich zu dem von der EU-Kommission verfolgten Ziel „Stopp 
des Wirtschaftswachstums“ positioniert (bitte alle Pressemitteilungen, 
TV-Auftritte, etc. chronologisch offenlegen in denen diese Absicht der 
Öffentlichkeit mitgeteilt wurde)?
c) Aus welchen Gründen strebt die Bundesregierung an, den Green Deal 
der EU, also CO2-Neutralität statt wie die EU 2050 (vgl. www.europar
l.europa.eu/news/de/press-room/20210419IPR02302/eu-klimaneutralit
at-bis-2050-europaisches-parlament-erzielt-einigung-mit-rat), bereits 
2045 (vgl. www.umweltbundesamt.de/daten/klima/treibhausgasminde
rungsziele-deutschlands) erreicht zu haben (bitte begründen und
hierbei bitte auch offenlegen, ob die Bundesregierung in diesem
Zusammenhang die Zusage des Kanzlers „Ich lasse auch systematisch
überprüfen, wo wir bereits umgesetzte Richtlinien auf eine Eins-zu-eins-
Umsetzung zurückbauen können, wenn diese Richtlinien denn
erhalten bleiben“, vgl. www.bundesregierung.de/breg-de/service/newslette
r-und-abos/bulletin/rede-von-bundeskanzler-friedrich-merz-2353690)?
d) Wie begründet die Bundesregierung ihre Annahme, dass die von ihr 
angestrebte Reduktion von durch Menschen emittiertem CO2 derart 
stark das Klima beeinflusst, dass dieser Eingriff vom natürlichen
Klimawandel unterscheidbar ist (bitte unter Zitierung wissenschaftlicher 
Quellen belegen)?
e) Teilt die Bundesregierung das Ergebnis einer Veröffentlichung der
Statistikbehörde der Regierung Norwegens, die nach der Untersuchung 
von Temperaturschwankungen zum Ergebnis kam: „Mit anderen
Worten: Die Ergebnisse deuten darauf hin, dass der Effekt der vom
Menschen verursachten CO2-Emissionen offenbar nicht stark genug ist, 
um systematische Veränderungen im Muster der
Temperaturschwankungen hervorzurufen“ (vgl. Seite 26, letzter Satz www.ssb.no/en/natu
r-og-miljo/forurensning-og-klima/artikler/to-what-extent-are-temperat
ure-levels-changing-due-to-greenhouse-gas-emissions/_/attachment/in
line/5a3f4a9b-3bc3-4988-9579-9fea82944264:f63064594b9225f9d7dc
458b0b70a646baec3339/DP1007.pdf)?
f) Wie hat die Bundesregierung bisher der Öffentlichkeit kommuniziert, 
wie sie sich zu der von der EU-Kommission ausgegebenen
wirtschaftspolitischen Vorgabe „Stoppt das Wirtschaftswachstum“ verhält 
(bitte alle Pressemitteilungen, TV-Auftritte, etc. chronologisch
offenlegen in denen diese Absicht der Öffentlichkeit mitgeteilt wurde)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
g) Wie bringt die Bundesregierung für Deutschland die Tatsache, dass die 
EU-Kommission mit Hilfe des von ihr in die Welt gesetzten „Green 
Deal“ und der damit verbundenen Politik des Abschneidens der
Wirtschaft von kohlenstoffbasierten Rohstoffen und von zuverlässiger/
preiswerter Energie, eine Politik des „Stoppen des
Wirtschaftswachstums“ mit der Aussage des Bundeskanzlers in Einklang „Wir haben 
uns ausgeruht, wir sind ein bisschen zu bequem geworden“ (vgl. 
www.bild.de/politik/inland/kanzler-merz-geht-auf-die-deutschen-
loswir-sind-ein-bisschen-zu-bequem-geworden-69e74d4e4a467a672855
ebc4 bitte begründen)?
h) Zu welchen der bisher veranstalteten „Beyond Growth Konferenzen“ 
(vgl. www.beyond-growth-2023.eu/) hat die Bundesregierung ggf. 
Vertreter entsandt und warum (bitte unter Angabe der Funktion und 
ggf. des Namens der entsandten Vertreter chronologisch
aufschlüsseln)?
i) Zu welchen der bisherigen Veranstaltungen der der Degrowth-
Bewegung (vgl. www.degrowth.network/) hat die Bundesregierung 
ggf. Vertreter entsandt und warum (bitte unter Angabe der Funktion 
und ggf. des Namens der entsandten Vertreter chronologisch
aufschlüsseln)?
j) Zu welchen Vertretern bzw. Organisationen der deutschen Degrowth-
Bewegung hat die Bundesregierung in dieser und der letzten
Legislatur ggf. Kontakte gepflegt und, bzw. oder sich inhaltlich mit ihnen
ausgetauscht und welche dieser Personen und, bzw. oder Organisationen 
hat die Bundesregierung ggf. finanziell gefördert (bitte unter Angabe 
der Funktion und ggf. des Namens der entsandten Vertreter
chronologisch für jede der deutschen Teilorganisationen: „Growing out of 
Growth“ [Berlin; vgl. www.degrowth.network/organisations/
growingout-of-growth/, auch https://growingoutofgrowth.org/]; „degrowth 
International Support Group“ [Leipzig; vgl. www.degrowth.network/o
rganisations/support-group-for-international-degrowth-conferences/]; 
ecobytess [Witzenhausen; www.degrowth.network/organisations/ecob
ytes-e-v/ auch https://ecobytes.net/]; Wachstumswende [München vgl. 
https://wachstumswende.de/impressum/) aufschlüsseln]?
k) Welche Vertreter der deutschen Degrowth-Bewegung (vgl. www.degr
owth.network/) hat die Bundesregierung in dieser und der letzten 
Wahlperiode ggf. gefördert, diesen Aufträge erteilt, deren Vertreter 
Honorare – z. B. für Vorträge oder wissenschaftliche Stellungnahen in 
den Ausschüssen des Bundestags bezahlt, etc. (bitte mindestens für 
Vertreter der folgenden Teilorganisationen der degrowth-Bewegung 
offenlegen: „Growing out of Growth“ [Berlin]; „degrowth
International Support Group“ [Leipzig]; ecobytes [Witzenhausen];
Wachstumswende [München])?
 8. Erkennt die Bundesregierung in einer solchen, mit einem „Kreislaufpass“ 
überwachten Kreislaufwirtschaft, eine Möglichkeitsbedingung,
Wirtschaftsgüter in Zukunft „tokenisieren“ zu können (vgl. www.bundeswirtsc
haftsministerium.de/Redaktion/DE/Publikationen/Digitale-Welt/blockchai
n-kurzstudie.html) (bitte unter Angabe der Arbeitsdefinition von
„Tokenisierung“ offenlegen, was die Bundesregierung unter „Tokenisierung der 
Wirtschaft“ versteht und bitte begründen)?
a) Welche Arbeitsdefinition des Begriffs „Kreislaufpass“ legt die
Bundesregierung ihrer Arbeit zugrunde und wer gilt als Urheber für diesen 
Begriff (bitte die Rechtsgrundlage hierfür offenlegen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) Welche Arbeitsdefinition des Begriffs „Umweltpass“ legt die
Bundesregierung ihrer Arbeit zugrunde und was sind „[…] andere
Fahrzeugbezogene Umweltpässe nach Unionsrecht […]“ (vgl. Artikel 13; bitte 
die Rechtsgrundlage hierfür offenlegen)?
c) Unterstützt die Bundesregierung die in Zusammenhang in dem
Verordnungsentwurf „2023/0284/COD“ beschriebene Idee eines
„Kreislaufpasses“ bzw. eines „Umweltpasses“ (bitte Art und Ausmaß dieser 
Unterstützung offenlegen, darunter mindestens jeweils offenlegen, ob 
die Bundesregierung Einfluss auf das Lastenheft zur Programmierung 
der Software, bzw. auf die Normen und das Design der Hardware des 
Kreislaufpasses, auf deren Inhalte, auf deren Programmierung, auf 
deren Implementierung, auf die Auswahl der daran beteiligten
Unternehmen und Berater genommen hat und wenn ja, von welcher Art
dieser Einfluss jeweils ist, und, bzw. oder, ob die Bundesregierung
Vertreter in Gremien entsandt hat, die an mindestens einem der aufgezählten 
Punkte mitwirken)?
d) Welche weiteren, außer die in Artikel 11; 13 des
Verordnungsentwurfes aufgelisteten Daten, sollen nach aktuellem Stand in diesem
„Kreislaufpass“ gespeichert werden können, bzw. sicher nicht gespeichert 
werden, z. B., weil dem der Datenschutz entgegen steht (bitte unter 
Angabe der Rechtsgrundlage lückenlos offenlegen)?
e) Wird es auf Basis des aktuell in Verhandlung befindlichen Entwurfs 
möglich sein, den „Kreislaufpass“ mit einer elektronischen,
Persönlichen Identität zu verbinden und setzt sich die Bundesregierung für 
eine derartige Verknüpfbarkeit zwischen Kreislaufpass und
Elektronischer Identität ein, oder lehnt sie eine derartige Verknüpfung ab (bitte 
begründen)?
f) Kann die Bundesregierung sicherstellen, dass die in einem
„Kreislaufpass“ eines Fahrzeugs hinterlegten Daten nicht mit Hilfe von
Fernkommunikationsmitteln an andere Orte außerhalb des Fahrzeugs
übertragen werden, oder setzt sich die Bundesregierung aktuell dafür ein, 
dass dies in Zukunft nicht geschehen soll (bitte begründen)?
g) Sind der Bundesregierung bereits Prototypen eines „Kreislaufpasses“, 
bzw. eines „Umweltpasses“ bekannt und wenn ja, war die
Bundesregierung in deren Herstellung eingebunden, bzw. sind der
Bundesregierung die Firmen bekannt, die haben diesen Prototypen hergestellt 
haben?
h) Was versteht die Bundesregierung unter dem Satz „Entwicklung von 
Kriterien für den Kreislaufpass für Fahrzeuge.“ und ist die
Bundesregierung darin eingebunden, diese „Kriterien“ mitzuentwickeln oder 
ist der Bundesregierung bekannt, welche Dritte diese Kriterien
entwickeln (vgl. Punkt 3.2.4. am Ende des ursprünglich vorgelegten
Entwurfs)?
i) War die Bundesregierung, z. B. über Vertreter, eingebunden, die
Fähigkeiten zu definieren, mit denen der „Kreislaufpass“, bzw.
„Umweltpass“s ausgestattet werden soll, oder ist der Bundesregierung
bekannt, welche Stellen die Fähigkeiten definiert haben, mit denen der 
Kreislaufpass bzw. Umweltpass ausgestattet werden soll (bitte diese 
Vertreter, bzw. diese Stellen so präzise, wie rechtlich möglich
offenlegen)?
j) Welche Gremien, Arbeitskreise, etc. sind, ggf. nach Kenntnis, in die 
Definition der Fähigkeiten des „Kreislaufpasses“, bzw.
„Umweltpasses“ eingebunden und hat die Bundesregierung Vertreter in mindestens
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
eines dieser Gremien, Arbeitskreise, etc. entsandt (bitte so präzise wie 
rechtlich möglich benennen, umfassend auch Informationen, die in der 
VS-Stelle einsehbar gemacht werden dürfen)?
k) Ist aktuell ausgeschlossen, dass der „Kreislaufpass“, bzw.
„Umweltpass“ einen „Kill-Swith“ enthält, oder zu einem späteren Zeitpunkt 
implementiert bekommen kann (wenn ja, bitte offenlegen wie dies
erreicht wurde und wenn nein, bitte offenlegen, ob die Bundesregierung 
sich dagegen engagiert hat, dass ein derartiger „Kill-Switch“ in
Kraftfahrzeugen und insbesondere im „Kreislaufpass“, bzw. „Umweltpass“ 
eines Kraftfahrzeugs verbaut wird)?
l) Ist der Bundesregierung bekannt, welche Unternehmen die Software 
dieses „Kreislaufpass“, bzw. „Umweltpass“ programmieren und wie 
diese Firmen ausgewählt wurden (bitte so präzise wie rechtlich
möglich offenlegen)?
 9. Welche gesetzlichen Regelungen hat die Bundesregierung vorgesehen,
damit der Eigentümer, der nach Inkraftsetzung derartiger Regeln wie sie im 
Entwurf „2023/0284/COD“ angelegt sind, gesetzlich gezwungen wird, 
sein Eigentum abzugeben, um es gesetzlich erzwungen der Verwertung 
oder der Verschrottung zu übergeben, den Wert seines abzugebenden
Eigentums erstattet bekommt (bitte unter Angabe der Rechtsgrundlagen
offenlegen und begründen)?
a) Hält die Bundesregierung eine EU-Verordnung, die Bürgern eine
staatlich auferlegte Abgabe von deren Eigentum auferlegt, aber bisher in 
dieser Verordnung keinen Wertausgleich für das abzugebende
Eigentum vorsieht, als mit Artikel 14 Grundgesetz und, bzw. oder mit
Artikel 17 Charta der Grundrechte der Europäischen Union für vereinbar 
(bitte begründen und ggf. bereits bestehende Regelungen für einen
solchen Wertausgleich offenlegen)?
b) Hat sich die Bundesregierung im Rechtssetzungsverfahren zum
Entwurf „2023/0284/COD“ dafür eingesetzt, dass dem Eigentümer der 
Wert der abzugebenden Fahrzeuge erstattet wird (bitte Aktenzeichen 
des Dokuments offenlegen, in dem dieser Einsatz dokumentiert ist)?
10. Sind der Bundesregierung während des bisherigen
Rechtssetzungsverfahrens zur Verordnung „2023/0284/COD“ wissenschaftliche Ausarbeitungen 
bekannt geworden, die durch einen der wissenschaftlichen Dienste der EU 
verfasst wurden (wenn ja, bitte deren Aktenteichen und Titel
chronologisch offenlegen)?
11. Hat der Bundesregierung während des bisherigen
Rechtssetzungsverfahrens zur Verordnung „2023/0284/COD“ wissenschaftliche Ausarbeitungen 
oder Gutachten, etc. eingeholt, in denen Regelungsabsichten dieses
Voerordnunsgentwurfs behandelt werden (wenn ja, bitte deren Aktenteichen 
und Titel chronologisch offenlegen)?
12. Teilt die Bundesregierung die im Bundesrat unter der Bundesrats-
Drucksache 493/23 (vgl. Ausschuss-Empfehlung 492/1/23 [neu]; www.bu
ndesrat.de/SharedDocs/beratungsvorgaenge/2023/0401-0500/0493-2
3.html) vorgetragenen Bedenken zu dem ursprünglich eingereichten
Verordnungsentwurf?
a) Welche der vom Bundesrat formulierten Bedenken teilt die
Bundesregierung ggf. ausdrücklich nicht (bitte jeweils zitieren und
begründen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) Hat sich die Bundesregierung jedes der nicht in a) abgefragten
Bedenken des Bundesrats zu Eigen gemacht (bitte jeweils zitieren und
begründen)?
c) Hat die Bundesregierung jedes der in b) abgefragten Bedenken auf 
EU-Ebene vertreten und in die dortigen Verhandlungen eingebracht 
(bitte jeweils zitieren und begründen)?
d) Für welches der in c) abgefragten Bedenken konnte die
Bundesregierung auf EU-Ebene eine Mehrheit gewinnen (bitte jeweils zitieren und 
begründen)?
13. Hat die Bundesregierung während des bisherigen
Rechtssetzungsverfahrens zur Verordnung „2023/0284/COD“ Bedenken wegen Verletzung des 
Grundsatzes der Subsidiarität aktenkundig gemacht und, bzw. oder
geäußert (bitte derartige Bedenken lückenlos chronologisch offenlegen)?
Bei welchen dieser vorgetragenen Bedenken konnte sich die
Bundesregierung durchsetzen (bitte jeweils begründen)?
14. Hat die Bundesregierung während des bisherigen
Rechtssetzungsverfahrens zur Verordnung „2023/0284/COD“ Bedenken wegen Verletzung des 
Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit zu einer der angestrebten
Regelungen aktenkundig gemacht und, bzw. oder sich dazu geäußert (bitte
derartige Bedenken lückenlos chronologisch offenlegen)?
a) Wenn ja, bei welchen dieser vorgetragenen Bedenken konnte sich die 
Bundesregierung durchsetzen (bitte jeweils begründen)?
b) Wenn nein, warum wurde nicht (bitte jeweils begründen)?
15. Wie lautet in der aktuellen Version des Verordnungsentwurfs „2023/0284/
COD“ jede der für Oldtimer und Youngtimer enthaltene Ausnahmeklausel 
im Wortlaut (bitte unter Offenlegung der genauen Stelle zitieren)?
a) Weicht die aktuell im vorliegenden Entwurf enthaltene Definition für 
den Begriff „Oldtimer“ und weicht die aktuell im vorliegenden
Entwurf enthaltene Definition für den Begriff „Youngtimer“ von den in 
der aktuellen Gesetzgebung Deutschlands enthaltenen Definitionen ab 
und wenn ja, wie lauten diese Abweichungen im Wortlaut und teilt die 
Bundesregierung jede dieser Abweichungen (bitte zitieren und
Rechtsgrundlage offenlegen)?
b) Welche Ausnahmen gelten im aktuell vorliegenden Entwurf für
„Oldtimer“ und welche Ausnahmen gelten im aktuell vorliegenden Entwurf 
für Begriff „Youngtimer“ im Wortlaut, verglichen mit den anderen 
Fahrzeugen (bitte alle Ausnahmen lückenlos zitieren und Quelle dafür 
offenlegen)?
c) Sieht die aktuell in Verhandlung befindliche Version des
Verordnungsentwurfs bei Youngtimern und, bzw. oder Oldtimern die
Implementierung eines „Kreislaufpasses“ vor (bitte zitieren und Rechtsgrundlage 
offenlegen)?
d) Sieht die Bundesregierung in dem aktuell vorliegenden Entwurf
weiteren Änderungsbedarf an der Formulierung für Oldtimer und, bzw. oder 
Youngtimer (bitte begründen)?
e) Was versteht die Bundesregierung unter dem Tatbestandsmerkmal 
„Verlust der ursprünglichen Identität des Fahrzeugs“ aus Anhang 1 
Teil A Nummer 1. g) (bitte offenlegen, ob hierunter „matching
numbers“ zu verstehen ist und ob es, nach Überzeugung der
Bundesregierung, möglich ist, einen Motor, bzw. ein Getriebe gegen ein anderes,
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
bauartidentisches Bauteil zu tauschen, mir dem aber das Fahrzeug
ursprünglich nicht vom Band lief)?
f) Unterstützt die Bundesregierung eine Einengung des Begriffs
„Oldtimer“ und, bzw. oder „Youngtimer“ auf Fahrzeuge mit „matching
numbers“ (bitte in diesem Zusammenhang offenlegen, was die
Bundesregierung aktuell unter „matching numbers“ versteht und was der
Entwurf aktuell unter „matching numbers“ versteht?
g) Umfasst der Begriff „Oldtimer“ und, bzw. oder „Youngtimer“ nach 
Überzeugung der Bundesregierung auch Fahrzeuge, die als sog. Resto-
Mods bezeichnet werden (bitte in diesem Zusammenhang offenlegen, 
welchen Arbeitsdefinition die Bundesregierung für „Resto-Mods“
verwendet?
h) Unter Berufung auf welche Rechtsgrundlagen im aktuellen
Verordnungsentwurf müssen so fenannte „Oldtimer-Scheunenfunde“ in
Zukunft und nach deren Auffinden nicht verschrottet oder verwertet
werden (bitte alle hierfür relevanten Vorschriften des aktuellen Entwurfs 
und die Position der Bundesregierung dazu offenlegen)?
i) Unter Berufung auf welche Rechtsgrundlagen im aktuellen
Verordnungsentwurf können in Zukunft so bezeichnete „Oldtimer-
Scheunenfunde“ von über 30 Jahre alten Fahrzeugen wieder in einen 
straßentauglichen Zustand versetzt werden (bitte alle hierfür
relevanten Vorschriften des aktuellen Entwurfs offenlegen)?
16. Hat die Bundesregierung während des bisherigen
Rechtssetzungsverfahrens zur Verordnung „2023/0284/COD“ Bedenken wegen Verletzung des 
Grundsatzes der Subsidiarität aktenkundig gemacht und, bzw. oder
geäußert (bitte derartige Bedenken lückenlos chronologisch offenlegen)?
Bei welchen dieser vorgetragenen Bedenken konnte sich die
Bundesregierung durchsetzen (bitte jeweils begründen)?
17. Hat die Bundesregierung während des bisherigen
Rechtssetzungsverfahrens zur Verordnung „2023/0284/COD“ die Inhalte dieses
Verordnungsentwurfs, bzw. ihre eigene Position zu diesem Verordnungsentwurfs der 
Öffentlichkeit mitgeteilt, bzw. in der Öffentlichkeit darüber gesprochen, 
z. B. in einer Talk-Show o. ä.?
a) Wenn ja, bitte diese Mitteilungen, Auftritte und die dort der
Öffentlichkeit offenbarten Kernargumente chronologisch offenlegen?
b) Wenn nein, bitte die Gründe darlegen aufgrund derer die
Bundesregierung zu diesem Verordnungsentwurf bisher in der Öffentlichkeit
geschwiegen hat?
Berlin, den 7. Mai 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.