Deutscher Bundestag Drucksache 21/7128
21. Wahlperiode 13.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten David Schliesing, Doris Achelwilm, Clara Bünger, Anne-Mieke 
Bremer, Agnes Conrad, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, 
Jan Köstering, Sonja Lemke, Bodo Ramelow, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, 
Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Tanzpolitik in der Krise – Soziale Lage, strukturelle Unsichtbarkeit und die 
Zukunft der Tanzförderung
Die zeitgenössische Tanzszene in Deutschland gehört zu den dynamischsten 
und international am stärksten vernetzten Kunstsparten – und zugleich zu den 
finanziell prekärsten. In der Sparte arbeiten etwa 15 000 professionelle
Tanzschaffende, darunter feste Ensembles an Stadt- und Staatstheatern sowie eine 
lebendige freie Szene mit zahlreichen Kollektiven und Projektgruppen (vgl. 
www.dachverband-tanz.de/kontakt/online-services-und-publikationen#c8144). 
Jährlich entstehen im freien Bereich über 2 000 neue Choreografien und
Tanzprojekte, die ein Millionenpublikum erreichen. Zudem vermitteln viele tausend 
Tanzschulen landesweit Menschen die Grundlagen dieser Kunstform (vgl. 
ebd.). Als Teilmarkt der Kultur- und Kreativwirtschaft ist der Tanz ein
bedeutender Wirtschaftsfaktor.
Trotz dieser Vitalität ist die soziale und strukturelle Realität der
Tanzschaffenden von tiefgreifender Prekarität geprägt. Nach Daten der Künstlersozialkasse 
(KSK) für das Jahr 2025 lag das durchschnittliche Jahresarbeitseinkommen von 
freiberuflichen Tänzerinnen bei lediglich 12 618 Euro, während freiberufliche 
Choreografinnen und Ballettmeisterinnen im Mittel 16 650 Euro deklarierten 
(vgl. https://kunst-kultur.verdi.de/++file++67c573fd9342ddabc242f6c5/downlo
ad/250211_verdi_Gender-Pay-Gap-2024-in-der-Kunst-und-Kultur.pdf).
Damit rangieren Tanzschaffende am untersten Ende der Einkommensskala im 
Vergleich zu anderen Sparten der darstellenden Künste. Diese
Einkommensarmut hat unmittelbare, kumulative Auswirkungen auf die Alterssicherung:
Unterbrochene Erwerbsbiografien, der im Sektor ausgeprägte Gender-Pay-Gap 
von rund 20 Prozent und das frühe altersbedingte Karriereende von
Tänzerinnen und Tänzern führen im Alter zu einer systemischen Betroffenheit von
Altersarmut, die insbesondere Frauen hart trifft. Viele Solo-Selbstständige
generieren ihr Einkommen aus einem fragilen Mix aus öffentlicher Projektförderung 
und kommerzieller Unterrichtstätigkeit. Dieses dichte, aber hochgradig
instabile Netz riss bereits während der Corona-Pandemie, in der dem freien
Tanzbereich Einnahmenverluste von rund 130 Mio. Euro innerhalb von fünf Monaten 
beziffert wurden, abrupt ein (vgl. www.kulturrat.de/themen/corona-vs-kultur/ar
beitsfaehigkeit-der-tanzszene-erhalten/).
Die kulturpolitische Entwicklung der letzten Jahre verschärft diese strukturellen 
Probleme. Zwar betonen die Bundesregierung rhetorisch den Wert von Kunst 
und Kultur als gesellschaftliches Gut und verweisen auf die Notwendigkeit, 
Rahmenbedingungen zukunftsfähig zu gestalten. Die reale Förderpraxis steht 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
jedoch in direktem Widerspruch hierzu: Zentrale, erfolgreiche
Bundesprogramme verharren auf einem nominal eingefrorenen Niveau. Ein exemplarisches 
Beispiel hierfür ist das Programm TANZPAKT Stadt-Land-Bund, das seit 2017 
mit 10,1 Mio. Euro Bundesmitteln insgesamt 46 strukturbildende Vorhaben
unterstützte und dabei weitere 14,4 Mio. Euro an regionalen Ko-Finanzierungen 
mobilisierte. Trotz dieses enormen Erfolgs und einer hohen Nachfrage von 
135 Projektanträgen stagniert das jährliche Bundesbudget für den Fonds seit 
Anbeginn unverändert bei 1,125 Mio. Euro. In Zeiten drastischer
Tarifsteigerungen und hoher Inflation bedeutet dieses Verharren auf dem Niveau von 2017 
eine kontinuierliche reale Entwertung der Fördermittel.
Diese reale Mittelkürzung kollidiert fundamental mit dem berechtigten
Anspruch, freie Künstlerinnen und Künstler über Basishonorare angemessen zu 
bezahlen. Der Bundesverband Freie Darstellende Künste (BFDK) hat die
Empfehlungen für Honoraruntergrenzen ab 2026 auf monatlich 3 600 Euro für 
KSK-Versicherte und 4 220 Euro für Nicht-KSK-Versicherte angehoben, um 
einen Angleich an die Einstiegsgagen des Normalvertrags (NV) Bühne zu
gewährleisten (vgl. https://darstellende-kuenste.de/aktuelles/neue-honoraruntergre
nze-mindesthonorare-fuer-freie-darstellende-kuenstlerinnen). Ohne eine
entsprechende Aufstockung der Bundesfördertöpfe führt die verbindliche
Einführung dieser Basishonorare in der Förderpraxis zu Verdrängungs- und
Kürzungseffekten.
Zusätzlich erzeugt das Matchfunding-Prinzip des TANZPAKT Stadt-Land-
Bund eine tiefgreifende föderale Ungleichheit. Da der Bund seine Mittel strikt 
an eine Ko-Finanzierung der Kommunen oder Länder in mindestens gleicher 
Höhe knüpft, werden strukturschwache Flächenländer systematisch abgehängt. 
Kommunen im haushaltspolitischen Nothandlungsstatus können die
erforderlichen Eigenanteile für freiwillige Kulturleistungen oft nicht aufbringen. Dies 
führt dazu, dass die Bundesmittel überproportional in ohnehin gut ausgestattete, 
urbane Zentren fließen, während in Ländern wie dem Saarland, Sachsen-Anhalt 
oder Rheinland-Pfalz eine eklatante Unterrepräsentanz geförderter Projekte zu 
verzeichnen ist. Diese Förderpraxis konterkariert den politischen Anspruch auf 
die Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse und vertieft die kulturelle 
Kluft zwischen wohlhabenden Ballungsräumen und ländlich geprägten
Regionen. Gleichzeitig erweist sich der Rückzug des Bundes aus der Fläche als
struktureller Kahlschlag: Durch das Auslaufen des BKM-Programms „Verbindungen 
fördern“ wurde dem länderübergreifenden Netzwerk „tanz weit draußen“ die 
existentielle Basis entzogen. Besonders drastisch zeigt sich die Krise im
Haushaltsjahr 2026: Das mehrfach ausgezeichnete und erfolgreiche Pionierprojekt 
„explore dance – Netzwerk Tanz für junges Publikum“ hat seine
Bundesförderung verloren, wodurch mühsam aufgebaute kulturelle Infrastrukturen in der 
Fläche unwiederbringlich zu brechen drohen (vgl. https://explore-dance.de/new
s-presse/wegfall-der-bundesfoerderung-2026-gefaehrdet-die-bundesweite-arbei
t-fuer-junges-publikum-des-laenderuebergreifenden-netzwerks-explore-da
nce/).
Im Bildungsbereich zeigt sich ein ähnliches Bild: Zwar verortet der
Zwischenbericht zur Evaluation des Programms „Kultur macht stark. Bündnisse für
Bildung“ vom 14. Februar 2025 fast ein Viertel (über 2 500 Angebote in den
Jahren 2023 und 2024) aller Realisierungen im Bereich „Bewegung und Tanz“, 
doch fehlt es an langfristig gesicherten Strukturen, die bildungsbenachteiligten 
Kindern und Jugendlichen kontinuierlich den Zugang zu Tanz eröffnen. Dies 
betrifft unmittelbar die Verpflichtungen aus Artikel 31 der UN-
Kinderrechtskonvention.
Besorgniserregend sind zudem die administrativen und rechtlichen Hürden an 
den Schnittstellen von Arbeits- und Sozialrecht. Das wegweisende 
„Herrenberg-Urteil“ des Bundessozialgerichts vom 28. Juni 2022. Da die ver-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
schärften Kriterien der Statusfeststellung freie Honorartätigkeiten an Musik- 
und Tanzschulen in der Praxis nahezu unmöglich machen, stehen viele
Einrichtungen vor einem unlösbaren Dilemma: Sie werden zur Schließung von Kursen 
oder zur drastischen Reduzierung von Angeboten gezwungen, weil die
kommunalen Mittel für die notwendigen Festanstellungen fehlen.
Verschärft wird diese Krise durch die anhaltende statistische Unsichtbarkeit des 
Sektors: Bis heute verweigert der Bund eine systematische Erfassung des
Tanzes in der amtlichen Statistik. Weder im Monitoringbericht des
Bundeswirtschaftsministeriums noch im Kulturfinanzbericht wird der Tanz als eigene 
Wirtschaftsklasse aufgeführt; er bleibt diffus unter „Theater“ oder
„Musikensembles“ subsumiert. Das Fehlen einer differenzierten Bundesstatistik
verhindert eine zielgerichtete, datenbasierte Kulturpolitik und perpetuiert die
strukturelle Benachteiligung der Sparte.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welchen kulturpolitischen Stellenwert und welchen gesellschaftlichen 
Mehrwert misst die Bundesregierung der Sparte Tanz innerhalb der
Bundeskulturförderung bei, und wie spiegelt sich diese Einschätzung im
Vergleich zu anderen Sparten der darstellenden und bildenden Künste im 
Bundeshaushalt wider?
 2. In welchem finanziellen Umfang und über welche spezifischen
Haushaltstitel hat die Bundesregierung in den Haushaltsjahren 2021 bis 2026
Institutionen, Projekte, Festivals und Netzwerke des Tanzes gefördert (bitte 
getrennt nach Beauftragtem der Bundesregierung für Kultur und Medien 
(BKM), Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) und 
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ) 
aufschlüsseln)?
 3. Verfügt die Bundesregierung über verlässliche statistische Daten darüber, 
wie viel Prozent der gesamten Bundesförderung für die Darstellenden 
Künste tatsächlich der Sparte Tanz zugutekommen, und wie schlüsseln 
sich diese Mittel auf
a) in den festen, öffentlich getragenen Theater- und Ensemblestrukturen.
b) in den freien, projektbasierten Strukturen,
c) in den fächerübergreifenden Bundeskulturfonds und Stiftungen (z. B. 
Fonds Darstellende Künste, Kulturstiftung des Bundes)?
 4. Welche national und international relevanten Tanz-Festivals wurden seit 
dem Amtsantritt von Kulturstaatsminister Wolfram Weimer am 6. Mai 
2025 durch Bundesmittel unterstützt, welche davon wurden neu in den 
Förderkatalog aufgenommen, und welche wurden bereits in den Jahren 
zuvor kontinuierlich gefördert (bitte einzeln und mit den jeweiligen
Jahressummen aufführen)?
 5. Wie begründet die Bundesregierung die Tatsache, dass angesichts
drastischer Sach- und Personalkostensteigerungen sowie der Einführung von 
Basishonoraren die Bundesmittel für die zentralen Programme Nationales 
Performance Netz (NPN) und TANZPAKT Stadt-Land-Bund seit Jahren 
nominal eingefroren sind?
 6. Warum wurde die Bundesförderung für das bundesweit agierende und mit 
mehreren Preisen ausgezeichnete Kooperationsprojekt „explore dance – 
Netzwerk Tanz für junges Publikum“ im Bundeshaushalt 2026 nicht
fortgeführt, und welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus dem 
damit verbundenen Wegfall von Tanzangeboten für Kinder und
Jugendliche?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 7. Warum gibt es auf Bundesebene keinen dezidierten Förderfonds für den 
Tanz oder eine eigenständige Bundesinstitution analog zur „Initiative
Musik“, und welche Initiativen plant die Bundesregierung, um eine
strukturelle Gleichberechtigung der Sparte Tanz im Fördersystem des Bundes 
herzustellen?
 8. Wie plant die Bundesregierung, eine Systematisierung der Tanzförderung 
auf Bundesebene anzugehen, welche konkreten Maßnahmen sind geplant, 
und inwieweit sollen dabei die Akteurinnen und Akteure der
Initiativgruppe Tanzförderung (Dachverband Tanz Deutschland, Nationales
Performance Netz NPN, Bureau Ritter, Tanzbüro Berlin, K3 Hamburg Tanzplan 
Hamburg, Landesbüro Tanz nrw, Tanzszene Baden-Württemberg, Aktion 
Tanz, Ballett- und Tanztheaterdirektorenkonferenz BBTK) einbezogen 
werden?
 9. Warum wurden die Erkenntnisse und Handlungsempfehlungen aus den 
Evaluationen der Neustart-Kultur-Programme im Bereich des Tanzes – 
wie die Forderung nach mehr Übersichtlichkeit, Synergien, dem Schaffen 
von Notfallnetzwerken und der Entbürokratisierung der Antragsverfahren 
– bisher nicht systematisch durch den Bund umgesetzt?
10. Aus welchen Gründen wurde das stipendienartige Förderprogramm „DIS-
TANZ-SOLO“, das sich während der Pandemie als hochwirksames
Instrument zur Existenzsicherung und künstlerischen Weiterentwicklung
erwiesen hat, nicht dauerhaft fortgeführt, um die soziale Lage freischaffender 
Tanzschaffender während Recherche- und Fortbildungsphasen
abzusichern?
11. Wie bewertet die Bundesregierung das im Land Berlin erprobte
Stipendienprogramm „Tanzpraxis“, das komplementär zur Projektförderung die 
täglich notwendige, aber unbezahlte Körperarbeit von Tänzerinnen und 
Choreografen finanziert, und plant sie ein analoges, nationales
Stipendienprogramm auf Bundesebene?
12. Plant die Bundesregierung ein bundesweites Stipendienprogramm für 
Tanzkünstlerinnen und Tanzkünstler analog zu den KUNSTFONDS-
Stipendien im Bereich der Bildenden Künste, um insbesondere
Einzelkünstlerinnen und Einzelkünstler abseits von Compagnien strukturell zu 
stärken?
13. Welche konkreten bundespolitischen Maßnahmen werden ergriffen, um 
die Einhaltung und finanzielle Absicherung der vom Bundesverband Freie 
Darstellende Künste ab 2026 empfohlenen Basishonorare (3 600 Euro für 
KSK-Versicherte, 4 220 Euro für Nicht-KSK-Versicherte) in allen mit 
Bundesmitteln geförderten Projekten zu gewährleisten, ohne das
Projektvolumen qualitativ oder quantitativ zu reduzieren?
14. Wie positioniert sich die Bundesregierung zur Einführung eines
gesonderten, zweckgebundenen Bundesetats zur Deckung der Basishonorare bei 
Bundesförderungen analog zum Vorgehen des Landes Berlin, das seit dem 
Haushaltsjahr 2024 einen eigenen Etat hierfür bereitstellt?
15. Inwieweit plant die Bundesregierung, Länder und Kommunen strukturell 
und finanziell zu entlasten, um sie in die Lage zu versetzen, die steigenden 
Basishonorare bei gemeinsam finanzierten Kulturprojekten
(Matchfunding) mitzutragen?
16. Welche Lösungen hat die Bundesregierung seit Beginn der Wahlperiode 
für die besondere soziale Lage der Künstlerinnen, Künstler und Kreativen 
erarbeitet und die Erwerbsbiografien von Tanzschaffenden absichern
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
(unter besonderer Berücksichtigung des im April 2022 vorgelegten
Gutachtens von Prof. Dr. Daniel Ulber)?
17. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung zur Verbesserung der
freiwilligen Arbeitslosenversicherung für freischaffende und
soloselbstständige Künstlerinnen und Künstler, wie sie unter anderem von der
Vereinigung deutscher Opern- und Tanzensembles (VdO) vehement gefordert 
wird?
18. Wie plant die Bundesregierung, die Künstlersozialkasse (KSK)
weiterzuentwickeln, um systemische Erwerbslücken und temporäre
Beschäftigungsphasen in den Biografien darstellender Künstlerinnen und Künstler 
besser abzufedern?
19. Geht die Bundesregierung davon aus, noch in dieser Legislaturperiode 
wirksame gesetzliche Maßnahmen zu ergreifen, um die prekäre
wirtschaftliche Lage von Tanzschaffenden der Darstellenden Künste zu
verbessern, wie sie in der gemeinsamen Studie des Bundesministeriums für 
Wirtschaft und Klimaschutz und der BKM im Jahr 2024 ausführlich
belegt wurde?
20. Welche spezifischen Instrumente der Bundeskulturförderung, die
Tänzerinnen, Tänzer, Choreografinnen und Choreografen in ihrer kurzen
aktiven Berufsphase und bei der anschließenden Berufstransition unterstützen, 
wurden im Rahmen des „Berichts zur sozialen und wirtschaftlichen
Situation der Künstlerinnen, Künstler und Kreativen zur Gleichstellung und
Diversität“ geprüft, und plant die Bundesregierung einen gesonderten
Bericht zur Sparte Tanz?
21. Wie bewertet die Bundesregierung die soziale Situation von sogenannten 
„Mini-Selbstständigen“ im Kulturbereich, die mit einem jährlichen
Arbeitseinkommen (Gewinn) unter der gesetzlichen Mindestgrenze von 
3.900 Euro die Voraussetzungen für eine Pflichtversicherung in der KSK 
verfehlen, und wie will sie sicherstellen, dass diese Akteure eine
ausreichende Altersvorsorge aufbauen können?
22. Welche strategischen Maßnahmen ergreift die Bundesregierung zur
Bekämpfung der grassierenden Altersarmut von Tanzschaffenden, die
angesichts extrem niedriger Durchschnittseinkommen (12 581 Euro bei
Tänzern, 16 743 Euro bei Choreografen im Jahr 2024) und unterbrochener
Erwerbsbiografien akut droht, und wie wird dabei der geschlechtsspezifische 
Einkommensunterschied (Gender-Pay-Gap) von rund 20 Prozent in den 
darstellenden Künsten berücksichtigt?
23. Welche Initiativen ergreift die Bundesregierung, um die massiven
Verwerfungen im Kultur- und Bildungsbereich infolge des „Herrenberg-Urteils“ 
des Bundessozialgerichts vom 28. Juni 2022 zu beheben und den
rechtssicheren Erhalt des „dualen Wegs“ (Kombination aus Festanstellung und 
Honorartätigkeit) an Musik- und Tanzschulen zu garantieren?
24. Wie bewertet die Bundesregierung die seit Juli 2023 verschärfte
Prüfpraxis der Deutschen Rentenversicherung bei freien Tanzensembles,
Musikschulen und Volkshochschulen hinsichtlich Scheinselbstständigkeit, und 
plant sie gesetzliche Klarstellungen, um selbstständige Lehrtätigkeiten im 
künstlerischen Bereich rechtssicher und bürokratiearm zu ermöglichen?
25. Plant die Bundesregierung den langfristigen und rechtssicheren Erhalt der 
Umsatzsteuerbefreiung für Bildungsleistungen gemäß § 4 Nummer 21 
UStG, insbesondere auch für private und gemeinnützige Schulen des 
künstlerischen Tanzes und Ballettschulen, und wie begründet sie ihre
Haltung?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
26. Warum werden in den Monitoringberichten zur Kultur- und
Kreativwirtschaft des Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz sowie im 
Kulturfinanzbericht der Bundesregierung der Tanz und freie
Tanzensembles nicht als eigene Wirtschaftsklasse bzw. Teilbranche ausgewiesen, 
sondern unter „Musikensembles“ oder „Theater und Musik“ subsumiert, 
und welche Schritte unternimmt sie zur Behebung dieser statistischen
Unsichtbarkeit?
27. Werden die bestehenden Förderprogramme des Bundes nach Auffassung 
der Bundesregierung der nachgewiesenen gesellschaftlichen, integrativen 
und gesundheitsfördernden Wirkung des Tanzes gerecht, und durch 
welche spezifischen Förderprogramme wird diese gesellschaftliche
Relevanz gezielt gestärkt?
28. Welche Rolle spielt der Tanz in der Konzeption der kulturellen Bildung 
der Bundesregierung, und wie plant sie, das Erfolgsprogramm „Kultur 
macht stark. Bündnisse für Bildung“ (2023 bis 2027), bei dem
Tanzprojekte fast ein Viertel aller Maßnahmen ausmachen, langfristig strukturell 
und finanziell abzusichern?
29. In welcher Weise findet das verfassungs- und völkerrechtlich verankerte 
Recht auf kulturelle Rezeption und Teilhabe von Kindern und
Jugendlichen – wie es sich aus Artikel 31 der UN-Kinderrechtskonvention
ableitet – einen konkreten und messbaren Niederschlag in den Richtlinien der 
Bundeskulturförderung, insbesondere im Hinblick auf strukturschwache 
und ländliche Räume?
30. Welchem konkreten kulturpolitischen Konzept folgt die Bundesregierung 
bei der Förderung des Tanzes angesichts gesellschaftlicher
Transformationsprozesse wie gelingender Integration und Inklusion, und welche
spezifischen Förderprogramme existieren hierfür auf Bundesebene?
31. Inwieweit werden Ansätze zur Verbesserung der Arbeits- und
Lebensbedingungen von Communities behinderter, tauber und chronisch kranker 
Tanzkünstlerinnen und Tanzkünstler (z. B. im Rahmen von Mixed-Abled-
Compagnien wie DIN A 13, Forward Dance Companie oder Projekten 
wie UNIque@dance und Making a Difference) durch die
Bundesregierung gezielt gefördert
a) in Bezug auf selbstbestimmtes Arbeiten und Produzieren,
b) in Bezug auf den barrierefreien Zugang zu professionellen
Tanzausbildungen,
c) hinsichtlich des systematischen Abbaus von Barrieren an öffentlich 
geförderten Theatern und Tanzinstitutionen für Künstlerinnen,
Künstler und das Publikum?
32. Werden die notwendigen Kosten für Barrierefreiheit und Access-
Maßnahmen (z. B. Audiodeskriptionen, Gebärdensprachdolmetschung) in 
den bestehenden Förderprogrammen des Bundes als eigenständige,
budgetneutrale Förderposten integriert, damit diese Kosten nicht aus dem 
künstlerischen Kernbudget bezahlt werden müssen?
33. Wie bewertet die Bundesregierung den Wegfall des
bundesländerübergreifenden Netzwerks „tanz weit draußen“ zur Entwicklung des Tanzes in 
ländlichen Regionen infolge der Einstellung des BKM-Förderprogramms 
„Verbindungen fördern“ des Bundesverbandes Freie Darstellende Künste, 
und wie soll der tanzkünstlerischen Unterversorgung ländlicher Räume, in 
denen mehr als die Hälfte der Bevölkerung lebt, entgegengewirkt werden?
34. Wie unterstützt die Bundesregierung – nach dem Auslaufen des Neustart-
Kultur-Programms „tanz:digital“ – die technologische und künstlerische
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Entwicklung und Präsentation von Tanzprojekten im digitalen Raum, und 
welche Mittel stehen hierfür zur Verfügung?
35. Welche konkreten Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um das
materielle und immaterialle Kulturerbe Tanz in Deutschland (z. B. über die 
Förderung des Deutschen Tanzfilminstituts Bremen, der Pina Bausch 
Foundation und des Dachverbandes Tanz Deutschland) dauerhaft zu 
sichern und der breiten Öffentlichkeit zugänglich zu machen?
36. Ist sich die Bundesregierung der existenziellen Bedrohung der staatlichen 
Tanzausbildungsinstitutionen in Deutschland (wie dem
Hochschulübergreifenden Zentrum Tanz Berlin) infolge massiver Sparmaßnahmen der 
Länder bewusst, und wie plant sie, die Qualität, Internationalität und
Zukunftsfähigkeit der akademischen Tanzausbildung im Rahmen ihrer Bund-
Länder-Kooperationen abzusichern?
37. In welcher Weise und mit welchen finanziellen Ressourcen wird die
Sparte Tanz in der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik (AKBP) des
Bundes berücksichtigt, und wie viele Gastspiele und internationale
Kooperationsprojekte von Tanzkompanien wurden in den Jahren 2021 bis 2026
gefördert (bitte im Vergleich zu Theater- und Musikprojekten darstellen)?
38. Wie bewertet die Bundesregierung die Tatsache, dass zentrale
internationale Austausch- und Vermarktungsplattformen für den Tanz aus
Deutschland wie das Förderprogramm „Kreativ-Transfer“ eingestellt wurden und 
die Existenz der „Internationalen Tanzmesse NRW“ massiv gefährdet ist, 
und welche Maßnahmen plant sie, um die internationale
Wettbewerbsfähigkeit des künstlerischen Nachwuchses abzusichern?
39. Welche konkreten Maßnahmen hat die Bundesregierung im Rahmen ihrer 
Kulturpolitik seit dem 6. Mai 2025 auf den Weg gebracht, um die im 
Grundgesetz geforderte „Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse“ in
Bezug auf den Zugang zu Tanzkunst in allen Bundesländern zu sichern oder 
herzustellen?
40. Inwieweit wird die strukturelle und steuerliche Ungleichheit zwischen den 
Bundesländern bei den Ko-Finanzierungsanteilen von Bundesförderungen 
berücksichtigt, und plant die Bundesregierung eine Flexibilisierung des 
Matchfunding-Prinzips (z. B. beim TANZPAKT Stadt-Land-Bund), um zu 
verhindern, dass finanzschwache Flächenländer wie Rheinland-Pfalz, 
Sachsen-Anhalt und das Saarland, aufgrund mangelnder kommunaler
Gegenfinanzierungsmöglichkeiten faktisch systematisch ins Hintertreffen
geraten oder de facto von der Inanspruchnahme zentraler Bundesmittel
abgeschnitten werden?
Berlin, den 9. Juli 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.