Deutscher Bundestag Drucksache 21/6370
21. Wahlperiode 10.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Knuth Meyer-Soltau, Sascha Lensing, 
Raimond Scheirich, Tobias Teich, Bernd Schattner, Achim Köhler, Dr. Malte 
Kaufmann, Kay-Uwe Ziegler, Dr. Maximilian Krah, Thomas Ladzinski, Alexis L. 
Giersch, Dr. Christina Baum, Uwe Schulz, Marc Bernhard, Kurt Kleinschmidt, 
Rocco Kever, Edgar Naujok, Stefan Keuter, Udo Theodor Hemmelgarn, Martina 
Uhr und der Fraktion der AfD
Informelle Finanztransferstrukturen und Hawala-Systeme im Bereich der 
Organisierten Kriminalität
In mehreren Antworten auf Kleine Anfragen der Fragesteller auf
Bundestagsdrucksachen 21/5125, 21/5170 sowie 21/5743 hat die Bundesregierung auf die 
Bedeutung internationaler informeller Finanzstrukturen, digitaler
Kommunikationswege sowie arbeitsteiliger Unterstützungsstrukturen für Organisierte
Kriminalität hingewiesen. Beschrieben werden insbesondere flexible
Netzwerkstrukturen, internationale Finanzströme sowie digitale Kommunikations- und 
Unterstützungsstrukturen („Crime-as-a-Service“).
In ihrer Antwort auf Bundestagsdrucksache 21/5743 führt die Bundesregierung 
aus, dass Schleusernetzwerke internationale informelle
Finanztransferstrukturen nutzen, die sich mithilfe spezieller Handy-Apps zu weltweit agierenden 
Netzwerken zusammengeschlossen hätten. Gleichzeitig erklärt die
Bundesregierung in ihrer Antwort auf Bundestagsdrucksache 21/5125, dass digitale 
Kommunikations- und Unterstützungsstrukturen trotz erheblicher Tatbeiträge 
bislang nicht strukturiert erfasst würden.
Zugleich bezeichnet die Bundesregierung die Vermögensabschöpfung und den 
„Follow-the-money“-Ansatz regelmäßig als zentrale Bestandteile der
Bekämpfung Organisierter Kriminalität. In ihrer Antwort auf
Bundestagsdrucksache 21/5170 wird jedoch zugleich ausgeführt, dass keine belastbaren
Erkenntnisse darüber vorlägen, inwieweit Maßnahmen der
Vermögensabschöpfung tatsächlich steuernde oder profitierende Strukturen Organisierter
Kriminalität erreichen.
Vor diesem Hintergrund stellt sich den Fragestellern die Frage, welche Rolle 
Hawala-Strukturen und vergleichbare informelle Finanztransfermodelle
innerhalb transnationaler Organisierter Kriminalität spielen, wie diese Strukturen
erfasst und bewertet werden und ob hierfür einheitliche Begriffs- oder
Definitionsstandards bestehen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche unterschiedlichen Erscheinungsformen von Hawala-Strukturen 
sind der Bundesregierung im Zusammenhang mit transnationaler
Organisierter Kriminalität bekannt?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 2. Welche informellen oder alternativen Finanztransferstrukturen neben 
Hawala-Systemen sind der Bundesregierung im Zusammenhang mit
transnationaler Organisierter Kriminalität bekannt?
 3. Verfügt die Bundesregierung über eine eigene Definition oder
Begriffsbestimmung von Hawala-Strukturen oder vergleichbaren informellen
Finanztransfermodellen, und wenn ja, wie lautet diese?
 4. Welche Definitionen oder Kategorisierungssysteme zu Hawala-Strukturen 
oder vergleichbaren informellen Finanztransfermodellen werden nach 
Kenntnis der Bundesregierung auf nationaler, europäischer und
internationaler Ebene verwendet?
 5. Existiert nach Kenntnis der Bundesregierung eine behördenübergreifend 
einheitliche Definition oder Kategorisierung von Hawala-Strukturen oder 
vergleichbaren informellen Finanztransfermodellen, und wenn ja, wie
lautet diese?
 6. Welche Auswirkungen haben nach Einschätzung der Bundesregierung 
unterschiedliche Begriffs- oder Definitionsverständnisse im Bereich
informeller Finanztransferstrukturen auf Ermittlungen, internationale
Zusammenarbeit und Bekämpfungsansätze?
 7. Welche Gründe bestehen dafür, dass digitale Infrastrukturen trotz ihrer
erheblichen Beiträge zur Tatbegehung nach der Antwort der
Bundesregierung auf Bundestagsdrucksache 21/5125 bislang nicht strukturiert erfasst 
werden?
 8. Plant die Bundesregierung eine strukturierte Erfassung digitaler
Infrastrukturen im Bereich Organisierter Kriminalität, und wenn ja, anhand 
welcher Kriterien, und wenn nein, warum nicht?
 9. Wie bewertet die Bundesregierung die Wirksamkeit bestehender 
Ermittlungs- und Kontrollmaßnahmen gegen informelle
Finanztransfernetzwerke im Bereich der Organisierten Kriminalität, nachdem sie auf 
Bundestagsdrucksache 21/5743 appgestützte und transnational
organisierte Netzwerkstrukturen beschrieben hat, digitale Kommunikations- und 
Unterstützungsstrukturen bislang jedoch nicht strukturiert erfasst werden?
10. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, inwieweit 
Hawala-Strukturen oder vergleichbare informelle Finanztransfermodelle 
dazu genutzt werden, Finanzströme staatlicher Nachverfolgung zu
entziehen oder Maßnahmen der Vermögensabschöpfung zu umgehen?
11. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung Hawala-Systemen oder
vergleichbaren informellen Finanztransfermodellen bei, nachdem nach 
Europol-Analysen aus dem Jahr 2024 ein erheblicher Teil krimineller 
Netzwerke Geldwäschehandlungen innerhalb eigener Strukturen
organisiert und die Bundesregierung in ihrer Antwort auf
Bundestagsdrucksache 21/5743 zugleich transnationale informelle Finanztransfermodelle 
beschrieben hat?
12. Nach welchen Kriterien gilt eine informelle Finanztransfer- oder
Unterstützungsstruktur, insbesondere eine Hawala-Struktur, aus Sicht der
Bundesregierung als „zerschlagen“ (Bundestagsdrucksache 21/5166)?
13. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, ob sich
informelle Finanztransfer- oder Unterstützungsstrukturen nach staatlichen 
Maßnahmen unter veränderten Kommunikationswegen oder sonstigen 
Anpassungen neu organisieren?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
14. Plant die Bundesregierung Anpassungen bei der Erfassung oder
Bewertung informeller Finanztransferstrukturen wie Hawala-Systemen, und 
wenn ja, welche?
Berlin, den 11.06.2026 [FELD!!!]
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.