Deutscher Bundestag Drucksache 21/5911
21. Wahlperiode 12.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Max Lucks, Dr. Sebastian Schäfer, Deborah Düring, Jamila 
Schäfer, Andreas Audretsch, Agnieszka Brugger, Kassem Taher Saleh, Leon 
Eckert, Simone Fischer, Schahina Gambir, Lamya Kaddor, Ricarda Lang, Luise 
Amtsberg, Claudia Müller, Omid Nouripour, Lisa Paus, Dr. Paula Piechotta, 
Claudia Roth, Stefan Schmidt, Awet Tesfaiesus, Katrin Uhlig, Robin Wagener und 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Personelle und finanzielle Ausstattung von Bundesbeauftragten sowie 
Beauftragten und Koordinatorinnen und Koordinatoren der Bundesregierung
Die Bundesregierung hat zahlreiche (Bundes-)Beauftragte und
Koordinatorinnen und Koordinatoren. Im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD 
für die 21. Legislaturperiode heißt es, dass das ausgeuferte Beauftragtenwesen 
des Bundes um rund 50 Prozent reduziert werden solle (vgl. Koalitionsvertrag, 
S. 57). Vor diesem Gesamthintergrund stellt sich die Frage, wie sich die
Ausstattung der jeweiligen Beauftragten der Bundesregierung nach einem Jahr
gestaltet.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie stellt sich aktuell die personelle und finanzielle Ausstattung sämtlicher 
Beauftragter, Bundesbeauftragter sowie Koordinatorinnen und
Koordinatoren der Bundesregierung nach § 21 Absatz 3 der Gemeinsamen
Geschäftsordnung der Bundesministerien (GGO) in den einzelnen Bundesministerien 
im Vergleich zur 20. Legislaturperiode dar (bitte nach einzelnen 
(Bundes-)Beauftragten und Koordinatorinnen und Koordinatoren, den
jeweiligen Planstellen im einfachen, mittleren, gehobenen, höheren Dienst 
und vergleichbarer Tarifbeschäftiger sowie nach Teil- und Vollzeit und 
deren tatsächlicher Besetzung in Vollzeitäquivalenten [FTE],
Haushaltsmitteln sowie sonstigen Sach- und Personalkosten aufschlüsseln)?
2. Welche Kriterien wurden als Grundlage für die Entscheidung darüber
herangezogen, welche der Beauftragtenposten dem Koalitionsvertrag
entsprechend gekürzt werden sollten?
3. In welcher Höhe können bei den Beauftragten, Bundesbeauftragen und
Koordinatorinnen und Koordinatoren im Vergleich zur letzten
Legislaturperiode Haushaltsmittel pro Jahr eingespart werden?
4. Gibt es aus Sicht der Bundesregierung einzelne Beauftragte oder
Koordinatorinnen und Koordinatoren, die überflüssig sind?
Berlin, den 4. Mai 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333