Deutscher Bundestag Drucksache 21/4709
21. Wahlperiode 16.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Kassem Taher Saleh, Dr. Alaa Alhamwi, Harald Ebner, 
Michael Kellner, Dr. Sandra Detzer, Julian Joswig, Sandra Stein, Katrin 
Uhlig, Lisa Badum, Hanna Steinmüller, Sylvia Rietenberg, Mayra Vriesema, 
Karolin Otte, Timon Dzienus, Julia Schneider, Stefan Schmidt und 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Gaskostenfalle abwenden, Mietende schützen – Auswirkungen der Eckpunkte 
zum Gebäudemodernisierungsgesetz
Am 24. Februar 2026 stellten die Fraktionsvorsitzenden von CDU, CSU und 
SPD Eckpunkte zur Novellierung des Gebäudeenergiegesetzes (GEG) vor,
welches zukünftig Gebäudemodernisierungsgesetz (GMG) heißen soll. In dem
vorgestellten Papier kündigt die Koalition die komplette Streichung der
bestehenden Regelungen zur erneuerbaren Wärmeversorgung (§§ 71 bis 71p sowie 
§ 72) im GEG an. Stattdessen soll ein neuer Katalog mit möglichen Optionen 
beim Heizungstausch geschaffen werden, welcher auch fossile Öl- und
Gasheizungen umfasst. Gasheizungen und auch Ölheizungen sollen durch eine
sogenannte „Grüngasquote“ ab 1. Januar 2029 zu einem Anteil von 10 Prozent mit 
„klimaneutralen Brennstoffen“ betrieben werden – der weitere prozentuale
Anstieg dieser „Biotreppe“ sowie die Definition der „klimaneutralen Brennstoffe“ 
bleiben unklar.
Zahlreiche Verbände und Pressestimmen sehen in diesen Änderungen eine
Gefahr für die Bezahlbarkeit der Wärmeversorgung privater Haushalte –
insbesondere für Mieterinnen und Mieter (https://mieterbund.de/aktuelles/meldungen/mi
eterbund-kritisiert-eckpunkte-zum-gebaeudemodernisierungsgesetz/; www.ww
f.de/themen-projekte/klimaschutz/klimaschutz-deutschland/ohne-waermewend
e-keine-energiewende/gebaeudeenergiegesetz; statement-von-agora-energiewe
nde-zum-eckpunktepapier-zum-gebaeudemodernisierungsgesetz.pdf). Es bleibt 
vor allem offen, wie die Verfügbarkeit der sogenannten „grünen Gase“
sichergestellt werden soll und zu welchen Kosten für Verbrauchende diese
bereitgestellt werden sollen. Es stellt sich zudem die Frage, wie die angekündigten
Änderungen mit den Klimazielen, Europarecht und Verfassungsrecht zu
vereinbaren sind.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Plant die Bundesregierung ein neues Bekenntnis zum 2045-Klimaziel im 
Gebäudemodernisierungsgesetz festzuschreiben, da dies nun durch die 
Streichung des § 72 Absatz 4 „Heizkessel dürfen längstens bis zum
Ablauf des 31. Dezember 2044 mit fossilen Brennstoffen betrieben werden“ 
verschwindet, und wenn ja, inwiefern, und wenn nein, warum nicht?
Und wie plant die Bundesregierung bei einem Wegfall des § 72 Absatz 4 
sicherzustellen, dass ein fossilfreier Betrieb von Heizungen in Deutsch-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
land mit der Einhaltung der Klimaneutralität im Jahr 2045 ermöglicht 
wird?
 2. Wie schätzt die Bundesregierung die Vereinbarkeit der Eckpunkte des 
GMG mit den nationalen Klimaschutzzielen im Klimaschutzgesetz ein, 
insbesondere in Anbetracht der nun veröffentlichen Berechnungen des 
Öko-Instituts, nach denen diese Novelle des GMG die bereits bestehende 
Ziellücke „signifikant weiter vergrößert“, nämlich im Jahr 2030 um 58 Mt 
CO2‑Äq. und im Jahr 2040 auf 14 bis 22 8 Mt CO2-Äq. (www.oeko.de/pu
blikation/auswirkungen-der-eckpunkte-zum-neuen-gebaeudemodg-auf-di
e-klimaziele/)?
 3. Wie gedenkt die Bunderegierung die ausbleibende Emissionsminderung 
aufgrund der Abschaffung von § 71 Absatz 1 GEG (65 Prozent-
Erneuerbare Energien Vorgabe für neue Heizungen) im
Klimaschutzprogramm zu kompensieren?
 4. Liegen der Bundesregierung konkrete Zahlen für den
emmissionsmindernden Effekt von den aktuellen Biomethanvorschriften in GEG § 71 
Absatz 9 vor (bitte tabellarisch in Jahresschritten bis 2045
aufgeschlüsselt)?
 5. Wie gedenkt die Bundesregierung die ausbleibende Emissionsminderung 
aufgrund der Einführung der Grüngasquote im Jahr 2029 von 10 Prozent, 
wie in den Eckpunkten angekündigt, zu kompensieren und wie bewertet 
die Bundesregierung die Vereinbarkeit in Bezug auf das
Verschlechterungsverbot im Klimaschutz, das im Urteil des Bundesverfassungsgericht 
vom 24. März 2021 mit Verweis auf Artikel 20a GG festgestellt wurde 
(Aktenzeichen 1 BvR 2656/18, 1 BvR 78/20, 1 BvR 96/20, 1 BvR 
288/20)?
 6. Wie hoch müsste die Quote nach Einschätzung der Bundesregierung ab 
2029 sein, damit sowohl die Klimaziele im Gebäudesektor, als auch die 
Gesamtklimaziele bis einschließlich 2045, erreichbar wären?
 7. Wie wird die Bundesregierung die im Rahmen der EU Effortsharing-
Regulation verpflichtenden Emissionsgrenzen einhalten, wenn die 
65 Prozent-Regelung zur Dekarbonisierung der Wärmeversorgung
wegfällt?
 8. Wie ordnet die Bundesregierung die aus den Eckpunkten hervorgehende 
Formulierung ein, dass bei einer möglichen Zielverfehlung der Evaluation 
des Gebäudesektors im Jahr 2030 eine Nachsteuerung erfolgt, im Lichte 
dessen, dass eine jährliche THG-Prüfung durch das Umweltbundesamt 
und Evaluierung durch den Expertenrat für Klimafragen, sowie eine dem 
folgende Nachsteuerung durch die Ministerin, wie es im
Klimaschutzgesetz vorgeschrieben ist, bereits jetzt erfolgen sollte?
 9. Liegen der Bundesregierung Prognosen zur Gaspreisentwicklung bis 2045 
vor, wenn ja, bitte auflisten nach Jahreszahl, Komponente (Beschaffung, 
Netzentgelt, CO2-Preis, Steuern/Vertrieb) und Gasart (Erdgas, Biomethan, 
Grüner Wasserstoff), und wenn nein, wird die Bundesregierung eine
solche Studie zur Berechnung der Preise in Auftrag geben?
10. Wie bewertet die Bundesregierung Berechnungen zum Öl- und
Gaspreisanstieg in den kommenden Jahren, der insbesondere Mietende treffen 
wird, wenn bei denen weiterhin Öl- und Gasheizungen eingebaut werden 
(beispielsweise BBSR Berechnungen von 24,9 ct/kWh Erdgas-
Privatkundenpreis im Vergleich zu ca. 12 ct. 2025; www.bbsr.bund.de/BB
SR/DE/forschung/programme/refo/wohnungswesen/2023/warme-nebenko
sten/01-start.html?pos=2)
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
11. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass das Heizen mit (grünen)
Gasen, insbesondere für Miethaushalte, die nicht über ihre Heizart
mitentscheiden können, bezahlbar bleibt?
12. Welche Maßnahmen sind geplant, um Mieter*innen vor steigenden
Nebenkosten zu schützen?
13. Welche Beratungsangebote plant die Bundesregierung für
Eigentümerinnen und Eigentümer, damit diese ausreichend über Kosten und
Preisentwicklungen von verschiedenen Heizarten informiert sind, gerade in
Anbetracht des laut Jens Spahn geplanten Wegfalls der Beratungspflicht beim 
Heizungstausch (Pressekonferenz am 24. Februar 2026 zu den
Eckpunkten des GMG www.youtube.com/watch?v=-FZu4C3WP0Y)?
14. Wie bewertet die Bundesregierung die aktuelle und zukünftige
Importabhängigkeit Deutschlands von a) Erdöl, b) Erdgas, c) Biomethan und 
d) Wasserstoff für den Wärmesektor?
Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung zu ergreifen, um
Abhängigkeiten zu verringern?
15. Liegen der Bundesregierung Zahlen oder Prognosen dazu vor, welche
zusätzlichen Investitionen ein Biomethanhochlauf in Deutschland auslösen 
würde und wie sich dies auf die Netzentgelte der Verbraucher*innen
auswirkt, und wenn ja, welche (bitte auflisten), und wenn nein, wird die
Bundesregierung diese Zahlen ermitteln und in die Erarbeitung des GMG
einfließen lassen?
16. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung zu ergreifen, um
Verbrauchende bei geringerer Auslastung des Gasnetzes vor stark steigenden
Gasnetzentgelten zu schützen (3 000 bis 4 000 Euro jährliche Mehrkosten für 
Dreipersonenhaushalte bis 2045 laut Fraunhofer Studie; Quelle: www.ifa
m.fraunhofer.de/de/Presse/fraunhofer-studie-fehlende-gasnetzplanun
g.html)?
17. Auf welcher Datengrundlage erarbeitet die Bundesregierung das Konzept 
der „Biotreppe“?
Und wie sollen die weiteren Stufen ausgestaltet werden?
18. Wie prognostiziert die Bundesregierung den Bedarf von sogenannten 
„grünen“ Gasen aufgrund der allgemeinen Grüngasquote von 1 Prozent 
im Jahr 2028 (bitte aufgeschlüsselt nach Biomethan, grüner, blauer,
orangener und türkiser Wasserstoff, Wasserstoffderivate, synthetisches
Methan)?
19. Von welchem Flächenbedarf insbesondere zur Erzeugung von Substrat für 
die Biomethanerzeugung geht die Bundesregierung für die Umsetzung 
einer Grüngasquote im Gebäudesektor aus?
Wenn hier keine Zahlen vorliegen, wird die Bundesregierung eine solche 
Berechnung in Auftrag geben und wenn nein, auf welchen Annahmen
basiert die Bundesregierung ihren Gesetzesvorschlag und die Garantie der 
Umsetzbarkeit?
20. Wie rechtfertigt die Bundesregierung die Setzung neuer Anreize für die 
Biomethanproduktion vor dem Hintergrund, dass die Nutzung von
Energiepflanzen zur Produktion von Substrat eine niedrige Flächeneffizienz 
und einen wesentlich höheren Preis pro erzeugter Kilowattstunde im
Vergleich zu Windkraft, Photovoltaik und fester Biomasse aufweist (vgl. 
Fraunhofer-Studie „Stromgestehungskosten Erneuerbare Energien“ Juli 
2024 sowie www.topagrar.com/energie/news/thuenen-studie-photovoltai
k-und-wind-deutlich-flaecheneffizienter-als-biogas-13377051.html)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
21. Welche Folgen erwartet die Bundesregierung durch die über die
Grüngasquote und deren geplante Ausweitung gesetzten Anreize zur Ausdehnung 
der Biomethanproduktion in Deutschland für die Entwicklung der bereits 
erheblichen Flächenkonkurrenzen zwischen Anbauflächen für die
Substraterzeugung zur Biomethanproduktion, zur Lebensmittelerzeugung, 
Grünlandnutzung durch Beweidung und den Ausbau der Freiflächen-
Photovoltaik; und welche Auswirkung ist auf die Pachtpreisentwicklung 
landwirtschaftlicher Flächen zu erwarten?
22. Welche Folgen der Grüngasquote und durch deren geplante Ausweitung 
erwartet die Bundesregierung für die Biodiversität durch Ausdehnung von 
Maismonokulturen mit Pestizideinsatz, Nährstoffeinträge in Gewässer,
anwachsenden Grünlandumbruch sowie durch indirekte Effekte wie
schleppende Umsetzung von Ersatzmaßnahmen als Folge der wachsenden
Flächenkonkurrenz in der Landnutzung?
23. Von welchem Importbedarf geht die Bundesregierung für die Umsetzung 
einer Grüngasquote im Gebäudesektor aus (bitte nach Land und Bedarf 
aufschlüsseln)?
Wenn hier keine Zahlen vorliegen, wird die Bundesregierung eine solche 
Berechnung in Auftrag geben und wenn nein, auf welchen Annahmen
basiert die Bundesregierung ihren Gesetzesvorschlag und die Garantie der 
Umsetzbarkeit?
24. Wie schätzt die Bundesregierung die Wahrscheinlichkeit ein, dass bei der 
marktlichen Anreizung grüner Gase, zunächst Biomethan (und nicht
Wasserstoff) hochläuft?
25. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass sogenannte grüne Gase wie 
Biomethan und erneuerbarer Wasserstoff, ausreichend für die Industrie 
(insbesondere Chemie- und Stahlindustrie) verfügbar sein werden, um 
eine Produktion in Deutschland zu sichern?
26. Wie viele Menschen arbeiten nach Kenntnis der Bundesregierung in der 
Wärmepumpenindustrie (bitte aufschlüsseln nach Branchenzweig
Hersteller, Handwerk, Energieberatung, Sonstiges)?
Wie wird die Bundesregierung sicherstellen, dass die Arbeitsplätze in der 
Wärmepumpenindustrie gesichert sind?
27. Welche Auswirkungen der angekündigten Änderungen prognostiziert die 
Bundesregierung für den Absatz von (a) Wärmepumpen, (b)
Gasheizungen, (c) Ölheizungen, (d) Stromdirektheizungen in Deutschland in den 
Jahren 2026, 2027, 2028 und 2029 (bitte tabellarisch auflisten)?
28. Wie stellt die Bundesregierung die Rechtssicherheit der geplanten Novelle 
sicher, insbesondere vor dem Hintergrund, das bereits erstellte
Rechtsgutachten, die Streichung des § 71 GEG, als europarechts- und
verfassungswidrig einstufen (Quelle: www.waermepumpe.de/fileadmin/user_upload/
Gutachten_zum_GEG_Dr._Miriam_Vollmer.pdf; www.greenpeace.de/pu
blikationen/2026-02-02_GEG-Gutachten.pdf?ref=surplusmagazin.de)?
29. Wie stellt die Bundesregierung die Vereinbarkeit mit Europarecht,
insbesondere der Europäischen Gebäuderichtlinie (EPBD), die bis Ende April 
2026 in nationales Recht umgesetzt werden muss, sicher?
30. Was versteht die Bundesregierung unter der Formulierung „Spielräume 
bei der Umsetzung der EPBD schöpfen wir aus“ (S. 2 Eckpunkte)?
31. Sind die Eckpunkte zum GMG nach Einschätzung der Bundesregierung 
ausreichend ambitioniert, um REDIII-kompatibel zu sein (Artikel 15a
Absatz 1 sowie ErwG 17)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
32. Was ist der Arbeitsstand des Entwurfs des nationalen Renovierungsplans 
für Deutschland, welcher ursprünglich von allen Mitgliedstaaten im
Rahmen der EPBD nach Artikel 3, Absatz 3 bis zum 31. Dezember 2025
vorzulegen war (insbesondere vor dem Hintergrund, dass die
Bundesregierung sich zu einer 1:1‑Umsetzung der EPBD bekennt)?
33. Wird die Bundesregierung den in der EPBD vorgeschriebenen
Renovierungsplan (Artikel 9, Absatz 2) mit einem nationalen Fahrplan und den 
hier enthaltenen Zielen für 2030, 2040 und 2050, sowie mit dem Ziel der 
schrittweisen Transformation des nationalen Gebäudebestandes in einen 
Nullemissionsgebäudebestand bis 2050, in Anbracht der nun
veröffentlichten Eckpunkte, die eine Streichung des § 71 und § 72 vorsehen,
fristgerecht bis zum 29. Mai 2026 vorlegen?
34. Wie schätzt die Bundesregierung die Vereinbarkeit der GMG-Eckpunkte 
mit der Vorschrift der EPBD ein, dass ab dem 1. Januar 2028 alle
Neubauten, die Eigentum von Öffentlichen Einrichtungen sind und ab dem 1.
Januar 2030 alle Neubauten, Nullemissionsgebäude sein müssen, wonach 
am Standort keine CO2- Emissionen aus fossilen Brennstoffen verursacht 
werden dürfen?
35. Wie wird die Regierung in Anbetracht der angekündigten Verlängerung 
der Umsetzungsfristen für die EPBD, sicherstellen, dass zeitnah und
zielgerichtet weitere Sanierungsanreize für die Verbesserung der
Energieeffizienz von Bestandsgebäuden gesetzt werden, insbesondere in Bezug auf 
die energetisch schlechtesten Gebäude, auf welche die EPBD explizit
abzielt?
36. Welche Auswirkungen haben die Eckpunkte zum GMG auf die
Transformation der Gasnetze und die Umsetzung der EU-
Gasbinnenmarktrichtlinie?
37. Welche Auswirkungen haben die GMG-Eckpunkte nach Einschätzung der 
Bundesregierung auf bereits abgeschlossene oder bis zum 31. Juni 2026 
fertigzustellende Wärmeplanungen?
38. Inwiefern plant die Bundesregierung, die von Jens Spahn bei der
Pressekonferenz angekündigte Abkopplung der Wärmeplanung vom
Gebäudeenergiegesetz, umzusetzen?
39. Wie schätzt die Bundesregierung die Attraktivität des Ausbaus von
Wärmenetzen ein, wenn weiterhin Öl- und Gasheizungen eingebaut werden?
40. Wird die Grüngasquote auch für Gaskraftwerke in der Fernwärme gelten?
41. Plant die Bundesregierung das Kostenneutralitätsgebot der
Wärmelieferverordnung i. V. m. § 556c BGB anzupassen, und wenn ja, wie bzw. 
welche Anpassungsmöglichkeiten sieht die Bundesregierung, die den
Verbraucherschutz wahren?
42. Bis wann plant die Bundesregierung die Maßnahmen in Bezug auf die 
Fernwärme zu konkretisieren und die Novelle der Verordnungen (AVB 
FernwärmeVO und WärmelieferVO) vorzunehmen?
43. Für wie realistisch halten Sie den vorgelegten Zeitplan zur Erarbeitung 
eines Gesetzentwurfs bis Ostern 2026 und einer Verabschiedung des
Gesetzes bis 1. Juli 2026?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wie sieht der konkrete Zeitplan aus (bitte mit Datum und inklusive jeweils 
Kabinett, Bundestag, Anhörung, Bundesrat angeben)
Berlin, den 13. März 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.