Deutscher Bundestag Drucksache 21/4883
21. Wahlperiode 23.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Uwe Schulz, Robin Jünger, Ruben Rupp, Sebastian Maack, 
Edgar Naujok und der Fraktion der AfD
Vorschlag 35103 der Verbändeabfrage zur Bürokratieentlastung
Die die Regierung tragenden Parteien CDU, CSU und SPD haben sich in Ihrem 
Koalitionsvertrag der 21. Wahlperiode dazu bekannt, die Bürokratiebelastung, 
der Unternehmer und Unternehmen ausgesetzt sind, zu reduzieren
(Koalitionsvertrag, S. 58; www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitionsvertrag202
5.de/files/koav_2025.pdf).
Im Frühjahr 2023 wurde eine Verbändeabfrage zur Bürokratiebelastung vom 
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz (BMJV)
durchgeführt. Insgesamt wurden 71 Verbände eingeladen, Regelungen und
Bestimmungen, die aus ihrer Sicht eine unnötige Bürokratiebelastung darstellen zu
benennen und ggf. Verbesserungsvorschläge und konkrete Forderungen zu
formulieren. 34 weitere Verbände erklärten an der Verbändeabfrage teilnehmen zu
wollen. An der Verbändeabfrage beteiligten sich tatsächlich mehr als 57 Verbände, 
die 442 Vorschläge zur Entlastung von Bürokratie dem BMJV unterbreiteten 
(www.bmj.de/SharedDocs/Downloads/DE/Fachinformationen/Verbaendeabfra
ge_Buerokratieabbau_Ergebnisdokumentation_Einzelvorschlaege.pdf?__blob=
publicationFile&v=3, S. 6 f.).
In einer Auswertung der Verbändeabfrage, die im Dezember 2023 vorgelegt 
wurde, erfolgte eine Kategorisierung und Bewertung der einzelnen Vorschläge. 
Im Ergebnis wurden 34 Vorschläge vollständig umgesetzt. Teilweise umgesetzt 
wurden 55 Vorschläge und für 26 Vorschläge werden alternative Lösungen
gesucht. Darüber hinaus untersucht und prüft das BMJV weitere 61 Vorschläge. 
Nicht behandelt wurden 210 Vorschläge. Begründungen zu den einzelnen
Vorschlägen und der Umgang mit ihnen wurden durch die Bundesregierung
gegeben (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikationen/Dow
nloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage-monitoringbericht.pdf?__blob=pu
blicationFile).
Eine Umsetzung der noch zu untersuchenden und zu prüfenden Vorschläge
erfolgte nach Kenntnis der Fragesteller aufgrund der Auflösung der
Bundesregierung nicht.
In der Verbändeabfrage, an der sich der „Deutsche Bauernverband e. V.“
beteiligte, wurde unter dem Vorschlag 35103 – „Beschränkung des Zeitfenstern 
[sic!] zur Nachforderung von Unterlagen bei BImSchG-
Genehmigungsanträgen“ eine Anpassung der Bestimmung für
Genehmigungsverfahren in § 7 der 9 Bundesemissionsschutzverordnung gefordert. Im Detail 
sprach sich der Verband für eine „verbindliche Beschränkung des Zeitfensters 
für Prüfung bzw. Nachforderung von Unterlagen“ aus. Dies solle mit dem
Ergebnis geschehen, dass die Unterlagen automatisch als vollständig gelten
sollten, wenn ein Zeitfenster von drei Monaten überschritten werde (www.destati
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
s.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikationen/Downloads-Buerokrati
ekosten/verbaendeabfrage.pdf?__blob=publicationFile; S. 327).
Die Bundesregierung sprach sich wegen des Gefahrenpotenzials der Anlagen 
gegen die Aufnahme der Forderungen aus (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/
Buerokratiekosten/Publikationen/Downloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfr
age-monitoringbericht.pdf?__blob=publicationFile; S. 195).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Aus welchen konkreten Erwägungsgründen wurde der Vorschlag 35103 der 
Verbändeabfrage zum Bürokratieabbau nicht im Vierten Gesetz zur
Entlastung der Bürgerinnen und Bürger, der Wirtschaft sowie der Verwaltung von 
Bürokratie (Viertes Bürokratieentlastungsgesetz) von der Bundesregierung 
aufgenommen bzw. umgesetzt?
2. Wird die Umsetzung des Vorschlages 35103 der Verbändeabfrage von der 
Bundesregierung vorgenommen, um eine tatsächliche und
maßgeschneiderte Bürokratieentlastung für Unternehmen zu erreichen, und wenn ja,
inwieweit?
a) Wenn ja, wie ist eine Umsetzung vorgesehen?
b) Wenn nein, warum nicht?
3. Wie wird das Gefahrenpotenzial von Anlagen im Allgemeinen untereilt 
oder untergliedert (die nicht erfolgte Umsetzung der Regelung wurde durch 
die Bundesregierung aufgrund des Gefahrenpotenzials der Anlagen
abgelehnt)?
Inwieweit weicht ggf. die Einstufung von Erneuerbaren Energien von der 
Einstufung bzw. Untergliederung in der Hauptfrage ab?
4. Wie viele Anträge wurden nach Kenntnis der Bundesregierung nach
Eingang der Antragsunterlagen gemäß § 7 der 9.
Bundesemmissionsschutzverordnung unverzüglich, in der Regel innerhalb eines Monats, auf
Vollständigkeit von der Genehmigungsbehörde überprüft?
5. In wie vielen Fällen wurde nach Kenntnis der Bundesregierung bei
Anträgen nach Eingang der Antragsunterlagen gemäß § 7 der 9.
Bundesemmissionsschutzverordnung bei der Vollständigkeitsprüfung der
Genehmigungsbehörde die Frist in begründeten Ausnahmefällen einmalig um zwei
Wochen verlängert (bitte um Auflistung der begründeten einmaligen Fälle)?
6. Wie viele Anträge galten nach Kenntnis der Bundesregierung bei der
Vollständigkeitsprüfung der Genehmigungsbehörde nach überschreiten des 
Zeitfensters zur Prüfung bzw. Nachforderung von Unterlagen automatisch 
als vollständig?
7. Plant die Bundesregierung diesbezüglich konkrete Maßnahmen zu setzen 
(vgl. Frage 6), und wenn ja, welche, in welchem Umfang, und wann ist mit 
einer konkreten Umsetzung zu rechnen?
Berlin, den 19. März 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.