Deutscher Bundestag Drucksache 21/7112
21. Wahlperiode 13.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Sarah Vollath, Isabelle Vandre, Christian Görke, Christin 
Willnat und der Fraktion Die Linke
Altersarmut und Alterssicherung in Brandenburg
Die Zahl der Armutsbetroffenen in Deutschland bleibt weiterhin auf einem
besorgniserregend hohen Stand. Laut dem Paritätischen Armutsbericht stieg sie 
im Jahr 2025 auf über 13,3 Millionen Menschen. Personen über 65 Jahre sind 
demnach überdurchschnittlich oft von Armut betroffen. Der Bericht beziffert 
die Armutsquote von Frauen ab 65 Jahren auf ganze 21,3 Prozent, während sie 
bei Männern bei 17,3 Prozent liegt. Demnach ist durchschnittlich etwa jede 
fünfte Person ab 65 Jahren von Altersarmut betroffen.
Maßnahmen wie eine weitere Schwächung der Gesetzlichen Rente zugunsten 
der privaten Vorsorge oder Kürzungen im Bundeshaushalt bei Rente und
Wohngeld könnten die Situation aus Sicht der Fragestellenden bald noch weiter
verschärfen. Auch die Vorschläge der Rentenkommission, etwa eine Kopplung der 
Regelaltersgrenze an die Lebenserwartung oder die Abschaffung der Rente für 
besonders langjährig Versicherte, können zu noch niedrigeren Renten und
damit einem weiteren Anstieg der Altersarmut führen.
Die zunehmende Schwächung der Gesetzlichen Rente würde Menschen in
Ostdeutschland besonders hart treffen: Der Anteil der GRV-Leistungen an allen 
Einkommen der über 65-Jährigen lag hier laut Alterssicherungsbericht 2024 bei 
79 Prozent (Alterssicherungsbericht 2024, Tabelle BC.1). Rund drei Viertel der 
Rentnerinnen und Rentner in Ostdeutschland erhalten ausschließlich aus der 
Gesetzlichen Rentenversicherung (eigene oder abgeleitete GRV)
Alterssicherungsleistungen (ebd., Tabelle B.4.7).
Insgesamt hat die Bundesregierung aus Sicht der Fragestellenden bisher keine 
konkreten Maßnahmen zur Bekämpfung der Altersarmut in Deutschland
vorgelegt. Zu diesem Urteil kommt auch der Deutsche Paritätische
Wohlfahrtsverband in seinem Armutsbericht (Paritätischer Armutsbericht 2026, S. 4).
Mit der nachfolgenden Kleinen Anfrage soll ein umfangreiches Bild über die 
aktuellen Daten zur Altersarmut und der Alterssicherung in Brandenburg und 
Deutschland geschaffen werden. Um vollständige Beantwortung der Fragen 
ohne Verweis auf andere Drucksachen wird gebeten.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung in den vergangenen zehn 
Jahren das Verhältnis der Pflichtversicherten der gesetzlichen
Rentenversicherung zu Rentnerinnen und Rentnern in Brandenburg und Deutschland 
(Ost/West) entwickelt (bitte auch in absoluten Zahlen)? 
 2. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung in den vergangenen zehn 
Jahren die Zahl der geringfügig Beschäftigten mit sowie befreit von einer 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Versicherungspflicht in der gesetzlichen Rentenversicherung in
Brandenburg und Deutschland (Ost/West) entwickelt?  
 3. Wie hoch waren nach Kenntnis der Bundesregierung die
durchschnittlichen Zahlbeträge der Renten wegen Alters, wegen Erwerbsminderung 
und wegen Todes in Brandenburg und Deutschland (Ost/West) im
Rentenbestand und im Rentenzugang in den Jahren 2015 und 2025 (bitte nach 
Männern und Frauen aufschlüsseln)?  
 4. Wie viele Rentnerinnen und Rentner in Brandenburg und Deutschland 
(Ost/West) haben mindestens 40 und wie viele Rentnerinnen und Rentner 
haben mindestens 45 Versicherungsjahre erreicht und erhalten eine
Nettorente (Zahlbetrag) von unter 1.446 Euro und über 1.446 Euro (bitte nach 
Geschlecht aufschlüsseln)?  
 5. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung in den vergangenen zehn 
Jahren der Anteil der Erwerbsminderungsrenten mit Abschlägen an allen 
Erwerbsminderungsrenten sowie die durchschnittliche Höhe der
Abschläge in Brandenburg und Deutschland (Ost/West) entwickelt (bitte jeweils in 
absoluten Zahlen sowie prozentual angeben und nach Geschlecht
aufschlüsseln)?
 6. Wie hoch waren nach Kenntnis der Bundesregierung in den vergangenen 
zehn Jahren die Anzahl der Rentnerinnen und Rentner in Brandenburg 
und Deutschland (Ost/West) sowie deren durchschnittlicher
Gesamtrentenzahlbetrag (bitte getrennt für Einzel- und Mehrfachrentnerinnen und 
Einzel- und Mehrfachrentnern angeben sowie nach Geschlecht
aufschlüsseln)?  
 7. Wie viele Menschen ab dem Alter von 65 Jahren beziehen nach Kenntnis 
der Bundesregierung in Brandenburg und Deutschland (Ost/West)
ausschließlich (eigene oder abgeleitete) Alterssicherungsleistungen der
gesetzlichen Rentenversicherung, und wie hoch ist deren Anteil an der
entsprechenden Bevölkerungsgruppe (bitte nach Geschlecht aufschlüsseln)? 
 
 8. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Zahl der
Grundsicherungsfälle im Alter und bei Erwerbsminderung in Brandenburg und 
Deutschland (Ost/West) in den letzten zehn Jahren entwickelt (bitte nach 
Geschlecht aufschlüsseln und jeweils als absolute Zahl und im Verhältnis 
zur jeweiligen Bevölkerungsgruppe angeben)?
 9. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Zahl der
Grundsicherungsfälle in Brandenburg und Deutschland (Ost/West) im Alter und bei 
Erwerbsminderung mit Rentenbezug sowie deren Anteil an den jeweiligen 
Rentenempfängerinnen und Rentenempfängern (Alter bzw.
Erwerbsminderung) in den vergangenen zehn Jahren entwickelt (bitte nach Geschlecht 
sowie nach neuen und alten Bundesländern aufschlüsseln)?
10. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung in den letzten zehn
Jahren die Zahl der Personen, die Grundsicherung im Alter oder bei
Erwerbsminderung ab der Regelaltersgrenze (bzw. ab 65 Jahren) bezogen haben, 
in Brandenburg und Deutschland (Ost/West) entwickelt (bitte nach
Geschlecht aufschlüsseln sowie in absoluten Zahlen und im Verhältnis zu
allen Menschen ab 65 Jahren angeben)?
11. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung in den vergangenen zehn 
Jahren die Zahl der Menschen ab 65 Jahren in Brandenburg und
Deutschland (Ost/West) entwickelt, die Wohngeld bezogen haben (bitte nach
Geschlecht aufschlüsseln und in absoluten Zahlen und relativ an allen
Menschen ab 65 Jahren angeben)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
12. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung in den vergangenen zehn 
Jahren die Armutsgefährdungsquote der Gesamtbevölkerung, der
Bevölkerung ab 65 Jahren und der Rentnerinnen und Rentner in Brandenburg 
und Deutschland (Ost/West) entwickelt (bitte gesamt sowie nach
Geschlecht aufschlüsseln)?
13. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung in den vergangenen zehn 
Jahren die Armutsgefährdungsschwelle in Brandenburg und Deutschland 
(Ost/West) entwickelt?
14. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung die Zahl der Riester-
Sparerinnen und -Sparer insgesamt und derjenigen, die ihren individuellen 
Zulagenanspruch vollständig realisieren, in Brandenburg und Deutschland 
(Ost/West) (bitte nach Geschlecht aufschlüsseln)?
15. Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung im Jahr 2025 der
Anteil der Menschen in Brandenburg und Deutschland (Ost/West), die
Leistungen aus allen drei Schichten der Alterssicherungssysteme (gesetzliche 
Rente, betriebliche Altersvorsorge und private Altersvorsorge) beziehen 
und wie hoch ist der durchschnittliche jeweilige Anteil der
Alterssicherungseinkünfte am gesamten Alterseinkommen und wie hoch ist die
jeweilige Verbreitung der jeweiligen Alterssicherungseinkünfte getrennt 
(bitte jeweils nach Geschlecht aufschlüsseln)?
16. Wie viele Menschen in der Altersgruppe von 20 bis 65 und von 60 bis 
65 Jahren (gesamt und nach Einzeljahren) gingen nach Kenntnis der
Bundesregierung in den vergangenen zehn Jahren in Brandenburg und 
Deutschland (Ost/West) einer sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigung nach (bitte getrennt für Vollzeit- und Teilzeitbeschäftigung angeben 
sowie nach Geschlecht aufschlüsseln) und wie groß ist deren Anteil an 
allen Menschen der jeweiligen Altersgruppe?
17. Wie viele Menschen in der Altersgruppe 60 bis 65 Jahre gingen nach 
Kenntnis der Bundesregierung in den vergangenen zehn Jahren in
Brandenburg und Deutschland (Ost/West) ausschließlich einer geringfügigen 
Beschäftigung nach, und wie groß ist deren Anteil an allen Menschen
dieser Altersgruppe (bitte nach Geschlecht aufschlüsseln)?
18. Wie viele Menschen ab 65 Jahren bzw. ab der Regelaltersgrenze gingen 
nach Kenntnis der Bundesregierung in den vergangenen zehn Jahren in 
Brandenburg und Deutschland (Ost/West) ausschließlich einer
geringfügigen Beschäftigung nach und wie groß ist deren Anteil an allen Menschen 
dieser Altersgruppe (bitte nach Geschlecht aufschlüsseln)?
19. Sieht die Bundesregierung ein überdurchschnittliches
Armutsgefährdungsrisiko in Brandenburg und falls ja, mit welchen Maßnahmen wird 
die Bundesregierung die Altersarmut in Brandenburg reduzieren?
Berlin, den 9. Juli 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.