Deutscher Bundestag Drucksache 21/6372
21. Wahlperiode 10.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Sascha Lensing, Dr. Gottfried Curio, Dr. Christian Wirth, 
Dr. Bernd Baumann, Christopher Drößler, Jochen Haug, Martin Hess, Steffen 
Janich, Markus Matzerath, Arne Raue, Gerold Otten, Stefan Keuter, Uwe Schulz, 
Tobias Teich, Dr. Alexander Gauland, Rainer Galla, Udo Theodor Hemmelgarn, 
Dr. Daniel Zerbin, Dr. Malte Kaufmann und der Fraktion der AfD
Erkenntnisse deutscher Sicherheitsbehörden zu mutmaßlichen Beteiligungen 
deutscher Staatsangehöriger an Kriegsverbrechen im ehemaligen Jugoslawien
Nach Medienberichten sowie im Zusammenhang mit Ermittlungen
ausländischer Strafverfolgungsbehörden wird über mutmaßliche Kriegsverbrechen
während des Bosnienkrieges berichtet (www.welt.de/politik/ausland/article6a0d489
1f540d04af2889687/sarajevo-menschen-safaris-im-bosnien-krieg-jetzt-ermittel
t-oesterreich-gegen-wochenend-scharfschuetzen.html). Dabei stehen
insbesondere Vorwürfe im Raum, wonach ausländische Freiwillige oder nichtreguläre 
Kämpfer während der Belagerung Sarajevos gezielt Gewalt gegen Zivilisten 
ausgeübt haben sollen. Medienberichten zufolge führen Behörden in Österreich 
und Italien hierzu Ermittlungen wegen möglicher Kriegsverbrechen und
weiterer schwerer Straftaten.
Der Bosnienkrieg sowie die Belagerung Sarajevos zählen zu den schwersten 
bewaffneten Konflikten Europas seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges. Die 
strafrechtliche und historische Aufarbeitung möglicher Kriegsverbrechen sowie 
die Analyse transnationaler Gewalt- und Unterstützungsstrukturen besitzen 
nach Auffassung der Fragesteller auch weiterhin sicherheits- und
rechtspolitische Bedeutung. Dies gilt insbesondere mit Blick auf heutige 
Auslandskämpfer-, Extremismus- und Gewaltphänomene mit
grenzüberschreitenden Bezügen.
Darüber hinaus werfen aktuelle Berichte (vgl. www.abendzeitung-muenche
n.de/bayern/toeten-als-vergnuegen-hier-sollen-zivilisten-auf-menschenjagd-ge
wesen-sein-darunter-auch-deutsche-art-1095214) Fragen hinsichtlich möglicher 
Erkenntnisse deutscher Sicherheitsbehörden über Beteiligungen deutscher 
Staatsangehöriger, in Deutschland ansässiger Personen oder
grenzüberschreitender paramilitärischer, gewaltorientierter beziehungsweise krimineller
Netzwerke auf.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zu mutmaßlichen 
Kriegsverbrechen ausländischer Freiwilliger oder nichtregulärer Kämpfer 
während des Bosnienkrieges, insbesondere während der Belagerung
Sarajevos, vor?
 2. Welche Bundesbehörden verfügen ggf. über Erkenntnisse zu den in
Medienberichten geschilderten Sachverhalten?
 3. Liegen deutschen Sicherheitsbehörden Erkenntnisse über eine mögliche 
Beteiligung deutscher Staatsangehöriger an den genannten Taten vor?
 4. Liegen Erkenntnisse über eine mögliche Beteiligung von Personen mit 
Wohnsitz oder gewöhnlichem Aufenthalt in Deutschland vor?
 5. Haben nach Kenntnis der Bundesregierung deutsche Sicherheitsbehörden 
oder Strafverfolgungsbehörden jemals Ermittlungen im Zusammenhang 
mit den genannten Vorwürfen geführt oder geprüft?
 6. Wenn Frage 5 mit Ja beantwortet wird, hat die Bundesregierung Kenntnis 
darüber, wann diese Ermittlungen geführt wurden, durch welche
Behörden sie erfolgten und aus welchen Gründen sie ggf. eingestellt wurden 
(vgl. Frage 5)?
 7. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung ggf. über mögliche
Verbindungen der genannten Personen (vgl. Frage 4) zu paramilitärischen, 
gewaltorientierten oder kriminellen Netzwerken vor?
 8. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über mögliche 
Rekrutierungs-, Unterstützungs- oder Finanzierungsstrukturen in
Deutschland im Zusammenhang mit freiwilligen Kämpfern im ehemaligen
Jugoslawien vor?
 9. Bestand oder besteht nach Kenntnis der Bundesregierung ein
Informationsaustausch deutscher Behörden mit österreichischen oder italienischen 
Behörden zu den aktuell bekannt gewordenen Ermittlungen?
10. Welche Rolle spielten nach Kenntnis der Bundesregierung internationale 
Polizeiorganisationen oder Institutionen wie Europol, Interpol oder das
Internationale Strafgericht für das ehemalige Jugoslawien (ICTY) bei der 
Aufarbeitung der genannten Sachverhalte?
11. Wurden deutschen Behörden durch internationale Partnerbehörden
Hinweise, Daten oder Erkenntnisse zu möglichen deutschen Tatverdächtigen 
übermittelt?
12. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zu sogenannten
Auslandskämpfern, ausländischen Freiwilligen oder sonstigen nichtregulären 
Kämpfern im Bosnienkrieg allgemein vor?
13. Welche historischen Erkenntnisse oder archivierten Vorgänge deutscher 
Sicherheitsbehörden bestehen zu ausländischen Freiwilligen oder
paramilitärischen Strukturen im Zusammenhang mit dem Bosnienkrieg?
14. Welche sicherheitspolitischen Schlussfolgerungen zieht die
Bundesregierung aus möglichen transnationalen Gewalt- und Unterstützungsstrukturen 
während der Jugoslawienkriege für heutige Auslandskämpfer-, 
Extremismus- und Gewaltphänomene?
15. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung der weiteren historischen 
und strafrechtlichen Aufarbeitung möglicher Kriegsverbrechen im
ehemaligen Jugoslawien bei?
16. Hat die Bundesregierung Kenntnis von aktuellen oder abgeschlossenen 
Ermittlungsverfahren anderer europäischer Staaten im Zusammenhang mit 
den genannten Vorwürfen, und wenn ja, welche?
Berlin, den 3. Juni 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333