Deutscher Bundestag Drucksache 21/5701
21. Wahlperiode 04.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Sandra Detzer, Dr. Alaa Alhamwi, Julian Joswig, 
Michael Kellner, Sandra Stein, Katrin Uhlig, Andreas Audretsch und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Auslagerung von ministeriellen Kernkompetenzen unter Bundesministerin 
Katherina Reiche – Strategische Top-Management-Beratung auf Kosten der 
internen Expertise
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE) unter Leitung 
von Ministerin Katherina Reiche hat am 31. März 2026 die
Rahmenvereinbarung „Strategische Top-Management-Beratung für die Behördenleitung“ (Az. 
ZC4 – 17104/004-25#023 – www.evergabe-online.de/tenderdocuments.html?0
&id=847802&cookieCheck ) ausgeschrieben. Der Bundesrechnungshof
erklärte zum Einsatz externer Beratung im Jahre 2023 treffend: „Der Einsatz birgt 
besondere Gefahren für den Bundeshaushalt und die Verwaltungsintegrität.“ 
(S. 2 – www.bundesrechnungshof.de/SharedDocs/Downloads/DE/Berichte/202
3/externe-berater-volltext.pdf?__blob=publicationFile&v=2). Vor diesem 
Hintergrund ist die hier thematisierte Ausschreibung aus Sicht der Fragsteller 
besonders kritisch zu diskutieren. Laut Leistungsbeschreibung umfasst der
Auftrag ein Volumen von 9 000 Personenstunden pro Jahr bei einer Laufzeit von 
bis zu vier Jahren (S. 7). Dieser Rückgriff auf externe Beratung erfolgt
zeitgleich zu den im Koalitionsvertrag (KV) von CDU, CSU und SPD vereinbarten 
Sparmaßnahmen (www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitionsvertrag2
025.de/files/koav_2025.pdf ). Dort heißt es auf S. 53: „Wir werden in dieser 
Legislaturperiode einen erheblichen Konsolidierungsbeitrag erbringen. Dieser 
besteht unter anderem aus: [...] Stellenabbau in der Bundesverwaltung um acht 
Prozent (zwei Prozent/Jahr) [...]; Reduzierung der Ausgaben für externe Berater 
in allen Einzelplänen“. Die Leistungsbeschreibung sieht vor, dass externe
Berater Analysen zu „prioritären Themenfeldern“ wie „Rohstoffsicherheit,
Zukunftstechnologien und Souveränität, außenwirtschaftliche Sicherheit“ (S. 4) 
erstellen sollen. Dies betrifft das Herzstück der ministeriellen Fachkompetenz 
und lässt Fragen zur Stellenplanung im Hause der Ministerin, ebenso wie zur 
Einbindung der hauseigenen Expertise aufkommen. Bei 9 000 Personenstunden 
pro Jahr stellt sich ebenfalls die Frage nach der Wirtschaftlichkeit gegenüber 
dem Aufbau eigener Expertise oder die Nutzung bereits bestehender Expertise 
im Haus. Da im Bundesministerium für Wirtschaft und Energie zudem viele 
Vorgänge im Bereich der nationalen Sicherheit liegen (z. B. Nationale
Wirtschaftssicherheitsstrategie), jüngst Mailkonten von Mitarbeiter*Innen aufgrund 
von „Leaks“ durchsucht wurden und diverse Stellen auf der Fachebene
unbesetzt blieben, wirft die Einbindung externer Dritter in sensible
Entscheidungsprozesse erhebliche Fragen nicht nur zur Führungskompetenz der Ministerin, 
sondern auch zur Sicherheit, Compliance und zum Schutz staatlicher
Kernaufgaben auf.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie begründet die Bundesregierung die Ausschreibung von jährlich 9 000 
Beratungsstunden (S. 7) angesichts der im o. g. Koalitionsvertrag (S. 53) 
explizit vereinbarten „Reduzierung der Ausgaben für externe Berater in 
allen Einzelplänen“?
 2. Wurde eine Wirtschaftlichkeitsuntersuchung durchgeführt und wenn ja, 
wann von welchem Referat und mit welchem Ergebnis?
a. Plant die Bundesregierung die Wirtschaftlichkeitsuntersuchung den 
Abgeordneten des Deutschen Bundestages zur Verfügung zu stellen?
b. Welche Alternativen zur externen Beratung wurden in der
Wirtschaftlichkeitsuntersuchung geprüft?
 3. Wie hoch beziffert die Bundesregierung – vor dem Hintergrund, dass die 
Angebotsfrist für die Ausschreibung (Az. ZC4 – 17104/004-25#023) am 
14. April 2026 endete und dem Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie die konkreten Preiskalkulationen der Bieter somit zum Zeitpunkt 
der Beantwortung dieser Anfrage vorliegen – das voraussichtliche
finanzielle Gesamtvolumen der Rahmenvereinbarung über die gesamte
Laufzeit (inklusive beider Verlängerungsoptionen) sowie die darin
angebotenen durchschnittlichen Stundensätze für die Kategorien Partner, Senior 
Associate und Associate?
Falls die finale Vergabe bereits erfolgt ist, welches Unternehmen bzw. 
Konsortium hat den Zuschlag erhalten, und welche spezifischen
Stundensätze wurden vertraglich fixiert?
 4. Inwiefern ist der in der Leistungsbeschreibung (S. 3) formulierte
Gegenstand der „strategisch-methodischen Beratung“ mit der tatsächlichen
Aufgabe der „Erarbeitung von Analysen und Diskussionspapieren zu
aktuellen fachpolitischen Fragestellungen“ (S. 5) vereinbar?
a. Wenn ein inhaltlicher Schwerpunkt vorliegt: Warum wird die
Ausschreibung offiziell als lediglich „methodisch“ deklariert?
b. Wenn nur zu Methoden für bessere Führung beraten wird: Wie
rechtfertigt die Bundesregierung die Einbindung von Partnern mit
Stundensätzen von geschätzt bis zu 650 Euro für solch rein prozessuale
Hilfestellungen?
 5. Wie viele Planstellen sind im Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie und den nachgeordneten Behörden des Ministeriums aktuell für die 
Themenbereiche: Rohstoffsicherheit, Zukunftstechnologien und
Souveränität sowie außenwirtschaftliche Sicherheit (jeweils aufgeschlüsselt nach 
Besoldungsgruppen) vorgesehen?
a. Wie viele dieser Stellen sind seit Amtsantritt von Bundesministerin 
Katherina Reiche besetzt, gestrichen worden, vakant oder befinden 
sich im Ausschreibungsverfahren?
b. Wie viele dieser Planstellen sind vom vereinbarten „Stellenabbau in 
der Bundesverwaltung um acht Prozent“ (KV, S. 53) betroffen oder 
bereits zur Streichung vorgesehen?
 6. Wie begründet die Bundesregierung das in Ziffer 5 (S. 7) der
Leistungsbeschreibung vorgesehene, über vier Jahre konstante Beratungsvolumen vor 
dem Hintergrund der angestrebten „Ressourcenallokation und
Effizienzgewinne“ (S. 4) sowie des geforderten „Wissensmanagements“ (S. 6), und 
welche Risiken sieht sie bei einer dauerhaft hohen
Beratungsnotwendigkeit für den Erhalt von ministeriellem Kernwissen sowie für die Qualität 
der „Qualitätssicherung“ und des „Risikomanagements“ (S. 4) im Haus?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 7. Nach welchen Kriterien und durch welche Instanz wird die fachliche
Eignung der externen Berater-Teams für hochspezifische Felder wie die
außenwirtschaftliche Sicherheit oder Rohstoffpolitik geprüft?
a. Dient die Arbeitserfahrung und Fachkenntnis eines langjährigen
Ministerialbeamten in einem Sachgebiet als Maßstab für die
Qualifikation der externen Berater, die die Ministerin „ad hoc“ beraten sollen?
b. Wenn nein: Welche anderen objektiven Qualitätsmaßstäbe stellt das 
Ministerium sicher, um die hohen Stundensätze gegenüber interner 
Expertise zu rechtfertigen?
 8. Die Leistungsbeschreibung sieht in Ziffer 3 und 4 (S. 5) „kurzfristige
Adhoc-Beratung“ per Telefon oder E-Mail vor, bei der „mit Ausnahme
extrem kurzfristiger Leistungsabrufe“ kein Kostenvoranschlag nötig ist. Wie 
stellt die Bundesregierung bei dieser Form der Zusammenarbeit die
Wirtschaftlichkeit und die parlamentarische Kontrolle sicher?
 9. Wie wird verhindert, dass durch informelle Beratung an den Fachreferaten 
vorbei ein „Schatten-Referat“ (9 000 Stunden p.a. Beratungsleistung
gerechnet auf eine 40‑Stunden-Woche ergeben ca. 5 bis 6 Vollzeitstellen) 
entsteht, welches die Entscheidungshoheit der Fachverwaltung untergräbt 
und parallel von den interministeriellen Entscheidungsprozessen separiert 
ist?
10. Warum enthält die Leistungsbeschreibung (Ziffer 6) keinen Hinweis auf 
notwendige Sicherheitsüberprüfungen nach dem
Sicherheitsüberprüfungsgesetz (SÜG) für das eingesetzte Beratungspersonal, insbesondere vor 
dem Hintergrund, dass in Ziffer 2.4 (S. 4) die Beratung zur
„außenwirtschaftlichen Sicherheit“ explizit genannt wird?
a. Wenn keine SÜG-Prüfung erfolgen soll: Wie wird sichergestellt, dass 
externe Berater keinen Zugriff auf Informationen erhalten, die als
Verschlusssache (VS) eingestuft sind?
b. Wenn eine SÜG-Prüfung erfolgen soll: Werden die Prüfverfahren der 
Berater prioritär behandelt und dafür die Prüfungen von
Bundesbeamten zurückgestellt?
Falls dies nicht vorgesehen ist, kann es zweifelsfrei ausgeschlossen 
werden?
11. Wurde die Geheimschutzbeauftragte des Hauses bei diesen Fragen
einbezogen, falls ja, welche Auflagen oder Hinweise wurden von ihr erteilt und 
falls keine Einbeziehung erfolgte, warum hielt die Hausleitung dies
angesichts der sensiblen Themenbereiche (S. 4 der LB) für entbehrlich?
12. Plant die Bundesregierung, bei Vorwürfen von „Leaks“ im Ministerium 
künftig auch die Mailkonten und IT-Systeme der externen Berater zu 
durchsuchen?
a. Wenn ja: Ist eine solche Durchsuchungsmöglichkeit durch die
Behördenleitung mit den Compliance-Vorschriften der
Beratungsunternehmen generell vereinbar?
b. Wenn nein: Warum werden interne Mitarbeitende des Ministeriums 
schärferen Kontrollmaßnahmen unterzogen als zukünftig externe 
Dienstleister mit Zugriff auf identische, sensible Informationen?
13. Teilt die Bundesregierung die Sorge, dass eine Ausschreibung für externe 
Beratung im Kernbereich des BMWEs als Zeichen des Misstrauens
gegenüber der Fachebene gewertet wird und dadurch Motivation zur
Leistung auch über den Dienst nach Vorschrift hinaus schwindet?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a. Waren solche Überlegungen Teil des Abwägungsprozesses im Vorfeld 
der Ausschreibung?
b. Gibt es dazu Vermerke, Notizen oder ähnliches?
c. Falls die Sorge nicht geteilt wird, wie wird diese Entscheidung
sachlich begründet?
Wurden beispielsweise dazu Gespräche mit der Fachebene geführt?
14. Wie stellt die Bundesregierung die in Ziffer 6.5 (S. 8) der
Leistungsbeschreibung geforderte Unabhängigkeit des Auftragnehmers sicher, wenn 
dieser gleichzeitig private Akteure berät, die unmittelbar von der
„wirtschaftspolitischen Vorhabenplanung“ (S. 3) des Bundesministeriums für 
Wirtschaft und Energie betroffen sind?
a. Falls die Bundesregierung die Unabhängigkeit durch spezifische
Kontrollmechanismen als gesichert ansieht, reicht hierfür eine bloße 
Selbsterklärung der Bieter aus, oder welche konkreten „technischen 
oder personellen Maßnahmen“ (S. 8) werden durch das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im Rahmen der Eignungsprüfung 
und während der Vertragslaufzeit aktiv auditiert?
b. Falls keine aktive, über eine Selbsterklärung hinausgehende Prüfung 
beispielsweise der Mandantenlisten des Auftragnehmers erfolgt, wie 
rechtfertigt die Bundesregierung das Risiko von Interessenkonflikten, 
wenn derselbe Dienstleister zeitgleich staatliche „Analysen und
Diskussionspapiere“ (S. 5) zu prioritären Themenfeldern erstellt und
private Akteure berät, die von diesen fachpolitischen Neuausrichtungen 
unmittelbar finanziell profitieren könnten?
15. Wo wird die in Ziffer 4 (S. 6) geforderte „systematische und
nutzerfreundliche Datenbank“, in der sämtliche Arbeitsergebnisse (auch zu
hochsensiblen Themen wie „Souveränität“ und „außenwirtschaftliche Sicherheit“) 
gespeichert werden sollen, physisch betrieben?
a. Befinden sich die Server unter der Hoheit des Bundes oder auf
Systemen des privaten Auftragnehmers?
Falls auf Servern der privaten Auftragnehmer, wie stellt die
Bundesregierung die IT-Sicherheit sicher?
b. Welchen spezifischen Geheimschutzstandard (gemäß
Geheimschutzordnung) muss diese Datenbank erfüllen, wenn darin
„Diskussionspapiere“ zur staatlichen Souveränität und strategische Grundlagen der 
nationalen Sicherheit dokumentiert werden?
c. Werden die Arbeitsergebnisse in der Datenbank auch der Fachebene 
zur Verfügung gestellt?
16. Nach welchen Kriterien bewertet die Bundesregierung den Erfolg der
beauftragten Beratungsleistungen?
a. Gibt es messbare Zielgrößen (KPIs)?
b. Werden Ergebnisse systematisch evaluiert?
17. Wie grenzt die Bundesregierung die Tätigkeit externer Berater im Rahmen 
der „strategischen Beratung“ gegenüber der politischen
Entscheidungsfindung der Hausleitung ab?
a. Ist sichergestellt, dass externe Berater keine eigenen politischen
Prioritätensetzungen in die Vorhabenplanung einbringen?
b. Wie wird dokumentiert, welche Impulse auf externe Beratung
zurückgehen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
18. Welche alternativen Maßnahmen zur Stärkung der internen Analyse- und 
Steuerungskompetenz wurden vor Ausschreibung externer
Beratungsleistungen geprüft?
a. Wurde insbesondere ein interner Kompetenzaufbau oder die befristete 
Besetzung zusätzlicher Stellen erwogen?
b. Aus welchen Gründen wurden diese Optionen verworfen?
Berlin, den 13. April 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.