Deutscher Bundestag Drucksache 21/8287
21. Wahlperiode 30.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stefan Schröder, Nicole Höchst, Dr. Michael Kaufmann, 
Dr. Christoph Birghan, Adam Balten, Dr. Ingo Hahn, Sven Wendorf, Andreas 
Mayer, René Bochmann, Dr. Paul Schmidt, Dr. Rainer Kraft und der Fraktion 
der AfD
Forschung und Entwicklung zu regenerativen Lebenserhaltungssystemen für 
astronautische Langzeitmissionen
Astronautische Langzeitmissionen zum Mond oder Mars erfordern
Lebenserhaltungssysteme, mit denen insbesondere Sauerstoff, Wasser und Nährstoffe 
möglichst weitgehend zurückgewonnen und Abfallstoffe wiederverwertet
werden können. Die Europäische Weltraumorganisation ESA verfolgt mit MELiS-
SA (Micro-Ecological Life Support System Alternative) die Entwicklung
sicherer und zuverlässiger regenerativer Lebenserhaltungssysteme für eine
dauerhafte menschliche Präsenz im Weltraum (www.esa.int/Enabling_Support/Spac
e_Engineering_Technology/Melissa/Targets_Scientific_domains).
In Deutschland werden sowohl physikalisch-chemische als auch
bioregenerative und hybride Ansätze erforscht. Zu den bisherigen Entwicklungen gehören 
das von Airbus in Friedrichshafen für die ESA entwickelte Advanced Closed 
Loop System, Photobioreaktoren zur biologischen Rückgewinnung von
Sauerstoff sowie die EDEN-Forschungsinitiative des Deutschen Zentrums für Luft- 
und Raumfahrt.
Das Projekt EDEN-LUNA läuft nach Angaben des DLR vom 1. Januar 2024 
bis zum 31. Dezember 2026 und wird über die DLR-Grundfinanzierung
finanziert. Während das DLR auf seiner LUNA-Projektseite weiterhin einen
Anschluss des EDEN-LUNA-Gewächshauses an die Mondsimulationsanlage LU-
NA im Jahr 2026 nennt, kündigte das DLR im September 2026 den Anbau für 
das Jahr 2027 an (www.dlr.de/de/forschung-und-transfer/projekte-und-mission
en/eden-luna-gewaechshaus; www.dlr.de/de/aktuelles/nachrichten/2026/hendri
k-wuest-besucht-mondsimulationsanlage-luna-in-koeln).
Deutschland zeichnete auf der ESA-Ministerratskonferenz im November 2025 
rund 5,4 Mrd. Euro für ESA-Programme zu laufenden wirtschaftlichen
Bedingungen. Davon entfallen nach Angaben des DLR rund 885 Mio. Euro auf die 
astronautische und robotische Exploration (www.dlr.de/de/aktuelles/nachrichte
n/2025/deutschland-investiert-5-4-milliarden-euro-in-die-zukunft-der-europaeis
chen-raumfahrt).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche seit dem Jahr 2015 begonnenen oder fortgeführten Forschungs- 
und Entwicklungsvorhaben zur Entwicklung regenerativer oder
geschlossener Lebenserhaltungssysteme für astronautische Missionen wurden oder 
werden unmittelbar aus Bundesmitteln oder im Rahmen der institutionel-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
len Finanzierung des DLR finanziert (bitte nach Vorhaben, durchführender 
Einrichtung, Laufzeit, Finanzierungsquelle, Höhe der eingesetzten Mittel 
und Projektstatus aufschlüsseln)?
 2. An welchen seit dem Jahr 2015 begonnenen oder fortgeführten 
Forschungs- und Entwicklungsvorhaben der ESA zu regenerativen oder 
geschlossenen Lebenserhaltungssystemen waren oder sind deutsche
Hochschulen, Forschungseinrichtungen oder Unternehmen beteiligt (bitte nach 
Vorhaben, deutscher Einrichtung beziehungsweise deutschem
Unternehmen, Laufzeit und Auftrags- beziehungsweise Fördervolumen
aufschlüsseln, soweit der Bundesregierung hierzu Angaben vorliegen)?
 3. Welche Strategien, Technologie-Roadmaps oder vergleichbaren
Planungen der Bundesregierung, des DLR oder der ESA unter deutscher
Beteiligung bestehen für die Entwicklung regenerativer
Lebenserhaltungssysteme für astronautische Langzeitmissionen, und welche zeitlich bestimmten 
technologischen Meilensteine sind darin vorgesehen?
 4. Für welchen Zeitpunkt ist nach aktuellem Planungsstand der Anschluss 
des EDEN-LUNA-Gewächshauses an die LUNA-Anlage vorgesehen, und 
aus welchen Gründen weicht dieser Zeitpunkt von den bislang vom DLR 
veröffentlichten Planungen eines Anschlusses spätestens im Jahr 2026 ab?
 5. Aus welchen Finanzierungsquellen sollen der für das Jahr 2027
angekündigte Anschluss von EDEN-LUNA, dessen Inbetriebnahme und der
anschließende Betrieb finanziert werden, und in welcher Höhe sind hierfür 
Mittel vorgesehen?
 6. Welche quantifizierten technischen Zielwerte wurden für EDEN-LUNA 
hinsichtlich der Produktion essbarer Biomasse, des Energiebedarfs, des 
Wasser- und Nährstoffbedarfs beziehungsweise ihrer Rückgewinnung
sowie des erforderlichen Arbeitsaufwands der Besatzung festgelegt, und 
welche entsprechenden Ist-Werte wurden bis zum 31. August 2026
erreicht?
 7. In welcher Höhe wurden seit Beginn der Entwicklung des Lunar
Agriculture Module – Ground Test Demonstrator (LAM-GTD) Mittel des DLR 
oder anderer deutscher öffentlicher Stellen für dieses Vorhaben eingesetzt 
(bitte nach Jahren und Finanzierungsquelle aufschlüsseln)?
 8. Welche Entwicklungs- und Erprobungsmeilensteine wurden für den 
LAM-GTD festgelegt, welche davon waren zum 31. August 2026
abgeschlossen, und für welchen Zeitpunkt ist die erstmalige integrierte
Erprobung des vollständigen Demonstrators vorgesehen?
 9. Welche technischen oder organisatorischen Folgerungen wurden aus dem 
Softwareproblem der Mission Eu, aufgrund dessen das namensgebende 
biologische Experiment nicht initiiert werden konnte, für nachfolgende 
DLR-Vorhaben zu regenerativen Lebenserhaltungssystemen gezogen, und 
in welchen Vorhaben wurden diese Folgerungen umgesetzt?
10. Auf welche ESA-Programme beziehungsweise Programmelemente
innerhalb der auf der ESA-Ministerratskonferenz 2025 von Deutschland für die 
astronautische und robotische Exploration gezeichneten rund 885 Mio. 
Euro entfallen Vorhaben zur Entwicklung von Lebenserhaltungs-,
Habitatoder vergleichbaren Versorgungssystemen für astronautische Missionen, 
und in welcher Höhe hat Deutschland die jeweiligen Programme
beziehungsweise Programmelemente gezeichnet?
11. Welche bereits beschlossenen oder finanzierten integrierten Erprobungen 
von Lebenserhaltungssystemen sind in der LUNA-Anlage unter
Einbeziehung von FLEXhab, EDEN-LUNA oder weiteren Lebenserhaltungssyste-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
men vorgesehen (bitte nach beteiligten Systemen, geplantem
Erprobungszeitraum und jeweiligem Erprobungsziel aufschlüsseln)?
12. In welcher fachlichen oder finanziellen Form sind das Bundesministerium 
für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat oder Einrichtungen seines
Geschäftsbereichs derzeit an Forschungs- und Entwicklungsvorhaben zur 
Nahrungsmittelproduktion oder zu geschlossenen Nährstoffkreisläufen für 
astronautische Langzeitmissionen beteiligt?
Berlin, den 29. September 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.