Deutscher Bundestag Drucksache 21/4061
21. Wahlperiode 10.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Marcel Emmerich, Luise Amtsberg, Schahina Gambir, Chantal 
Kopf, Filiz Polat, Claudia Roth, Jamila Schäfer, Lukas Benner, Lamya Kaddor, 
Dr. Konstantin von Notz, Marlene Schönberger, Katrin Göring-Eckardt und 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
10 Jahre zivile Seenotrettung auf dem Mittelmeer
Seit Jahrzehnten sterben Menschen auf der Flucht nach Europa – in der Wüste, 
an Land und vor allem im Mittelmeer. Die humanitäre Katastrophe an den 
europäischen Außengrenzen ist kein neues Phänomen. Doch in den
vergangenen Jahren hat sich die Lage auf See dramatisch verschärft – politisch, rechtlich 
und menschlich. Das „Missing Migrants Project“ zählt seit 2014 33 359 im 
Mittelmeer verschwundene, schutzsuchende Menschen (vgl. https://missingmig
rants.iom.int/region/mediterranean).
Mit dem Rückzug staatlicher Rettungseinsätze ab 2015 sah sich die
Zivilgesellschaft – Nichtregierungsorganisationen (NGOs), Kirchen und Freiwillige –
gezwungen einzuspringen, um Menschen aus Seenot zu retten. Diese Einsätze 
sind bei konkreten Seenotlagen humanitär und völkerrechtlich geboten. In den 
letzten zehn Jahren haben sie rund 175 000 Menschen das Leben gerettet. Statt 
mit Dankbarkeit sehen sich zivile Seenotretterinnen und Seenotretter
zunehmend mit Kriminalisierung, bürokratischen Hürden und Repressionen
konfrontiert.
Dass die aktuelle Bundesregierung die finanzielle Unterstützung für die zivile 
Seenotrettung eingestellt und sichere, legale Fluchtwege weitgehend
geschlossen hat, ist nach Ansicht der fragestellenden Fraktion ein fatales Signal. Denn 
der Umgang mit Menschen in Seenot ist ein Gradmesser dafür, welche Werte 
Deutschland und Europa tatsächlich leben und verteidigen und wie ernst sie 
ihre menschenrechtlichen sowie völkerrechtlichen Verpflichtungen nehmen.
Die Berichte über Angriffe auf die Ocean Viking und die Sea‑Watch 5 durch 
Einheiten der sogenannten libyschen Küstenwache (vgl. https://taz.de/Seenotret
tung-im-Mittelmeer/!6115216/) markieren eine neue Eskalationsstufe der
Gewalt gegen Seenotretterinnen und Seenotretter im zentralen Mittelmeer. Solche 
Übergriffe stehen im eklatanten Widerspruch zu internationalen
Verpflichtungen und sind vor dem Hintergrund europäischer Kooperation und materieller 
Unterstützung für die sogenannte libysche Küstenwache besonders
problematisch.
Auch die Praxis der tunesischen Küstenwache, die von
Menschenrechtsorganisationen immer wieder wegen Misshandlungen, rechtswidriger
Zurückweisungen und Gewalt gegen Schutzsuchende kritisiert wird, wirft schwerwiegende 
Fragen auf. Besonders problematisch sind Berichte (vgl. www.amnesty.de/infor
mieren/aktuell/eu-tunesien-migrationsabkommen-menschenrechtsverletzu
ngen), nach denen Kooperationen und Abkommen mit Tunesien dazu
beitragen, Fluchtbewegungen gewaltsam zu unterbinden, ohne wirksame Garantien 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
für den Schutz der Betroffenen und die Einhaltung des 
Non‑Refoulement‑Grundsatzes sicherzustellen.
Europäischer Grenzschutz ist strikt an die EU-Grundrechtecharta gebunden und 
darf dabei niemals gegen internationales Recht verstoßen. Die 
EU‑Grenzschutzagentur Frontex muss sich an diesen Ansprüchen messen und 
darf sich nicht an Pushbacks, Gewalt und Rechtsbrüchen beteiligen. Im Falle 
von Menschenrechtsverletzungen braucht es transparente und nachvollziehbare 
Aufklärung, Rechenschaft (vgl. www.tagesschau.de/ausland/europa/eugh-front
ex-100.html), institutionelle Reformen und demokratische Kontrolle.
Europäische Grenzpolitik im Mittelmeer darf nicht auf Kosten des Lebens und 
der Rechte von Schutzsuchenden betrieben werden, sondern muss nach Ansicht 
der fragestellenden Fraktion die Rettung von Menschen in Seenot ins Zentrum 
stellen. Nach Ansicht der Fragestellenden muss zum zehnjährigen Bestehen der 
zivilen Seenotrettung die Verantwortung der Staaten gegenüber
Schutzsuchenden betont werden, denn am Ende geht es um unsere gemeinsamen
europäischen Werte: Die Achtung des internationalen Rechts, der Menschenwürde 
und um den Anspruch Europas, eine wertegeleitete Gemeinschaft zu sein.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Organisationen der zivilen Seenotrettung wurden in den folgenden 
Zeiträumen durch die Bundesregierung in welcher Höhe finanziell
gefördert?
a) 1. Januar bis 31. Dezember 2023
b) 1. Januar bis 31. Dezember 2024
c) 1. Januar bis 31. Dezember 2025
 2. Wie viele Einsätze haben die jeweiligen geförderten Organisationen nach 
Kenntnis der Bundesregierung im Förderzeitraum durchgeführt (bitte
getrennt nach Jahren aufschlüsseln)?
 3. Wie viele Personen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung im
Zeitraum vom 1. Januar 2025 bis 31. Dezember 2025 im Mittelmeer von
zivilen Seenotrettungsorganisationen gerettet (bitte nach zentralem/östlichem/
westlichem Mittelmeer – soweit verfügbar – aufschlüsseln)?
 4. Wie viele Personen sind nach Kenntnis der Bundesregierung im Zeitraum 
vom 1. Januar 2025 bis 31. Dezember 2025 im Mittelmeer ertrunken oder 
werden vermisst (bitte nach zentralem/östlichem/westlichem Mittelmeer – 
soweit verfügbar – aufschlüsseln)?
 5. Kann die Bundesregierung bestätigen, dass die geförderten
Organisationen die ihnen zugeteilten Mittel im Einklang mit den geltenden
Förderrichtlinien verausgabt haben und darüber hinaus im Förderzeitraum im 
Einklang mit Völkerrecht und internationalem Seerecht operiert haben?
 6. Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, wie viele der durch zivile
Seenotrettungsorganisationen geretteten Personen im Zeitraum vom 1. Januar 
bis zum 31. Dezember 2025 erwachsen bzw. minderjährig waren sowie 
wie viele Männer bzw. Frauen es waren (bitte aufschlüsseln)?
 7. Wie viele Personen sind nach Kenntnis der Bundesregierung insgesamt im 
Förderzeitraum über das Mittelmeer in Europa angekommen (bitte
getrennt nach Ländern und nach Jahren aufschlüsseln)?
 8. In wie vielen Fällen hat Deutschland in den letzten drei Jahren die
Zuständigkeit für die Durchführung der Asylverfahren von aus Seenot geretteten 
Asylsuchenden übernommen und wie viele wurden davon nach Deutsch-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
land überstellt (bitte getrennt nach Erstaufnahmeländern,
Rechtsgrundlage/Mechanismus und einzelnen Daten – soweit möglich – auflisten)?
 9. Welche Position vertritt die Bundesregierung hinsichtlich einer
europäischen Verteilung von aus Seenot geretteten Menschen zur Unterstützung 
der Staaten an der EU-Außengrenze?
10. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die Struktur, regionale 
Gliederung und Führungspersonen der sogenannten libyschen
Küstenwache (Libyan Navy Coast Guard und General Administration for Coastal 
Security), und welche Erkenntnisse liegen zu möglichen Verbindungen 
einzelner Einheiten oder Angehöriger zu Milizen, Schleusernetzwerken 
oder anderen bewaffneten Akteuren vor?
11. Gilt die Aussage des Lageberichts des Auswärtiges Amtes von August 
2024, dass Erkenntnisse vorliegen, dass Milizen in der Seenotrettung in 
Libyen involviert sind und welche Konsequenzen zieht die
Bundesregierung aus dieser Einschätzung (vgl. https://fragdenstaat.de/anfrage/aktuelle
r-lagebericht-zu-libyen-3/1056270/anhang/herausgabesicher450-2025.pdf 
S. 7)?
12. Stehen Mitglieder oder Führungspersonen der sogenannten libyschen 
Küstenwache nach Kenntnis der Bundesregierung derzeit unter UN- oder 
EU-Sanktionen, und wenn ja, welche und wie ist der Stand der
Umsetzung dieser Sanktionen (insbesondere Einreiseverbote und
Vermögenssperren)?
13. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung hinsichtlich möglicher
(gewaltsamer) Aktionen der sogenannten libyschen Küstenwache gegen
zivile Seenotrettungsschiffe oder Geflüchtete oder Schiffe der Deutschen
Marine oder Schiffe der EU im Zeitraum der letzten fünf Jahre (bitte nach 
Jahren und einzelnen Vorfällen auflisten)?
14. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über (strafrechtliche)
Maßnahmen libyscher Behörden gegenüber zivilen
Seenotrettungsorganisationen (inklusive Beschlagnahme) sowie ggf. über deren gerichtlichen
Ausgang in den letzten fünf Jahren?
15. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über strafrechtliche
Maßnahmen anderer Behörden (Italien, Griechenland) gegenüber zivilen
Seenotrettungsorganisationen (inklusive Beschlagnahme) sowie ggf. über 
deren gerichtlichen Ausgang in den letzten fünf Jahren?
16. Wie viele Personen wurden – nach Kenntnis der Bundesregierung – in den 
letzten fünf Jahren innerhalb der Territorialgewässer bzw. der SRR-Zone 
Libyen oder auf Hoher See vor der libyschen Küste aus Seenot gerettet
a) durch die EUNAFVOR MED Operation IRINI,
b) durch Frontex-Missionen,
c) von der italienischen Küstenwache und Marine,
d) von zivilen Seenotrettungsorganisationen,
e) durch Schiffe der privaten Handelsmarine (bitte aufschlüsseln)?
17. Wie viele Geflüchtete in Seenot wurden – nach Kenntnis der
Bundesregierung – in den letzten fünf Jahren durch die sogenannte libysche
Küstenwache wieder zurück nach Libyen verbracht?
18. Bewertet die Bundesregierung Libyen als „place of safety“
(internationales Seenotrettungsrecht) nach dem Internationalen Übereinkommen über 
Seenotrettung (SAR-Übereinkommen), einschlägiger Entschließungen der 
Internationalen Seeschifffahrts-Organisation (IMO) sowie den Rege-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
lungen von Kapitel V der Anlage zum Internationalen Übereinkommen 
von 1974 zum Schutz menschlichen Lebens auf See (SOLAS) zur
Anlandung von aus Seenot geretteten Personen?
19. Welche Informationen hat die Bundesregierung über die laut einem
Bericht bestehenden Pläne der EU in Kooperation mit dem
Militärmachthaber Khalifa Haftar Ostlibyens eine Rettungsleitstelle im Osten Libyens 
aufzubauen und wie bewertet sie diese (vgl. https://digit.site36.net/2026/0
1/06/eu-doubles-pullback-system-in-libya-renegade-benghazi-also-to-rece
ive-control-centre-and-coastguard-equipment/)?
20. Sieht die Bundesregierung Anhaltspunkte dafür, dass die libysche Such- 
und Rettungszone im Mittelmeer wieder aberkannt werden müsste, und 
wenn ja, wird sie sich als Mitgliedstaat der Internationalen 
Seeschifffahrts-Organisation dafür einsetzen, wenn nein, warum nicht?
21. Inwiefern engagiert sich die Bundesregierung für die Sicherheit von
zivilen Seenotrettungsschiffen unter deutscher Flagge auf dem Mittelmeer in 
Hinblick auf Berichte über jüngste Angriffe durch die sogenannte libysche 
Küstenwache (https://taz.de/Seenotrettung-im-Mittelmeer/!6116040/) und 
welche konkreten Schritte hat sie seitdem unternommen, um deren
Sicherheit zu erhöhen?
22. Hat die Bundesregierung mittlerweile eigene Ermittlungen zur Aufklärung 
der Berichte über den Beschuss des zivilen Seenotrettungsschiffes „Sea-
Watch 5“, das unter deutscher Flagge fuhr, und auf die „Ocean Viking“, 
an deren Bord sich auch deutsche Staatsbürgerinnen und Staatsbürger
befanden, durch die sogenannte libysche Küstenwache eingeleitet (vgl.
Antwort der Bundesregierung auf die Mündliche Frage 69 des Abgeordneten 
Marcel Emmerich, Plenarprotokoll 21/30, am 8. Oktober 2025)?
23. Was hat der Kontakt der Bundesregierung mit den „relevanten Akteuren 
vor Ort“ hinsichtlich der beiden in der vorherigen Frage genannten
Vorfälle ergeben und mit welchen Akteuren stand die Bundesregierung im
Austausch (vgl. Antwort der Bundesregierung auf die Mündliche Frage 69 des 
Abgeordneten Marcel Emmerich, Plenarprotokoll 21/30 vom 8. Oktober 
2025)?
24. Welche Informationen hat die Bundesregierung über die (Erst-)Sichtung 
von Seenotrettungsfällen durch die Operation EUNAVFOR MED IRINI, 
an der Deutschland u. a. durch Aufklärungsflüge beteiligt ist,
insbesondere in Hinblick auf den Umgang mit diesen (Information an die zuständige 
Seenotrettungsleitstelle etc.) und dem jeweiligen Ausgang der Fälle?
25. Hält die Bundesregierung eine direkte Zusammenarbeit mit der
sogenannten libyschen Küstenwache in Zukunft für möglich (beispielsweise im 
Zuge des aktuellen EUNAVFOR MED IRINI-Mandats), und wenn ja, 
unter welchen Voraussetzungen?
26. Inwieweit ist die Bundesrepublik Deutschland am Aufbau der tunesischen 
Rettungsleitstelle und der Unterstützung der tunesischen Küstenwache
beteiligt (bitte Programme, durchführende Organisationen, finanzielle
Beiträge und Laufzeiten nennen)?
27. Über welche möglichen (gewaltsamen) Aktionen der tunesischen
Küstenwache gegen humanitäre Seenotrettungsschiffe oder Geflüchtete oder 
Schiffe der Deutschen Marine oder Schiffe der EU der letzten fünf Jahre 
hat die Bundesregierung Kenntnis (bitte einzelnen nach Jahren und
Vorfällen auflisten)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
28. Welche Kenntnis hat die Bundesregierung über (strafrechtliche)
Maßnahmen tunesischer Behörden gegenüber zivilen
Seenotrettungsorganisationen (inklusive Beschlagnahme) in den letzten fünf Jahren?
29. Bewertet die Bundesregierung Tunesien als „place of safety“
(internationales Seenotrettungsrecht) nach dem Internationalen Übereinkommen 
über Seenotrettung (SAR-Übereinkommen), einschlägiger
Entschließungen der Internationalen Seeschifffahrts-Organisation (IMO) sowie den 
Regelungen von Kapitel V der Anlage zum Internationalen
Übereinkommen von 1974 zum Schutz menschlichen Lebens auf See (SOLAS) zur 
Anlandung von aus Seenot geretteten Personen, und wenn ja, wie ist dies 
damit vereinbar, dass diesen Personen im Land droht, Opfer von
Wüstenabschiebungen oder Übergaben an libysche Sicherheitskräfte zu werden 
oder als Teil der tunesischen Zivilgesellschaft Repression und
Freiheitsentzug zu erfahren?
30. Sieht die Bundesregierung Anhaltspunkte dafür, dass die tunesische Such- 
und Rettungszone im Mittelmeer wieder aberkannt werden müsste, und 
wenn ja, wird sie sich als Mitgliedstaat der Internationalen 
Seeschifffahrts-Organisation dafür einsetzen?
31. Wie ist nach Kenntnis der Bundesregierung der Stand des Aufbaus einer 
Ständigen Reserve von Frontex-Einsatzkräften, die die EU-
Mitgliedstaaten dauerhaft bei der Kontrolle ihrer Außengrenzen
unterstützen soll (bitte Zielstärke, erreichte Stärke, Zeitplan und wesentliche
Engpässe darstellen) und inwiefern soll das Mandat von Frontex im Bereich 
Grenzverwaltung und Visumpolitik nach Kenntnis der Bundesregierung 
ausgeweitet werden?
32. Wie viele Beamtinnen und Beamte des Bundes und nach Kenntnis der 
Bundesregierung der Länder sind derzeit bei welchen Frontex-Missionen 
im Einsatz (bitte nach Anzahl und Einsatzort aufschlüsseln)?
33. Wie viele Beamtinnen und Beamte des Bundes und nach Kenntnis der 
Bundesregierung der Länder waren am 1. Mai 2025 bei welchen Frontex-
Missionen im Einsatz (bitte nach Anzahl und Einsatzort aufschlüsseln)?
34. Hat die Bundesregierung eigene Erkenntnisse über illegale
Ausbringungen von Schutz- bzw. Hilfesuchenden auf das Mittelmeer durch
Grenzbeamte von EU-Mitgliedstaaten und eine mögliche Beteiligung von Frontex 
dabei?
35. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass sich deutsche Einsatzkräfte 
nicht an Menschenrechtsverletzungen anderer Einsatzkräfte im Rahmen 
von Frontex-Missionen mitschuldig machen?
36. Wird die Bundesregierung sich dafür einsetzen, dass ggf. rechtswidrige 
Pushbacks durch die Küstenwachen und Grenzbeamten von EU-Staaten 
beendet werden, und wenn ja, auf welche Weise, wenn nein, warum nicht?
37. Wie viele Schiffe und Flugzeuge welcher zivilen
Seenotrettungsorganisationen sind nach Kenntnis der Bundesregierung momentan in Italien,
Malta oder anderen EU-Staaten festgesetzt (bitte einzeln auflisten inklusive 
Datum, Behörde, Rechtsgrundlage und Begründung)?
38. Wird die Bundesregierung ihre diplomatischen Beziehungen mit Italien 
und Malta und ihren Einfluss als EU-Mitgliedstaat dahingehend nutzen, 
um die (systematische) Behinderung und/oder Erschwerung von zivilen 
Seenotrettungsorganisationen (in Bezug auf die Festsetzung von Schiffen 
und Aufklärungsflugzeugen) zu beenden, wenn nein, warum nicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
39. Wie ist nach Ansicht der Bundesregierung sichergestellt, dass Personen 
und Organisationen, die gegenüber Schutzsuchenden an den EU-Grenzen 
humanitäre Hilfe leisten, nicht strafrechtlich verfolgt werden?
40. Sind der Bundesregierung Ermittlungen deutscher
Strafverfolgungsbehörden gegen Personen bezüglich ihres Einsatzes als ehrenamtliche und 
hauptamtliche Mitarbeitende von Seenotrettungsorganisationen bekannt, 
und wenn ja, in welchem Gerichtsbezirk wird gegen wie viele dieser
Personen ermittelt?
41. Könnte nach Einschätzung der Bundesregierung die geplante Erweiterung 
des Anwendungsbereichs von § 96 Absatz 4 des Aufenthaltsgesetzes 
(AufenthG) auf die Einreise und den Aufenthalt in das Vereinigte
Königreich Großbritannien und Nordirland (GBR) durch das
Bundesministerium des Innern noch einen anderen Effekt haben, als die Strafbarkeit von 
Personen zu erreichen, die einen Beitrag zu Bootsüberquerungen nach 
GBR leisten?
a) Welche Beiträge sollen von der Norm nach Rechtsauffassung der
Bundesregierung umfasst werden?
b) Mit welcher Begründung hat die Bundesregierung keine ausdrückliche 
Ausnahme für humanitäre Hilfe im § 96 AufenthG verankert?
c) Inwiefern setzt sich die Bundesregierung dafür ein, dass EU-
Mitgliedstaaten in der Umsetzung der Schleuserrichtlinie die
humanitäre Klausel hinreichend berücksichtigen, sodass die zivile
Seenotrettung nicht als Straftatbestand kriminalisiert wird?
Berlin, den 28. Januar 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.