Deutscher Bundestag Drucksache 21/4875
21. Wahlperiode 23.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Christian Görke, Luigi Pantisano, Marcel Bauer, Lorenz Gösta 
Beutin, Violetta Bock, Jorrit Bosch, Katalin Gennburg, Mareike Hermeier, Ina 
Latendorf, Caren Lay, Sahra Mirow, David Schliesing, Sascha Wagner und 
der Fraktion Die Linke
Probleme mit dem Regionalexpress RE1
Die Bahnverbindung über den Regionalexpress RE1 stellt für die Pendlerinnen 
und Pendler aus Frankfurt (Oder) und dem Landkreis Oder-Spree eine zentrale 
verkehrliche Lebensader dar. Zahlreiche Menschen sind täglich auf eine
verlässliche Verbindung nach Berlin angewiesen.
In den vergangenen Jahren häufen sich nach Wahrnehmung der Fragestellenden 
Berichte über kurzfristige Zugausfälle, Verspätungen sowie ungeplante oder 
sehr kurzfristig angekündigte Schienenersatzverkehre (siehe z. B. www.n-tv.de/
regionales/berlin-und-brandenburg/RE1-in-und-um-Berlin-wochenlange-Ausfa
elle-und-Umleitungen-id30305892.html). Besonders problematisch ist dabei 
nach Angaben des Betreibers Ostdeutsche Eisenbahn GmbH (ODEG) die
Kommunikation mit der für die Infrastruktur verantwortlichen DB InfraGO AG 
(www.moz.de/lokales/frankfurt-oder/re1-in-frankfurt-oder-matthias-steinfurth-s
pd-warnt-vor-weiterem-bahn-chaos-78699614.html).
So wurde zuletzt bekannt, dass der RE1 am Wochenende vor Ostern erneut 
nicht zwischen Fürstenwalde (Spree) und Erkner verkehren soll (www.moz.de/l
okales/erkner/re1-ab-erkner-neue-sperrung-bis-fuerstenwaldewann-wieder-kein
e-bahn-faehrt-78692930.html). Entsprechende Informationen waren jedoch 
nach Kenntnis der Fragestellenden selbst wenige Wochen zuvor weder in den 
Fahrgast-Apps noch in Ersatzfahrplänen des Betreibers veröffentlicht. Nach 
Angaben aus dem Land Brandenburg erhält der Betreiber vielfach sehr spät
Informationen über Streckensperrungen und Bauarbeiten, was eine rechtzeitige 
Information der Fahrgäste erschwert. Menschen mit Behinderungen bzw.
Mobilitätseinschränkungen sind von den Baustellen und Ersatzverkehren besonders 
negativ betroffen.
Darüber hinaus wird berichtet (ebd.), dass von der Infrastrukturbetreiberin 
regelmäßig sogenannte Sperrpausen für präventive Instandhaltungen
angekündigt werden, während in Teilen dieser Zeiträume offenbar keine tatsächlichen 
Bauarbeiten stattfinden. Gleichzeitig muss der Betreiber dennoch
kostenintensiven Schienenersatzverkehr organisieren.
Weitere strukturelle Probleme betreffen die Infrastruktur in Frankfurt (Oder). 
Züge der Linie RE1 können dort bislang nur eingeschränkt abgestellt und
gewartet werden. Für Reinigung, Frischwasserbefüllung und Entsorgung der
Toilettenanlagen müssen Fahrzeuge häufig bis nach Eisenhüttenstadt überführt 
werden. Zudem ist das elektronische Stellwerk im Bahnhof Frankfurt (Oder) 
bislang nicht umgesetzt (www.moz.de/lokales/frankfurt-oder/bahn-in-
frankfurtoder-ausbau-von-gleisanlage-und-neues-stellwerk-geplant-78649886.html), 
wodurch beispielsweise Bahnsteigwechsel teilweise manuell eingepflegt
werden müssen. Der Bau einer Abstellanlage sowie eines elektronischen
Stellwerks wurde mehrfach angekündigt, jedoch offenbar zeitlich verschoben.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über wiederkehrende
kurzfristige Informationen zu Baustellen, Streckensperrungen und
Schienenersatzverkehren auf der Linie RE1 zwischen Frankfurt (Oder) und Berlin?
 2. Welche Vorgaben bestehen seitens der Bundesregierung bzw. der
Deutschen Bahn AG für Mindestfristen bei der Information von
Eisenbahnverkehrsunternehmen und Fahrgästen über geplante Streckensperrungen?
 3. Wie bewertet die Bundesregierung die Zusammenarbeit zwischen der 
ODEG als Betreiberin des RE1 und der DB InfraGO als
Infrastrukturbetreiberin hinsichtlich Baustellenplanung und Informationsweitergabe?
 4. In welchem Umfang wurden nach Kenntnis der Bundesregierung in den 
letzten fünf Jahren Sperrpausen auf der Strecke des RE1 angekündigt, und 
in wie vielen Fällen fanden während dieser Sperrpausen tatsächlich
Bauoder Instandhaltungsarbeiten statt?
 5. Welche Kosten entstehen nach Kenntnis der Bundesregierung
Eisenbahnverkehrsunternehmen wie der ODEG durch kurzfristig angesetzte oder 
häufige Schienenersatzverkehre auf dieser Strecke?
 6. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um Bauarbeiten auf 
hochbelasteten Pendlerstrecken wie dem RE1 besser zu bündeln und
langfristiger planbar zu machen?
 7. Wie ist nach Kenntnis der Bundesregierung der aktuelle Stand beim Bau 
der Abstell- und Serviceanlage für Regionalzüge in Frankfurt (Oder), und 
wann ist nach Kenntnis der Bundesregierung mit einer Inbetriebnahme zu 
rechnen?
 8. Welche Gründe führen nach Kenntnis der Bundesregierung zu den
Verzögerungen beim geplanten elektronischen Stellwerk in Frankfurt (Oder), 
und welcher Zeitplan wird derzeit von der Deutschen Bahn verfolgt?
 9. Welche Maßnahmen werden nach Kenntnis der Bundesregierung
ergriffen, um die Wartungs- und Serviceinfrastruktur für Regionalzüge in 
Frankfurt (Oder) zu verbessern, damit Leerfahrten nach Eisenhüttenstadt 
künftig vermieden werden können?
10. Welche Rolle spielt der Bund als Eigentümer der Deutschen Bahn AG bei 
der Verbesserung der Baustellenkoordination und der Fahrgastinformation 
auf zentralen Pendlerstrecken im Osten Brandenburgs?
11. Was wird nach Kenntnis der Bundesregierung getan, um Menschen mit 
Behinderungen bzw. Mobilitätseinschränkungen eine barrierefreie
Nutzung der Züge, Bahnhöfe und Ersatzverkehre und entsprechende
Informationen darüber zu ermöglichen?
Berlin, den 18. März 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333