Deutscher Bundestag Drucksache 21/4151
21. Wahlperiode 16.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Luke Hoß, Clara Bünger, Anne-Mieke Bremer, Mandy Eißing, 
Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Ferat Koçak, Jan Köstering, Sonja Lemke, Bodo 
Ramelow, David Schliesing, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat 
und der Fraktion Die Linke
Praxis und Auswirkungen der Strafverfolgung beim Fahren ohne Fahrschein
Bislang wird die Nutzung der öffentlichen Verkehrsmittel ohne einen gültigen 
Fahrschein nach § 265a des Strafgesetzbuchs (StGB) als Straftat geahndet. 
Sanktioniert wird dies zumeist mit einer Geldstrafe. Im Falle der Nichtzahlung 
dieser tritt eine Ersatzfreiheitsstrafe an deren Stelle.
Häufig sind Menschen mit psychischen Problemen oder Drogen- und
Alkoholsucht, die nicht in der Lage sind, einer Arbeit nachzugehen, von der
Ersatzfreiheitsstrafe betroffen. So sind ca. 87 Prozent arbeitslos, 15 Prozent ohne festen 
Wohnsitz und 15 Prozent suizidgefährdet. Die Verurteilten, die sich bereits oft 
in einer schwierigen Lebenslage befinden, ziehen aus der Haft oft weitere 
schwere Nachteile. Resultat ist das Gegenteil der eigentlich angestrebten
Resozialisierung. Um den Betroffenen zu helfen, wurde im Dezember 2021 die
Initiative „Freiheitsfonds“ gegründet. Diese sammelt Spenden und befreit
deutschlandweit Menschen aus dem Gefängnis, die wegen „Fahren ohne Fahrschein“ 
in einer Justizvollzugsanstalt ihre Strafe absitzen müssen. Am 16. Februar 
2026.hat die Initiative nach eigenen Angaben bereits 1 572 Personen
freigekauft und dadurch 278 Haftjahre aufgelöst und dem Staat 21 Mio. Euro Kosten 
erspart (www.freiheitsfonds.de). Zahlreiche weitere Initiativen setzen sich 
ebenfalls für eine Entkriminalisierung ein. So weist die Berliner
Obdachlosenhilfe e. V. darauf hin, dass ihnen bekannte Stammgäste immer wieder den
Essensausgaben fernbleiben, weil sie eine Haftstrafe wegen Fahrens ohne
Fahrschein absitzen.
Gerade bei armen Menschen hat die Strafandrohung nicht die gewünschte
abschreckende Wirkung, weil die Gelder nicht aufgebracht werden können. Hier 
wäre nach Ansicht der Fragestellenden ein kostenloses Sozialticket für ALG‑II-
Empfänger und Menschen mit geringem Einkommen eine angemessene
Lösung und würde Mobilität für alle sicherstellen. Langfristig sollte der
öffentliche Nahverkehr als Teil der Daseinsvorsorge den Bürgerinnen und Bürgern 
kostenlos zur Verfügung gestellt werden. Das bietet Anreiz für den öffentlichen 
Verkehr und schafft Nachhaltigkeit im Hinblick auf den Umweltschutz und das 
Pariser Klimaabkommen.
Neben den negativen Folgen für die Inhaftierten und damit auch für die
Gesellschaft führt dies auch zu erheblichen Belastungen für die
Landesjustizverwaltungen und bindet Ressourcen, die der Strafvollzug anderweitig benötigt. Die 
Kosten für die Ersatzfreiheitsstrafen belaufen sich bundesweit auf mehr als 
200 Mio. Euro pro Jahr. Dabei handelt es sich für die Verurteilten in der Regel 
nur um einige Hundert Euro, die sie nicht zahlen können. Im Durchschnitt geht 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
es um 40 Tagessätze, die sich auf insgesamt 590 Euro belaufen. Da die
Verurteilten jedoch oft bereits verschuldet sind, können sie den Betrag nicht
begleichen (vgl. Ronen Steinke, „Vor dem Gesetz sind nicht alle gleich“, Kapitel 4, 
S. 96).
Selbiges gilt für die Staatsanwaltschaften und Gerichte. Während die
Berufsverbände der Richterinnen und Richter sowie Staatsanwältinnen und
Staatsanwälte regelmäßig deren Überlastung anmahnen und die Zahl der unerledigten 
Ermittlungsverfahren seit Jahren ansteigt (www.drb.de/newsroom/presse-medie
ncenter/nachrichten-auf-einen-blick/nachricht/news/staatsanwaltschaften-am-li
mit-1), bindet die Verfolgung von Bagatelltaten wie dem Fahren ohne
Fahrschein Kapazitäten, die bei der Verfolgung tatsächlich sozialschädlicher
Delikte, wie etwa aus dem Bereich der Wirtschaftskriminalität, fehlen.
Angesichts dieser Umstände stellt sich die Frage, wieviel Aufwand den
Strafverfolgungsbehörden die Verfolgung des Fahrens ohne Fahrschein im
konkreten bereitet, wie sich die Sanktionspraxis darstellt und wer von dieser betroffen 
ist.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Minuten sind nach Kenntnis der Bundesregierung nach dem 
Personalbedarfsberechnungssystem (PEBB§Y-System) für Strafverfahren 
wegen § 265a Absatz Variante 3 StGB bei der Staatsanwaltschaft und bei 
Gericht vorgesehen (bitte alternativ die vorgesehenen Minuten für § 265a 
StGB oder für Delikte aus dem Zweiundzwanzigster Abschnitt des
Besonderen Teils des StGB angeben)?
 2. Wie viele der zum Jahresende 2024 circa 950 000 unerledigten
Ermittlungsverfahren (www.tagesschau.de/inland/justiz-ueberlastung-100.html) 
betreffen nach Kenntnis der Bundesregierung § 265a Absatz 1 Variante 3 
StGB (alternativ bitte die Zahlen zu  265a Absatz 1 StGB nennen)?
 3. Wie viele Anzeigen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung wegen 
§ 265a StGB in den Jahren 2022 bis 2024 bundesweit gestellt und welche 
Schadenshöhe wurde angegeben (bitte nach Bundesländern und ÖPNV, 
Regional- und Fernverkehr differenzieren)?
 4. Wie viele Ermittlungs- bzw. Strafverfahren wurden nach Kenntnis der 
Bundesregierung wegen § 265a StGB in den Jahren 2022 bis 2024
bundesweit eingeleitet (bitte nach Bundesländern differenzieren)?
 5. Wie viele Ermittlungs- bzw. Strafverfahren, die zwischen 2022 und 2024 
we gen § 265a StGB eingeleitet wurden, betrafen nach Kenntnis der
Bundesregierung die Beförderungserschleichung gemäß § 265a Absatz 1
Variante 3 StGB (bitte nach Bundesländern differenzieren)?
 6. Wie lange dauern nach Kenntnis der Bundesregierung Strafverfahren
wegen § 265a Absatz 1 Variante 3 StGB, alternativ § 265a Absatz 1 StGB 
von der Aufnahme der Ermittlungen bis zu einer rechtskräftigen
Entscheidung im Durchschnitt und welche Kosten entstehen dadurch für die
Strafverfolgungsbehörden und die Gerichte?
 7. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Anzahl und die
Kosten der Strafverfahren gemäß § 265a Absatz 1 Variante 3 StGB, alternativ 
§ 265a Absatz 1 StGB seit Einführung des 9‑Euro-Tickets, des
Deutschlandtickets und von Sozialtickets entwickelt?
 8. Wie viele der Strafverfahren wegen § 265a Absatz 1 Variante 3 StGB,
alternativ wegen § 265a Absatz 1 StGB endeten nach Kenntnis der
Bundesregierung mit der Verhängung einer Rechtsfolge nach dem Dritten Ab-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
schnitt des Allgemeinen Teils des StGB (bitte aufschlüsseln nach der Art 
der Rechtsfolge)?
 9. In wie vielen Fällen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung wegen 
§ 265a Absatz 1 Variante 3 StGB, alternativ wegen § 265a Absatz 1 StGB 
verhängte Freiheitsstrafen oder Jugendstrafen
a) zur Bewährung ausgesetzt,
b) nach Ablauf der Bewährungszeit erlassen,
c) die Bewährung widerrufen?
(bitte aufschlüsseln nach Freiheitsstrafen und Jugendstrafen)
10. Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung das Einkommen von 
Personen, gegen die wegen § 265a Absatz 1 Variante 3 StGB, alternativ 
§ 265a Absatz 1 StGB eine Geldstrafe verhängt wurde?
Mit wieviel Euro wurde der Tagessatz bemessen?
Wie viele Tagessätze wurden verhängt?
11. Wie viele der Strafverfahren wegen § 265a Absatz 1 Variante 3 StGB,
alternativ wegen § 265a Absatz 1 StGB, die mit Verhängung einer
Rechtsfolge nach dem Dritten Abschnitt des Allgemeinen Teils der StGB
endeten, wurden nach Kenntnis der Bundesregierung
a) im Urteilsverfahren
b) im beschleunigten Verfahren,
c) im Strafbefehlsverfahren beendet?
12. Wie viele der Strafverfahren wegen § 265a Absatz 1 Variante 3 StGB,
alternativ wegen § 265a Absatz 1 StGB wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung
a) durch Absehen von der Verfolgung gemäß §§ 153–153b, 154, 154b 
StPO beendet (bitte aufschlüsseln nach den einzelnen der genannten 
Vorschriften),
b) gemäß § 154f StPO vorläufig eingestellt?
13. Wie viele Strafverfahren wegen § 265a Absatz 1 Variante 3 StGB,
alternativ wegen § 265a Absatz 1 StGB richteten sich nach Kenntnis der
Bundesregierung gegen
a) Jugendliche gemäß § 1 Absatz 2 JGG,
b) Heranwachsende gemäß § 1 Absatz 2 JGG?
14. Wie viele der Strafverfahren gegen Jugendliche und Heranwachsende
endeten nach Kenntnis der Bundesregierung mit
a) Erziehungsmaßregeln,
b) Zuchtmitteln, hier bitte angeben, in wie vielen Fällen Jugendarrest
verhängt wurde,
c) Jugendstrafe?
15. In wie vielen der Strafverfahren wegen § 265a Absatz 1 Variante 3 StGB, 
alternativ wegen § 265a Absatz 1 StGB waren nach Kenntnis der
Bundesregierung die Beschuldigten verteidigt und in wie vielen dieser Fälle
wurde ein Pflichtverteidiger bestellt (bitte aufschlüsseln nach dem Grund der 
notwendigen Verteidigung)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
16. In wie vielen Strafverfahren wegen § 265a Absatz 1 Variante 3 StGB,
alternativ wegen § 265a Absatz 1 StGB wurde nach Kenntnis der
Bundesregierung gegen die Beschuldigten die Untersuchungshaft angeordnet?
Wie lange befanden sich die Beschuldigten in Untersuchungshaft (bitte 
aufschlüsseln nach den Haftgründen)?
17. Wie viele Personen, die wegen Beförderungserschleichung gemäß § 265a 
Absatz 1 Variante 3 StGB, alternativ wegen § 265a Absatz 1 StGB
verurteilt wurden, haben nach Kenntnis der Bundesregierung in den Jahren 
2022 bis 2024 jeweils ihre Strafe durch gemeinnützige Arbeit abgeleistet 
(bitte nach Bundesländern differenzieren; bitte aufschlüsseln zu wie vielen 
Anteilen (ganz oder teilweise))?
18. Wie viele Personen verbüßten nach Kenntnis der Bundesregierung in den 
Jahren 2022 bis 2024 wegen einer Verurteilung nach § 265a Absatz 1
Variante 3 StGB, alternativ wegen § 265a Absatz 1 StGB eine
a) Freiheitsstrafe
b) Ersatzfreiheitsstrafe
(bitte nach Bundesländern differenzieren und die Zugangszahlen angeben. 
Sofern dies nicht möglich ist, bitte die Zahlen zum Stichtag angeben. Falls 
die Anzahl der Personen nicht angegeben werden kann, bitte die Anzahl 
der Verfahren benennen)?
19. Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung der Anteil von
Personen bei den Betroffenen gemäß Frage 18
a) ohne festen Wohnsitz,
b) die Grundsicherung im Alter, Leistungen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz, ALG II oder Bürgergeld beziehen,
c) die an psychischen Erkrankungen oder Auffälligkeiten litten
d) die sich während der Haft in psychologischer oder psychiatrischer
Behandlung befanden
(bitte nach Bundesländern differenzieren)?
20. Wie viele Hafttage wurden nach Kenntnis der Bundesregierung in den 
Jahren 2022 bis 2024 wegen „Beförderungserschleichung" vollstreckt und 
wie hoch sind die durchschnittlichen Kosten hierfür (falls möglich,
Hafttage aufgrund von Ersatzfreiheitsstrafen gesondert ausweisen. Bitte jährlich 
und nach Bundesländern differenzieren)?
21. Welche Gesamtkosten entstehen nach Kenntnis der Bundesregierung
dadurch jährlich für Ersatzfreiheitsstrafen im Zusammenhang mit § 265a 
StGB – allein durch Haftunterbringungskosten?
22. Bei wie vielen Personen, die eine Ersatzfreiheitsstrafe oder eine
Freiheitsstrafe wegen § 265a Absatz 1 Variante 3 StGB, alternativ § 265a Absatz 1 
StGB verbüßten, war nach Kenntnis der Bundesregierung
a) vor Haftantritt ein Wohnsitz vorhanden und danach nicht mehr,
b) vor Haftantritt einen Arbeitsplatz vorhanden und danach nicht mehr,
c) nach Haftentlassung keine Adresse bzw. Hilfseinrichtung notiert?
23. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung daraus, dass
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Justizvollzugsanstalten Kontakt zur
Initiative „Freiheitsfonds“ aufnehmen und diese bitten, die Geldstrafen von 
Personen, die wegen einer Verurteilung gemäß § 265a Absatz 1 Variante 3 
StGB eine Ersatzfreiheitsstrafe verbüßen, zu bezahlen (www.rbb24.de/pol
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
itik/beitrag/2024/12/berlin-freiheitsfonds-holt-schwarzfahrer-aus-gefaeng
nis.html)?
24. Wie hoch schätzt die Bundesregierung beziehungsweise die zuständigen 
Behörden die Mindereinnahmen der Verkehrsbetriebe bundesweit, wenn 
Empfängerinnen und Empfänger von Leistungen der Grundsicherung zum 
Lebensunterhalt kostenfrei den ÖPNV nutzen könnten?
25. Wie viele Fahrgäste wurden nach Kenntnis der Bundesregierung in den 
Jahren 2022 bis 2024 (bitte jährlich aufschlüsseln) bei Kontrollen im 
ÖPNV, im Regional- und im Fernverkehr ohne gültigen Fahrschein
angetroffen und wie viele dieser Fahrgäste konnten nachträglich ein
personalisiertes Ticket vorlegen (bitte bundesweit nach Verkehrsverbünden und 
-betrieben differenzieren)?
26. Wie viel Prozent der Personen, die eine Ersatzfreiheitsstrafen wegen 
§ 265a Absatz 1 Variante 3 StGB, alternativ § 265a Absatz 1 StGB
angetreten haben, taten dies nach Kenntnis der Bundesregierung, nachdem sie 
vorher haftvermeidende Schritte eingeleitet haben (wie die Vereinbarung 
mit der Staatsanwaltschaft über eine Ratenzahlung oder das Ableisten der 
Strafe durch gemeinnützige Arbeit)?
27. Wie viel Prozent der Personen, die eine Ersatzfreiheitsstrafe wegen § 265a 
Absatz 1 Variante 3 StGB, alternativ § 265a Absatz 1 StGB angetreten
haben, wurden nach Kenntnis der Bundesregierung im Offenen Vollzug
untergebracht, wie viele im Geschlossenen (aufgeschlüsselt nach Ländern 
und Jahren)?
28. Wie viel Prozent der Personen, die eine Ersatzfreiheitsstrafe antraten,
taten dies nach Kenntnis der Bundesregierung in Justizvollzugsanstalten, 
die eine räumliche Trennung der Personen mit Ersatzfreiheitsstrafen von 
den sonstigen Strafgefangenen vornimmt?
29. In wie vielen Anstalten bundesweit ist nach Kenntnis der
Bundesregierung eine getrennte Unterbringung von Personen mit Ersatzfreiheitsstrafen 
und sonstigen Strafgefangenen üblich?
30. In wie vielen Fällen der wegen § 265a Absatz 1 Variante 3 StGB,
alternativ § 265a Absatz 1 StGB vollstreckten Ersatzfreiheitsstrafen wurde nach 
Kenntnis der Bundesregierung ein Gerichtsvollzieher bzw. eine
Gerichtsvollzieherin eingesetzt, um zu prüfen, ob sich die Geldstrafe auch
anderweitig einziehen/pfänden lässt?
In welchen Fällen wurde darauf verzichtet?
31. Wie hat sich Höhe der Tagessätze nach Kenntnis der Bundesregierung seit 
Einfügung des Satzes „Es achtet dabei ferner darauf, dass dem Täter
mindestens das zum Leben unerlässliche Minimum seines Einkommens
verbleibt.“ in § 40 Absatz 2 StGB durch das Gesetz vom 26. Juli 2023 
(BGBl. 2023 I Nr. 203) entwickelt?
32. Sieht die Bundesregierung Reformbedarf betreffend die Regelung des 
§ 40 Absatz 3 StGB vor dem Hintergrund, dass eine Schätzung der
Einkommensverhältnisse eine konkrete Feststellung der Schätzgrundlagen
erfordert und nicht auf bloßen Mutmaßungen beruhen darf
(Bundesverfassungsgericht, Beschluss vom 1. Juni 2016 – 2 BvR 67/15 –, Rn. 22) und 
kriminologische Forschungen zu dem Ergebnis kommen, dass in über 
60 Prozent der Verfahren, in denen eine Geldstrafe per Strafbefehl festge-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
setzt wird, eine solche Tatsachengrundlage nicht vorliegt (Kolsch,
Sozioökonomische Ungleichheit im Strafverfahren, Berlin 2020, S. 427)?
Berlin, den 22. Dezember 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.