Deutscher Bundestag Drucksache 21/5734
21. Wahlperiode 05.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stefan Henze, Dr. Michael Kaufmann, Wolfgang Wiehle, René 
Bochmann, Alexis L. Giersch, Lars Haise, Maximilian Kneller, Ulrich von Zons, 
Carsten Becker, Hans-Jürgen Goßner, Leif-Erik Holm, Dr. Rainer Kraft, Andreas 
Mayer, Volker Scheurell, Otto Strauß und der Fraktion der AfD
Zustand der Bundesbrücken in Thüringen – Maßnahmen und Finanzierung zur 
Vermeidung weiterer Sperrungen und Einstürze
Die Infrastruktur Deutschlands steht vor einer der größten Herausforderungen 
ihrer Geschichte, insbesondere wenn es um den Zustand der Bundesbrücken 
geht. Zahlreiche Berichte und Studien, darunter Analysen von Transport &
Environment (T&E; www.transportenvironment.org/te-deutschland/articles/t-e-wa
rnt-vor-triage-bei-der-brueckensanierung) und dem Bundesrechnungshof 
(www.bundesrechnungshof.de/SharedDocs/Kurzmeldungen/DE/2025/bruecken
m o d e r n i s i e r u n g / k u r z m e l d u n g .html), weisen auf einen alarmierenden 
Sanierungs- und Abrissbedarf hin, der die Sicherheit und Wirtschaftlichkeit des 
Verkehrsnetzes bedroht. Der Einsturz der Carolabrücke in Dresden im
September 2024 sowie die anhaltenden Sperrungen wie die der Ringbahnbrücke in 
Berlin verdeutlichen die Dringlichkeit dieses Problems.
Gleichzeitig wird die Bundesregierung von Experten kritisiert, den Umfang der 
Schäden zu unterschätzen und die Finanzierung sowie Priorisierung
unzureichend zu gestalten (www.tagesschau.de/inland/gesellschaft/sanierung-bruecke
n-verkehr-100.html). Es fehle an Klarheit über den aktuellen Zustand, die
geplanten Maßnahmen, die Finanzierungsstrategien und die langfristige Strategie, 
um die Bürger vor den Gefahren maroder Brücken zu schützen und eine
nachhaltige Lösung zu gewährleisten. So führt T&E Deutschland in der oben
genannten Studie aus, dass nach den vom Bundesministerium für Verkehr (BMV) 
selbst gesetzten Kriterien bei 5 905 Brückenbauwerken unter
Bundesverwaltung ein Ersatzneubau notwendig sei und weitere 10 240 Brückenbauwerke 
unter Bundesverwaltung so stark belastet sind, dass entweder ein Ersatzneubau 
oder eine Verstärkung notwendig sei (www.transportenvironment.org/uploads/f
iles/20250415_TE_Bruckensanierung.pdf).
Beim Brückengipfel 2022 wurde die Priorisierungsreihenfolge der
Modernisierung der Autobahnbrücken geändert und dargelegt, dass man sich nun auf ein 
Kernnetz von besonders wichtigen Autobahnabschnitten fokussiere (https://bm
dv.bund.de/SharedDocs/DE/Anlage/K/presse/zukunftspaket-leistun gsfaehige-a
utobahnbruecken.pdf?__blob=publicationFile).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Haben sich die Kriterien, wie die Bundesregierung den
Modernisierungsbedarf von Brückenbauwerken einordnet, seit dem Brückengipfel im Jahr 
2022 (www.bmv.de/SharedDocs/DE/Anlage/K/presse/bruecken-an-bunde
sfernstrassen-bilanz-und-ausblick.pdf?__blob=publicationFile) geändert?
a) Wie lauten die aktuellen Kriterien, wann für ein Brückenbauwerk ein 
Ersatzneubau nötig ist?
b) Wie lauten die aktuellen Kriterien, wann für ein Brückenbauwerk eine 
Modernisierung notwendig ist?
 2. Teilt die Bundesregierung die in der T&E-Studie (siehe Vorbemerkung der 
Fragesteller) errechneten Zahlen, dass bei knapp 6 000
Brückenbauwerken unter Bundesverwaltung ein Ersatzneubau notwendig sei und dass bei 
weiteren 10 000 Brückenbauwerken unter Bundesverwaltung entweder 
ein Ersatzneubau oder eine Verstärkung notwendig sei (wenn nein, wie 
lauten die korrekten Zahlen, und wie viele davon befinden sich in
Thüringen)?
 3. Welche Autobahnabschnitte in Thüringen sind Teil des
zusammenhängenden Kernnetzes von besonders wichtigen Autobahnabschnitten, die
durchgängig mit leistungsfähigen Brücken hergerichtet werden sollen (bitte
Abschnitte grafisch in einer Karte für Thüringen darstellen)?
 4. Wie viele der vom Bundesverkehrsministerium als besonders
sanierungsbedürftig eingestuften Brückenbauwerke des Kernnetzes liegen in
Thüringen (bitte betroffene Brücken und Teilbauwerke mit konkreter Ortsangabe 
einzeln auflisten)?
 5. Wie viele der vom Bundesverkehrsministerium als besonders
sanierungsbedürftig eingestuften Brückenbauwerke außerhalb des Kernnetzes liegen 
in Thüringen (bitte betroffene Brücken und Teilbauwerke mit konkreter 
Ortsangabe einzeln auflisten)?
 6. Sind aktuell Brückenbauwerke unter Bundesverwaltung in Thüringen für 
einen Abriss vorgesehen (wenn ja, bitte betroffene Brücken und
Teilbauwerke mit konkreter Ortsangabe einzeln auflisten)?
 7. Wie viele Autobahnbrücken wurden in Thüringen in den letzten fünf
Jahren im Durchschnitt pro Jahr saniert, und wo liegen diese (bitte
Brückenbauwerke mit konkreter Ortsangabe einzeln auflisten)?
 8. Durch welche Brückenbauwerke unter Bundesverwaltung in Thüringen 
bestehen aktuell Verkehrseinschränkungen bzw. werden Einschränkungen 
erforderlich werden (bitte Brückenbauwerke einzeln mit dem jeweiligen 
Einschränkungsstatus angeben)?
 9. Inwieweit haben ggf. Sparmaßnahmen bei Brückenbauwerken unter
Bundesverwaltung in Thüringen in der Vergangenheit zu den aktuellen
Problemen beigetragen (bitte konkrete Beispiele und Zeiträume nennen)?
10. In welchen Jahren wurden nach Ansicht der Bundesregierung zu wenig 
Mittel im Bundeshaushalt eingestellt, um den Zustand der
Brückenbauwerke in Thüringen unter Bundesverwaltung zu erhalten?
11. Welcher finanzielle Mittelbedarf ergibt sich aus den notwendigen 
Sanierungs- und Abrissmaßnahmen sowie dem Neubau von
Brückenbauwerken in Thüringen unter Bundesverwaltung für die nächsten fünf, zehn 
und 15 Jahre?
12. Wie plant die Bundesregierung, diese Maßnahmen in Thüringen zu
finanzieren (vgl. Frage 11), sind zusätzliche Haushaltsmittel, Kredite oder 
öffentlich-private Partnerschaften vorgesehen (bei öffentlich-privaten 
Partnerschaften bitte betroffene Brücken und Teilbauwerke mit konkreter 
Ortsangabe einzeln auflisten), und in welchem Umfang sind hierbei ggf. 
Mittel aus der „Bundessäule“ von 300 Mrd. Euro im Rahmen des
Sondervermögens für Infrastruktur und Klimaneutralität eingeplant (www.bunde
sfinanzministerium.de/Content/DE/Standardartikel/Themen/Oeffentliche_
Finanzen/SVIK/Bund/investitionen-der-bundessaeule.html)?
13. In welchem Umfang sind EU-Mittel oder andere Förderprogramme in 
Thüringen für die Finanzierung eingeplant (vgl. Frage 11)?
14. Wie sehen die konkreten Zeitpläne für die Umsetzung der Maßnahmen in 
Thüringen aus (vgl. Frage 11; bitte eine Übersicht der geplanten Projekte 
für die nächsten fünf Jahre vorlegen)?
15. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung ggf., um
Verkehrsbehinderungen in Thüringen während der Bauarbeiten zu minimieren (vgl. 
Frage 11)?
Berlin, den 4. Mai 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333