Deutscher Bundestag Drucksache 21/5551
21. Wahlperiode 23.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Harald Ebner, Dr. Jan-Niclas Gesenhues, Dr. Zoe Mayer, 
Stefan Schmidt, Matthias Gastel, Lisa Badum, Julia Schneider und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Einfuhr von Jagdtrophäen geschützter Arten
Die Einfuhr von Jagdtrophäen zum persönlichen Gebrauch ist in Deutschland 
erlaubt, auch wenn es sich um bedrohte und international geschützte Wildtiere 
handelt. Die Anträge auf Einfuhr werden in Deutschland vom Bundesamt für 
Naturschutz (BfN) geprüft, sofern es sich um geschützte und
genehmigungspflichtige Arten handelt. Im Jahr 2025 wurden nach Deutschland insgesamt 
651 Trophäen geschützter Arten eingeführt. Zudem stehen die Importe von 50 
genehmigten, aber noch nicht eingeführten Jagdtrophäen aus. Damit bleiben die 
Zahlen auf einem anhaltend hohen Niveau. Gleichzeitig wurde beispielsweise 
auf der Messe Jagd und Hund im Januar 2026 wieder offensiv von
Reiseanbietern sowie von afrikanischen Ländern für Trophäenjagden geworben mit dem 
mutmaßlichen Effekt, dass diese Zahlen künftig sogar noch ansteigen könnten.
Die EU ist weltweit der zweitgrößte Importeur von Jagdtrophäen auf der Welt 
(www.humaneworld.org/sites/default/files/uploads/2021/06/HSI_Trophaenjag
d-in-Zahlen_Die-Bedeutung-der-Europaischen-Union-bei-der-Trophaenjagd-i
m-globalen-Kontext.pdf). Aber auch innerhalb Europas finden Trophäenjagden 
auf FFH-geschützte Tierarten, zum Beispiel auf Braunbären in Kroatien und 
Rumänien statt. Einige Länder der EU, wie beispielsweise Belgien, Finnland, 
die Niederlande und Frankreich, haben Einfuhrverbote für Jagdtrophäen
bestimmter geschützter Arten beschlossen.
Trophäenjagden sind nicht nur aus tierschutzrechtlicher Sicht umstritten.
Weltweit werden jedes Jahr zehntausende Tiere von Trophäenjägern getötet und so 
in den Wildtierbestand eingegriffen. Neben Wilderei und Veränderungen durch 
den Klimawandel mit seinen schwerwiegenden Folgen für den Artenerhalt, wie 
u. a. Hitze, Wasserknappheit und sich verändernder Vegetation, tragen
Trophäenjagden daher zu einer weiteren Gefährdung der Arten bei. Da im Fokus von 
Trophäenjägern insbesondere Individuen mit herausragenden physischen 
Eigenschaften, wie z. B. langen Stoßzähnen, großen Hörnern oder prächtigen 
Mähnen stehen, die in der Regel mit guten genetischen Anlagen einhergehen, 
werden durch die Trophäenjagd überwiegend Schlüsselindividuen einer Art
erlegt, die überproportional zu gesunden überlebensfähigen Wildbeständen und 
damit zum dauerhaften Arterhalt beitragen. Dies ist umso problematischer, als 
dass die Datenlage zu Populationsgröße, genetischer Vielfalt und
Populationstrend bei vielen betroffenen Arten nicht ausreichend ist.
Als Argument für die Trophäenjagd wird häufig angeführt, dass sie der lokalen 
Bevölkerung zugutekomme und Einnahmen für den Artenschutz sowie für
Gemeinden in den Herkunftsländern generiere. Nach Einschätzung vieler
Kritikerinnen und Kritiker profitieren jedoch in den meisten Fällen nicht die lokalen 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gemeinschaften in nennenswertem Umfang von diesen Einnahmen. Stattdessen 
fließen die größten Teile der Gewinne an (häufig ausländische)
Jagdreiseveranstalter, private Großgrund- oder Farmbesitzer sowie lokale Eliten.
Nach Auffassung der Fragestellerinnen und Fragesteller muss sich die Frage 
der Einfuhr von Jagdtrophäen nach Deutschland u. a. an den Gesichtspunkten 
der Populationserhaltung und Förderung der Koexistenz Mensch-Wildtier, aber 
auch tierschutz-ethischen Gesichtspunkten ausrichten.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Einfuhren für Jagdtrophäen aus welchen Ländern gab es nach 
Kenntnis der Bundesregierung in den Jahren 2023, 2024 und 2025 nach 
Deutschland von Arten, die in den Anhängen A bis C der EU-
Artenschutzverordnung 338/97 enthalten sind (bitte nach dem jeweiligen 
Einfuhrjahr und der Tierart sowie den jeweiligen Ausfuhrländern
aufschlüsseln)?
 2. Wie viele Anträge zur o. g. Einfuhr wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung genehmigt, wie viele wurden abgelehnt und wie viele
Entscheidungen erfolgten nach Einzelfallprüfung (bitte die Anzahl der Anträge, 
Einzelfallprüfungen, Genehmigungen und Ablehnungen jeweils nach Jahr 
und Tierart aufschlüsseln)?
 3. Welche Tatsachen, Informationen und Gründe haben nach Kenntnis der 
Bundesregierung zu der Ablehnung von o. g. Anträgen geführt?
 4. Welche Daten liegen der Bundesregierung für die Jahre 2023, 2024, 2025 
hinsichtlich Verstöße gegen Artenschutzbestimmungen im
Zusammenhang mit der Einfuhr von Jagdtrophäen international geschützter Arten 
vor und wie viele dieser Verstöße wurden jeweils sanktioniert?
Bitte auflisten und nach Art der Sanktion unterscheiden.
 5. Welche Konsequenzen hinsichtlich des Ziels des internationalen
Artenschutzes zieht die Bundesregierung daraus, dass sich die Einfuhr von
Trophäen von geschützten Tierarten auf einem hohen Niveau von rund 
700 Trophäen im Jahr 2025 (Einfuhr von 651 Trophäen plus 50
genehmigte, aber noch nicht erfolgte Einfuhren) stabilisieren?
 6. Welche Meinung hatdie Bundesregierung bezüglich der Jagd auf und die 
Einfuhr von Trophäen aus in Gefangenschaft gezüchteten geschützten 
Tierarten hinsichtlich des Ziels des internationalen Artenschutzes , und 
wie viele Trophäeneinfuhren von gezüchteten, bzw. nicht wildlebenden 
Tieren wurden 2023, 2024 und 2025 nach Deutschland eingeführt , 
welche Arten umfassen diese Einfuhren und unter welchen CITES Source 
Code (C – captive-bred, D – artificially propagated, F  – born in captivity, 
R – ranched) wurden diese eingeführt?
 7. Inwiefern wird nach Kenntnis der Bundesregierung bei der Überprüfung 
der Unbedenklichkeit der Einfuhr sichergestellt, dass nicht die stärksten, 
gesündesten und für den Fortbestand der Population besonders wichtigen 
Tiere von Trophäenjägern geschossen werden, und wenn ja, wie erfolgt 
die Überprüfung?
 8. Sind der Bundesregierung aktuelle wissenschaftliche Publikationen
bekannt (https://elephantswithoutborders.org/site/wp-content/uploads/2025-
EWB-Hunting_Report-Web-compressed.pdf), denen zufolge die
Abschussquoten für Elefanten in Botswana zu hoch angesetzt und damit 
nicht, wie gefordert, nachhaltig sind und die Erhaltung der
Elefantenpopulation langfristig gefährdet wird und welche Meinung hat die
Bundesregierung hierzu?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 9. Ist der Bundesregierung bekannt, dass Botswana die Abschussquoten u. a. 
für Elefanten und Leoparden seit 2019 in jedem Jahr erhöht hat, welche 
Kenntnisse hat die Bundesregierung zu der Frage, welche
Bestandsentwicklungen unter solchen anhaltenden Abschussregimen realistisch zu
erwarten sind und welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung auch 
ihren Kenntnissen?
10. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die enge
Zusammenarbeit der Organisation Conservation Force, die sich für die Förderung der 
Trophäenjagd als Naturschutzinstrument einsetzt, mit der botswanischen 
Regierung <www.pressreader.com/botswana/botswana-guardian/2025110
7/281676851165174> und deren maßgeblichen Beitrag zur Erstellung für 
Managementpläne für Elefanten und Leoparden sowie der
Unbedenklichkeitsbescheinigungen (Non-detriment Findings), die u. a. auch für die
Einfuhrgenehmigung der Trophäen nach Deutschland relevant sind,
insbesondere in Bezug auf die wissenschaftliche Zuverlässigkeit verabschiedeter 
Jagdquoten, die Bewertung der Tierbestände und die Einhaltung der 
CITES-Bestimmungen zum Artenerhalt, und welche Konsequenzen zieht 
die Bundesregierung aus ihren Kenntnissen?
11. Hat die Bundesregierung Kenntnisse darüber, dass Herkunftsländer
geschützter Tierarten auf der diesjährigen Messe Jagd und Hund in
Dortmund mit Delegationen für den Ausbau der Partnerschaft mit Deutschland 
bei Trophäenjagden geworben haben und wenn ja, wie steht die
Bundesregierung hierzu?
12. Ist der die Bundesregierung bekannt, dass u. a. auf der Messe Jagd und 
Hund offensiv für Reisepakete zu Trophäenjagden auf geschützte Arten 
geworben wird, welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung hieraus 
in Bezug auf das Ziel des internationalen Artenschutzes, und welche 
Kenntnisse hat die Bundesregierung über die prognostizierten
Auswirkungen auf Populationen geschützter Arten sollte die offensiver Werbung für 
Trophäenjagden erfolgreich sein und Trophäenjagden weiter zunehmen?
13. Sind der Bundesregierung aktuelle juristische Einschätzungen (www.prow
ildlife.de/wp-content/uploads/2026/01/rechtsgutachten-2026-messeangebo
te.pdf ) bekannt zu der Frage, inwiefern Trophäenjagdangebote
rechtssicher von Messen ausgeschlossen werden können, welche Meinung hat die 
Bundesregierung hierzu und inwiefern zieht die Bundesregierung auf
dieser Grundlage bundesweite Regelungen in Betracht?
14. Inwieweit hat die Bundesregierung Kenntnisse oder Schätzungen über die 
Größe und das Umsatzvolumen des Reisemarktes für Jagdreisen sowie 
über die Gesamtzahl der dazugehörigen Reiseanbieter in Deutschland und 
wenn ja, welchen Anteil am Gesamtmarkt nimmt dieser Bereich
insgesamt ein?
15. Wie bewertet die Bundesregierung die kommerzielle Vermarktung von 
FFH-geschützten Tierarten für Trophäenjagd in Europa, beispielsweise 
Trophäenjagd auf Braunbären in Kroatien und Rumänien und liegen der 
Bundesregierung hierzu Einfuhrzahlen nach Deutschland für die Jahre 
2023,2024 und 2025 vor?
Wenn ja, bitte nach Anzahl, Art und Herkunftsland aufschlüsseln.
16. In welchen Ländern und Gebieten hat die Bundesregierung Mittel für
Artenschutzprojekte bewilligt, die auch auf Einnahmen aus Trophäenjagd 
zielen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wie hoch sind die bewilligten Fördermittel dieser Projekte, wie lange sind 
deren Laufzeiten und mit welchen Partnern werden sie umgesetzt( (bitte 
tabellarisch aufschlüsseln)?
17. Welche finanziellen Mittel werden für nicht-konsumtive
Artenschutzprojekte in den Empfängerländern investiert, welche auch Förderungen für 
Projekte mit Trophäenjagdkomponente erhalten?
Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung zur Auswirkung der Projekte 
auf die Bestandszahlen und Populationsgefüge geschützter Arten vor Ort?
18. Welche Auswirkungen hat die Trophäenjagd nach Kenntnisstand der
Bundesregierung auf von ihr geförderte Naturschutzprojekte?
19. Über welche Erkenntnisse verfügt die Bundesregierung darüber, auf
welchem Anteil von Privatland bzw. Gemeinschaftsland die Trophäenjagd
erfolgt und wie sich die geschossenen Tiere prozentual auf diese Flächen 
verteilen?
20. Wie verteilt sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Wertschöpfung 
aus der Trophäenjagd auf die verschiedenen Beteiligten (Jagdfarmbesitzer, 
Jagdreisevermittler – bitte sofern möglich nach In- und Ausland
aufschlüsseln – lokale Gemeinschaften)?
21. Über welche Kenntnisse verfügt die Bundesregierung hinsichtlich der
Verteilung der Wertschöpfung und Wohlfahrtsgewinne (u. a. Verdienst- und 
Beschäftigungsmöglichkeiten, Finanzierung Gesundheits- und
Bildungsstrukturen) für lokale Gemeinschaften bei jagdfreien Tourismusangeboten 
in wildreichen Regionen?
22. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um nachhaltige und
gemeinschaftsbezogene Alternativen zur Trophäenjagd international
geschützter Tierarten zu fördern?
23. Gibt es Bestrebungen der Bundesregierung wieder in die Organisation 
CIC – International Council for Game and Wildlife Conservation
einzutreten?
Wenn ja, mit welchem Ziel?
Wie konkret sind die Planungen bzw. gibt es dazu bereits Vorgespräche 
und Vorbereitungen?
24. Plant die Bundesregierung angesichts der aktuellen Beschlüsse Belgiens 
und anderer EU-Staaten, ebenfalls ein Importverbot für Trophäen
gefährdeter Arten (z. B. Elefant, Löwe, Nashorn, Gepard) zu prüfen oder
umzusetzen, und wenn nein, warum nicht?
25. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung darüber, ob Deutschland
aufgrund von Importverboten in anderen europäischen Ländern als
Einfallstor für Jagdtrophäen genutzt wird?
26. Plant die Bundesregierung anderweitige Änderung an den bestehenden 
Einfuhrbestimmungen?
Wenn ja, welche und wenn nein, aus welchen Gründen nicht?
27. Hat die Bundesregierung Kenntnisse über aktuelle Debatten auf EU-
Ebene zu Trophäenjagden und mit welchen konkreten Schritten setzt sich 
die Bundesregierung auf EU-Ebene für ein EU-einheitliches Vorgehen in 
Bezug auf Trophäenjagden bzw. möglichen Importverboten für
Jagdtrophäen geschützte Arten ein?
28. Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus der Forderung nach 
einer allgemeinen Importgenehmigungspflicht (bzw. die Rücknahme der
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Ausnahme von der Importgenehmigungspflicht) für alle Anhang‑B-Arten 
auf EU-Ebene und inwiefern setzt sich die Bundesregierung für eine
Umsetzung dieser Forderung ein?
29. Welche Studien oder Erhebungen kennt die Bundesregierung auf
deutscher und EU-Ebene, welche die gesellschaftliche Akzeptanz von
Trophäenjagd messen und wie stellen sich die Ergebnisse im Zeitverlauf seit 
2015 dar?
30. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse vor, wie Trophäenjagden in den 
Herkunftsländern von der lokalen Bevölkerung bewertet werden?
Wenn ja, welche und wenn ja, wie sehen diese aus?
31. Welche Maßnahmen abseits der Trophäenjagd unterstützt die
Bundesregierung in von ihr geförderten Naturschutzprojekten weltweit zur
Verbesserung der Einkommenssituation, zur Stärkung des Lebensunterhalts 
von lokalen Gemeinschaften sowie zum Management von Mensch-Tier-
Konflikten?
32. Welche Meinung vertritt die Bundesregierung in der Frage, ob die
Trophäenjagd aus tierschutzrechtlicher Sicht unethisch sind und in Bezug auf den 
Grundsatz, dass kein Tier ohne vernünftigen Grund getötet werden darf?
33. Plant die Bundesregierung, das Abgeben oder Feilbieten von Tieren, die 
keine Nutztiere oder Pferde sind, auf öffentlich zugänglichen Straßen,
Wegen oder Plätzen zu untersagen?
Berlin, den 25. März 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.