Deutscher Bundestag Drucksache 21/7326
21. Wahlperiode 24.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Matthias Helferich, Dr. Götz Frömming, Martin Erwin Renner, 
Ronald Gläser, Nicole Hess, Sven Wendorf, Dr. Alexander Gauland, Tobias Teich 
und der Fraktion der AfD
Berichte des Forschungsverbundes „Monitoringsystem und Transferplattform 
Radikalisierung“ (MOTRA)
Der Forschungsverbund „Monitoringsystem und Transferplattform
Radikalisierung“ (MOTRA) ist ein über das Bundesministerium für Forschung,
Technologie und Raumfahrt, das Bundesministerium des Innern und das
Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend gefördertes Programm, 
welches 2019 ins Leben gerufen wurde. Wesentlicher Zweck des Verbundes ist 
nach eigenen Angaben die „zivile Sicherheitsforschung“. Dazu werden
insgesamt neun Institutionen eingebunden, darunter auch das Bundeskriminalamt 
(BKA). Kern der Arbeit ist die Herausgabe eines jährlichen Berichts, der sich 
mit der Analyse von religiösem und politischem Radikalismus in der
Bundesrepublik befassen soll (www.motra.info/motra-im-profil/projektbeschreibung/).
Im aktuellen Bericht von MOTRA wird dem „Rechtsradikalismus“ nach
Dafürhalten der Fragesteller eine quantitativ überproportional hohe Bedeutung
beigemessen. Der MOTRA-Monitor 2024/2025 umfasst zwanzig Kapitel, von denen 
sich ihrem Titel nach vier ausschließlich um „rechts“ drehen. Drei befassen 
sich ausdrücklich mit Islamismus, während keine einzige das Phänomen des 
Linksradikalismus explizit behandelt (vgl. www.motra.info/motra-monitor-202
4-25/).
Publikationen wie Tichys Einblick und die Junge Freiheit werden auf
Grundlage von Daten, die MOTRA erhoben hat, mit dem unbestimmten Begriff 
„rechtsaußen“ belegt (www.motra.info/motra-monitor-2024-25/, S. 21, 62). 
Der Chefredakteur der Junge Freiheit, Dieter Stein, wertet Inhalt und Förderung 
des ganzen Berichts kritisch: „Beauftragt und finanziert von der
Bundesregierung, gesellt sich hier ein weiteres Instrument der Überwachung und
Denunziation neben die umstrittenen Berichte der Verfassungsschutzbehörden“ (https://j
ungefreiheit.de/debatte/kommentar/2026/motra-studie-als-denunziationsinstru
ment/).
Der Forschungsverband MOTRA erhält seit 2020 Bundesfördermittel in Höhe 
von 1,5 bis 3,5 Mio. Euro jährlich (Plenarprotokoll 21/76, Antwort auf 
Frage 55, S. 9 146). Eine aktuelle Metaanalyse an der Universität Oxford, die 
600 000 wissenschaftliche Studien aus den Jahren 1960 bis 2024 untersucht 
hat, hat ermittelt, dass „90 Prozent aller politisch relevanten Studien aus den 
Sozialwissenschaften weltanschaulich links sind“ (https://jungefreiheit.de/politi
k/ausland/2026/so-gut-wie-jede-studie-aus-der-sozialwissenschaft-ist-links/). 
Diese ideologische Schlagseite wirft die Frage auf, welcher Wert den
politischen Verortungen des MOTRA-Berichts überhaupt beizumessen ist. Es ist zu 
fragen in welchem Maße Publikationen wie MOTRA die grundgesetzlich ge-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
schützte Pressefreiheit beeinträchtigen, indem sie bestimmte Medien mithilfe 
einer Kategorie wie „rechtsaußen“, die nach Ansicht der Fragesteller für die 
Arbeit der Bundesregierung ohnehin keine Relevanz besitzt, an den Rand des 
politischen Diskursraums platzieren.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung daraus, dass der 
Extremismusbericht des Forschungsverbundes „Monitoringsystem und 
Transferplattform Radikalisierung“ (MOTRA) gemessen an den Titeln der 
Kapitel seinen thematischen Schwerpunkt auf den „Rechtsextremismus/
Rechtsradikalismus“ legt, wohingegen Phänomene des Linksextremismus/
Linksradikalismus quantitativ in deutlich geringerem Maße untersucht 
werden (siehe Vorbemerkung)?
 2. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung daraus, dass 
MOTRA mit „rechtsaußen“ einen Radikalismusbegriff verwendet, der
bestimmte Medien wie die Junge Freiheit oder Tichys Einblick, die sich 
innerhalb des Verfassungsbogens bewegen, als randständig innerhalb
desselben klassifiziert?
 3. Warum ist es Aufgabe der Bundesregierung, einen derartigen Bericht zu 
finanzieren, oder Wissenschaftler publizistisch zu unterstützen, die sich 
einer derartigen Klassifikation bedienen bzw. welcher öffentliche Nutzen 
oder welche „staatliche Aufgabe“ nach § 7 Bundeshaushaltsordnung wird 
durch die Förderung konkret verfolgt?
 4. Wie definiert die Bundesregierung den Ausdruck „rechtsaußen“?
a) Wie unterscheidet sie diesen Begriff von „rechtsradikal“ und
„rechtsextremistisch“ auf der einen und dem diesem Schema impliziten
Begriff der politischen „Mitte“ auf der anderen Seite?
b) Wenn die Bundesregierung hingegen keinen eigenen Begriff von 
„rechtsaußen“ hat, wie kann sie eine Publikation fördern, deren
Ergebnisse sie nicht versteht?
 5. Ist „rechtsaußen“ eine offizielle Bewertungskategorie des Bundesamts für 
Verfassungsschutz (BfV)?
a) Wenn ja, was bedeutet sie für das BfV?
b) Wenn nein, wieso finanziert die Bundesregierung mit MOTRA einen 
Bericht, der eine verfassungsrechtlich belanglose Kategorie einführt?
 6. Ist „rechtsaußen“ eine offizielle Bewertungskategorie des
Bundeskriminalamts (BKA)?
a) Wenn ja, was bedeutet sie für das BKA?
b) Wenn nein, welches Interesse hat das Bundeskriminalamt an der
publizistischen Befassung mit einem Begriff, der für seine polizeiliche
Tätigkeit keine Rolle spielt?
 7. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung daraus, dass 
MOTRA ausgerechnet die Junge Freiheit als „rechtsaußen“ einordnet
angesichts der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts im Jahr 2005, 
dass eine Aufnahme dieser Zeitung als „rechtsextremistisch“ in den
Verfassungsschutzbericht des Landes NRW als einen unzulässigen Eingriff in 
die Pressefreiheit untersagt hat (BVerfG, Beschluss des Ersten Senats vom 
24. Mai 2005 – 1 BvR 1072/01 -, Rn. 1–92, www.bverfg.de/e/rs2005052
4_1bvr107201)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 8. Hat die Bundesregierung Maßnahmen ergriffen, um auszuschließen, dass 
die Anwendung von für ihre Arbeit nach Ansicht der Fragesteller nicht 
maßgeblicher Kategorien wie „rechtsaußen“ in bundesgeförderten
Berichten einen negativen Effekt auf den Ruf der betroffenen Medien hat 
und damit die Pressefreiheit beeinträchtigt, und wenn ja, welche, und 
wenn nein, warum nicht?
 9. Verfügt die Bundesregierung über Kenntnisse, ob wissenschaftliche
Studien, die sie fördert (darunter auch MOTRA), eine linksideologische 
Schlagseite besitzen (vgl. Vorbemerkung)?
a) Wenn ja, welche?
b) Wenn nein, welche Maßnahmen hat die Bundesregierung ergriffen, um 
sicherzustellen, dass Studien, die sie fördert oder in Auftrag gibt, nicht 
die ideologische Weltsicht reproduzieren, wie sie in den
Sozialwissenschaften laut der Oxforder Metastudie existiert?
10. Bezieht der Forschungsverbund MOTRA auch Formen des
Regierungsradikalismus, wie er nach Ansicht der Fragesteller beispielsweise jüngst von 
der UN-Sonderberichterstatterin für Meinungsfreiheit Irene Khan in
Bezug auf die Bundesrepublik Deutschland angesprochen wurde indem sie 
Einschränkungen der Meinungsfreiheit und Parteiverbotsbestrebungen 
kritisierte, in sein Forschungspanorama ein (https://weltwoche.ch/daily/un
tergraebt-die-demokratie-un-berichterstatterin-warnt-vor-parteiverboten-i
n-deutschland-und-kritisiert-praxis-des-verfassungsschutzes/), oder 
definiert er das Radikalisierungsgeschehen in Deutschland a priori als eine 
Entwicklung, an der Bundesregierung, Landesregierungen oder Mitglieder 
derselben keinen aktiven Anteil haben können (bitte Antwort erläutern)?
11. Was ist unter der „Verstetigung über das Jahr 2028 hinaus“ zu verstehen 
(www.bka.de/DE/UnsereAufgaben/Forschung/ForschungsprojekteUndErg
ebnisse/TerrorismusExtremismus/Forschungsprojekte/MOTRA/motra_no
de.html)?
Berlin, den 23. Juli 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.