Deutscher Bundestag Drucksache 21/6221
21. Wahlperiode 03.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stephan Protschka, Peter Felser, Danny Meiners, Christian 
Reck, Bernd Schattner, Julian Schmidt, Bernd Schuhmann, Dr. Michael Blos, 
Steffen Janich, Enrico Komning, Dario Seifert, Lars Schieske, Stefan Schröder 
und der Fraktion der AfD
Zur bisherigen Bilanz des Bundesministers für Landwirtschaft, Ernährung und 
Heimat
Der Bundesminister für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat, Alois Rainer, 
hat verkündet, dass er in seinem ersten Jahr im Amt die Landwirtschaftspolitik 
grundlegend neu ausgerichtet habe. Er habe zentrale Vorhaben aus dem
Koalitionsvertrag bereits umgesetzt (www.bmleh.de/SharedDocs/Pressemitteilungen/
DE/2026/041-bilanz.html).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Kann die Bundesregierung beziffern, um wie viele Euro sich die
durchschnittlichen Produktionskosten eines landwirtschaftlichen Betriebs
infolge der von Bundesminister Alois Rainer verkündeten Entlastungen für die 
Landwirtschaft reduziert haben, beziehungsweise reduzieren werden 
(www.bmleh.de/SharedDocs/Pressemitteilungen/DE/2026/041-bilan
z.html)?
 2. Liegen der Bundesregierung belastbare Informationen, wie beispielsweise 
statistische Daten, ob Neuanträge für Pflanzenschutzmittel seit der
Einrichtung der Projektgruppe zur Neuausrichtung der
Pflanzenschutzmittelzulassung beim Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit (BVL) nun zuverlässig innerhalb der gesetzlichen Frist
entschieden werden, und wenn ja, um wie viele Neuanträge handelt es sich (ebd.)?
 3. Kann die Bundesregierung ausschließen, dass nach der öffentlich als 
Bürokratieabbau dargestellten Abschaffung der Stoffstrombilanz über die 
im Düngegesetz vorgesehenen Verordnungsermächtigungen künftig neue 
oder vergleichbare Bilanzierungs-, Monitoring- und
Dokumentationspflichten für landwirtschaftliche Betriebe eingeführt werden (ebd.)?
 4. Wie positioniert sich die Bundesregierung zu der Forderung im
Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD, dass die finanziellen Mittel 
im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe Agrarstruktur und Küstenschutz 
(GAK) deutlich erhöht werden sollen und wird die Bundesregierung diese 
Forderung bei künftigen Haushaltsentwürfen berücksichtigen (www.koalit
ionsvertrag2025.de/sites/www.koalitionsvertrag2025.de/files/koav_202
5.pdf, S. 42)?
a) Wenn ja, ab wann?
b) Wenn nein, warum nicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 5. Wird die Bundesregierung die im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU 
und SPD beschlossene Forderung nach einem rechtlich bindenden
Bestandsschutz für „neu- und umgebaute Tierwohlställe“ umsetzen (ebd., 
S. 40)?
a) Wenn ja, wann?
b) Wenn nein, warum nicht?
 6. Wird die Bundesregierung die im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU 
und SPD beschlossene Forderung, dass ein einmaliges Prüf- und
Zulassungsverfahren für neue Stallsysteme eingeführt werden soll, um
langfristigen Investitionsschutz sowie Rechts- und Planungssicherheit für die 
Landwirtschaft herzustellen, umsetzen (ebd., S. 40)?
a) Wenn ja, wann und wie konkret?
b) Wenn nein, warum nicht?
 7. Wird die Bundesregierung die im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU 
und SPD beschlossene Forderung nach einer praxistauglichen
Umgestaltung der Regelungen des Bundes-Immissionsschutzgesetzes im Bereich 
der landwirtschaftlichen Tierhaltung umsetzen (ebd., S. 40)?
a) Wenn ja, wann und wie konkret?
b) Wenn nein, warum nicht?
 8. Wie positioniert sich die Bundesregierung zu der im Koalitionsvertrag 
zwischen CDU, CSU und SPD beschlossenen Forderung, dass dauerhafte 
Mittel für den „tierwohlgerechten Stallbau“ über staatliche Verträge
bereitgestellt werden sollen und wird die Bundesregierung dies bei künftigen 
Haushaltsentwürfen berücksichtigen (ebd., S. 40)?
 9. Wie ist der aktuelle Stand der Ressortabstimmung zum
Tierhaltungskennzeichnungsgesetz und wird die Bundesregierung den weiteren Zeitplan 
einhalten können (https://www.topagrar.com/schwein/news/
bundeswirtschaftsministerium-zweifelt-an-
tierhaltungskennzeichnungsgesetz-20024731.html)?
10. Wird die Bundesregierung die Forderung im Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, CSU und SPD umsetzen, dass die Tiergesundheitsstrategie unter 
Vernetzung der vorhandenen Datenbanken weiterentwickelt werden soll 
(ebd., S. 40)?
a) Wenn ja, wann und wie konkret?
b) Wenn nein, warum nicht?
11. Wird die Bundesregierung die Forderung im Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, CSU und SPD umsetzen, dass die Höchstsätze zur Entschädigung 
im Tierseuchenfall in „angemessener Weise“ angepasst werden sollen 
(ebd., S. 40)?
a) Wenn ja, wann und wie konkret?
b) Wenn nein, warum nicht?
12. Gibt es nach Einschätzung der Bundesregierung derzeit Anreize für die 
Präzisionslandwirtschaft und den integrierten Pflanzenschutz?
a) Wenn ja, welche sind dies konkret?
b) Wenn nein, sind diesbezügliche Anreize geplant?
13. Wird die Bundesregierung die Forderung im Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, CSU und SPD, dass die Regeln der Bodenverwertungs- und -ver-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
waltungs GmbH (BVVG) für die Flächenverpachtung „zeitnah“ überprüft 
werden sollen, umsetzen (ebd., S. 41)?
a) Wenn ja, bis wann?
b) Wenn nein, warum nicht?
14. Wird die Bundesregierung die Forderung im Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, CSU und SPD, dass die BVVG-Flächen an die Länder zur
Verwaltung übertragen werden sollen, umsetzen (ebd., S. 41)?
a) Wenn ja, bis wann?
b) Wenn nein, warum nicht?
15. Wie positioniert sich die Bundesregierung hinsichtlich der Forderung im 
Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD, sich im Rahmen neuer 
WTO-Verhandlungen für gleichwertige Spiegelklauseln bei
Lebensmittelimporten einzusetzen, und gab beziehungsweise gibt es ähnliche
Bestrebungen von Seiten der Bundesregierung (ebd., S. 43)?
16. Wird die Bundesregierung die Forderung von Bundesminister Alois 
Rainer nach einer vollständigen Steuerbefreiung für Biokraftstoffe, um 
deren Einsatz in der Landwirtschaft zu fördern, umsetzen (www.tagesscha
u.de/inland/innenpolitik/rainer-biokraftstoffe-landwirtschaftsminister-10
0.html)?
a) Wenn ja, wann?
b) Wenn nein, warum nicht?
17. Was ist nach Kenntnis der Bundesregierung aus der Ankündigung von 
Bundesminister Alois Rainer geworden, eine Risikoausgleichsrücklage für 
landwirtschaftliche Betriebe einzuführen (https://www.raiffeisen.com/
news/artikel/rainer-will-hilfe-zur-selbsthilfe-31652991)?
18. Wie viele neue bürokratische Informations-, Dokumentations- und
Nachweispflichten für landwirtschaftliche Betriebe wurden seit Amtsantritt des 
Bundesministers für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat neu
eingeführt beziehungsweise ausgeweitet, und wie viele bestehende Pflichten 
wurden im selben Zeitraum vollständig abgeschafft oder spürbar reduziert 
(bitte gesamt und einzeln aufschlüsseln)?
19. Hat die Bundesregierung Kenntnis, wie sich das Bundesministerium für 
Landwirtschaft, Ernährung und Heimat (BMLEH) konkret auf
europäischer Ebene dafür einsetzen möchte, dass die Einfuhrzölle auf
Düngemittel von verlässlichen Handelspartnern vorübergehend gesenkt werden, und 
welche Handelspartner sind dies konkret (www.bmleh.de/SharedDocs/Pre
ssemitteilungen/DE/2026/043-liquiditaetshilfen.html)?
20. Hat die Bundesregierung Kenntnis, wie sich das BMLEH konkret in die 
Erarbeitung des EU-Aktionsplans zu Düngemitteln einbringen möchte 
und welche Maßnahmen haben diesbezüglich für das BMLEH Priorität, 
insbesondere auch hinsichtlich der nationalen Düngemittelproduktion 
(ebd.)?
21. Plant die Bundesregierung angesichts der angespannten Lage im Nahen 
Osten und der daraus resultierenden Risiken für Energie-, Dünger- und 
Betriebsmittel, über das sogenannte Liquiditätshilfeprogramm hinaus,
zusätzliche Maßnahmen, um die Liquidität landwirtschaftlicher Betriebe zu 
sichern und die Wettbewerbsfähigkeit zu stärken (ebd.)?
a) Wenn ja, wann und welche Maßnahmen konkret?
b) Wenn nein, warum nicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
22. Wie bewertet die Bundesregierung die Auswirkungen möglicher weiterer 
Preissteigerungen bei Energie und Düngemitteln infolge der Eskalation 
rund um den Iran auf die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen
Landwirtschaft und die Versorgungssicherheit mit Lebensmitteln und auf welche 
Szenarien ist die Bundesregierung diesbezüglich vorbereitet?
Berlin, den 26. Mai 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.