Deutscher Bundestag Drucksache 21/4411
21. Wahlperiode 03.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Karoline Otte, Lisa Badum, Julia Schneider, Lisa Paus, Karl 
Bär, Dr. Zoe Mayer, Kassem Taher Saleh, Hanna Steinmüller, Sylvia Rietenberg, 
Mayra Vriesema, Ayse Asar, Julian Joswig, Michael Kellner, Dr. Andrea Lübcke, 
Katrin Uhlig und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Überblick über Bundesförderprogramme zum Erreichen der Klimaziele und zur 
Förderung Gleichwertiger Lebensverhältnisse
Deutschland muss seine Klimaziele erreichen. Nur so kann es die
katastrophalen Folgen der Klimakrise abfedern, den sozialen Zusammenhalt stärken und 
seine wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit sichern.
Förderprogramme des Bundes spielen dabei eine entscheidende Rolle und
tragen zu Klimaschutz und Klimaanpassung bei. Sie ermöglichen die dringend 
notwendigen Investitionen in nachhaltige Technologien, Energieeffizienz,
erneuerbare Energien, eine umweltgerechte Land- und Forstwirtschaft sowie in 
den Schutz und die Wiederherstellung von Ökosystemen. Gleichzeitig können 
die entsprechenden Bundesförderprogramme soziale Gerechtigkeit und die 
Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse voranbringen.
Insgesamt zeigen Analysen die Relevanz von Förderungen allgemein sowie 
auch die Wirksamkeit der Förderprogramme und ihrer Ziele im Einzelnen. So 
konnte etwa die „Bundesförderung für effiziente Gebäude“ (BEG)
entscheidend zu mehr Energieeffizienz von Gebäuden beitragen (www.energiewechse
l.de/KAENEF/Redaktion/DE/PDF-Anlagen/BEG/beg-evaluation-2022-kurzfas
sung.pdf?__blob=publicationFile&v=4) und die Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ (GRW) die gleichwertigen
Lebensverhältnisse durch gezielte Förderung in strukturschwachen Räumen
stärken (www.wirtschaftsdienst.eu/inhalt/jahr/2021/heft/13/beitrag/die-wirkung-vo
n-grw-investitionszuschuessen-ein-beitrag-zum-aufholprozess.html). Die 
Bundesfördermittel leisten aktuell auch einen wichtigen Beitrag, um es
Kommunen zu ermöglichen, zukunftsorientierte Projekte angehen zu können. 
Gleichzeitig können sie die strukturellen Probleme der Kommunalfinanzen 
nicht lösen. Aus diesem Grund hat die BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Bundestagsfraktion auch eine grundsätzliche Verbesserung der finanziellen Lage der 
Kommunen gefordert (Drs. 21/1310).
Ohne ausreichend dimensionierte, zielgerichtete und langfristig ausgerichtete 
Förderung drohen gravierende negative Folgen für Klimaschutz, Wohlstand 
und gesellschaftliche Stabilität. Ein wirksames Förderregime muss deshalb 
nicht nur in der Höhe ausreichend dimensioniert sein, sondern auch
zielgerichtet über die Bundesländer und die strukturschwachen Regionen und
Einkommensgruppen wirken, damit Unterschiede bei Ressourcen, Wirtschaftsstruktur 
und Betroffenheit ausgeglichen werden können.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung das Fördervolumen, die 
Anzahl der jeweils eingereichten Anträge und die Anzahl der jeweiligen 
Bewilligungen seit dem Jahr 2019, beziehungsweise seit ihrer Einführung, 
sofern sie nach 2019 aufgelegt wurden, für die folgenden aufgelisteten 
Förderprogramme entwickelt
a) Aktionsprogramm Natürlicher Klimaschutz (ANK),
b) Nationale Klimaschutzinitiative (NKI),
c) Förderinitiative „KI-Leuchttürme für Umwelt, Klima, Natur und 
Ressourcen“,
d) Bundesförderung für effiziente Wärmenetze (BEW),
e) Bundesförderung für effiziente Gebäude (BEG) –
Heizungsförderung,
f) Bundesförderung für effiziente Gebäude (BEG) –
Effizienzmaßnahmen,
g) Bundesförderung für Energie- und Ressourceneffizienz in der
Wirtschaft (EEW),
h) Förderprogramm Klimaschutzverträge,
i) Bundesförderung Industrie und Klimaschutz (BIK),
j) Zentrales Innovationsprogramm Mittelstand (ZIM),
k) ERP-Kapital für Gründungen,
l) Innovationsprogramm für Geschäftsmodelle und Pionierlösungen 
(IGP),
m) Existenzgründungen aus der Wissenschaft (EXIST),
n) Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung der regionalen
Wirtschaftsstruktur (GRW),
o) Bundesbürgschaftsprogramm,
p) ERP-Regionalförderprogramm,
q) Außenwirtschaftsförderung GTAI,
r) Digital Jetzt – Investitionsförderung für KMU,
s) Initiative „Stadt.Land.Digital“,
t) Anpassung urbaner und ländlicher Räume an den Klimawandel 
(AULR),
u) Bundesprogramm Sanierung kommunaler Einrichtungen in den
Bereichen Sport, Jugend und Kultur (SJK),
v) Bundesprogramm Sanierung kommunaler Sportstätten (SKS),
w) Städtebauförderung,
x) Klimafreundlicher Neubau im Niedrigpreissegment – Wohngebäude 
mit kleinen bis mittleren Einheiten (KNN),
y) Klimafreundliches Bauen (KfN),
z) Wohneigentumsförderung für Familien (WEF),
aa) Jung kauft Alt (JkA),
bb) Kommunen Innovativ (INNO-KOM),
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
cc) RUBIN – Regionale unternehmerische Bündnisse für Innovation,
dd. WIR! – Wandel durch Innovation in der Region,
ee) REGION.innovativ – Innovation & Strukturwandel Unternehmen 
Region,
ff) Gigabitförderung 2.0 (ehemals: Breitbandförderung unter BMDV),
gg) Förderung investiver Maßnahmen zur Umsetzung des Nationalen 
Radverkehrsplans,
hh) Förderung nicht investiver Maßnahmen zur Umsetzung des
Nationalen Radverkehrsplans,
ii) Innovative Projekte zur Verbesserung des Radverkehrs in
Deutschland,
jj) Sonderprogramm „Stadt und Land“ (S&L),
kk) Transformationsstrategien für Regionen der Fahrzeug- und
Zulieferindustrie,
ll) Aufbau und Umsetzung von Transformations-Hubs zur
Unterstützung von Transformationsprozessen in Wertschöpfungsketten der 
Automobilindustrie,
mm) Förderung von Forschungs- und Entwicklungsprojekten im 
Förderpro-gramm „DNS der zukunftsfähigen Mobilität. Digital – 
Nachhaltig – Systemfähig,
nn) Förderung von Forschung und Entwicklung im Bereich der
Elektromobilität,
oo) Alternative Antriebe von Bussen im Personenverkehr,
pp) Bundesprogramm „Demokratie leben!” (Partnerschaften für
Demokratie),
qq. Demografiewerkstatt Kommunen,
rr) Zukunftsraum Demografie,
ss) Bundesprogramm „Mehrgenerationenhaus“,
tt) Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung der Agrarstruktur und des
Küstenschutzes (GAK),
uu) Bundesprogramm Ökologischer Landbau (BÖL),
vv) Investitionsförderung für Proteine der Zukunft mit
Chancenprogramm Höfe,
ww) Bundesprogramm ländliche Entwicklung und regionale
Wertschöpfung (BULE+),
xx) Energieeffizienz und CO2-Einsparung in der Landwirtschaft und im 
Gartenbau (die Liste der folgenden Förderprogramme bitte nach 
Jahr, zuständigem Ressort, Anzahl der eingereichten Anträge und 
Anzahl der bewilligten Anträge tabellarisch aufschlüsseln)?
 2. Wie verteilen sich die in Frage 1 genannten Förderprogramme seit dem 
Jahr 2019, beziehungsweise seit ihrer Einführung, sofern sie nach 2019 
aufgelegt wurden, auf die einzelnen Bundesländer (die in Frage 1
aufgelisteten Programme bitte nach Jahr, Fördervolumina, Anzahl der
geförderten Projekte und Anzahl der eingereichten Anträge tabellarisch auf die 
Bundesländer aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 3. Wie hoch ist der Anteil in Frage 1 genannten Förderprogramme, der
jeweils den verschiedenen GRW-Gebieten zukommt und somit in
vergleichsweise strukturschwächeren Regionen landet (die in Frage 1
aufgelisteten bitte nach Jahr, Fördervolumina, Anzahl der geförderten Projekte 
und Anzahl der eingereichten Anträge tabellarisch auf die GRW-
Gebietstypen aufschlüsseln)?
 4. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass die in Frage 1 genannten
Förderprogramme jeweils einzeln, aber auch im Zusammenspiel (etwa durch 
Synergien, klare Abgrenzungen) zu den deutschen Klimazielen (in den 
Bereichen Klimaschutz und Klimaanpassung) und zur Förderung der
Herstellung Gleichwertiger Lebensverhältnisse beitragen und hierbei jeweils 
ausreichend und zielgerichtet konzipiert sind?
Welche Maßstäbe und Indikatoren werden hier jeweils
programmübergreifend angelegt?
 5. Welche Gründe sieht die Bundesregierung für Unterschiede im
Fördervolumen und Projektanzahl der in Frage 1 genannten Programme zwischen 
den einzelnen Bundesländern?
a) Welche strukturellen, wirtschaftlichen oder administrativen Faktoren 
beeinflussen nach Einschätzung der Bundesregierung das
Förderverhalten und die Mittelabflüsse im Vergleich zwischen den
Bundesländern?
b) Werden nach Kenntnis der Bundesregierung in bestimmten
Bundesländern größere Hürden bei der Beantragung oder beim Mittelabruf 
berichtet, und welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um 
darauf zu reagieren?
 6. Welche Informationen und Daten fehlen aktuell nach Kenntnis der
Bundesregierung, um die regionale Verteilung und Wirksamkeit der
Bundesförderprogramme insgesamt besser zu beurteilen?
 7. Inwiefern fördern die Bundesförderprogramme insgesamt die
gleichwertigen Lebensverhältnisse im Bundesgebiet nach Einschätzung der
Bundesregierung?
 8. Welche Maßnahmen sind aus Sicht der Bundesregierung nötig, um
insbesondere in kleinen Gemeinden und strukturschwachen Regionen den
Abruf von Bundesförderprogrammen zu steigern?
 9. Wie wurden die Förderprogramme des „Gesamtdeutschen Fördersystems“ 
jeweils an die Ziele angepasst, die im Gleichwertigkeitsbericht 2024
genannt werden (bitte Antwort auf die einzelnen Förderprogrammen
aufschlüsseln)?
a. Welche Förderprogramme außerhalb des „Gesamtdeutschen
Fördersystems“ wurden auf Basis des genannten Berichts inwiefern
angepasst und mit welchem Zeitplan?
b. Welche weiteren Programme sollen in das Dach des
„Gesamtdeutschen Fördersystems“ integriert werden und mit welchem Zeitplan?
10. Inwiefern hält die Bundesregierung die bisher aufgewendeten
Haushaltsmittel (insbesondere im Rahmen der Bundesförderprogramme) für
ausreichend, um das Erreichen der deutschen Klimaziele (nach
Klimaschutzgesetz) sicherzustellen?
Wie begründet die Bundesregierung ihre Einschätzung?
11. Inwiefern hält die Bundesregierung die bisher aufgewendeten
Haushaltsmittel (insbesondere im Rahmen der Bundesförderprogramme) für ausrei-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
chend, um das Erreichen der Ziele der Klimaanpassung in Deutschland 
(nach der „Deutschen Anpassungsstrategie an den Klimawandel 2024“) 
sicherzustellen?
Wie begründet die Bundesregierung ihre Einschätzung?
12. Welche weiteren Finanzierungsinstrumente (neben den genannten
Förderprogrammen) beurteilt die Bundesregierung als sinnvoll und entscheidend 
zum Erreichen der Ziele im Bereich des kommunalen Klimaschutzes und 
der kommunalen Klimaanpassung?
Welche Vorhaben (beispielsweise die laut Koalitionsvertrag zu prüfende 
Gemeinschaftsaufgabe Klimaanpassung) sollen hierfür mit welchem
Zeitplan in nächster Zeit umgesetzt werden?
13. Welche Bundesförderprogramme hat die Bundesregierung seit der 
21. Wahlperiode eingestellt oder nicht fortgeführt, obwohl sie
Transformationsziele adressierten (bitte auflisten unter Nennung des Ressorts, bisher 
bewilligter Volumen und unter Angabe von Gründen zur Einstellung des 
jeweiligen Programms)?
14. Welche Bundesförderprogramme plant die Bundesregierung
voraussichtlich in der 21. Wahlperiode einzustellen oder nicht mehr fortzuführen,
obwohl sie Transformationsziele adressieren (bitte auflisten unter Nennung 
des Ressorts, bisher bewilligter Volumen und unter Angabe von Gründen 
zur Einstellung des jeweiligen Programms)?
Berlin, den 25. Februar 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.