Deutscher Bundestag Drucksache 21/6378
21. Wahlperiode 10.06.2026
Kleine Anfrage
des Abgeordneten Ferat Koçak, Katalin Gennburg Clara Bünger, Doris 
Achelwilm, Violetta Bock, Anne-Mieke Bremer, Agnes Conrad, Mandy Eißing, 
Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Jan Köstering, Sonja Lemke, Bodo 
Ramelow, David Schliesing, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Sascha Wagner, 
Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Immobilien der extremen Rechten und der Reichsbürger-Szene in Deutschland
Immobilien erfüllen mehrere strategische Zwecke für die rechtsextreme Szene. 
In Häusern, die unter rechtsextremer Kontrolle stehen oder zu denen diese
ungehinderten Zugang haben, können sich Neonazis ungestört treffen,
Veranstaltungen oder Liederabende abhalten, Aktionen planen oder sogar gemeinsam 
wohnen. Auch Tattoo-, Musik-, und Kampfsportstudios, Kneipen, Restaurants 
oder Bekleidungsgeschäfte sind wichtige Elemente der rechtsextremen
Erlebniswelt. Gerade im vorpolitischen Raum sind solche Objekte wichtige Orte für 
die Rekrutierung, Einbindung und ideologische Festigung von Nachwuchs. 
Auch unter dem Gesichtspunkt der Finanzierung rechtsextremer Politik sind 
Immobilien relevant. Dabei wirken diese Orte nicht nur in die Szene, sondern 
beeinflussen auch die jeweiligen Sozialräume negativ. Wo Neonazis sich
ausbreiten und verankern, wird die demokratische Alltagskultur zerstört. Queere, 
Schwarze, jüdische, muslimische, migrantisierte oder linke Menschen
bekommen diese Verschiebung am bedrohlichsten zu spüren. Die Liste der
betreffenden Objekte ist lang, aber einige Bespiele verdeutlichen das Problem: Im 
sachsen-anhaltischen Schnellroda sitzen der „Antaios-Verlag“, die Zeitschrift 
„Sezession“ sowie die Unternehmen „Menschenpark“ und „Metapolitik“,
beides Nachfolgeorganisationen des seit 2024 verbotenen „Institut für
Staatspolitik“. Schnellroda ist dadurch ein wichtiger Ort der bundesweiten Vernetzung 
und Schulung der extremen Rechten. Regelmäßig kommen hier Neonazis, 
AfD-Funktionäre und Anhänger der sogenannten „Neuen Rechten“ zusammen.
Im thüringischen Eisenach hat sich die rechtsextreme Szenekneipe „Bulls Eye“ 
überregionale Anziehungskraft entwickelt (vgl. www.tagesschau.de/investigati
v/mdr/rechtsextreme-netzwerke-neonazis-merchandise-lagerverkauf-100.html).
In Ostritz (Sachsen) haben Neonazis seit April 2018 mehrfach ein
Hotelgrundstück für Rechtsrockfestivals und Kampfsportveranstaltungen angemietet (vgl. 
runtervondermatte.noblogs.org/der-kampf-der-nibelungen-2018-eine-erste-aus
wertung).
Auch die rechtsextreme „Identitäre Bewegung“ (IB) erwirbt zunehmend
Immobilien, so etwa in Chemnitz (www.zeit.de/gesellschaft/zeitgeschehen/2023-12/i
dentitaere-bewegung-sachsen-immobilien-rechtsextrem-chemnitz). Daneben 
und offenbar deutlich weniger auf dem Radar der Sicherheitsbehörden
betreiben unterschiedliche völkische und esoterische Gruppen Siedlungsprojekte, wie 
beispielsweise die antisemitische „Anastasia-Bewegung“ (https://taz.de/Voelkis
che-Anastasia-Bewegung/!5939445/). Vor allem in Mecklenburg-Vorpommern 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
und zunehmend in Niedersachsen, aber auch in Bayern, Brandenburg, Sachsen, 
Sachsen-Anhalt, Hessen und Schleswig-Holstein konnten sich zahlreiche
völkische Siedlungen etablieren (www.belltower.news/rechtsextreme-immobilientra
eume-die-eigenen-vier-waende-102399/; www.zeit.de/news/2023-06/22/beobac
htungen-voelkische-initiative-zusammenruecken; https://taz.de/Rechtsextreme-
Initiative-Zusammenruecken/!5942410/).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Immobilien (Häuser, Wohneinheiten, Veranstaltungsräume,
Gewerberäume, Grundstücke etc.) sind nach Kenntnis der Bundesregierung 
im Besitz von Personen, Parteien, Vereinen, Organisationen, Unternehmen 
oder Gewerben, die der extrem rechten Szene zugeordnet werden (bitte 
nach Ort sowie Bundesland, Zeitpunkt des Erwerbs, derzeitiger Nutzung, 
Besitzerin bzw. Besitzer und Betreiberin bzw. Betreiber auflisten)?
 2. Welche Immobilien (Häuser, Wohneinheiten, Veranstaltungsräume,
Gewerberäume, Grundstücke etc.) werden nach Kenntnis der
Bundesregierung wiederholt bzw. dauerhaft von Personen, Parteien, Vereinen,
Organisationen, „Bewegungsunternehmern“ oder Gewerben genutzt, die der
extrem rechten Szene zugeordnet werden (bitte nach Ort sowie Bundesland, 
Zeitpunkt des Nutzungsbeginns, derzeitiger Nutzungsweise, Partei bzw. 
Verein bzw. Organisation bzw. Einzelperson, Szenezugehörigkeit
auflisten)?
 3. Welche Baugenehmigungen oder Bauvorbescheide wurden nach Kenntnis 
der Bundesregierung seit dem 1. Januar 2025 für Personen, Parteien,
Vereinen, Organisationen, Unternehmen oder Gewerben, die der extrem
rechten Szene zugeordnet werden, erteilt (bitte nach Ort sowie Bundesland, 
Zeitpunkt des Erwerbs, derzeitiger Nutzung, Besitzerin bzw. Besitzer und 
Betreiberin bzw. Betreiber auflisten)?
 4. Welche Immobilien und Liegenschaften (Häuser, Wohneinheiten,
Veranstaltungsräume, Gewerberäume, Grundstücke etc.) werden nach Kenntnis 
der Bundesregierung dauerhaft oder regelmäßig von folgenden
Organisationen und Szenen genutzt (bitte unter Angabe von Ort sowie Bundesland, 
Zeitpunkt des Nutzungsbeginns, derzeitiger Nutzung auflisten)
a) „Die Heimat“ (vormals „NPD“) und „JN“,
b) „Nationalrevolutionäre Jugend“ (NRJ),
c) „Der Dritte Weg“,
d) „Die Rechte“,
e) „Alternative für Deutschland“,
f) „Generation Deutschland“,
g) „Freie Sachsen“,
h) „Menschenpark Veranstaltung UG“, (vormals „Institut für
Staatspolitik“),
i) „MetaPol Verlag & Medien“,
j) „Identitäre Bewegung“,
k) „Ein Prozent“,
l) „Zukunft Heimat e. V.“,
m) „Sturmvogel – deutscher Jugendbund“,
n) „Bund für Gotterkenntnis (Ludendorff),
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
o) „Freibund – Bund Heimattreuer Jugend“,
p) „Gedächtnisstätte e. V.“,
q) „Jung und Stark“,
r) „Elblandrevolte“,
s) „Pforzheim Revolte“,
t) „Deutsche Jugend voran“,
u) „Der Störtrupp“,
v) „Gersche Jugend“,
w) völkische und/oder germanische Siedler (beispielsweise „Anastasia 
Bewegung“, „Zusammenrücken in Mitteldeutschland“, „Fair Teilen“ 
e. V.) und
x) sogenannte Reichsbürger und Selbstverwalter?
 5. Welche Veranstaltungen seit dem 1. Januar 2025 sind der
Bundesregierung in den in den Fragen 1 bis 3 genannten Immobilien bekannt (bitte 
nach Ort inklusive Bundesland, Datum und Titel bzw. Thema der
Veranstaltung, Veranstalterin bzw. Veranstalter, Anmelderin bzw. Anmelder,
beteiligten Organisationen, Rednern, Bands sowie Teilnehmerzahl
auflisten)?
 6. Welche Ordnungswidrigkeiten und/oder Straftaten sind der
Bundesregierung seit dem 1. Januar 2025 im Zusammenhang mit den in den Fragen 1 
bis 3 genannten Immobilien bekannt (bitte nach Datum der
Ordnungswidrigkeit bzw. Straftat, Strafvorwurf bzw. Art der Ordnungswidrigkeit bzw. 
Straftat, Ausgang des Ermittlungs- bzw. Ordnungswidrigkeits- bzw.
Strafverfahrens auflisten)?
 7. In welchen der in den Fragen 1 bis 3 genannten Immobilien wurden nach 
Kenntnis der Bundesregierung seit dem 1. Januar 2025 Personen
festgenommen, die einer Straftat verdächtig waren und/oder per Haftbefehl
gesucht wurden (bitte nach Datum und Ort der Festnahme, Tatvorwurf und 
möglichem Haftbefehlsvollzug auflisten)?
 8. In welchen der in den Fragen 1 bis 3 genannten Immobilien wurden nach 
Kenntnis der Bundesregierung seit 1. Januar 2025 Hausdurchsuchungen 
durchgeführt (bitte nach Datum und Ort der Durchsuchung,
Ermittlungsanlass, Ausgang des Ermittlungs- bzw. Strafverfahrens auflisten)?
 9. In welchen der in den Fragen 1 bis 3 genannten Immobilien wurden nach 
Kenntnis der Bundesregierung seit dem 1. Januar 2025 Schusswaffen, 
Waffenteile, Munition, Sprengstoff oder Sprengvorrichtungen
beschlagnahmt (bitte nach Datum und Ort der Beschlagnahme, beschlagnahmten 
Gegenständen, Strafvorwurf, Ausgang des Ermittlungs- bzw.
Strafverfahrens auflisten)?
10. Welche der in den Fragen 1 bis 3 genannten Immobilien standen nach 
Kenntnis der Bundesregierung seit dem 1. Januar 2025 aus welchem
Anlass in Zusammenhang mit Ermittlungen oder waren seither als
Verdachtsfälle nach dem Geldwäschegesetz (GwG) der Financial Intelligence Unit 
(FIU), dem Zollkriminalamt (ZKA) oder der Bundesanstalt für das
Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) bekannt (bitte nach Jahr des
Ermittlungsbeginns, Strafvorwurf und möglichem Organisationsnamen
auflisten)?
11. In wie vielen und welchen Fällen wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung im Zusammenhang mit Verbotsverfügungen gegen rechtsextreme
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vereinigungen seit dem 1. Januar 2025 Immobilien beschlagnahmt oder 
eingezogen bzw. waren von einer Verfallsanordnung betroffen, und
welcher weiteren Verwendungen wurden diese Objekte zugeführt (bitte nach 
Ort und Datum des Maßnahmevollzugs sowie Namen der Vereinigung 
auflisten)?
12. Wurden vonseiten der Bundesregierung seit dem 1. Januar 2025 weitere 
Präventionsmaßnahmen auch in Abstimmung und Austausch mit den 
Bundesländern ergriffen, um die vom Erwerb und der Nutzung von
Immobilien durch Angehörige der extrem rechten Szene betroffenen Gemeinden 
und Körperschaften zu unterstützen, und wenn ja, von welcher Stelle des 
Bundes?
a) Existieren diesbezüglich Weiterbildungsangebote (beispielsweise zu 
Tarn- und Raumaneignungsstrategien)?
b) Existieren Handreichungen zum Thema (beispielsweise für
Verwaltung, Politik und Polizei)?
c) Ist der im Rahmen der Sicherheitskooperation Ost als Absicht gefasste 
Handlungsleitfaden zur Abwehr rechtsextremistischer
Nutzungsabsichten mittlerweile erarbeitet worden und falls ja, wo kann dieser
eingesehen werden und wie wird er genutzt?
d) Welche dieser Maßnahmen haben sich nach Einschätzung der
Bundesregierung als besonders wirksam erwiesen?
e) Inwiefern bewertet die Bundesregierung die Arbeit der im Rahmen 
des Bundesprogramms „Demokratie leben!“ geförderten Beratungs- 
und Vernetzungsstrukturen als relevant für die Prävention gegen die 
Verankerung extrem rechter Netzwerke über Immobilien?“
13. Wie viele und welche Immobilien (Häuser, Wohneinheiten,
Veranstaltungsräume, Gewerberäume, Grundstücke etc.) in Deutschland werden 
nach Kenntnis der Bundesregierung der „Identitären Bewegung
Deutschland“ (IBD) zugerechnet (bitte nach Ort inklusive Bundesland, Zeitpunkt 
des Erwerbs, derzeitiger Nutzung, Besitzerin bzw. Besitzer und
Betreiberin bzw. Betreiber auflisten)?
14. Wie viele und welche Immobilien (Häuser, Wohneinheiten,
Veranstaltungsräume, Gewerberäume, Grundstücke etc.) wurden seit dem 1. Januar 
2025 nach Kenntnis der Bundesregierung für vergleichbare
Veranstaltungen und Treffen wie dem durch Veröffentlichungen des
Recherchenetzwerk „CORRECTIV“ bekannt gewordenen Treffen im Potsdamer Hotel 
Adlon am 25. November 2023 genutzt (bitte nach Ort inklusive
Bundesland, Zeitpunkt des Erwerbs, derzeitiger Nutzung, Besitzerin bzw.
Besitzer und Betreiberin bzw. Betreiber auflisten)?
15. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die Finanzierung von 
Immobilienkäufen oder Nutzungsverträgen für Häuser, Wohneinheiten, 
Veranstaltungsräume, Gewerberäume oder Grundstücke im Ausland durch 
Personen, Parteien, Vereinen, Organisationen, Unternehmern“ oder
Gewerben, die der extrem rechten Szene in Deutschland zugeordnet werden 
(bitte nach Ort, Zeitpunkt des Erwerbs, derzeitiger Nutzung, Besitzerin 
bzw. Besitzer und Betreiberin bzw. Betreiber, Finanzierung auflisten)?
16. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die Nutzung der in 
Frage 15 erfragten Immobilien durch Personen, Parteien, Vereinen,
Organisationen oder Gewerben, die der extrem rechten Szene in Deutschland 
zugeordnet werden (bitte nach Ort, Nutzungsart und Nutzer aus
Deutschland auflisten)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
17. Wie viele und welche Immobilien (Häuser, Wohneinheiten,
Veranstaltungsräume, Gewerberäume, Grundstücke etc.) in Deutschland, die von 
Personen, Parteien, Vereinen, Organisationen oder Gewerben der extrem 
rechten Szene genutzt werden, wurden oder werden nach Kenntnis der 
Bundesregierung über Geldflüsse aus dem Ausland bzw. durch
ausländische Geldgeber und/oder Gruppen finanziert (bitte nach Bundesland, 
Organisation und Finanzierungsquellen aufschlüsseln)?
Berlin, den 1. Juni 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.