Deutscher Bundestag Drucksache 21/7332
21. Wahlperiode 24.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Clara Bünger, Anne-Mieke Bremer, Mandy Eißing, Katrin 
Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Cem Ince, Ferat Koçak, Jan Köstering, Sonja 
Lemke, Tamara Mazzi, Bodo Ramelow, David Schliesing, Aaron Valent, Donata 
Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Abschiebungen und Ausreisen im ersten Halbjahr 2026
Die Zahl der Abschiebungen ist in den letzten Jahren stark angestiegen, von 
16 430 im Jahr 2023 über 20 084 im Jahr 2024 auf 22 787 im Jahr 2025 (vgl. 
dazu die regelmäßigen Anfragen der Linken im Bundestag, zuletzt auf den 
Bundestagsdrucksachen 21/4103, 20/1239 und 20/14946). Abgeschoben wurde 
2025 vor allem in die Türkei (2 297 Menschen), diese Zahl hat sich gegenüber 
dem Vorjahr fast verdoppelt (1 087). Dann folgen Georgien (1 690) und die 
EU-Staaten Spanien (1 162) und Frankreich (1 053). In den Iran wurden trotz 
der verheerenden Menschenrechtslage 18 Menschen abgeschoben, in den Irak 
793. Von Abschiebungen in den Irak sind immer wieder auch Überlebende des 
Völkermords an den Jesidinnen und Jesiden betroffen (www.nds-fluerat.org/61
750/aktuelles/30-jaehrigem-eziden-aus-dem-shingal-droht-abschiebung-aus-nie
dersachsen-in-den-irak/).
Zusätzlich zu den Abschiebungen kehrten 2025 16 576 Personen mit einer
finanziellen Förderung des Bund-Länder-Programms REAG/GARP in ihr
Herkunftsland zurück; gegenüber dem Vorjahr ist das eine deutliche Steigerung 
(2024: 10 225). Außerdem reisten 2025 laut Ausländerzentralregister 15 906 
Menschen mit einer finanziellen Förderung der Bundesländer aus Deutschland 
aus (2024: 10 176). Die mit Ländermitteln geförderten Ausreisen können nach 
Angaben der Bundesregierung nicht zu den mit REAG/GARP geförderten
Ausreisen hinzuaddiert werden, da es möglich ist, beide Förderungen gleichzeitig 
zu erhalten. Als Näherungswert für „freiwillige Ausreisen“ kann zudem die 
Zahl der Personen herangezogen werden, die bei der Ausreise von der
Bundespolizei mit einer Grenzübertrittsbescheinigung erfasst wurden. Das betraf im 
Jahr 2025 36 177 Personen (2024: 33 419).
Wie etwa die Initiative „Abschiebungsreporting NRW“ dokumentiert, kommt 
es im Abschiebealltag häufig zu Familientrennungen, zu Abschiebungen von 
(psychisch) kranken Menschen, oder die Abschiebungen richten sich gegen 
Personen, die im Herkunftsland direkt festgenommen und inhaftiert werden 
(wie im Fall mehrerer tadschikischer Oppositioneller, vgl. www.abschiebungsr
eporting.de/). Auch der Bericht der Nationalen Stelle zur Verhütung von Folter 
für das Jahr 2025 dokumentiert einige Fälle, die auf eine aus Sicht der
Fragestellenden besonders harte Abschiebepraxis hindeuten (vgl. www.nationale-stel
le.de/fileadmin/dateiablage/Dokumente/Berichte/Jahresberichte/NSzVvF_Jahre
sbericht_2025-DE.pdf, S. 65–76). So sollte eine Mutter mit ihrem neunjährigen 
Kind und der Großmutter des Kindes in Verantwortung des Landes Rheinland-
Pfalz von Berlin aus nach Armenien abgeschoben werden. Das Kind war 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
schwer an Autismus mit autoaggressiver Symptomatik erkrankt. Die Familie 
wurde über Nacht mit dem Auto nach Berlin gefahren. Bei der Ankunft am 
Flughafen, wo das Kind sensibel auf große Menschenansammlungen reagierte, 
kam es zu „einer akuten Eskalation mit selbst- und fremdgefährdendem
Verhalten“. In der Folge wurde die Abschiebung der Mutter und des Kindes
abgebrochen; die der Großmutter jedoch nicht – trotz des „offenkundigen
Betreuungsbedarfs“ des Kindes. Bei einer Zuführung aus dem Land Hessen kam es
ebenfalls zu einer Familientrennung. Der Familienvater und seine minderjährige 
Tochter wurden zum Flughafen gebracht, wohingegen die Mutter angesichts 
der bevorstehenden Abschiebung einen Zusammenbruch erlitt und in eine 
psychiatrische Klinik eingewiesen wurde. Der Sohn wurde in der Wohnung 
nicht angetroffen. Während des Transports zum Flughafen wurde die Tochter 
mit auf dem Rücken angelegten Stahlhandfesseln gefesselt. Dies sei nach
Darstellung der Polizei „aufgrund ihres Verhaltens“ notwendig gewesen. Letztlich 
wurde die Abschiebung nicht vollzogen, weil die Bundespolizei die
Übernahme von Vater und Tochter für eine unbegleitete Abschiebung ablehnte. Gegen 
einen Menschen mit nigerianischer Staatsbürgerschaft wurde bei der Abholung 
durch baden-württembergische Beamte sogar ein Taser eingesetzt. Auf der 
Fahrt zum Flughafen in Frankfurt (Main) wurde er anschließend mit einem 
„Festhaltegurt“ und Stahlfußfesseln gefesselt. Der Betroffene litt unter
Bluthochdruck und Diabetes, was den Einsatz eines Tasers besonders gefährlich 
macht. Da die Vorerkrankungen auf der „Ankündigungsliste“ vermerkt waren, 
müssten sie den verantwortlichen Beamtinnen und Beamten nach Einschätzung 
der Fragestellenden bekannt gewesen sein.
Darüber hinaus beklagt die Nationale Stelle, dass die Zusammenarbeit mit dem 
Bundesinnenministerium (BMI) und der Bundespolizei durch
„Informationsdefizite, mangelnde Kooperationsbereitschaft und organisatorische Versäumnisse“ 
geprägt gewesen sei. So sei sie wiederholt nicht über Sammelabschiebungen 
nach Afghanistan informiert worden; auch entsprechende Unterlagen seien 
nicht übermittelt worden. Über diese Unzulänglichkeiten habe die Nationale 
Stelle den Unterausschuss der Vereinten Nationen zur Verhütung von Folter in 
Kenntnis gesetzt. Insgesamt weist sie darauf hin, dass sie aufgrund ihrer
begrenzten personellen Ressourcen nur einen kleinen Ausschnitt aller
Abschiebungen beobachten kann. 2025 beobachtete sie sieben von 241
Sammelabschiebungen sowie drei Abschiebungen mit Linienflügen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Abschiebungen gab es im ersten Halbjahr 2026?
a) Wie viele Abschiebungen gab es im ersten Halbjahr 2026,
differenziert nach Zielländern?
b) Wie viele Abschiebungen gab es im ersten Halbjahr 2026,
differenziert nach Staatsangehörigkeiten?
c) Wie viele Abschiebungen gab es im ersten Halbjahr 2026,
differenziert nach Luft-, Land- und Seeweg?
 2. Wie viele Frauen wurden im ersten Halbjahr 2026 abgeschoben (bitte 
nach den 15 wichtigsten Zielländern und den 15 wichtigsten
Staatsangehörigkeiten differenzieren)?
 3. Wie viele Minderjährige wurden im ersten Halbjahr 2026 abgeschoben, 
und bei wie vielen von ihnen handelte es sich um unbegleitete
Minderjährige (bitte nach den 15 wichtigsten Zielländern und den 15 wichtigsten 
Staatsangehörigkeiten differenzieren)?
 4. Wie viele Abschiebungen auf dem Luftweg gab es im ersten Halbjahr 
2026, differenziert nach Abflughäfen und Fluggesellschaften?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 5. Wie viele Überstellungen im Rahmen der Dublin-Verordnung gab es im 
ersten Halbjahr 2026 (bitte nach Zielstaaten und Staatsangehörigkeiten 
differenzieren)?
 6. Wie viele Zurückschiebungen fanden im ersten Halbjahr 2026 statt (bitte 
nach Flughäfen, Land- und Seegrenzen differenzieren und nach den 15 
wichtigsten Staatsangehörigkeiten der Betroffenen aufschlüsseln)?
 7. Wie viele begleitete und unbegleitete Minderjährige (bitte differenzieren) 
waren im ersten Halbjahr 2026 von Zurückschiebungen betroffen?
 8. In welcher Zuständigkeit erfolgten die Abschiebungen und
Zurückschiebungen im ersten Halbjahr 2026 (bitte jeweils nach Bund und den
einzelnen Bundesländern differenzieren)?
 9. In wie vielen Fällen wurden im ersten Halbjahr 2026 Zwangsgelder gegen 
Beförderungsunternehmen nach § 63 AufenthG verhängt?
Wie hoch war die Gesamtsumme, wie hoch die durchschnittliche Summe 
pro Beförderungsunternehmen (bitte auch differenzieren nach:
Fluggesellschaft, Bus- und Bahnunternehmen, Taxis usw.)?
10. Wie viele Personen wurden im ersten Halbjahr 2026 im Zuge von
Sammelabschiebungen entweder direkt in ihr Herkunftsland oder über
Flughäfen anderer EU-Mitgliedstaaten in ihr Herkunftsland abgeschoben, und 
wie viele Personen wurden im ersten Halbjahr 2026 im Zuge von
Sammelüberstellungen in andere EU-Staaten überstellt (bitte zwischen
Sammelabschiebungen in nationaler Zuständigkeit, Sammelabschiebungen der 
EU – national und Sammelabschiebungen der EU – gemeinsame
Maßnahme mit anderen EU-Staaten differenzieren, die jeweiligen
Gesamtjahreszahlen nennen und darüber hinaus die Abschiebungen einzeln mit Datum 
und Zielland auflisten)?
a) Bei welchem Staat (für Deutschland: Behörde) lag jeweils die
Federführung für die Abschiebemaßnahme, und welche Bundesländer
waren von deutscher Seite beteiligt?
b) Welche Fluggesellschaften wurden mit der Durchführung der Flüge 
beauftragt?
c) Von welchen deutschen Flughäfen starteten die Flüge bzw. wo
machten sie eine Zwischenlandung?
d) Wie hoch waren die Kosten der Flüge jeweils, und wer hat die Kosten 
getragen (bitte auch die Gesamtkosten angeben)?
e) Wie viele Personen aus welchen Herkunftsstaaten wurden bei den
Abschiebemaßnahmen aus Deutschland jeweils abgeschoben (bitte auch 
die Gesamtzahl der abgeschobenen Personen angeben)?
f) Wie viele Bundesbeamte wurden als Begleitpersonal auf den
jeweiligen Flügen eingesetzt?
11. Wie viele Personen wurden im ersten Halbjahr 2026 mit sogenannten 
Mini-Charterflügen für maximal vier Personen entweder direkt in ihr
Herkunftsland oder über Flughäfen anderer EU-Mitgliedstaaten in ihr
Herkunftsland abgeschoben, und wie viele Personen wurden im ersten
Halbjahr 2026 mit sogenannten Mini-Charterflügen in andere EU-Staaten
überstellt (bitte die Gesamtzahlen nennen und die Abschiebeflüge zusätzlich 
einzeln mit Datum, Abflughafen, Zielstaat, Fluggesellschaft, Zahl der
Begleitbeamten, Zahl der abgeschobenen Personen und Flugkosten
auflisten)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
In welchem Umfang hat Frontex die Kosten für Mini-
Charterabschiebungen im ersten Halbjahr 2026 übernommen?
12. Wie viele der Abschiebungen erfolgten im ersten Halbjahr 2026
a) unbegleitet,
b) in Begleitung von Beamtinnen und Beamten der Bundespolizei,
c) in Begleitung von Beamtinnen und Beamten der Länderpolizeien oder 
anderer Länderbehörden,
d) in Begleitung von Sicherheitskräften der Zielstaaten (bitte nach
Zielstaaten aufschlüsseln),
e) in Begleitung von Sicherheitskräften der Luftverkehrsgesellschaften 
(bitte nach Fluggesellschaften und nach Zielstaaten aufschlüsseln und 
auch die Namen der von den Fluggesellschaften beauftragten
Sicherheitsunternehmen nennen),
f) und wie viele Beamte der Bundespolizei und der Polizeien der Länder 
wurden im ersten Halbjahr 2026 insgesamt zur Begleitung von
Abschiebungen eingesetzt (bitte differenzieren)?
13. Welche Kosten sind dem Bund im ersten Halbjahr 2026 durch die
Sicherheitsbegleitung bei Abschiebungen entstanden?
14. Wie viele Abschiebungen und wie viele Dublin-Überstellungen (bitte
differenzieren) mussten im ersten Halbjahr 2026 nach Übergabe an die
Bundespolizei abgebrochen werden, und was waren die wichtigsten Gründe 
hierfür (bitte so darstellen wie in der Tabelle zu Frage 19 auf
Bundestagsdrucksache 20/3130)?
Was waren die wichtigsten Zielstaaten der abgebrochenen Abschiebungen 
und Dublin-Überstellungen und was waren die wichtigsten
Staatsangehörigkeiten der Betroffenen (bitte jeweils die 15 wichtigsten auflisten)?
15. Gab es im ersten Halbjahr 2026 Abschiebungen trotz laufenden
Asyloder Gerichtsverfahrens oder entgegen einer anders lautenden
Gerichtsentscheidung?
Falls ja, durch welche Behörde wurden diese Abschiebungen veranlasst, 
welche Staatsangehörigkeit hatten die Betroffenen, in welches Land
wurden sie abgeschoben, und wurden sie bereits nach Deutschland
zurückgeholt?
16. Welche Angaben kann die Bundespolizei dazu machen, wie oft im ersten 
Halbjahr 2026 im Rahmen von Dublin-Überstellungen und
Abschiebungen (bitte differenzieren) sogenannte Hilfsmittel der körperlichen Gewalt 
zum Einsatz kamen (bitte auch nach den 15 wichtigsten Zielstaaten der 
Abschiebungen aufschlüsseln)?
Wie häufig kamen die sogenannten Hilfsmittel der körperlichen Gewalt in 
Linienflügen bzw. Charterflügen zum Einsatz (bitte zusätzlich nach den 
15 wichtigsten Zielstaaten aufschlüsseln)?
17. Ist es zutreffend, dass das BMI bzw. die Bundespolizei die Nationale
Stelle zur Verhütung von Folter wiederholt nicht über Charterabschiebungen 
nach Afghanistan informierte (siehe Vorbemerkung), und wenn ja, warum 
nicht?
Wenn nein, wie verhält es sich stattdessen?
a) Ist es zutreffend, dass das BMI bzw. die Bundespolizei der Nationalen 
Stelle entsprechende Unterlagen nicht übermittelte, und wenn ja,
warum nicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wenn nein, wie verhält es sich stattdessen? Um welche Unterlagen 
handelte es sich dabei?
b) Teilt die Bundesregierung die Auffassung, dass die Nationale Stelle 
zur Verhütung von Folter ihr Mandat nur dann vollumfänglich
ausüben kann, wenn sie umfassend informiert wird und ungehinderten 
Zugang zu allen Phasen von Abschiebungsmaßnahmen erhält und 
wenn ja, wird sie daraus Konsequenzen ziehen und der Nationalen 
Stelle künftig die von ihr gewünschten Informationen und Unterlagen 
uneingeschränkt und rechtzeitig zur Verfügung stellen?
Wenn nein, warum nicht?
18. Wie viele Personen haben Deutschland im ersten Halbjahr 2026 mit einer 
finanziellen Förderung des Bundes (REAG/GARP) verlassen (bitte nach 
den 15 wichtigsten Herkunftsstaaten, nach Bundesländern und nach
Aufenthaltsstatus der Betreffenden vor der Ausreise differenzieren)?
19. Welche Angaben oder ungefähre Einschätzungen kann die
Bundesregierung ergänzend dazu machen, wie viele Personen im ersten Halbjahr 2026 
mit finanzieller Förderung der Bundesländer ausgereist sind (bitte die
Gesamtzahlen nennen und nach den 15 wichtigsten Herkunftsstaaten und den 
Bundesländern differenzieren)?
Welche Zahlen und Programme welcher Bundesländer wurden bei diesen 
Angaben berücksichtigt und welche nicht, und wie aussagekräftig sind 
diese Angaben mittlerweile?
20. Welche Mittel in welcher Höhe wurden an wie viele Asylsuchende oder 
abgelehnte Asylsuchende (bitte auch nach den zehn wichtigsten
Zielländern differenzieren) nach dem „StarthilfePlus“-Programm im ersten
Halbjahr 2026 bewilligt bzw. ausgezahlt?
21. Wie viele Personen sind nach Angaben der Bundespolizei im ersten
Halbjahr 2026 freiwillig mit einer Grenzübertrittsbescheinigung ausgereist 
(bitte nach den 15 wichtigsten Staatsangehörigkeiten und zwischen Land-, 
Luft- und Seeweg differenzieren)?
22. Wie viele ausreisepflichtige Personen mit und ohne Duldung, wie viele 
ausreisepflichtige abgelehnte Asylsuchende (bitte differenzieren und
jeweils nach Bundesländern auflisten) hielten sich nach Kenntnis der
Bundesregierung zum letzten verfügbaren Stand in Deutschland auf, und was 
waren die fünf Hauptherkunftsländer der Ausreisepflichtigen in den
einzelnen Bundesländern (bitte in absoluten und relativen Zahlen für jedes 
Bundesland darstellen)?
Berlin, den 15. Juli 2025
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.