Deutscher Bundestag Drucksache 21/4777
21. Wahlperiode 18.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Marcel Emmerich, Dr. Irene Mihalic, Lukas Benner, 
Schahina Gambir, Dr. Konstantin von Notz, Lamya Kaddor, Marlene 
Schönberger, Matthias Gastel, Karoline Otte, Sylvia Rietenberg und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Sicherheit der Beschäftigten im öffentlichen Dienst
Gewalt gegen Beschäftigte des öffentlichen Dienstes nimmt seit Jahren zu und 
äußert sich zunehmend in Beschimpfungen, Bedrohungen und tätlichen
Angriffen im beruflichen Alltag. Diese Entwicklung ist besorgniserregend, weil
Beamtinnen und Beamte sowie Tarifbeschäftigte immer häufiger allein aufgrund 
ihrer Funktion zur Zielscheibe von Hass und Gewalt werden. Dabei leisten sie 
einen unverzichtbaren Beitrag für das Funktionieren des Staates und des
gesellschaftlichen Zusammenlebens: Sie sorgen für Sicherheit und Ordnung,
gewährleisten Bildung, Daseinsvorsorge und Verwaltung und ermöglichen damit das 
alltägliche Leben in Städten, Gemeinden und Kreisen.
Besonders Einsatz- und Rettungskräfte werden bei ihren Einsätzen angegriffen. 
Laut dem Bundeslagebild „Gewalt gegen Polizeivollzugsbeamtinnen und
Polizeivollzugsbeamte“ wurden im Jahr 2024 106 875 Polizeivollzugsbeamtinnen 
und -beamte Opfer von gegen sie gerichteten Gewalttaten. Im Jahr 2013 lag die 
Zahl der Opfer bei 59 044. Auch die Feuerwehr vermeldet 1 012 Opfer und 
sonstige Rettungskräfte weitere 2 916.
Mitarbeitende im öffentlichen Nah- und Fernverkehr sind ebenfalls von der
Gewaltzunahme betroffen (https://www.dbb.de/fileadmin/user_upload/globale_ele
mente/pdfs/2025/250903_forsa_Gewalt_gegen_oeffentlich_beschaeftigte.pdf). 
Einen traurigen Höhepunkt bildet hierbei der tödliche Angriff auf den
Zugbegleiter Serkan Çalar am 2. Februar 2026. Die Deutsche Bahn verzeichnete 2025 
mehr als 3 000 Angriffe und etwa 15 000 verbale Übergriffe auf ihr
Bahnpersonal. Diese Angriffe haben sich seit 2014 mehr als verdoppelt (www.swr.de/swr
aktuell/rheinland-pfalz/bahn-zugbegleiter-schaffner-serkan-getoetet-attacke-rea
ktion-mehr-personal-sicherheit-100.html).
Doch auch andere Berufsgruppen im öffentlichen Dienst berichten von einer 
starken Zunahme an gegen sie gerichteten Gewalt – maßgeblich solche
Berufsgruppen mit Bürgerkontakt in Schulen, Finanzämtern, Jobcenter und
Ordnungsämtern (https://www.dbb.de/fileadmin/user_upload/globale_elemente/pdfs/202
5/250903_forsa_Gewalt_gegen_oeffentlich_beschaeftigte.pdf).
Das Dunkelfeld der von Gewalt betroffenen Beschäftigten des öffentlichen 
Dienstes wird noch sehr viel höher geschätzt, da es keine standardisierten
Herangehensweisen oder unzureichendem Anzeigeverhalten in verschiedenen
Behörden gibt (https://dopus.uni-speyer.de/frontdoor/deliver/index/docId/5769/fil
e/FB303.pdf).
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Das Bundesinnenministerium hat zur zunehmenden Gewalt gegen Beschäftigte 
im öffentlichen Dienst Studien in Auftrag gegeben: Studie des Deutschen
Forschungsinstitut für öffentliche Verwaltung in Speyer in Zusammenarbeit mit 
den Gewerkschaften dbb beamtenbund und tarifunion (dbb) und Deutscher
Gewerkschaftsbund (DGB) (https://dopus.uni-speyer.de/frontdoor/deliver/index/d
ocId/5769/file/FB303.pdf) sowie eine Studie von der Deutschen Hochschule 
der Polizei (DHPol) durchgeführte Studie „Motivation, Einstellung und Gewalt 
im Alltag von Polizeivollzugsbeamten“ (www.polizeistudie.de/wp-content/uplo
ads/Abschlussbericht_MEGAVO.pdf). Zudem hat das
Bundesinnenministerium seit 2017 mit Öffentlichkeitskampagnen versucht, das gesellschaftliche 
Klima gegenüber uniformierten Polizei- und Rettungskräften zu verbessern
sowie den Respekt und die Anerkennung gegenüber diesen zu stärken (www.bmi.
bund.de/SharedDocs/pressemitteilungen/DE/2023/08/start-pur-kampagn
e.html).
Die steigende Gewalt ist eine massive Belastung für die betroffenen Menschen 
im beruflichen Alltag. Darüber hinaus ist sie auch ein Angriff auf unseren 
Rechtsstaat, denn sie hindern Bund, Länder und Kommunen bei der
Wahrnehmung ihrer staatlichen Aufgaben und Fürsorge für alle Menschen in diesem 
Land. Angesichts der Bedeutung und Tragweite dieser Problematik stellt sich 
für die fragestellende Fraktion, wie die Bundesregierung die aktuelle Lage
einschätzt und welche Maßnahmen sie zum Schutz der Beschäftigten im
öffentlichen Dienst bietet.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über das Ausmaß der
Gewalt gegen Beschäftigte im öffentlichen Dienst?
 2. Wie viele Beschäftigte im öffentlichen Dienst waren in den Jahren 2015 
bis 2025 in Ausübung ihrer Tätigkeit von Gewaltdelikten betroffen (bitte 
aufschlüsseln nach Jahren)?
a) Wie viele davon waren Bundesbeamtinnen und Bundesbeamte?
b) Wie viele davon waren Tarifbeschäftigte im öffentlichen Dienst auf 
Bundesebene?
 3. Welche Berufsgruppen waren laut Bundesregierung nach Frage 2 von
Gewalt betroffen (bitte aufschlüsseln nach Anzahl der Personen in den
jeweiligen Berufsgruppen, insbesondere: Polizeivollzugsbeamtinnen und -
beamte, Feuerwehr, Sanitäterinnen und Sanitäter, sonstige Rettungskräfte, 
Mitarbeitende der Öffentlichen Verwaltung in Bundesbehörden,
Mitarbeitende der Öffentlichen Verwaltung in Landes- und Kommunalbehörden, 
Personen im öffentlichen Nah- und Fernverkehr, Finanzamt, Lehrende,
Erziehende)?
a) Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse oder statistische Daten
darüber vor, inwieweit Angehörige von Minderheiten oder mit
Migrationshintergrund im öffentlichen Dienst überproportional von
gewalttätigen Übergriffen betroffen sind?
b) Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, ob die 
Zahl diskriminierend motivierter Gewalttaten gegen Beschäftigte des 
öffentlichen Dienstes in den vergangenen Jahren zugenommen hat?
 4. Wie ist die deliktische Verteilung bei den Gewalttaten nach Frage 2 (bitte 
aufschlüsseln nach Anzahl pro Art)?
a) Wie viele vollendete Tötungsdelikte gab es?
b) Wie viele versuchte Tötungsdelikte gab es?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 5. Wie ist der Verletzungsgrad der nach Frage 2 betroffenen Personen
gewesen (bitte aufschlüsseln nach „nicht verletzt“, „leicht verletzt“, „schwer 
verletzt“ und „tödlich verletzt“)?
 6. Wie ist bei den von Gewalt betroffenen Personen nach Frage 2 der Anteil 
von Frauen und Männern?
 7. Wie ist bei den von Gewalt betroffenen Personen nach Frage 2 die
Aufteilung der Altersgruppen (bitte aufschlüsseln nach unter 25-Jährigen, 25- 
bis 35-Jährigen, 35- bis 45-Jährigen, 45- bis 55- Jährigen und über 55-
Jährigen)?
 8. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu den Motiven der
Tatverdächtigen zu den Taten nach Frage 2?
a) Wie ist die Verteilung der Tatverdächtigen nach Geschlecht?
b) Wie ist die Verteilung der Tatverdächtigen nach Altersgruppe (bitte 
aufschlüsseln nach Kindern unter 14 Jahren, Jugendlichen zwischen 
14 und 18 Jahren, Heranwachsenden zwischen 18 und 21 Jahren,
Erwachsenen zwischen 21 und 25 Jahren und Erwachsenen über 25
Jahren)?
c) Welche handlungsbezogenen Merkmale wurden bei Tatverdächtigen 
festgestellt (bitte aufschlüsseln nach „alleinhandelnd“, „bereits in
Erscheinung getreten“, „unter Einfluss berauschender Mittel (Alkohol 
oder andere leichte Drogen wie Cannabis und Medikamente)“,
„Konsument harter Drogen“, „Schusswaffe mitgeführt“)?
 9. Welche Tatmittel wurden bei den Taten nach Frage 2 bei der
Gewaltanwendung für Angriffe gegen Beschäftigte des öffentlichen Dienstes
verwendet?
a) Wie oft waren Schusswaffen im Einsatz (bitte unterscheiden zwischen 
geschossen, mitgeführt und gedroht)?
b) Wie oft waren Messer im Einsatz (bitte unterscheiden zwischen
eingesetzt, mitgeführt, gedroht)
c) Wie oft waren sonstige gefährliche Werkzeuge im Einsatz (bitte
unterscheiden zwischen eingesetzt, mitgeführt, gedroht)?
10. Wie erklärt sich die Bundesregierung den starken Anstieg an Gewalt 
gegen Beschäftigte des öffentlichen Dienstes allgemein?
a) Wie erklärt sich die Bundesregierung den starken Anstieg an Gewalt 
gegen Polizeivollzugsbeamtinnen und -beamte?
b) Wie erklärt sich die Bundesregierung den starken Anstieg an Gewalt 
gegen Mitarbeitende der Deutschen Bahn und anderer Beschäftigter 
im öffentlichen Nah- und Fernverkehr?
11. Welche Maßnahmen wurden bisher ergriffen, um die Beschäftigten besser 
vor Gewalt und Aggression zu schützenbitte aufschlüsseln nach Behörden 
und Arbeitsbereichen)?
12. Wie bewertet die Bundesregierung den Erfolg der bereits getätigten
Öffentlichkeitskampagnen wie zum Beispiel „Zusammen für mehr-
respekt.de“ (www.bmi.bund.de/SharedDocs/pressemitteilungen/DE/2023/
08/start-pur-kampagne.html)?
13. Plant die Bundesregierung weitere Öffentlichkeitskampagnen? Wenn ja, 
welche, welcher Art und wann sollen diese ungefähr starten?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
14. Plant die Bundesregierung ein Bundeslagebild für Gewalt gegen
Bedienstete des öffentlichen Dienstes, über das zu Polizeivollzugsbeamtinnen und 
-beamte hinaus, zu erstellen?
a) Wenn nein, warum nicht?
b) Wenn ja, ab wann ist mit dem ersten Bundeslagebild zu rechnen und 
wie wird es konkret bezeichnet?
15. Wie schätzt die Bundesregierung das Dunkelfeld bei der Meldung von 
Gewaltfällen gegen Bedienstete nach Frage 2 ein?
a) Wie plant die Bundesregierung, das Dunkelfeld zu verringern?
b) Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung konkret, um eine
bessere Erfassung und eine signifikante Steigerung des Melde- und
Anzeigeverhaltens bei den Beschäftigten nach Frage 2 zu erreichen?
16. Welche Maßnahmen stellt die Bundesregierung Betroffenen zur
Verfügung, die nach einem Übergriff gesundheitliche (physische oder auch
psychische) Einschränkungen entwickeln?
17. Plant die Bundesregierung die Nachsorge für Betroffene zu verbessern, 
und wenn ja, wie?
18. Plant die Bundesregierung gesetzliche oder untergesetzliche Maßnahmen, 
die die Fälle von Gewalt gegenüber Beschäftigten des öffentlichen
Dienstes spürbar verringern können, und wenn ja, wie weit sind diese Vorhaben 
fortgeschritten?
19. Plant die Bundesregierung strafrechtliche Änderungen hinsichtlich
Übergriffen gegenüber Beschäftigten im öffentlichen Dienst?
20. Plant die Bundesregierung gesetzliche Änderungen zur Handhabung von 
Strafanzeigen bei Übergriffen gegenüber Beschäftigten im öffentlichen 
Dienstag durch die Dienststellen?
21. Plant die Bundesregierung die Einführung von verpflichtenden 
Informations- und Schulungsangeboten zur Sensibilisierung von
Führungskräften?
22. Einzelne Bundesländer haben gute Erfahrungen mit
Präventionsnetzwerken gemacht, wie z. B. #sicherimDienst in Nordrhein-Westfalen.
a) Wie bewertet die Bundesregierung entsprechende Best-Practice
Ansätze?
b) Gibt es Überlegungen, entsprechende Maßnahmen zur Kooperation 
mit den Bundesländern sowie zur Vernetzung der Akteure, um
Erfahrungen auf Bundesebene umzusetzen?
23. Plant die Bundesregierung die Einführung von dokumentierten
Rückkopplungsschleifen nach erfolgten Vorfällen?
24. Wie bewertet die Bundesregierung die Ergebnisse, obgleich möglicher
daraus resultierender Beeinträchtigungen der Mitarbeitenden insbesondere 
auch in Bezug auf die kommenden Herausforderungen unserer Zeit?
Berlin, den 18. März 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.