Deutscher Bundestag Drucksache 21/4564
21. Wahlperiode 05.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Katharina Beck, Dr. Alaa Alhamwi, Dr. Sandra Detzer, Julian 
Joswig, Michael Kellner, Sandra Stein, Katrin Uhlig, Dr. Julia Verlinden, Claudia 
Müller. Dr. Anja Reinalter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Start-up- und Skalierungsfinanzierung – Mittelausstattung des Zukunftsfonds II
Start-ups und Wachstumsunternehmen (Scale-ups) spielen für unseren
ökonomischen Erfolg in Deutschland und Europa eine Schlüsselrolle: Sie treiben
Innovationen voran, erneuern wirtschaftliche Strukturen, und schaffen damit den 
Wohlstand von morgen. Auch für Arbeitsplätze sind sie ein relevanter Faktor. 
Schon jetzt sind hunderttausende Menschen bei Start-ups und
Wachstumsunternehmen beschäftigt. Studien zufolge könnten in Deutschland bis 2030 41 000 
Start-ups neu gegründet und 1,4 Millionen neue Arbeitsplätze durch das
gesamte Öko-Start-up-System entstehen (vgl. McKinsey-Studie vom Oktober 2021).
Dennoch verlieren wir unsere vielversprechendsten Start-ups in ihrer
Wachstumsphase oft an das außereuropäische Ausland. Zu geringe
Finanzierungsmöglichkeiten in der Wachstumsphase sind eine der größten Hürden für junge 
Unternehmen, in Deutschland und Europa zu bleiben und hier zu wachsen.
Mit dem Zukunftsfonds existiert bereits eine Förderarchitektur des Bundes, die 
verschiedene Module enthält, um die Finanzierungsbedingungen von Start-ups 
in der kapitalintensiven Skalierungsphase zu stärken. Der Zukunftsfonds wurde 
von den vorangegangenen Bundesregierungen bis 2030 mit 10 Mrd. Euro an 
Bundesmitteln ausgestattet, die sich aus einem Gewährleistungsrahmen für die 
Kreditanstalt für Wiederaufbau bis zu 8,5 Mrd. Euro und einer
Verpflichtungsermächtigung über 1,5 Mrd. Euro zusammensetzen (vgl. BRH 2024 – Aufbau d
es Zukunftsfonds). Darüber hinaus beteiligt sich das ERP-Sondervermögen
finanziell an mehreren Instrumenten des Zukunftsfonds. Gemeinsam mit
weiteren privaten und öffentlichen Partnern soll der Zukunftsfonds mit seinen
verschiedenen Modulen bis Ende 2030 zusätzliche Mittel in Höhe von insgesamt 
30 Mrd. Euro für Start-ups in Deutschland mobilisieren.
Die aktuelle Bundesregierung hat nun im Dezember 2025 im Rahmen der
Verkündigung ihrer Pläne zum „Deutschlandfonds“ angekündigt, einen
„Zukunftsfonds II“ aufzulegen. In diesem sollen verschiedene Module des von der 
Ampel-Regierung etablierten „Zukunftsfonds“ gebündelt werden. Im Rahmen 
dieser Umstrukturierung soll der DeepTech & Climate Fonds (DTCF) z. B. 
zum Februar 2026 in den High-Tech Gründerfonds (HTGF) integriert werden 
(vgl. www.htgf.de/htgf-soll-dtcf-integrieren/).
Außerdem sollen neue Finanzierungsinstrumente ergänzt und die Mittel
aufgestockt werden. Zwei neue Finanzierungsinstrumente wurden bereits
angekündigt: Mit dem Instrument „Scale-up Direct“ soll die KfW Capital als Co-
Investor gemeinsam mit privaten Fondsmanagern direkt in innovative Start-ups 
investieren. Dafür sind insgesamt Mittel von 1 Mrd. Euro bis Ende 2030
vorgesehen. Im Rahmen des neuen „First-of-a-kind-Kredite (FOAK)-Programms“ 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
sollen 300 Mio. Euro für die Beteiligung an Kreditfonds zur Verfügung stehen, 
die in den Ausbau neuartiger Industrietechnologien investieren (vgl. Faktenblat
t der KfW zum Deutschlandfonds vom Dezember 2025). Außerdem hat das Bu
ndesministerium für Wirtschaft und Energie im Januar 2026 in
Zusammenarbeit mit dem Europäischen Investitionsfonds unter der neuen Programmlinie 
„EIF German Equity“ beschlossen, technologiegetriebene Start-ups mit 
1,6 Mrd. Euro zu unterstützen.
Die neuen zusätzlichen Mittel aus dem „Wachstums- und Innovationskapital 
[„Zukunftsfonds II"]" sollen laut Aussagen der Bundesregierung für
Wagniskapitalfinanzierungen, insbesondere in den Bereichen Deep Tech, Biotech sowie 
Sicherheit und Verteidigung, sowie zur Deckung bestehender
Finanzierungsbedarfe im Mittelstand eingesetzt werden (vgl. Faktenblatt der KfW zum Deutsch
landfonds vom Dezember 2025). In welcher Höhe zusätzliche Mittel des
Bundes bereitgestellt werden sollen, ist nach Ansicht der Fragestellerinnen und
Fragesteller nicht bekannt. Auch ist unklar, wie diese zusätzlichen Mittel über neue 
und bestehende Module des Zukunftsfonds verteilt werden und wie die
bestehenden Maßnahmen gebündelt werden sollen.
Vor diesem Hintergrund fragen wir die Bundesregierung:
 1. In welcher Höhe soll der Zukunftsfonds bzw. der weiterentwickelte
Zukunftsfonds II über die ursprünglich vorgesehenen und von
Vorgängerregierungen bereits beschlossenen Mittel von 10 Mrd. Euro hinaus durch
öffentliche Mittel des Bundes insgesamt aufgestockt werden und bis wann?
 2. In welche Bereiche sollen diese zusätzlichen Mittel fließen?
 3. Wie viele zusätzliche private Investitionen hofft die Bundesregierung mit 
diesen zusätzlichen Mitteln zu hebeln?
 4. Welche dieser zusätzlichen Mittel stehen im Bundesrisiko und welche im 
Eigenrisiko der KfW?
 5. Wie viele Mittel von privaten Dritten sowie öffentliche Mittel aus
weiteren EU-Ländern sind für die Aufstockung des Zukunftsfonds insgesamt 
vorgesehen?
 6. In welcher Höhe plant die Bundesregierung ihre Gewährleistung
gegenüber der KfW für Investitionen und Kosten der Aufstockung und
Weiterentwicklung des Zukunftsfonds zum Zukunftsfonds II auszuweiten und 
für welches Haushaltsjahr ist diese Ausweitung geplant?
 7. Für welche Zwecke wurde im Haushaltsjahr 2026 eine
Verpflichtungsermächtigung in Höhe von 249 Mio. Euro für den Zukunftsfonds II
vorgesehen (vgl. Einzelplan 09 Kapitel 0902 Titel 67101)?
a) Warum werden im Haushaltsjahr 2026 nur 1 Mio. Euro dieser Mittel 
fällig und was soll damit finanziert werden?
b) Warum sind 235 Mio. Euro dieser Mittel erst ab dem Haushaltsjahr 
2030 fällig?
 8. Welche Ziele werden mit der Integration des DTCF in den HTGF
verfolgt?
 9. Geht die Zusammenlegung mit einer Neuausrichtung der
Investitionsschwerpunkte einher oder sind in diesem Zuge Anpassungen an den
Anlagerichtlinien der beiden Fonds geplant (vgl. Bundestagsdrucksache 20/1
2574, Antwort auf Frage 5) und wenn ja, welche?
10. Wie wird sichergestellt, dass die laufenden Aktivitäten der Fonds durch 
die Zusammenlegung nicht beeinträchtigt werden?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
11. Welche weiteren Umstrukturierungen bei den Modulen des Zukunftsfonds 
plant die Bundesregierung?
a) Wann sollen diese Umstrukturierungen erfolgen?
b) Welche konkreten Ziele werden damit verfolgt?
c) Wie wird sichergestellt, dass die laufenden Aktivitäten der Fonds 
durch die Umstrukturierungen nicht beeinträchtigt werden?
d) Ist im Rahmen der Umstrukturierungen eine Neuausrichtung der
Investitionsschwerpunkte bei einzelnen Modulen oder Anpassungen an 
den Anlagerichtlinien durch die Bundesregierung geplant, und wenn 
ja, welche?
e) Sollen durch die Umstrukturierungen Verwaltungskosten eingespart 
werden, wenn ja bei welchen Intermediären und in welcher Höhe?
12. Welche Pläne gibt es, im Rahmen der Umstrukturierungen der
bestehenden Module des Zukunftsfonds Mittel umzuschichten (bitte tabellarisch 
auflisten,
a) welche Mittel den einzelnen Modulen des Zukunftsfonds vor der
Umstrukturierung zur Verfügung standen und nach der Umstrukturierung 
zur Verfügung stehen werden und bis wann?
b) welche zusätzlichen Mittel in die einzelnen Module des Zukunftsfonds 
fließen und welche davon im Bundesrisiko, im Eigenrisiko der KfW 
stehen oder Mittel von privaten Dritten oder Mittel anderer
europäischer Länder sind [vgl. Frage 1 bis 3])?
13. Welche zusätzlichen Module für den Zukunftsfonds II befinden sich in 
Umsetzung durch die Bundesregierung?
a) Wann sollen die jeweiligen Module operativ an den Start gehen?
b) Welche konkreten Ziele werden mit den jeweiligen Modulen verfolgt?
c) Welche Investitionsschwerpunkte sollen die jeweiligen Module
setzen?
14. Welche weiteren Module für den Zukunftsfonds II befinden sich in
Planung durch die Bundesregierung und welche Zwecke sollen mit den
zusätzlichen Modulen verfolgt werden?
15. Mit welchen Mitteln sollen die neuen Module des Zukunftsfonds jeweils 
ausgestattet werden (bitte tabellarisch auflisten,
a) welche Mittel den neuen Modulen des Zukunftsfonds jeweils zur
Verfügung stehen sollen
b) welche zusätzlichen Mittel in die neuen Module des Zukunftsfonds
jeweils fließen sollen und welche Mittel davon im Bundesrisiko, im
Eigenrisiko der KfW stehen oder Mittel von privaten Dritten oder Mittel 
anderer europäischer Länder sind [vgl. Frage 1 bis 3])?
16. Wie unterscheidet sich die angekündigte Programmlinie „German Equity 
Fund“ von den bereits bestehenden Modulen des Zukunftsfonds in
Kooperation mit dem EIF, also der „German Future Fund EIF
Wachstumsfazilität“ (3,263 Mrd. Euro Mittelausstattung) und der European Tech
Champions Initiative (3,55 Mrd. Euro Mittelausstattung, vgl. Zukunftsfonds-Statu
sbericht 2024, Tab. 2) und bei welchem Anteil der 1,6 Mrd. Euro handelt 
es sich tatsächlich um zusätzliche und nicht umgeschichtete Mittel (vgl. 
Frage 1 bis 3)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
17. Wie unterscheidet sich das angekündigte Programm „Scale-upDirect“ von 
dem bereits von der Vorgängerregierung angekündigten Programm für 
Direktinvestitionen in junge Start-ups über 850 Mio. Euro?
Handelt es sich um ein zusätzliches oder alternatives Programm für
Direktinvestitionen?
18. Nach welchen Kriterien werden die Direktinvestitionen in junge,
innovative Technologieunternehmen im Rahmen des „Scale-up-Direct“-
Programms vergeben?
a) Wie viele Beteiligungen soll das Portfolio umfassen?
b) Nach welchen Kriterien werden die Investitionsentscheidungen
getroffen?
c) Welche Beteiligungsquoten strebt die Bundesregierung bei
Direktinvestments an und zu welchen Bedingungen soll investiert werden?
d) Welche privaten Akteure werden an dem Instrument beteiligt und zu 
welchen Bedingungen?
e) Welches Verhältnis von privatem zu staatlichem Kapital wird
angestrebt?
f) Ist auch eine Zusammenarbeit mit Business Angels geplant und wenn 
ja, in welcher Form und zu welchen Konditionen, und wenn nein,
warum nicht?
g) Ist die Beteiligung an die Erfüllung bestimmter sozialer oder
ökologischer Kriterien oder Wirkungen (Impact) geknüpft und wenn ja, 
welche, und wenn nein, warum nicht?
h) Gibt es die Möglichkeit, frühzeitig aus einer Direktinvestition
auszusteigen, und wenn ja, wie wird über einen Abzug von Mitteln
entschieden?
i) Auf welche Höhe werden die Kosten für die Aufsetzung des
Programms und die laufenden Kosten geschätzt?
j) Wie plant die Bundesregierung mit den Erträgen aus Zinsen oder
etwaigen Beteiligungsgewinnen umzugehen und fließen diese dauerhaft 
dem Fonds zu oder werden sie ausgeschüttet und wenn ja, an wen und 
in welcher Höhe?
19. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung wegweisenden neuen
Produktionsanalgen für innovative Technologien (sog. First‑Of‑A‑Kind [FO-
AK]) für die Erneuerung des Industriestandort Deutschlands bei und 
welche Finanzierungslücken gibt es nach Erkenntnissen der
Bundesregierung in diesem Segment?
20. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung Venture und Growth Debt 
bei der Schließung der Wachstumskapitallücke für FOAK in Deutschland 
und auf Europa zu und auf welchen Studien etc. basieren diese
Einschätzungen?
21. Welche konkreten Ziele werden mit dem FOAK-Programm der
Bundesregierung verfolgt?
22. An welchen Kreditfonds wird sich die Bundesregierung im Rahmen des 
angekündigten FOAK-Programms beteiligen?
a) Mit welchen Summen wird sich die Bundesregierung über welchen 
Zeitraum an den Fonds beteiligen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) Nach welchen Kriterien werden oder wurden die begünstigten
Kreditfonds ausgewählt?
c) Was für Kredite vergeben diese Fonds mit welchen Laufzeiten und zu 
was für Bedingungen?
d) Wie plant die Bundesregierung mit den Erträgen aus Zinsen oder
etwaigen Beteiligungsgewinnen umzugehen und fließen diese dauerhaft 
dem Fonds zu oder werden sie ausgeschüttet und wenn ja, an wen und 
in welcher Höhe?
23. Wie viele FOAK-Projekte können mithilfe einer Investitionssumme von 
300 Mio. Euro erreicht werden und warum ist dies aus Sicht der
Bundesregierung ausreichend, um die Finanzierungslücken zu schließen?
24. Welche Summe an zusätzlichen privaten Fremdkapitalmitteln plant die 
Bundesregierung mit den 300 Mio. Euro zu mobilisieren?
25. Wie soll sichergestellt werden, dass die neuen Kreditfonds auch wirklich 
in der Lage und willens sind, FOAK typische Risikoprofile zu finanzieren 
und damit die bestehende Lücke in der Funding Landschaft von
kapitalintensiven Startups im Deep Tech und Climate Tech zu schließen, obwohl 
das Risikoprofil nicht den typischen Vergabekonditionen entspricht?
26. Hat die Bundesregierung in Betracht gezogen, neben Investitionen in
Kreditfonds FOAK mit weiteren Instrumenten, wie Bürgschaften oder
Garantien zu unterstützen?
a) Wenn ja, sind solche Programme in Zukunft geplant, wann und in
welcher Form?
b) Wenn nein, warum nicht?
27. Wie laufen die Arbeiten an der von der Vorgänger-Bundesregierung
bereits angekündigten Programms zur Stärkung der Exit-Finanzierung
europäischer Tech-Champions mit der EIB, mit denen sich die
Bundesregierung mit 500 Mio. Euro beteiligen wollte (vgl. BT-Ds 20/12574, Antwort 
auf Frage 9)?
a) Liegen mittlerweile Vorschläge für die Konzeption des Programms 
vor?
b) Gibt es eine Zeitplanung zur Umsetzung?
c) Wie viele Mittel des Bundes sind vorgesehen?
28. Gibt es Überlegungen innerhalb der Bundesregierung, die erfolgreich
laufende Bundesagentur für Sprunginnovationen (SPRIND) mit zusätzlichen 
Mitteln auszustatten, um Finanzierungslücken zu schließen?
a) Wenn ja, welche?
b) Wenn nein, warum nicht?
29. Wann ist mit der Veröffentlichung des nächsten Statusberichts zum
Zukunftsfonds zu rechnen?
Berlin, den 19. Februar 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.