Deutscher Bundestag Drucksache 21/4483
21. Wahlperiode 04.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Sascha Müller, Katharina Beck, Dr. Moritz Heuberger, Max 
Lucks, Karoline Otte, Stefan Schmidt, Timon Dzienus, Dr. Armin Grau, Lisa Paus 
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Steuer- und sozialrechtliche Ausgestaltung kindbezogener Leistungen
Die Kommission zur Sozialstaatsreform hat Empfehlungen zur Modernisierung 
und Entbürokratisierung sozialstaatlicher Strukturen mit Fokus auf die
steuerfinanzierten Leistungen vorgelegt (vgl. BMAS, 2026). Vorgesehen sind unter
anderem Reformen bei kindbezogenen Leistungen, etwa die Einführung eines
antragslosen Kindergeldes ab dem Jahr 2026. Die angestrebte
Verwaltungsmodernisierung ändert nichts an den bestehenden verteilungsrelevanten
Strukturwirkungen des Familienleistungsausgleichs gemäß § 31 EStG und damit auch 
nicht die aus der Tarifprogression resultierenden Wirkungsunterschiede
zwischen den Einkommensgruppen.
Der Familienleistungsausgleich dient der steuerlichen Freistellung des
Existenzminimums eines Kindes einschließlich seiner Bedarfe für Betreuung und 
Erziehung oder Ausbildung. Dafür werden entweder der Freibetrag für das 
sächliche Existenzminimum (Kinderfreibetrag) und der Freibetrag für den 
Betreuungs- und Erziehungs- oder Ausbildungsbedarf (BEA-Freibetrag) bei der 
Ermittlung des zu versteuernden Einkommens berücksichtigt oder es wird
stattdessen Kindergeld als Steuervergütung gewährt. Verfassungsrechtlich
zwingend ist die Freistellung des sächlichen Existenzminimums einschließlich 
Kranken- und Pflegevorsorge auf sozialhilferechtlichem Niveau. Darüber
hinaus wird in der Rechtsprechung ein kindbezogener Betreuungs- und
Erziehungsbedarf dem Grunde nach als Bestandteil der steuerlichen Entlastung
anerkannt. Die konkrete Höhe des hierfür vorgesehenen pauschalen BEA-
Freibetrags ist jedoch nicht in gleicher Weise determiniert, sondern unterliegt 
der gesetzgeberischen Gestaltung. In der steuerrechtlichen Debatte wird darauf 
hingewiesen, dass die Berücksichtigung eines abstrakten Betreuungs- und
Erziehungsbedarfs unabhängig von tatsächlichen Aufwendungen systematisch 
nicht allein als Ausgleich verminderter Leistungsfähigkeit verstanden werden 
kann, sondern Fördercharakter annimmt (vgl. Hey, 2019; Vollmer, 2005).
Daraus wird abgeleitet, dass solche pauschalen Entlastungen einer eigenständigen 
politischen Rechtfertigung bedürfen.
Da der Familienleistungsausgleich im Ergebnis mindestens die Wirkung eines 
Freibetrags gewährleisten muss und die Entlastungswirkung eines Freibetrags 
aufgrund der Progression mit dem jeweiligen Grenzsteuersatz steigt, ergeben 
sich systematisch unterschiedliche Entlastungswirkungen entlang der
Einkommensverteilung. In der verteilungsökonomischen Debatte wird die Pauschalität 
daher als Ausdruck fehlender Zielgenauigkeit und als Treiber
einkommensabhängig steigender Entlastungswirkungen bewertet (vgl. Bach & Haan, 2021; 
Bach, 2024). Hohe Einkommen profitieren überproportional, während
Haushalte mit niedrigen und mittleren Einkommen strukturell benachteiligt bleiben, ob-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
wohl sie in besonderem Maße auf eine einkommenswirksame Unterstützung 
angewiesen sind. Besonders deutlich zeigt sich dies bei Alleinerziehenden, die 
aufgrund ihrer Einkommensstruktur in der Regel nicht von steuerlichen
Freibeträgen profitieren (vgl. VAMV, 2024). Zudem wird das als Steuervergütung
gezahlte Kindergeld im Bürgergeld- und Sozialhilfebezug grundsätzlich als
Einkommen des Kindes berücksichtigt und auf existenzsichernde Leistungen
angerechnet. Erhöhungen des Kindergeldes führen daher regelmäßig nicht zu einer 
entsprechenden Erhöhung des verfügbaren Haushaltseinkommens, sodass die 
steuerliche Entlastungswirkung für betroffene Kinder im Transferbezug
regelmäßig nicht im verfügbaren Einkommen ankommt. Zugleich treffen im
Familienleistungsausgleich unterschiedliche Systemlogiken aufeinander. Das
Einkommensteuerrecht folgt dem Leistungsfähigkeitsprinzip und stellt gebundene 
existenznotwendige Aufwendungen steuerfrei. Das Sozialrecht hingegen
orientiert sich am bedarfsabhängigen Existenzsicherungsprinzip. Gleichwohl greifen 
beide Systeme im Ergebnis ineinander, da steuerrechtliche Leistungen im
Sozialrecht bedarfsmindernd berücksichtigt werden.
Neben der steuerrechtlichen Ausgestaltung des Familienleistungsausgleichs
betreffen die Empfehlungen der Kommission auch sozialrechtliche Leistungen für 
Kinder im Grundsicherungssystem. So wird empfohlen (vgl. Empfehlung 16 
b), den Sofortzuschlag für Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene im
Bürgergeldbezug im Rahmen der turnusmäßigen Neuermittlung der Regelbedarfe 
in die neu ermittelten, statistisch unterlegten kindbezogenen Bedarfe zu
integrieren. Ob und in welchem Umfang sich dadurch die materielle Situation der 
betroffenen Kinder tatsächlich verbessert, ist offen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie begründet die Bundesregierung die Ausgestaltung des Freibetrags für 
den Betreuungs- und Erziehungs- oder Ausbildungsbedarf des Kindes als 
pauschale steuerliche Entlastung, obwohl dessen Gewährung nicht an 
konkret nachgewiesene Betreuungs-, Erziehungs- oder
Ausbildungsaufwendungen anknüpft und somit unabhängig davon erfolgt, ob und in
welcher Höhe tatsächliche finanzielle Ausgaben entstehen?
 2. Wie bewertet die Bundesregierung im Zusammenhang mit Frage 1 den 
Umstand, dass die steuerliche Entlastungswirkung des Freibetrags für den 
Betreuungs- und Erziehungs- oder Ausbildungsbedarf aufgrund der
Tarifprogression mit dem jeweiligen Grenzsteuersatz steigt und dadurch
Steuerpflichtige mit höheren Einkommen absolut stärker entlastet werden als 
Steuerpflichtige mit niedrigeren Einkommen?
 3. Wie viele Steuerpflichtige mit Kindern unterlagen im zuletzt vollständig 
ausgewerteten Veranlagungsjahr der Günstigerprüfung nach § 31 EStG,
a) in wie vielen Fällen fiel die Günstigerprüfung zugunsten des
Kindergeldes aus,
b) in wie vielen Fällen zugunsten der Freibeträge nach § 32 Absatz 6 
EStG (Kinderfreibetrag und BEA-Freibetrag),
c) wie hoch war jeweils die durchschnittliche steuerliche
Entlastungswirkung pro Kind,
d) wie verteilt sich dies nach Einkommensklassen des zu versteuernden 
Einkommens?
 4. Gibt es eine empirische oder statistische Grundlage, auf deren Basis die 
Bundesregierung die Höhe des Freibetrags für den Betreuungs- und 
Erziehungs- oder Ausbildungsbedarf bemisst, und falls ja, welche
konkret?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 5. Falls keine empirische oder statistische Datengrundlage zugrunde liegt, 
wonach richtet sich die Höhe des Freibetrags für den Betreuungs- und 
Erziehungs- oder Ausbildungsbedarf, und anhand welcher Kriterien wird 
seine konkrete Höhe festgelegt?
 6. In welchem Verhältnis steht die Höhe des Freibetrags für den Betreuungs- 
und Erziehungs- oder Ausbildungsbedarf nach Auffassung der
Bundesregierung zu typischen Aufwendungen für Betreuung, Erziehung oder 
Ausbildung, und auf welche Daten oder Referenzgrößen stützt sich diese 
Einschätzung?
 7. Welche konkreten Aufwendungen oder Bedarfspositionen sollen durch 
den Freibetrag für den Betreuungs- und Erziehungs- oder
Ausbildungsbedarf typisierend abgebildet werden, wie werden diese inhaltlich definiert 
und gegenüber anderen steuerlichen oder sozialrechtlichen Leistungen
abgegrenzt?
 8. Welche steuerlichen Wirkungen ergäben sich systematisch, wenn über den 
pauschalen Freibetrag für den Betreuungs- und Erziehungs- oder
Ausbildungsbedarf (§ 32 Absatz 6 EStG) hinaus tatsächliche, nachgewiesene 
Aufwendungen zusätzlich steuerlich abzugsfähig wären?
 9. Wie viele Kinder erhalten derzeit den Sofortzuschlag in Höhe von 25 Euro 
monatlich, differenziert nach Rechtskreisen, wie viele davon leben in
Bedarfsgemeinschaften mit Erwerbseinkommen (aufstockender Bezug), und 
welchen Anteil stellen sie an allen Kindern unter 18 Jahren in
Deutschland dar?
10. Versteht die Bundesregierung die Empfehlung 16 b der
Sozialstaatskommission dahingehend, dass der Sofortzuschlag für Kinder, Jugendliche 
und junge Erwachsene künftig als eigenständige Leistung entfällt und 
vollständig in die reguläre Neuermittlung der Regelbedarfe integriert 
wird, sodass kein gesonderter zusätzlicher Leistungsbestandteil mehr
vorgesehen ist?
11. Plant die Bundesregierung bei der anstehenden Neuermittlung der
Regelbedarfe in diesem Jahr, den Sofortzuschlag in dieser aufgehen zulassen?
12. Wie plant die Bundesregierung, bei einer vollständigen Integration des 
Sofortzuschlags in die reguläre Neuermittlung der Regelbedarfe, die
materielle Verbesserung für Kinder in Armut über alle Rechtskreise hinweg 
zu erhalten und welche Änderungen an der Regelbedarfsermittlung hält 
die Bundesregierung dafür für notwendig?
Berlin, den 3. März 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.