Deutscher Bundestag Drucksache 21/4154
21. Wahlperiode 17.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Ina Latendorf, Luigi Pantisano, Marcel Bauer, Lorenz Gösta 
Beutin, Violetta Bock, Jorrit Bosch, Dr. Fabian Fahl, Katalin Gennburg, Mareike 
Hermeier, Caren Lay, Sahra Mirow, David Schliesing, Sascha Wagner und der 
Fraktion Die Linke
Haltung von Mast- und Zuchtkaninchen in Deutschland
Das Kaninchen ist ein Lauf- und Fluchttier. Es lebt in der freien Wildbahn in 
großen Gemeinschaftsverbänden und Familiengruppen zusammen und reagiert 
sehr empfindlich auf unsachgemäße und dem natürlichen Verhaltens- und
Bewegungsspektrum nicht angepasste Haltungsformen. Sowohl in der intensiven 
landwirtschaftlichen Kaninchenmast und Kaninchenzucht als auch in den
meisten Heimtierhaltungen wird weder dem Bewegungsdrang und dem
ausgeprägten Sozialverhalten noch dem Bedürfnis nach Rückzugsmöglichkeiten und
aktiver Futtersuche nachgekommen. Schwere Verhaltensstörungen und
Verletzungen bis hin zu komplexen Krankheitsbildern können die Folge sein.
Strukturierte und ausgestaltete Käfige, Boden- oder Freilandhaltung bieten den 
Tieren die Möglichkeit, sich von den Artgenossen zurückzuziehen sowie
ungestört Futter und Wasser aufzunehmen. Der Platzbedarf eines Kaninchens muss 
sich sowohl an seiner Körpergröße als auch an seinem Bewegungsbedarf
ausrichten. Die Freilandhaltung von Kaninchen kommt den natürlichen
Ansprüchen am nächsten. Im Gegensatz dazu werden nur im geringeren Maße
artspezifische Bedürfnisse bei der Haltung in ausgestalteten strukturierten Käfigen 
abgedeckt.
Statistiken zur Haltung von Kaninchen, Verbrauch von Kaninchenfleisch sowie 
Import und Export sind rar und werden nicht zentral erfasst (vgl. Antwort der 
Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 18/8029). 
Die Haltung von Mast- und Zucht-Kaninchen wird seit 2014 in der Tierschutz-
Nutztierhaltungsverordnung geregelt.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche Informationen liegen der Bundesregierung über den Bestand an 
Mast- und Zucht-Kaninchen in Deutschland vor?
a) Wie hat sich der Bestand in den vergangenen zehn Jahren entwickelt 
(bitte einzeln nach Jahren aufschlüsseln)?
b) Wie verteilt sich dieser Bestand auf gewerbliche und auf private
Haltungen?
2. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die gewerbliche
Kaninchenmast in Deutschland (bitte nach Betriebsgrößen, Haltungsverfahren, 
Bundesländern und Standorten aufteilen)?
3. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die gewerbliche
Kaninchenzucht in Deutschland (bitte nach Betriebsgrößen, Haltungsverfahren, 
Bundesländern und Standorten aufteilen)?
4. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die gewerbliche
Kaninchenhaltung zur Gewinnung von Wolle oder Blut in Deutschland (bitte nach 
Betriebsgrößen, Haltungsverfahren, Bundesländern und Standorten
aufteilen)?
5. Welche Informationen liegen der Bundesregierung über den Import und
Export von Kaninchenfleisch vor (Menge und Länder), und wie haben sich 
Import und Export in den vergangenen zehn Jahren entwickelt?
6. Welche Informationen liegen der Bundesregierung über den Pro-Kopf-
Verbrauch von Kaninchenfleisch in Deutschland vor, wie hat sich dieser in 
den vergangenen zehn Jahren entwickelt?
7. Wie bewertet die Bundesregierung die Regelungen zur Haltung von Mast- 
und Zuchtkaninchen in der Tierschutz-Nutztierhaltungsverordnung, und 
plant sie eine Weiterentwicklung derselben (z. B. Bodenbeschaffenheit, 
Einstreu, Beschäftigungsmaterial, Besatzdichte, etc.)?
8. Wird sich die Bundesregierung für EU-weite Haltungsvorschriften zur
gewerblichen Kaninchenhaltung einsetzen (bitte begründen), die die Kritik 
der EFSA (European Food Safety Authority) berücksichtigen (vgl. EFSA 
(2020): Health and welfare of rabbits farmed in different production
systems, https://efsa.onlinelibrary.wiley.com/doi/10.2903/j.efsa.2020.5944)?
9. Wird die Bundesregierung bei der geplanten Ausweitung des
Tierhaltungskennzeichnungsgesetzes auf andere Nutztiere die Kennzeichnungspflicht 
mittelfristig auch auf Kaninchenfleisch ausweiten (bitte begründen)?
Berlin, den 16. Februar 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333