Deutscher Bundestag Drucksache 21/4898
21. Wahlperiode 23.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stefan Schmidt, Katharina Beck, Dr. Armin Grau, 
Dr. Moritz Heuberger, Max Lucks, Sascha Müller, Karoline Otte und 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Ausgestaltung und Zielerreichung der geplanten Reform der steuerlich 
geförderten privaten Altersvorsorge („Altersvorsorgereformgesetz“)
Mit dem Gesetzentwurf zur Reform der steuerlich geförderten privaten
Altersvorsorge – Altersvorsorgereformgesetz – (Kabinettsbeschluss vom 17.
Dezember 2025, Bundestagsdrucksache 21/4088) verfolgt die Bundesregierung nach 
eigener Darstellung das Ziel, „ein effizientes ergänzendes Angebot von
Altersvorsorgeverträgen für breite Bevölkerungsgruppen zu schaffen“ und die private 
Altersvorsorge „kostengünstiger, renditestärker, unbürokratischer, flexibler, 
einfacher und transparenter“ zu machen und damit die Verbreitung zu erhöhen. 
Es bleiben jedoch zentrale Fragen hinsichtlich der Zielerreichung und
tatsächlicher Orientierung an den Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger offen.
Nach Auffassung des Bundesrats (Bundesratsdrucksache 768/25 (B)), vieler 
Expert*innen aus Ökonomie und Verbraucherschutz sowie der fragestellenden 
Fraktion, bleibt der Gesetzentwurf deutlich hinter den Zielsetzungen zurück. 
Die strukturellen Probleme der bisherigen Riester-Rente – insbesondere hohe 
Kosten, mangelnde Übersichtlichkeit und Vergleichbarkeit in der Produktwelt, 
geringe Verbreitung, insbesondere in unteren Einkommensgruppen – werden 
nicht grundlegend adressiert.
So sieht der Gesetzentwurf nach vorgebrachter Kritik weiterhin kein
alleinstehendes, einfach zugängliches und provisionsfreies Standardprodukt vor,
welches als echte Default-Option für alle Bürgerinnen und Bürger dienen könnte. 
Damit wird die im Koalitionsvertrag (2025, S. 37) formulierte Ankündigung, 
„Kern der reformierten Riester-Rente [werde] ein Anlageprodukt sein, das es 
auch in Form eines Standardproduktes geben soll[e]“, unzureichend eingelöst. 
Denn das vorgesehene „Standarddepot“ stellt kein einheitliches und
vergleichbares Produkt dar, sondern schafft vielmehr einen Rahmen für sehr
unterschiedliche, in Risiko- und Kostenstruktur stark variierende Angebote (vgl. u. a.
Bundesratsdrucksache 768/25 (B)), Stellungnahme des Verbraucherzentrale
Bundesverband e. V. (vzbv) vom 10. Dezember 2025, Stellungnahme des Bund der 
Versicherten e. V. (BdV) vom 10. Dezember 2025). Ein weiterer Schwerpunkt 
der Kritik betrifft die vorgesehenen Kostenregelungen. Der im Gesetzentwurf 
vorgesehene Kostendeckel von 1,5 Prozent Effektivkosten für das
Standardprodukt liegt deutlich über den Kosten breit gestreuter, passiver
Kapitalmarktprodukte wie Aktien-ETFs, die nach Ansicht des Bundesrats und vieler
Sachverständiger als geeigneter Kern eines echten Standardprodukts in Betracht kämen. 
Ein Marktüberblick von Finanzwende e. V. (www.finanzwende.de/themen/verb
raucherschutz/riester-rente/riester-viel-gebuehren-wenig-rente und Studie-202
6_Leider-teuer_Kundennutzen-bei-Riester-und-Rueruprenten.pdf) zeigt, dass 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Riester-Produkte viel zu hohe Effektivkosten von durchschnittlich 1,46 Prozent 
(bis hin zu 4 Prozent) aufweisen. Vor diesem Hintergrund ist davon
auszugehen, dass der vorgesehene Kostendeckel von 1,5 Prozent bestehende
Kostenstrukturen am Markt zementiert.
Zudem bleibt Klärungsbedarf hinsichtlich des Ziels der stärkeren Verbreitung 
der privaten Altersvorsorge. Internationale Beispiele und Erkenntnisse aus der 
Verhaltensökonomie zeigen, dass eine automatische Teilnahme mit Opt-Out-
Option zu hoher Akzeptanz und hoher Beteiligung führt und die
Einstiegshürden deutlich senkt. Die Bundesregierung setzt hingegen weiterhin auf
Freiwilligkeit, was nachweislich zu geringerer Verbreitung, insbesondere bei
einkommensschwächeren Gruppen führt und somit regressiv wirkt.
Die geplanten Regelungen zur Produktinformation, zur Berechnung und
Darstellung von Effektivkosten und zur Anwendung der PRIIP-Methode werfen 
Fragen hinsichtlich Transparenz und Vergleichbarkeit auf.
Die vorliegende Anfrage soll dazu beitragen, Transparenz über die
Entscheidungsgrundlagen der Bundesregierung zu schaffen und zu klären, inwieweit der 
Gesetzentwurf geeignet ist, einen fairen, kostengünstigen und renditestarken 
Zugang zur privaten Altersvorsorge für alle Verbraucherinnen und Verbraucher 
sicherzustellen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie begründet die Bundesregierung, dass es mit dem Gesetzesentwurf 
weiterhin kein alleinstehendes, einheitliches Standardprodukt gibt, zu dem 
Verbraucherinnen und Verbraucher einfach und ohne Kosten, die vom 
Vertrieb erhoben werden, Zugang erhalten?
 2. Sieht die Bundesregierung einen Weg, hohe Vertriebskosten, die zu Lasten 
des Vermögenszuwachses der Vorsorgenden geht, auszuschließen, und 
wenn ja, wie, und wenn nein, warum nicht?
 3. Warum weicht die Bundesregierung – auch nach Ansicht des Bundesrates, 
der zum Ausdruck bringt, dass der Gesetzesentwurf nicht im Einklang mit 
dem Koalitionsvertrag steht, der auf ein Standardprodukt setzt –vom 
Koalitionsvertrag ab?
 4. Wie möchte die Bundesregierung echte Vergleichbarkeit ermöglichen, 
wenn unter dem Begriff „Standarddepot“ faktisch völlig unterschiedliche 
Produkte mit unterschiedlichen Kosten- und Risikostrukturen und
Renditechancen angeboten werden dürfen?
 5. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus viel
diskutierten Modellen wie in Schweden, die ein staatlich organisiertes
Standardprodukt als Default-Lösung anbieten und warum nutzt die
Bundesregierung diese Erfahrungen nicht konsequent, um sicherzustellen, dass die 
Effizienz- und Kostenvorteile, die sich hier ergeben, auch den
Vorsorgenden in Deutschland zugutekommen?
 6. Inwiefern gibt es Überlegungen oder wurde in Erwägung gezogen, ein 
einheitliches Standardprodukt nach schwedischem Vorbild für die private 
Altersvorsorge zu etablieren, so wie es auch als Auffangprodukt für die 
Frühstartrente bei der Deutschen Bundesbank vorgesehen ist (https://table.
media/berlin/talk-of-the-town/fruehstart-rente-bezug-soll-auf-kinder-in-de
utschland-beschraenkt-werden)?
 7. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus internationalen 
Erfahrungen und empirischen Erkenntnissen, auf die sich beispielsweise 
der SVR Wirtschaft (Jahresgutachten 2025/26) bezieht, wonach ein ein-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
heitliches Standardprodukt den Wettbewerb stärkt und insgesamt für
kostengünstige und renditestarke Produkte sorgt?
 8. Welche konkreten Erwartungen verbindet die Bundesregierung mit der 
Reform hinsichtlich einer Steigerung der Produktqualität, angesichts
dessen, dass der Vertrieb das Nachfragemuster steuert und somit der
Wettbewerb in einem solchen Markt nicht zu optimalen Ergebnissen führen 
kann?
 9. Welche konkreten Maßnahmen plant die Bundesregierung, um
sicherzustellen, dass die neuen Altersvorsorgeprodukte sowohl in Bezug auf
Qualität als auch auf Kosten tatsächlich eine Verbesserung gegenüber
bestehenden Angeboten darstellen?
10. Welche Erwartungen hat die Bundesregierung hinsichtlich der
Teilnahmequote an Altersvorsorgeverträgen, jeweils in Form von
a) Standardprodukten
b) Altersvorsorgedepots
c) Garantieprodukten mit 80 Prozent-Garantie
d) Garantieprodukten mit 100 Prozent Garantie
e) ungeförderten Verträgen?
11. Welche Erwartungen hat die Bundesregierung hinsichtlich der Zahl der 
Personen, die von der vorgesehenen Wechselmöglichkeit aus bestehenden 
Riester-Verträgen in neue Altersvorsorgeverträge Gebrauch machen
werden?
12. Welche Maßnahmen beabsichtigt die Bundesregierung zu ergreifen, um 
sicherzustellen, dass die standardisierte Bereitstellung von
Produktinformationen an Dritte tatsächlich zu einer unabhängigen und besseren
Vergleichbarkeit und mehr Transparenz führt, die laut Gesetzesentwurf eine 
„wesentliche Voraussetzung für eine gut informierte
Vorsorgeentscheidung“ ist?
13. Wie beabsichtigt die Bundesregierung sicherzustellen, dass „Dritte“, 
denen die Produktinformationen standardisiert zur Verfügung gestellt
werden und die Produktvergleiche anbieten können, wirklich
marktumfassende und unabhängige Vergleiche anbieten, angesichts der schlechten
Erfahrung mit einem privaten Portals bei der Einführung einer
Girokontenvergleichswebseite aufgrund gerichtlich festgestellter unzureichender
Marktabdeckung (vgl. www.heise.de/news/Unklare-Rechtslage-Check24-beend
et-zertifizierten-Girokontovergleich-5027767.html)?
14. Wie bewertet die Bundesregierung die Aussagekraft und Transparenz der 
Kostendarstellung in den zukünftig vorgeschriebenen
Produktinformationsblättern (PIB), vor dem Hintergrund, dass die PIB zwar die
Effektivkosten als Renditeminderung bis zum Rentenbeginn ausweisen, jedoch 
nicht offenlegen, welcher absolute Kostenanteil der eingezahlten Beiträge 
und staatlichen Zulagen durchschnittlich tatsächlich für Kosten anfällt?
15. Plant die Bundesregierung, die Transparenz der Kostendarstellung
dahingehend zu verbessern, dass der absolute Kostenanteil an Beiträgen und 
Zulagen für Verbraucherinnen und Verbraucher klar und verständlich
ausgewiesen wird (bitte begründen)?
16. Wie beabsichtigt die Bundesregierung sicherzustellen, dass die
Effektivkostenquote bei verschiedenen Anbietern einheitlich und vergleichbar
berechnet werden, vor dem Hintergrund, dass diese auf
unternehmensindividuellen PRIIP-Annahmen beruhen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
17. Wie sollen Vorsorgende Kostenunterschiede realistisch vergleichen
können, vor dem Hintergrund, dass zentrale Annahmen zur Rendite und
Kosten nicht einheitlich vorgegeben sind?
18. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus den
Forderungen der Verbraucherschutzverbände, von der Berechnung nach der PRIIP-
Methode abzusehen und die PIA-Methode zu erhalten (vgl. u. a.
Stellungnahme des BdV e. V. und vzbv e. V. vom 10. Dezember 2025) und sind 
dahingehend Anpassungen vorgesehen (bitte begründen)?
19. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus den
vorgebrachten Einwänden der Verbraucherschutzverbände, dass rein
vergangenheitsbasierte PRIIP-Risikoklassen zu unnötigen Umschichtungen zum 
Nachteil der Verbraucherinnen und Verbraucher führen können (vgl. ebd.) 
und welche Vorkehrungen trifft der Gesetzentwurf, um Umschichtungen 
allein aufgrund kurzfristiger Volatilität zu vermeiden?
20. Auf welcher fachlichen Grundlage hat die Bundesregierung den
Kostendeckel für das Standardprodukt auf 1,5 Prozent Effektivkosten festgelegt?
a) Welche konkreten Marktanalysen oder Simulationen wurden dazu 
durchgeführt?
b) Inwiefern wurden Erfahrungen aus anderen Ländern mit niedrigeren 
Kostenobergrenzen berücksichtigt?
21. Warum soll nach Plänen der Bundesregierung eine Kostenbegrenzung nur 
für das Standardprodukt und nicht für alle Produkte gelten?
22. Wie hoch sind nach Kenntnis der Bundesregierung die durchschnittlichen 
Kosten (TER) der zehn von Anlegerinnen und Anlegern in Deutschland 
am häufigsten genutzten ETF?
23. Welche konkreten Auswirkungen haben Effektivkosten von 1,5 Prozent 
langfristig auf die Nettorendite der Sparerinnen und Sparer und wie hoch 
fällt der langfristige Renditeverlust durch Effektivkosten von 1,5 Prozent 
im Vergleich zu kostengünstigen ETF-Lösungen aus (bitte jeweils anhand 
von Beispielrechnungen erläutern)?
24. Wie rechtfertigt die Bundesregierung einen Kostendeckel, der rund
siebenmal höher liegt als die Kosten eines passiven, breit gestreuten Aktien-
ETF (vgl. Bundesratsdrucksache 768/25 (B)) – obwohl genau solche ETF, 
z. B. laut Bundesrat, als Kern eines echten Standardprodukts geeignet
wären?
25. Welche Ergebnisse hat die Prüfung des Bundesrats-Vorschlags ergeben, 
„die vorgesehene Deckelung der Effektivkosten deutlich abzusenken und 
an der internationalen Best Practice auszurichten“ und wird die
Bundesregierung in dieser Hinsicht tätig (bitte begründen)?
26. Auf welcher Grundlage basiert die Annahme, wonach eine niedrigere 
Kostenobergrenze zu einer relevanten Verengung des Anbieterkreises
führen würde, nachdem die Bundesregierung den Kostendeckel in
„Abwägung zwischen dem Ziel niedriger Kosten und dem Ziel eines hinreichend 
breiten und hinsichtlich der angebotenen Produkte vielfältigen
Anbieterkreises, der für einen funktionierenden Wettbewerb wichtig ist“ festgelegt 
hat (vgl. Antwort der Bundesregierung auf die Mündliche Frage 40,
Plenarprotokoll 21/49 vom 17. Dezember 2025)?
27. Wie begründet die Bundesregierung ihre Annahme, dass eine größere 
Zahl von Anbietern und Produkten für mehr Wettbewerb und damit für 
Vorsorgende tatsächlich zu besseren Ergebnissen führt, und ab welcher
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Größenordnung sieht die Bundesregierung das Ziel eines funktionsfähigen 
Wettbewerbs als erreicht an?
28. Inwiefern berücksichtigt die Bundesregierung empirische Befunde zum 
sogenannten „Choice Overload“, wonach eine sehr große Produktvielfalt 
die Entscheidungsfindung erschweren und die Teilnahmebereitschaft
senken kann, und welche Schlussfolgerungen zieht sie hieraus für die Höhe 
des Kostendeckels und die angestrebte Struktur des Produktangebots?
29. Sieht die Bundesregierung angesichts des eingangs zitierten
Marktüberblicks von Finanzwende zu bestehenden Kostenstrukturen von Riester-
Produkten die Gefahr, dass ein derart hoher Kostendeckel ineffiziente 
Kostenstrukturen am Markt zementiert (bitte begründen)?
30. Inwiefern hat die Bundesregierung die wiederholten Hinweise der BaFin 
auf überhöhte und renditemindernde Kostenstrukturen bei
kapitalbildenden Lebensversicherungen berücksichtigt und welche Schlussfolgerungen 
zieht sie daraus für die Kostenstruktur der neuen Altersvorsorgeprodukte?
31. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung hinsichtlich der 
Zulassung von Produkten mit 80‑Prozent-Garantien aus den
Testergebnissen der Stiftung Warentest (12/2023, S. 30), die zeigen, dass ungeförderte 
Versicherungsanlageprodukte mit 80‑Prozent-Garantie
überdurchschnittlich hohe Kosten aufweisen und zugleich keine für den langfristigen
Vermögensaufbau ausreichenden Aktienquoten erreichen, und die Stiftung 
Warentest daher vor dem Abschluss solcher Produkte warnt, da daran „vor 
allem die Versicherer verdienen“ (vgl. ebd.)?
32. Inwiefern stellt die Bundesregierung sicher, dass bei Produkten mit einer 
80-Prozent-Beitragsgarantie der Kundennutzen gewahrt bleibt,
insbesondere im Hinblick auf Kosten, Renditechancen und langfristigen
Vermögensaufbau?
33. Welcher Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus der
Feststellung des vzbv (vgl. Stellungnahme vom 10. Dezember 2025, S. 4), dass 
eine Ungleichbehandlung von Verbraucher*innen vorliege, da
„Selbstentscheider, die einen geförderten ETF-Sparplan im Rahmen des
Altersvorsorgedepots abschließen, […] bei gleichen Einzahlungen am Ende des
Berufslebens einen um mindestens 50 Prozent höheren Vermögenszuwachs 
als Verbraucherinnen und Verbraucher [haben], die über ein
standardisiertes Vorsorgedepot sparen, dessen Kosten sich am Deckel orientieren“?
34. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um sicherzustellen, dass 
Beratungsbedarf nicht zu schlechteren Vorsorgeergebnissen führt?
35. Inwiefern plant die Bundesregierung weitere Maßnahmen, um Fehlanreize 
im Finanzvertrieb und damit zusammenhängende strukturelle
Benachteiligungen zu beseitigen?
36. Wie möchte die Bundesregierung sicherstellen, dass die neue
Angebotspflicht für das Standardprodukt im Vertrieb berücksichtigt wird und das 
Standardprodukt im Verkaufsgespräch tatsächlich angeboten wird?
37. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus der bisherigen 
Praxis, Abschluss- und Vertriebskosten in den ersten Jahren vollständig zu 
erheben, im Hinblick auf Frühstornos und Wechselhemmnisse und welche 
Schlussfolgerungen zieht sie daraus für die geplante Reform?
38. Warum erlaubt der Gesetzentwurf weiterhin die erneute Erhebung von 
Abschluss- und Vertriebskosten beim Anbieterwechsel, obwohl die
bisherige Grundlage der Kostenerhebung wegfällt, da die Kosten zukünftig auf 
die komplette Vertragslaufzeit verteilt werden muss?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
39. Inwiefern ist geplant, die Wechselkosten künftig stärker zu begrenzen, um 
echten Wettbewerb zu ermöglichen (bitte begründen)?
40. Welche konkreten Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus der 
Tatsache, dass ein erheblicher Teil der Riester-Sparerinnen und Sparer ihre 
Verträge aktuell ruhend gestellt hat?
41. Wie viele Personen sind aktuell Riester-förderberechtigt?
42. Warum plant die Bundesregierung, die Prüfung der Ausweitung des
Kreises der Förderberechtigten, die im Koalitionsvertrag angekündigt wurde, 
erst im Jahr 2031 vorzunehmen?
a) Wie rechtfertigt sie diesen späten Zeitpunkt der Prüfung, obwohl
gerade Selbstständige ein deutlich höheres Risiko von Altersarmut
tragen als abhängig Beschäftigte und das Problem daher von vielen
Expertinnen und Experten als dringlich eingeschätzt wird?
b) Beabsichtigt die Bundesregierung vor dem Hintergrund der Prüfbitte 
des Bundesrates ihren Zeitplan anzupassen und die angekündigte
Prüfung vorzuziehen (bitte begründen)?
43. Welche konkreten Erwartungen verbindet die Bundesregierung mit der 
Reform hinsichtlich einer Steigerung der Verbreitung der privaten
Altersvorsorge, und anhand welcher Zielgrößen misst sie deren Erfolg?
44. Aus welchen Gründen beabsichtigt die Bundesregierung, erst im Jahr 
2031 zu evaluieren, ob die Verbreitung der privaten Altersvorsorge
gesteigert werden konnte und ob die neu eingeführten Altersvorsorgeprodukte – 
insbesondere das Standarddepot – von den Vorsorgenden angenommen 
werden?
45. Erwägt die Bundesregierung im Zuge der Evaluierung die Einführung 
einer automatischen Teilnahme mit Opt-Out-Option und anhand welcher 
konkreten Kriterien soll darüber entschieden werden (bitte begründen)?
46. Sind der Bundesregierung internationale Beispiele sowie empirische
Erkenntnisse aus der Verhaltensökonomie bekannt, wonach Opt-Out-
Modelle zu hoher Akzeptanz und zu einer hohen Beteiligungsquote
führen, wohingegen Freiwilligkeit zu selektiver Teilnahme führt?
Wenn ja, welche?
a) Wenn ja, warum hat die Bundesregierung trotz entsprechender
Erkenntnisse und Erfahrungen auf die Einführung eines Opt-Out-
Modells verzichtet?
b) Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus aktuellen 
Empfehlungen, ein Opt-Out-Modell einzuführen, um die Verbreitung 
der privaten Altersvorsorge verbindlich zu erhöhen (vgl. z. B.
Stellungnahme des Bundesrats, Jahresgutachten 25/26 des SVR
Wirtschaft, Schikora 2025: „Private Altersvorsorge stärken“ für die 
Konrad-Adenauer-Stiftung e. V.)?
47. Welche Verteilungswirkung erwartet die Bundesregierung von der Reform 
allgemein und von der geplanten Änderung der Fördersystematik im
Speziellen (nach Einkommensdezilen) (bitte begründen)?
48. Welche durchschnittliche Förderquote erwartet die Bundesregierung (bitte 
aufgeschlüsselt nach den unterschiedlichen Einkommensgruppen und im 
Vergleich zu den jeweiligen Förderquoten im bisherigen Riester-
Fördersystem)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
49. Welche Annahmen liegen der Aussage im Gesetzesentwurf (S. 1)
zugrunde, dass von der vereinfachten staatlichen Förderung „insbesondere die 
Bezieher von kleinen und mittleren Einkommen profitieren“?
50. Erwartet die Bundesregierung mit Blick auf die Förderung
Mitnahmeeffekte?
Wenn ja, welche Maßnahmen sind geplant, um diese zu verhindern?
Wenn nein, warum nicht?
51. Welche Erwartungen hat die Bundesregierung hinsichtlich der Nutzung 
von jeweils Auszahlplänen und Verrentungsangeboten?
52. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus anhaltenden 
Vorbehalten gegenüber Verrentungsangeboten der
Versicherungswirtschaft, insbesondere in Bezug auf Rentenfaktoren und Zusatzkosten (vgl. 
z. B. Stiftung Warentest 09/25: www.test.de/Riester-Banksparplaene-Wie-
Sie-Riester-Kosten-vermeiden-5897901-0/, Stellungnahme des vzbv vom 
10.12.25, S. 5), sowie vor dem Hintergrund aktueller einschlägiger
gerichtlicher Entscheidungen, wie z. B. dem BGH-Urteil (Az. IV ZR 34/25) 
zu einseitigen Rentenfaktor-Klauseln in fondsgebundenen Riester-
Rentenversicherungen?
53. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um
verbraucherbenachteiligendes Verhalten seitens der Anbieter bei Verrentungsangeboten
künftig zu verhindern?
54. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um die Transparenz
sowie Vergleichbarkeit der Angebote für die Verbraucherinnen und
Verbraucher in der Auszahlphase zu verbessern?
55. Hat die Bundesregierung den vielfach aus dem Bericht der aus der
Fokusgruppe private Altersvorsorge (2023) abgeleiteten Prüfauftrag zur
Verrentung über die Deutsche Rentenversicherung weiterverfolgt?
Wenn ja, mit welchem Ergebnis?
Wenn nein, warum nicht?
Berlin, den 6. März 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.