Deutscher Bundestag Drucksache 21/8426
21. Wahlperiode 07.10.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Helge Limburg, Marcel Emmerich, Dr. Irene Mihalic, 
Dr. Konstantin von Notz, Marlene Schönberger, Schahina Gambir, Lamya Kaddor, 
Dr. Lena Gumnior, Dr. Till Steffen, Lukas Benner, Awet Tesfaiesus, Stefan 
Schmidt und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Situation der Angehörigen der Opfer des NSU sowie der überlebenden 
Anschlagsopfer
Zwischen den Jahren 2000 und 2007 ermordete der sogenannte
„Nationalsozialistische Untergrund“ zehn Menschen: Enver Şimşek, Abdurrahim Özüdoğru, 
Süleyman Taşköprü, Habil Kılıç, Mehmet Turgut, İsmail Yaşar, Theodoros 
Boulgarides, Mehmet Kubaşık, Halit Yozgat und Michèle Kiesewetter. In
diesen Zeitraum fielen auch drei Sprengstoffanschläge des NSU, die ebenfalls den 
Tod von Menschen zum Ziel hatten. Für die Angehörigen, Hinterbliebenen der 
Todesopfer und Verletzten hinterlassen diese Verbrechen und das
darauffolgenden Staatsversagen bis heute tiefe Wunden.
Bis zur Selbstenttarnung des NSU richteten sich die Ermittlungen im
Wesentlichen gegen die Opfer, ihre Familien und ihr Umfeld. Ermittlungsbehörden der 
Länder, aber auch das Bundeskriminalamt (BKA), welches seit 2004 in die
Ermittlungen eingebunden war, gingen hauptsächlich von einem Hintergrund der 
Taten in der Organisierten Kriminalität und im Drogenhandel aus. Trotz
ausbleibender Ergebnisse spielten andere Ermittlungsrichtungen nur eine
untergeordnete Rolle und wurden insbesondere auch vom BKA nicht in Betracht
gezogen (vgl. Bundestagsdrucksache 17/14600, S. 836).
Der erste NSU-Untersuchungsausschuss des Bundestages hat dazu festgestellt, 
dass diese Ermittlungen den Opfern weiteres Leid zugefügt haben. Es habe an 
der Auswahl geeigneter und angemessener Ermittlungsansätze und an
fachgerechter Ermittlungsführung gefehlt. So wurden Angehörige über Jahre immer 
wieder mit wissentlich falschen Anschuldigungen gegen die Ermordeten
konfrontiert oder ohne Anlass mit Überwachungsmaßnahmen überzogen. (vgl. 
Bundestagsdrucksache 17/14600, S. 843) Diese Art der Ermittlung wurde etwa 
in den Plädoyers der Nebenklage im NSU-Prozess in München als Form von 
strukturellem oder institutionellem Rassismus benannt. (vgl. Kuhn, Stephan: 
Der Anschlag auf die Keupstraße und die Ermittlungen gegen die Betroffen; in 
Kein Schlusswort: Nazi-Terror, Sicherheitsbehörden, Unterstützernetzwerk: 
Plädoyers im NSU-Prozess/Antonia von der Behrens (Hrsg.), S. 173)
Die Fokussierung der Ermittlungen auf das Umfeld der Opfer bedeutete für die 
Angehörigen eine massive Stigmatisierung in ihrer sozialen Umgebung. Hinzu 
kam eine öffentliche Berichterstattung, die häufig von rassistischen Stereotypen 
(„Döner-Morde“) geprägt war. Trauer und der Traumabewältigung wurden
dadurch erschwert und teils verhindert, soziale Beziehungen gingen vielfach zu 
Bruch. So berichtet Semiya Şimşek, die Tocher des ersten Mordopfers
beispielsweise: „Bis zur Selbstenttarnung des NSU durften wir nicht trauern. Wir 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
durften keine Opfer sein. Wir und auch die anderen Familien mussten kämpfen, 
denn wir wurden für die Taten verantwortlich gemacht. Wir konnten nicht
trauen, sondern mussten unsere Liebsten verteidigen und sagen: Es ist nicht so, es 
ist nicht so!“ (www.n-tv.de/politik/Die-Jugendlichen-haben-ein-Recht-zu-erfah
ren-was-in-diesem-Land-passiert-ist-article26028816.html)
Viel zu spät erhielten die Betroffenen und Opfer die bis dahin verwehrte
öffentliche Anerkennung. Gleichzeitig wurde das Vertrauen vieler Betroffener in die 
deutsche Gesellschaft und die Institutionen der Bundesrepublik Deutschland 
zutiefst erschüttert. Enthüllungen über nicht verfolgte Hinweise auf
rechtsextreme Täter, den Einsatz zahlreicher Vertrauenspersonen verschiedener
Sicherheitsbehörden im direkten Umfeld des NSU sowie im Nachgang der 
Selbstenttarnung vernichtete Akten bei verschiedenen Behörden trugen
wesentlich zu diesem enormen Vertrauensverlust bei. Die bei Prozessen in München 
und Dresden gegen überlebende Mittäter und Unterstützer des NSU ergangenen 
Urteile haben es kaum vermocht, dieses Vertrauen wieder herzustellen.
Zuletzt hat auch die zwischenzeitliche Streichung der Haushaltsmittel für das 
im Koalitionsvertrag vereinbarte NSU-Dokumentationszentrum in Nürnberg 
durch die aktuelle Bundesregierung neue Verunsicherung bei den Betroffenen 
ausgelöst.
Viele der Betroffenen leiden noch heute körperlich und psychisch unter den 
Folgen des NSU-Terrors und den falschen Anschuldigungen gegen ihre
Familien und ihr Umfeld. Seit 2011 haben die Betroffenen Zugang zu Hilfen des
Sozialen Entschädigungsrechts, vor allem durch das Opferentschädigungsgesetz, 
welches mittlerweile nach mehreren Reformen in das Vierzehnte Buch
Sozialgesetzbuch (SGB XIV) überführt ist. Aus der Praxis berichten Betroffene aber 
immer wieder von anhaltenden Problemen beim Zugang zu Hilfen:
Langwierige Verfahren, extrem hohe formale Hürden und belastende, auch
retraumatisierende Begutachtungen bedeuten für die Betroffenen neue Belastungen statt
notwendiger Unterstützung.
Die Selbstenttarnung des NSU liegt rund fünfzehn Jahre zurück. Es ist
überfällig, Systeme der Opferhilfe und der sozialen Entschädigung auf den Prüfstand 
zu stellen, um weiter bestehende Defizite abzustellen und die Lage der
Angehörigen der NSU-Opfer zu verbessern.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Personen sind nach Kenntnis der Bundesregierung als
Geschädigte, Angehörige, Hinterbliebene oder Nahestehende Personen
Betroffene der Morde, Anschläge und Raubüberfälle des NSU (bitte aufschlüsseln 
nach Gruppen)?
 2. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse, Studien oder sonstige
Forschungsergebnisse zu den langfristigen sozialen, gesundheitlichen und 
wirtschaftlichen Folgen des NSU-Terrors für die Betroffenen und ihre
Angehörigen vor und welche Studien und Forschungsergebnisse bestehen 
hierzu allgemein für Betroffene terroristischer Anschläge im Inland?
 3. Wie stellt sich nach Kenntnis der Bundesregierung die materielle Lage der 
Betroffenen des NSU-Terrors dar?
 4. Wie stellt sich nach Kenntnis der Bundesregierung die gesundheitliche 
Lage der Betroffenen des NSU-Terrors dar?
 5. Wie stellt sich nach Kenntnis der Bundesregierung die soziale Lage der 
Betroffenen des NSU-Terrors dar?
 6. Beauftragt oder fördert die Bundesregierung Studien oder sonstige
Forschungsvorhaben zu den langfristigen sozialen, gesundheitlichen und wirt-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
schaftlichen Folgen des NSU-Terrors für die Betroffenen und ihre
Angehörigen und welche Studien und Forschungsergebnisse bestehen hierzu 
allgemein für Betroffene terroristischer Anschläge im Inland oder sind 
derartige Vorhaben geplant?
 7. Wie viele Anträge auf Leistungen nach dem SGB XIV wurden nach 
Kenntnis der Bundesregierung aus dem Kreis der Betroffenen des NSU-
Terrors gestellt und wie viele dieser Anträge wurden negativ beschieden?
 8. Aus welchen Gründen wurden Anträge auf Leistungen nach dem 
SGB XIV aus dem Kreis der Betroffenen des NSU-Terrors abgelehnt?
(Bitte aufschlüsseln unter Angabe der Häufigkeit des jeweiligen
Ablehnungsgrundes)
 9. Inwieweit ist die Verbesserung des Umgangs mit spezifischen Gruppen 
von Betroffenen, wie den Opfern des NSU-Terrors oder Opfern von 
rechtsextremistischer Gewalt oder Opfern von Terrorismus im Inland
Gegenstand der Tätigkeit des Kompetenzzentrums für Soziale
Entschädigung?
10. Wie viele Veranstaltungen, welche die Verbesserung des Umgangs mit 
spezifischen Gruppen von Betroffenen, wie den Opfern des NSU-Terrors 
oder Opfern von rechtsextremistischer Gewalt oder Opfern von
Terrorismus im Inland zum Gegenstand haben, hat das Kompetenzzentrum für
Soziale Entschädigung bisher durchgeführt und Vertreter welcher Landes- 
und Bundesbehörden haben daran teilgenommen?
11. Inwieweit ist die Verbesserung des Umgangs mit spezifischen Gruppen 
von Betroffenen, wie den Opfern des NSU-Terrors oder Opfern von 
rechtsextremistischer Gewalt oder Opfern von Terrorismus im Inland,
Gegenstand des zum 1. Januar 2028 dem Bundestag vorzulegenden Berichts 
über die Auswirkungen des SGB XIV?
12. Aus welchen anderen Quellen und in welcher Höhe sind nach Kenntnis 
der Bundesregierung Leistungen an die Geschädigten, Angehörigen,
Hinterbliebenen oder Nahestehende Personen erfolgt?
13. In welchen Abschlussberichten und Handlungsempfehlungen der
parlamentarischen Untersuchungsausschüsse zum NSU-Komplex auf Bundes- 
und Landesebene wurden nach Kenntnis der Bundesregierung die
materielle Entschädigung, finanzielle Unterstützung oder eine stärkere
Anerkennung der Betroffenen und Angehörigen thematisiert bzw. empfohlen, und 
welche dieser Empfehlungen wurden bislang umgesetzt?
14. Inwieweit wurden die psychischen und sozialen Folgen der bis 2011 im 
Wesentlichen gegen die Familien und das Umfeld der Opfer gerichteten 
Ermittlungen bei der Gewährung von Entschädigungsleistungen
berücksichtigt?
15. Wie bewertet die Bundesregierung eine zusätzliche
Entschädigungszahlung vor dem Hintergrund des in den NSU-Untersuchungsausschüssen
dokumentierten staatlichen Fehlverhaltens und der zusätzlichen Belastungen, 
denen Betroffene und Angehörige im Zuge der Ermittlungen und des
Umgangs staatlicher Stellen mit ihnen ausgesetzt waren?
Berlin, den […]
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.