Deutscher Bundestag Drucksache 21/6713
21. Wahlperiode 25.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Rocco Kever, Matthias Rentzsch, Denis Pauli, Johann Martel, 
Dr. Michael Espendiller und der Fraktion der AfD
Gesamtkosten und Klimawirkungen dienstlicher Reisen im Geschäftsbereich der 
Bundesministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
Die Bundesministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
Reem Alabali-Radovan sowie die Parlamentarische Staatssekretärin Bärbel 
Kofler, der Parlamentarische Staatssekretär Dr. Johann Saathoff und der
Staatssekretär Niels Annen verantworten hohe Steuermittelausgaben für
Entwicklungszusammenarbeit. Gleichzeitig ist das Ministerium für eine intensive
Reisetätigkeit bekannt. Die Bundesregierung legt bislang keine vollständige
Übersicht über die damit verbundenen tatsächlichen Kosten vor. Zu den
vollständigen Kosten einer Flugreise gehören neben dem reinen Ticketpreis insbesondere 
die vollen Betriebskosten der Flugbereitschaft der Bundeswehr (Flugstunde, 
Kerosin, Besatzung, Wartung etc.), Sicherheitsmaßnahmen, Delegationen und 
weitere Nebenkosten.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche dienstlichen Reisen (In- und Ausland) haben die Bundesministerin 
Reem Alabali-Radovan, die Parlamentarische Staatssekretärin Dr. Bärbel 
Kofler, der Parlamentarische Staatssekretär Johann Saathoff und der 
Staatssekretär Niels Annen seit dem Amtsantritt der Ministerin
durchgeführt (bitte eine vollständige Liste aller Reisen mit folgenden Angaben pro 
Reise: Zielorte bzw. bereiste Länder, Reisedatum, Reisedauer, konkreter 
Anlass und Zweck der Reise)?
 2. Welche Unternehmen, Stiftungen, Verbände oder sonstigen
Organisationen haben die Bundesministerin Reem Alabali-Radovan oder die
genannten Staatssekretäre bei ihren dienstlichen Reisen regelmäßig oder
wiederholt begleitet (bitte für jede der genannten Personen eine Übersicht über 
die häufigsten Begleitorganisationen bzw. Unternehmen mit Angabe der 
jeweiligen Häufigkeit nennen)?
 3. Wie hoch waren die jeweiligen Gesamtkosten pro Reise (einschließlich
aller Begleitpersonen und Nebenkosten) sowie die anteiligen Kosten pro 
Person für jede einzelne Reise der unter Frage 1 genannten Amtsträger?
 4. Wie hoch waren die personenbezogenen Gesamtreisekosten seit
Amtsantritt der Ministerin für
a) die Bundesministerin Reem Alabali-Radovan?
b) Dr. Bärbel Kofler?
c) Johann Saathoff?
d) Niels Annen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 5. Welche Kosten entfielen auf die Nutzung der Flugbereitschaft der
Bundeswehr (gesamt sowie aufgeschlüsselt nach Ministerin und den einzelnen 
Staatssekretären)?
 6. Wie hoch waren die durchschnittlichen Gesamtkosten eines einzelnen
Fluges mit der Flugbereitschaft der Bundeswehr im Geschäftsbereich des 
BMZ (inklusive aller Kosten wie Kerosin, Besatzung, Wartung und
Vorhaltekosten)?
 7. Welche Kerosinkosten sind im Zusammenhang mit den Flügen der
Ministerin und der Staatssekretäre entstanden bzw. intern verrechnet worden 
(gesamt und personenbezogen)?
 8. Welche CO2-Emissionen wurden durch die Flugreisen der genannten 
Amtsträger insgesamt sowie je Person verursacht?
 9. Welche Kosten entstanden durch Linienflüge, Charterflüge und sonstige 
kommerzielle Flugverbindungen (gesamt und personenbezogen)?
10. Welche Kosten entstanden durch Bahnreisen, Dienstwagen und sonstige 
Fahrzeugnutzung (gesamt und personenbezogen)?
11. Welche Kosten verursachten Sicherheitsmaßnahmen des
Bundeskriminalamts und anderer Sicherheitsbehörden im Zusammenhang mit den Reisen 
(gesamt und personenbezogen)?
12. Wie viele Begleitpersonen (Delegation, Referenten, Sicherheitskräfte, 
Presse etc.) reisten durchschnittlich bei Auslandsreisen der Ministerin 
bzw. der einzelnen Staatssekretäre mit?
13. Welche Kosten entstanden durch mitreisende Delegationen und sonstiges 
Begleitpersonal (gesamt und nach verantwortlicher Amtsperson)?
14. Welche Kosten fielen für Unterkunft, Verpflegung, protokollarische
Betreuung, Dolmetscher- und Übersetzungsleistungen an (gesamt und
personenbezogen)?
15. Welche Kosten entstanden für Presse- und Medienarbeit sowie für
Visagistik, Styling oder vergleichbare persönliche Dienstleistungen (gesamt 
und personenbezogen)?
16. Welche fünf Reisen verursachten die höchsten Gesamtkosten (bitte jeweils 
Person, Reiseziel, Datum, Gesamtkosten und Aufschlüsselung der
wesentlichen Kostenarten angeben)?
17. In welche Länder – insbesondere in Afrika – fanden die meisten
Auslandsreisen statt und aus welchen konkreten Anlässen?
18. Nach welchen Kriterien wird über die Wahl des Verkehrsmittels
(insbesondere die Nutzung der Flugbereitschaft), die Größe von Delegationen 
und den Umfang von Sicherheitsmaßnahmen entschieden?
19. Wird im BMZ eine vollständige konsolidierte Erfassung aller Reise- und 
Nebenkosten geführt (falls ja, wird um eine tabellarische Übersicht
gesamt und personenbezogen für den Zeitraum seit Amtsantritt der
Ministerin gebeten)?
Berlin, den 24. Juni 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.