Deutscher Bundestag Drucksache 21/5470
21. Wahlperiode 21.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Simone Fischer, Dr. Janosch Dahmen, Linda 
Heitmann, Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Johannes Wagner und 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Stand und Perspektiven zur Entbürokratisierung und Digitalisierung der 
Heilmittelverordnung
Heilmittelerbringer sind nach der Rechtsprechung des Bundessozialgerichts 
verpflichtet, ärztliche und zahnärztliche Heilmittelverordnungen vor der
Leistungserbringung auf Vollständigkeit und Plausibilität zu prüfen. Werden
Verordnungen von den gesetzlichen Krankenkassen als fehlerhaft oder
unvollständig bewertet, kann dies zu Kürzungen der Vergütung (Retaxationen) führen. In 
solchen Fällen werden bereits erbrachte Leistungen ganz oder teilweise nicht 
erstattet.
Nach Angaben des Heilmittelinformationssystems der gesetzlichen
Krankenversicherung werden aktuell rund 39 Millionen Heilmittelverordnungen
jährlich ausgestellt (vgl. GKV-Heilmittel-Schnellinformation für Deutschland,
Januar bis Dezember 2024, abrufbar unter: www.gkv-heilmittel.de/media/dokum
ente/his_statistiken/2024_04/Bundesbericht-HIS-Bericht_202404.pdf). Um die 
Abrechenbarkeit dieser Verordnungen sicherzustellen und formale Fehler
korrigieren zu können, haben die maßgeblichen Heilmittelverbände und der GKV-
Spitzenverband im Rahmen ihrer Bundesrahmenverträge umfangreiche
Regelungen vereinbart. Diese enthalten detaillierte Vorgaben zur Abrechenbarkeit 
von Heilmittelverordnungen, zu Korrekturmöglichkeiten sowie zu Form und 
Zeitpunkt entsprechender Änderungen.
Rückmeldungen aus der Versorgungspraxis zeigen jedoch, dass fehlerhafte oder 
unvollständige Verordnungen weiterhin in erheblichem Umfang vorkommen 
und deren Korrektur für Heilmittelerbringer mit einem beträchtlichen
administrativen Aufwand verbunden ist. Dieser Aufwand betrifft nicht nur die Prüfung 
und Korrektur der Verordnungen, sondern reduziert in vielen Heilmittelpraxen 
auch die für die Patient*innen verfügbare Therapiezeit und kann zu
wirtschaftlichen Nachteilen führen. Vor dem Hintergrund wachsender
Versorgungsbedarfe und eines zunehmenden Fachkräftemangels im Gesundheitswesen kommt 
der wirksamen Reduzierung vermeidbarer bürokratischer Belastungen daher 
besondere Bedeutung zu.
Dem Gesetzgeber ist diese Problematik seit längerem bekannt. Mit dem GKV-
Versorgungsstärkungsgesetz wurde daher bereits im Jahr 2015 der § 73
Absatz 10 SGB V eingeführt. Danach dürfen Vertragsärztinnen und Vertragsärzte 
für die Verordnung von Heilmitteln nur solche elektronischen Programme
nutzen, die insbesondere die Vorgaben der Heilmittel-Richtlinie sowie weitere
verordnungsrelevante Informationen enthalten und von der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung zugelassen sind. Nach der Gesetzesbegründung sollte hierdurch 
insbesondere vermieden werden, dass formale Fehler bereits bei der Ausstel-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
lung von Heilmittelverordnungen entstehen. Berichte aus der
Versorgungspraxis zeigen jedoch, dass fehlerhafte oder unvollständige Verordnungen weiterhin 
in nennenswertem Umfang auftreten.
Parallel dazu erarbeitet die gematik Spezifikationen für eine elektronische
Heilmittelverordnung im Rahmen der Telematikinfrastruktur. Mit der geplanten 
Einführung elektronischer Verordnungen verbinden viele Heilmittelerbringer 
die Erwartung, dass bürokratische Aufwände im Zusammenhang mit
Ausstellung, Prüfung und Abrechnung von Heilmittelverordnungen reduziert werden 
können. Inwieweit die elektronische Verordnung künftig tatsächlich zu einer 
spürbaren Entlastung in der Versorgungspraxis beitragen wird, bleibt derzeit 
abzuwarten.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie bewertet die Bundesregierung die Wirksamkeit der in § 73
Absatz 10 SGB V vorgesehenen Regelungen im Hinblick auf die
Vermeidung formaler Fehler bei Heilmittelverordnungen?
 2. Welche Informationen liegen der Bundesregierung darüber vor, in
welchem Umfang Warn- oder Fehlermeldungen der eingesetzten
Praxissoftware im Zusammenhang mit Heilmittelverordnungen technisch
übergangen werden können oder in der Praxis übergangen werden?
 3. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die Häufigkeit
formaler oder inhaltlicher Fehler bei Heilmittelverordnungen vor und wie 
viele Heilmittelverordnungen müssen nach Kenntnis der Bundesregierung 
jährlich aufgrund solcher Fehler korrigiert werden?
 4. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über den zeitlichen Aufwand, 
der in Heilmittelpraxen durchschnittlich für die Prüfung sowie
gegebenenfalls notwendige Korrektur von Heilmittelverordnungen entsteht, und 
welche Auswirkungen hat dieser Prüf- und Korrekturaufwand auf die
verfügbaren Behandlungskapazitäten in Heilmittelpraxen?
 5. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der wirtschaftliche
Schaden, der Heilmittelerbringern durch Retaxationen infolge fehlerhafter oder 
unvollständiger Heilmittelverordnungen entsteht?
 6. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die Anzahl, Gründe 
und Höhe von Retaxationen bei Heilmittelerbringern aufgrund
fehlerhafter oder unvollständiger Heilmittelverordnungen vor?
 7. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über den Umfang und 
den organisatorischen Aufwand der Prüfung von Heilmittelverordnungen 
auf Seiten der gesetzlichen Krankenkassen vor, und wie hoch sind nach 
Kenntnis der Bundesregierung die jährlichen Kosten, die den gesetzlichen 
Krankenkassen im Zusammenhang mit der Prüfung und Bearbeitung von 
Heilmittelverordnungen entstehen?
 8. Welche Maßnahmen hält die Bundesregierung bis zur Einführung der 
elektronischen Heilmittelverordnung für geeignet, um die formalen
Anforderungen an Heilmittelverordnungen zu vereinfachen und den damit
verbundenen Prüf- und Verwaltungsaufwand zu reduzieren?
 9. Welche zeitliche Planung verfolgt die Bundesregierung derzeit
hinsichtlich der verpflichtenden Einführung der elektronischen
Heilmittelverordnung?
10. Welche Schritte und Meilensteine sind nach Kenntnis der
Bundesregierung derzeit im Rahmen der Einführung einer elektronischen
Heilmittelverordnung vorgesehen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
11. Wie ist nach Kenntnis der Bundesregierung der aktuelle
Entwicklungsstand der gematik hinsichtlich der Spezifikationen für eine elektronische 
Heilmittelverordnung?
12. Welche Informationen liegen der Bundesregierung darüber vor, wann, wie 
häufig und mit welchen Teilnehmern (z. B. Heilmittelerbringer, Verbände, 
Krankenkassen, Softwareanbieter oder Abrechnungszentren) Workshops 
oder Abstimmungen der gematik durchgeführt wurden und welche
Ergebnisse oder Zwischenergebnisse hierbei erzielt wurden?
13. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, in welchem 
Umfang bestehende Praxissoftware der Heilmittelerbringer die
elektronische Heilmittelverordnung technisch unterstützen wird und welche
Maßnahmen vorgesehen sind, um Interoperabilität und Praxistauglichkeit 
sicherzustellen?
14. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, wie hoch 
der Anteil der Heilmittelerbringer ist, die derzeit über einen
elektronischen Heilberufeausweis (eHBA) verfügen, und wie verteilt sich dieser 
Anteil nach Heilmittelbereichen (u. a. Physiotherapie, Ergotherapie,
Logopädie, Podologie)?
15. Prüft die Bundesregierung eine verpflichtende Ausstattung von
Heilmittelerbringern mit einem elektronischen Heilberufeausweis (eHBA) im 
Zusammenhang mit Anwendungen der Telematikinfrastruktur,
insbesondere der elektronischen Heilmittelverordnung, und wenn ja, mit welchem 
Zeitplan?
16. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um Heilmittelerbringer 
und Praxispersonal auf die Nutzung der elektronischen
Heilmittelverordnung vorzubereiten und den bürokratischen Aufwand bei der Einführung 
zu minimieren?
17. Welche Auswirkungen hat nach Einschätzung der Bundesregierung die 
Verschiebung der verpflichtenden Anbindung von Heilmittelerbringern an 
die Telematikinfrastruktur vom 1. Januar 2026 auf den 1. Oktober 2027 
auf den Zeitplan zur Einführung der elektronischen Heilmittelverordnung?
18. Welche Auswirkungen erwartet die Bundesregierung von der Einführung 
der elektronischen Heilmittelverordnung im Hinblick auf die Vermeidung 
formaler Fehler bei Heilmittelverordnungen?
19. Welche Auswirkungen erwartet die Bundesregierung von der
elektronischen Heilmittelverordnung im Hinblick auf eine Reduzierung
bürokratischer Belastungen für Heilmittelerbringer?
20. Welche weiteren gesetzlichen oder regulatorischen Maßnahmen hält die 
Bundesregierung gegebenenfalls für erforderlich, um Bürokratie im
Zusammenhang mit der Ausstellung und Abrechnung von
Heilmittelverordnungen abzubauen?
Berlin, den 14. April 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.