Deutscher Bundestag Drucksache 21/7333
21. Wahlperiode 24.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Christian Görke, Janine Wissler, Doris Achelwilm, Dr. Dietmar 
Bartsch, Desiree Becker, Janina Böttger, Jörg Cezanne, Agnes Conrad, Mirze 
Edis, Cem Ince, Cansin Köktürk, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, Zada Salihović, 
Lisa Schubert, Ines Schwerdtner, Isabelle Vandre, Sarah Vollath, Sascha Wagner, 
Anne Zerr und der Fraktion Die Linke
Versorgung der Raffinerie PCK in Schwedt mit Rohöl über Ostseehäfen
Die Versorgung der Raffinerie PCK in Schwedt mit ausreichend Rohöl ist nach 
dem Ausfall der Lieferungen aus Kasachstan über die Druschba-Pipeline
weiterhin in der Schwebe. Die Verhandlungen der Bundesregierung mit Polen über 
Lieferungen über den Hafen Gdańsk (Danzig) haben bis auf eine Lieferung 
keine greifbaren Ergebnisse gebracht (www.maz-online.de/brandenburg/pck-ra
ffinerie-woidke-sieht-bund-bei-rohoel-versorgung-gefordert-fragezeichen-zu-gr
uenem-R4KKIKVQLFB4BE22IKSUJMSPZU.html, www.maz-online.de/bran
denburg/pck-raffinerie-erhaelt-hilfe-aus-polen-unimot-liefert-oel-ueber-danzig-
nach-schwedt-TXFZ4DWJZZHKVPTAJMI4I6MXBE.html). Die
Fragestellenden möchten deshalb von der Bundesregierung erfahren, wie sie zu der
alternativen Lieferung über die Häfen Szczecin (Stettin) oder Świnoujście
(Swinemünde) steht.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der jährliche Bedarf an 
Rohöl bei der Raffinerie PCK in Schwedt?
 2. Wie viel Rohöl kann nach Kenntnis der Bundesregierung technisch
gesehen über den Hafen Rostock und dann per Pipeline jährlich an die
Raffinerie PCK in Schwedt geliefert werden?
 3. Wie viel Rohöl wird nach Kenntnis der Bundesregierung aktuell über den 
Hafen Rostock und dann per Pipeline jährlich an die Raffinerie PCK in 
Schwedt geliefert?
 4. Wie viel Rohöl kann nach Kenntnis der Bundesregierung technisch
gesehen über den Hafen Gdańsk und dann per Pipeline jährlich an die
Raffinerie PCK in Schwedt geliefert werden?
 5. Wie viel Rohöl wird nach Kenntnis der Bundesregierung aktuell über den 
Hafen Gdańsk und dann per Pipeline jährlich an die Raffinerie PCK in 
Schwedt geliefert?
 6. Über welche Liefermenge (gegebenenfalls welche Bandbreite oder wie 
viel maximal) verhandelt die Bundesregierung bzw. nach Kenntnis der 
Bundesregierung die Raffinerie PCK aktuell mit Polen bezüglich
zusätzlicher Lieferungen über Gdańsk (siehe Vorbemerkung der Fragesteller)?
 7. Hält es die Bundesregierung technisch für möglich, Rohöl auch über die 
Häfen in Szczecin oder Świnoujście mit anschließendem Transport über 
Binnentanker zur Raffinerie PCK in Schwedt zu liefern (wenn ja, welche 
Umbauten wären nötig; bitte jeweils getrennt für die beiden Häfen
darstellen)?
 8. Hat die Bundesregierung die Lieferung über Szczecin bzw. Świnoujście 
nach Schwedt geprüft (in technischer und bzw. oder in finanzieller
Hinsicht), wenn ja, mit welchem Ergebnis, bzw. prüft sie diese Möglichkeit 
aktuell ,und wenn ja, bis wann (bitte jeweils getrennt für die beiden Häfen 
darstellen)?
 9. Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, ob die Raffinerie PCK die 
Lieferung über Szczecin bzw. Świnoujście nach Schwedt geprüft hat?
10. Hält es die Bundesregierung für plausibel, dass die Lieferung über
Szczecin bzw. Świnoujście nach Schwedt aufgrund der deutlich geringeren
Entfernung trotz der nötigen Binnentankertransporte günstiger sein könnte als 
ein Pipeline-Bezug über Gdańsk?
Berlin, den 14. Juli 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333