Deutscher Bundestag Drucksache 21/6273
21. Wahlperiode 05.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Martin Erwin Renner, Dr. Götz Frömming, Ronald Gläser, 
Matthias Helferich, Nicole Hess, Sven Wendorf, Dr. Alexander Gauland, Tobias 
Teich und der Fraktion der AfD
Krankenstand und Personalentwicklung in der Behörde des Beauftragten der 
Bundesregierung für Kultur und Medien
2023 verzeichnete der Geschäftsbereich der Behörde des Beauftragten der
Bundesregierung für Kultur und Medien (BKM) zum wiederholten Male den 
höchsten Krankenstand aller Bundesbehörden. Dem jährlichen
Gesundheitsförderungsbericht des Bundesministeriums des Innern zufolge betrug die
krankheitsbedingte Abwesenheitszeit in jenem Jahr rund 27 Arbeitstage pro
Beschäftigten im gesamten Geschäftsbereich. Damit blieben erneut im
Geschäftsbereich keiner Bundesbehörde Mitarbeiter so häufig der Arbeit fern wie in dem 
des BKM. Sie waren durchschnittlich dreieinhalb Tage länger krank als ihre 
Kollegen im Geschäftsbereich des zweitplatzierten Bundesministeriums der 
Verteidigung (BMVg), wo bei nüchterner Betrachtung vielfach höhere
körperliche Anforderungen gestellt werden. Im Vergleich zur gesamten unmittelbaren 
Bundesverwaltung lag die Fehlzeit im Geschäftsbereich des BKM sogar sechs 
Tage über dem Durchschnitt (www.bmi.bund.de/SharedDocs/downloads/DE/pu
blikationen/themen/oeffentlicher-dienst/BMI25070_gfb-2023.html, S. 48).
Der nach wie vor besorgniserregende Gesundheitszustand der Mitarbeiterschaft 
wirft damit weiter Fragen nach der Arbeitsfähigkeit der Behörde und den
möglichen Zusatzkosten, die dem Steuerzahler entstehen, auf.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie hat sich die krankheitsbedingte Abwesenheit im gesamten
Geschäftsbereich des Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien in 
den letzten zehn Jahren entwickelt (bitte die durchschnittlichen Fehltage 
nennen sowie nach den Laufbahngruppen, der Statusgruppe und dem
Geschlecht aufschlüsseln)?
 2. Wie hat sich die krankheitsbedingte Abwesenheit in der Behörde des 
BKM in den letzten zehn Jahren entwickelt (bitte die durchschnittlichen 
Fehltage nennen sowie nach den Laufbahngruppen, der Statusgruppe und 
dem Geschlecht aufschlüsseln)?
 3. Wie hat sich die krankheitsbedingte Abwesenheit in den nachgeordneten 
Behörden und Einrichtungen des BKM in den letzten zehn Jahren
entwickelt (bitte die durchschnittlichen Fehltage im Bundesarchiv [BArch] 
und in der Kunstverwaltung des Bundes [KVdB] getrennt nennen sowie 
jeweils nach den Laufbahngruppen, der Statusgruppe und dem Geschlecht 
aufschlüsseln)?
 4. Wie hat sich der Anteil der Kurzzeiterkrankungen, längeren Erkrankungen 
und Langzeiterkrankungen im gesamten Geschäftsbereich des BKM in 
den letzten zehn Jahren entwickelt (vgl. Antwort der Bundesregierung zu 
Frage 4 auf Bundestagsdrucksache 20/12936)?
 5. Wie hat sich der Anteil der Kurzzeiterkrankungen, längeren Erkrankungen 
und Langzeiterkrankungen in der Behörde des BKM in den letzten zehn 
Jahren entwickelt?
 6. Wie hat sich der Anteil der Kurzzeiterkrankungen, längeren Erkrankungen 
und Langzeiterkrankungen in den nachgeordneten Behörden und
Einrichtungen des BKM in den letzten zehn Jahren entwickelt (bitte
Bundesarchiv und Kunstverwaltung des Bundes getrennt aufführen)?
 7. Wie erklärt der BKM, dass sein Geschäftsbereich nach wie vor den
höchsten Krankenstand aller Bundesbehörden aufweist (vgl. Vorbemerkung der 
Fragesteller)?
a) Wie bewertet der BKM den Erfolg der geschilderten Maßnahmen (vgl. 
Antwort der Bundesregierung zu den Fragen 5 bis 5d auf
Bundestagsdrucksache 20/12936)?
b) Wurden weitere Maßnahmen zur Besserung dieses Missstands
ergriffen, und wenn ja, welche?
c) Hat der BKM Untersuchungen zur Eruierung der Arbeitsethik, des 
Pflichtgefühls und der Motivation unter den Beschäftigten in seinem 
Geschäftsbereich vornehmen lassen, und wenn ja, zu welchem
Ergebnis sind sie gelangt?
 8. Auf welchen Betrag belaufen sich die zusätzlichen Kosten für die
Vertretungen für Krankheitsfälle in den letzten zehn Jahren im gesamten
Geschäftsbereich, in der Behörde und in den beiden nachgeordneten
Behörden und Einrichtungen des BKM (vgl. Antwort der Bundesregierung zu 
Frage 6 auf Bundestagsdrucksache 20/12936)?
 9. Wie hat sich der Personalstand im gesamten Geschäftsbereich des BKM 
in den letzten zehn Jahren entwickelt (bitte nach den Laufbahngruppen, 
der Statusgruppe und dem Geschlecht aufschlüsseln)?
10. Wie hat sich der Personalstand in der Behörde des BKM in den letzten 
zehn Jahren entwickelt (bitte nach den Laufbahngruppen, der
Statusgruppe und dem Geschlecht aufschlüsseln)?
11. Wie hat sich der Personalstand in den beiden nachgeordneten Behörden 
und Einrichtungen des BKM in den letzten zehn Jahren entwickelt (bitte 
nach den Laufbahngruppen, der Statusgruppe und dem Geschlecht
aufschlüsseln)?
12. Wie haben sich die Personalkosten im gesamten Geschäftsbereich des 
BKM in den letzten zehn Jahren entwickelt (bitte Gesamtkosten und 
Durchschnittskosten pro Beschäftigten nennen)?
13. Wie haben sich die Personalkosten in der Behörde des BKM in den letzten 
zehn Jahren entwickelt (bitte Gesamtkosten und Durchschnittskosten pro 
Beschäftigten nennen)?
14. Wie haben sich die Personalkosten in den beiden nachgeordneten
Behörden und Einrichtungen des BKM in den letzten zehn Jahren entwickelt 
(bitte Gesamtkosten und Durchschnittskosten pro Beschäftigten nennen)?
Berlin, den 1. Juni 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333