Deutscher Bundestag Drucksache 21/7361
21. Wahlperiode 28.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Tobias Teich, Peter Boehringer, Micha Fehre, Pierre Lamely, 
Matthias Moosdorf, Dr. Maximilian Krah, Christoph Grimm, Boris Gamanov, 
Stefan Keuter, Dr. Rainer Rothfuß, Dr. Alexander Gauland, Uwe Schulz, Udo 
Theodor Hemmelgarn, Dr. Anna Rathert und der Fraktion der AfD
Erweiterung der Europäischen Union um die Ukraine vor dem Hintergrund einer 
Assoziierten Mitgliedschaft
Die Beziehungen zwischen der Europäischen Union und der Ukraine sind in 
der Vergangenheit durch politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche
Annäherungsprozesse geprägt. Am 28. Februar 2022 stellte die Ukraine einen
Antrag auf Mitgliedschaft in die EU (https://commission.europa.eu/topics/eu-solid
arity-ukraine/ukraines-path-towards-eu-accession_de). Am 22. Juni 2022 
wurde der Ukraine der EU-Beitrittskandidatenstatus verliehen (www.auswaerti
ges-amt.de/de/aussenpolitik/europa/erweiterung-nachbarschaft/eu-beitrittskandi
daten-node/eu-ukraine-2556606).
Das Assoziierungsabkommen zwischen der Europäischen Union und der
Ukraine wurde im Jahr 2023 beschlossen; es sollte die politische Zusammenarbeit 
vertieften und den Zugang zum europäischen Binnenmarkt schrittweise
ausweiteten. Mit dem Antrag der Ukraine auf Mitgliedschaft in der Europäischen 
Union und der Verleihung des Kandidatenstatus wurde dieser
Integrationsprozess auf eine neue Ebene gehoben (https://eur-lex.europa.eu/DE/legal-content/s
ummary/association-agreement-with-ukraine.html).
Die mögliche Aufnahme der Ukraine in die Europäische Union wird sowohl 
unter wirtschaftlichen als auch unter institutionellen und sicherheitspolitischen 
Gesichtspunkten intensiv diskutiert. Dabei stehen Fragen nach der Erfüllung 
der Beitrittskriterien, den finanziellen Auswirkungen auf die Europäische 
Union, den Folgen für die gemeinsame Agrar- und Kohäsionspolitik sowie den 
Auswirkungen auf die Entscheidungsstrukturen der Europäischen Union im 
Mittelpunkt.
Darüber hinaus wird über Modelle einer schrittweisen Integration oder einer 
assoziierten Mitgliedschaft diskutiert, die eine vertiefte Einbindung der Ukraine 
in europäische Strukturen ermöglichen könnten, ohne bereits alle Rechte und 
Pflichten einer Vollmitgliedschaft zu begründen (www.zeit.de/politik/ausland/2
026-05/europaeische-union-friedrich-merz-ukraine-assoziierte-
mitgliedschaftgxe).
Von besonderer Bedeutung sind in diesem Zusammenhang die
sicherheitspolitischen Konsequenzen eines möglichen Beitritts, insbesondere die Reichweite 
der Beistandsklausel gemäß Artikel 42 Absatz 7 des Vertrags über die
Europäische Union und die sich daraus ergebenden Verpflichtungen für die
Mitgliedstaaten.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie bewertet die Bundesregierung den aktuellen Stand des EU-
Beitrittsprozesses der Ukraine?
 2. Welche politischen, wirtschaftlichen und rechtsstaatlichen Reformen muss 
die Ukraine nach Einschätzung der Bundesregierung noch umsetzen, um 
die Beitrittskriterien vollständig zu erfüllen?
 3. Welche Fortschritte verzeichnet die Ukraine nach Ansicht der
Bundesregierung in dem Bereich der Kopenhagener Kriterien, die eine zwingende 
Grundvoraussetzung bilden für einen EU-Beitritt (https://eur-lex.europ
a.eu/DE/legal-content/glossary/accession-criteria-copenhagen-criteri
a.html)?
Bitte Aufschlüssen in die Bereiche:
a) institutionelle Stabilität als Garantie für demokratische und
rechtsstaatliche Ordnung,
b) Wahrung der Menschenrechte,
c) Achtung und Schutz von Minderheiten,
d) eine funktionsfähige Marktwirtschaft und die Fähigkeit, dem
Wettbewerbsdruck und den Marktkräften innerhalb der EU standzuhalten,
e) die Fähigkeit, die aus einer Mitgliedschaft erwachsenden
Verpflichtungen zu erfüllen, einschließlich der Fähigkeit, die zum EU-Recht
gehörenden gemeinsamen Vorschriften, Normen und politischen Strategien 
wirksam umzusetzen.
 4. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung dem bestehenden
Assoziierungsabkommen zwischen der Europäischen Union und der Ukraine bei?
 5. Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung für eine erweiterte oder 
assoziierte Mitgliedschaft der Ukraine als Zwischenschritt vor einem
vollständigen EU-Beitritt?
 6. Welche Rechte und Pflichten wären mit einer möglichen assoziierten
Mitgliedschaft verbunden?
 7. Welche Auswirkungen hätte ein EU-Beitritt der Ukraine auf die 
Haushalts-, Agrar- und Kohäsionspolitik der Europäischen Union?
 8. Welche Herausforderungen ergeben sich für Deutschland durch eine
zukünftige Mitgliedschaft der Ukraine in der Europäischen Union?
 9. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung der Beistandsklausel nach 
Artikel 42 Absatz 7 des Vertrags über die Europäische Union im
Zusammenhang mit einem möglichen EU-Beitritt der Ukraine bei?
10. Würde die Beistandsverpflichtung der EU-Mitgliedstaaten im Falle eines 
fortbestehenden bewaffneten Konflikts auf ukrainischem Staatsgebiet
unmittelbar nach einem Beitritt Anwendung finden?
11. Welche rechtlichen, politischen und militärischen Konsequenzen erwartet 
die Bundesregierung aus einer möglichen Anwendung der europäischen 
Beistandsklausel gegenüber der Ukraine?
12. Inwiefern unterscheidet sich die Beistandsverpflichtung der Europäischen 
Union von den Verpflichtungen innerhalb der NATO nach Artikel 5 des 
Nordatlantikvertrags?
13. Hat die Bundesregierung geprüft, ob für den Fall eines Beitritts der
Ukraine Übergangsregelungen oder besondere Vorbehalte hinsichtlich der
Anwendung der Beistandsklausel erforderlich sein könnten?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
14. Welche Vorkehrungen hält die Bundesregierung für erforderlich, um 
sicherzustellen, dass ein EU-Beitritt der Ukraine nicht zu rechtlichen
Unsicherheiten hinsichtlich bestehender Sicherheits- und
Verteidigungsverpflichtungen führt?
15. Welche Zeitschiene hält die Bundesregierung für realistisch, sofern die 
Ukraine die erforderlichen Reformen erfolgreich umsetzt?
16. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um die Ukraine auf ihrem 
Weg der europäischen Integration weiterhin zu unterstützen?
Berlin, den 7. Juli 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.