Deutscher Bundestag Drucksache 21/6384
21. Wahlperiode 11.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten David Schliesing, Clara Bünger, Doris Achelwilm, Desiree 
Becker, Janina Böttger, Anne-Mieke Bremer, Agnes Conrad, Mandy Eißing, Katrin 
Fey, Vinzenz Glaser, Ates Gürpinar, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan 
Köstering, Sonja Lemke, Cansu Özdemir, Bodo Ramelow, Aaron Valent, Donata 
Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Stand der Konzeptentwicklung zur Aufarbeitung des Kolonialismus und 
Finanzierung von Provenienzforschung
Mit der Novemberrevolution am 9. November 1918 und dem zwei Tage später 
geschlossenen Waffenstillstandsabkommen von Compiègne am 11. November 
1918 endete nicht nur der vom deutschen Kaiserreich maßgeblich entfesselte 
Erste Weltkrieg, sondern auch die deutsche Kolonialherrschaft, die geprägt war 
von rassistischer Ideologie, Entrechtung, kolonialer Gewalt, systematischer 
Ausbeutung. Die Verbrechen des deutschen Kolonialismus, die mehrere
Hunderttausend Menschen in den betroffenen Gebieten das Leben kostete,
umfassen Völkermorde, brutale Kriegführung, Zwangsarbeit, Ausbeutung, Land- und 
Kunstraub und sie prägen die Gesellschaften in den später entstandenen Staaten 
bis heute nachhaltig. Eine Entschädigung der Opfer bzw. betroffenen
Gemeinschaften ist bis heute ausgeblieben. Geraubtes Kulturgut, menschliche
Überreste, naturkundliche Objekte und Alltagsgegenstände aus kolonialem Kontext
befinden sich bis heute massenhaft in deutschen Museen, Klöstern, Sammlungen 
und Universitäten und wurden bis auf wenige Ausnahmen noch nicht
zurückgegeben. Auch die kritische Aufarbeitung der Einflüsse des Kolonialismus in der 
Bundesrepublik Deutschland auf individuelle Denkweisen, gesellschaftliche 
Strukturen, Sprache bzw. Berichterstattung steht erst am Anfang.
Die UN-Generalversammlung hat am 25. März 2026, dem internationalen Tag 
zum Gedenken an die Opfer der Sklaverei und des transatlantischen
Sklavenhandels, eine als wegweisend betrachtete Resolution angenommen, die den 
transatlantischen Sklavenhandel, dem mindestens 12,6 Millionen Menschen 
zum Opfer fielen, als „schwerstes Verbrechen gegen die Menschlichkeit“
anerkennt. Bei der Einstufung als „schwerstes Verbrechen“ verweist die Resolution 
auf mehrere zentrale Aspekte: den enormen Umfang und die jahrhundertelange 
Dauer des transatlantischen Sklavenhandels, seinen systematischen Charakter 
sowie eine besondere Brutalität. Neben der Anerkennung fordert die Resolution 
unter anderem auch die unentgeltliche „unverzügliche und ungehinderte
Rückgabe“ von Kulturgütern und Kunstobjekten an die Herkunftsländer sowie
konkrete Schritte zur Wiedergutmachung, darunter finanzielle Entschädigungen, 
Schuldenerlasse und Entwicklungshilfe. Mit Ja stimmten 123 Staaten, während 
Argentinien, die USA und Israel mit Nein votierten und sich 52 Staaten,
darunter Deutschland und sämtliche EU-Mitgliedstaaten enthielten (vgl.: www.tagess
chau.de/ausland/amerika/un-resolution-sklavenhandel-100.html).
Problematisch erscheint den Fragestellern, dass die für die Verbrechen verantwortlichen 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Staaten, diese offensichtlich nach wie vor nicht im geforderten Umfang
anzuerkennen bereit sind.
Um die Aufarbeitung der deutschen Kolonialgeschichte zu intensivieren, haben 
die Regierungsfraktionen im Koalitionsvertrag ihrer Parteien „eine
länderübergreifende Erforschung von Objekten und die Rückgabe von Kulturgütern im 
Dialog mit den Herkunftsländern“ vereinbart. Besonderes Augenmerk will die 
Bundesregierung „auf einem würdigen Erinnerungsort und der Rückgabe 
menschlicher Überreste (Human Remains)“ legen (CDU, CSU und SPD,
Verantwortung für Deutschland – Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode, 
www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitionsvertrag2025.de/files/koav_
2025.pdf, Zeile 3856 ff.). Nach Angaben des Beauftragten der Bundesregierung 
für Kultur und Medien (BKM) „unterstützt die Bundesregierung die
Provenienzforschung sowie die Digitalisierung von Sammlungsgut aus kolonialen 
Kontexten“ (https://kulturstaatsminister.de/aufarbeiten-und-erinnern/koloniali
smus). Ziel sei es, „fragliche Bestände so der breiten Öffentlichkeit und auch 
möglichen Anspruchstellern aus den Herkunftsländern und -gesellschaften
zugänglich zu machen“ (ebd., https://kulturstaatsminister.de/aufarbeiten-und-erin
nern/kolonialismus/provenienzforschung-und-digitalisierung).
Allerdings [ist] „die Auseinandersetzung mit dem deutschen Kolonialismus 
[…] ausdrücklich nicht Teil“ der am 11. November 2025 vom Bundeskabinett 
verabschiedeten neuen Gedenkstättenkonzeption des Bundes (vgl.: https://kultu
rstaatsminister.de/aufarbeiten-und-erinnern/gedenkstaettenkonzeption). Die 
Bundesregierung messe der Auseinandersetzung mit der deutschen
Kolonialgeschichte jedoch große Bedeutung bei und „wird sie in einem eigenständigen 
Konzept unterstützen“ (ebd.). Laut Angaben des Deutschlandfunks kündigte 
eine Sprecherin des Beauftragten für Kultur und Medien auf Anfrage mit, dass 
das Kolonialismus-Konzept im Herbst 2026 fertig sein soll. „Darin soll es um 
den Aufbau eines zentralen Ortes für Kolonialgeschichte gehen. Ein
umfassendes Konzept zur Aufarbeitung der deutschen Kolonialvergangenheit wurde 
nicht erwähnt.“ (www.deutschlandfunkkultur.de/erinnerungskultur-gedenkstaet
tenkonzept-weimer-kolonialismus-ns-nazis-ddr-sed-100.html).
In einem Interview mit dem Deutschlandfunk hat Kulturstaatsminister Wolfram 
Weimer am 15. Februar 2026 jedoch nicht nur ein Gesetz zur Rückgabe von 
Raubgut angekündigt, sondern auch erklärt, dass die Bundesregierung einen 
Maßnahmenkatalog entwickelt habe, der von Restitutionsfragen über sofortige 
Rückgaben bis hin zur Frage wissenschaftlicher Aufarbeitung reiche und auch 
die Frage eines Erinnerungsortes umfasse (vgl.: www.deutschlandfunk.de/inter
view-weimer-wolfram-staatsminister-fuer-kultur-und-medien-100.html).
Neben der Finanzierung von Provenienzforschung und der Schaffung von 
Transparenz bezüglich Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten, ist die
tatsächliche Durchführung von Rückgaben, sowohl im Bereich von Kulturgütern 
als auch bei menschlichen Überresten, die dritte Säule der Aufarbeitung. Dies 
hat entsprechend der neuen Leitlinien zum Umgang mit Kulturgütern und 
menschlichen Überresten aus kolonialen Kontexten (2025) nicht nur für die 
deutsche Bundesregierung eine besondere Relevanz, sondern insbesondere für 
die Nachfahr:innen von Opfern.
In mehreren afrikanischen Ländern (Ghana, Kamerun, Tansania, Togo) haben 
sich Restitutionskomitees gebildet bzw. wurde deren Gründung angekündigt. 
Aus anderen Ländern wie den USA, Australien und Aotearoa/Neuseeland gibt 
es staatliche Unterstützung für die Restitution von menschlichen Überresten 
und sakralen Kulturgütern. Zusätzlich fordern Gemeinschaften und
Expert:innen weltweit eine Klärung der Erwerbsumstände, mehr Transparenz für
Museumsbestände und Universitätssammlungen, und Restitutionen.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Im November 2023 wurde ein vierjähriger Restitutionsfonds in Höhe von 
600 000 Euro pro Jahr (ab 2024) durch den Bundestag beschlossen. Es ist
unklar, ob dieser Fonds eingerichtet wurde, bzw. wie Institutionen Gelder aus
diesem Fonds beantragen können.
Wie bei Provenienzforschung und Restitution von NS-geraubtem Kunst- und 
Kulturgut ist die Rolle des Deutschen Zentrums Kulturgutverluste (DZK) als 
einzige Institution mit Mandat zur finanziellen Förderung in dieser
transnationalen Arbeit zentral. Jedoch bleibt es ungewiss, inwieweit eine vom DZK
finanzierte Provenienzforschung, in Kollaboration mit den
Herkunftsgesellschaften und unter Berücksichtigung ihrer Vorstellungen, in den kommenden Jahren 
gewährleistet wird und damit den Bekenntnissen (vgl. Leitlinien zum Umgang 
mit Kulturgütern und menschlichen Überresten aus kolonialen Kontexten. 
S. 11) gerecht werden kann.
Die Deutsche Digitale Bibliothek hat mit dem Online-Portal „Collections from 
Colonial Contexts“ (CCC) den zentralen Zugang für Transparenz für
Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten in deutschen Sammlungen aufgebaut. Ziel 
des CCC-Portals ist die Herstellung von Transparenz über den Verbleib von 
Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten in deutschen
Kulturerbeeinrichtungen. Ethnologische, naturkundliche, historische, kunst- und kulturhistorische 
Gegenstände aus formalen Kolonialherrschaften sowie aus Gebieten, in denen 
informelle koloniale Strukturen herrschten, sind über dieses Portal erstmals 
zentral online zugänglich. Das Portal wurde nach einem mehrjährigen Prozess 
2024 veröffentlicht und ist der zentrale Ort, an dem sich
Herkunftsgemeinschaften über die sogenannten Sammlungsbestände informieren können.
Allerdings liegen die ursprünglich versprochenen finanziellen Mittel zur
Unterstützung der Sammlung bei der Bereitstellung der Daten (vgl. 3-Wege-Strategie) 
bis heute nicht vor.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Kennt die Bundesregierung die Auffassung, dass die Auseinandersetzung 
mit dem Kolonialunrecht und seinen Nachwirkungen nur dann zur
Versöhnung mit den Nachkommen der Opfer beitragen kann, wenn die
maßgebliche deutsche Beteiligung am globalen Kolonialunrechtssystem auf 
allen Ebenen der gesellschaftlichen Auseinandersetzung anerkannt und 
klar als solche benannt wird, und hat sie dazu eine Meinung und wie lautet 
diese, und wenn nicht, warum nicht (bitte begründen)?
 2. Warum hat sich Deutschland in der Abstimmung am 25. März in der UN-
Generalversammlung zur von Ghana eingebrachten Resolution zum
transatlantischen Sklavenhandel enthalten?
 3. Kennt die Bundesregierung die Auffassung, dass statt isolierter
Maßnahmen eine systematische und breit angelegte, transnationale Aufarbeitung 
von Kolonialunrecht und antikolonialem Widerstand sowie die kritische 
Auseinandersetzung mit zeitgenössischem Rassismus, seinen historischen 
Bezügen und aktuellen Ausprägungen in der schulischen, universitären, 
kulturellen und politischen Bildung und in der Erinnerungskultur von
Nöten ist, um eine gesamtgesellschaftliche Dekolonisierung des sozialen
Miteinanders zu gewährleisten, und hat sie dazu eine Meinung und wie lautet 
diese, und wenn nicht, warum nicht (bitte begründen)?
 4. Hat die Erarbeitung des von der Bundesregierung angekündigten
Erinnerungskonzeptes zum Kolonialismus begonnen und wenn ja,
a) wer ist seitens der Bundesregierung konkret mit welcher Aufgabe an 
der Erarbeitung beteiligt?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) warum hat die Bundesregierung keine unabhängige Kommission mit 
der Erarbeitung des Konzeptes beauftragt?
c) hat die Bundesregierung externen Sachverstand bei der
Konzeptentwicklung einbezogen, und wenn ja, welchen und in welcher Form 
(bitte die externen Sachverständigen namentlich aufführen)?
d) hat die Bundesregierung einen Zeitplan für die Erarbeitung des
Konzeptes, und wenn ja, wie sieht dieser aus?
e) kann die Bundesregierung die Angaben einer Sprecherin des
Beauftragten für Kultur und Medien gegenüber dem Deutschlandfunk
bestätigen, wonach das Kolonialismus-Konzept im Herbst 2026 fertig sein 
soll?
 5. Wann wurde der von Staatsminister Wolfram Weimer gegenüber dem 
Deutschlandfunk am 15. Februar 2026 erwähnte Maßnahmenkatalog von 
der Bundesregierung beschlossen und welche Maßnahmen umfasst er im 
Einzelnen (bitte entsprechend aufführen)?
 6. Aufgrund welcher historischen Erkenntnisse bzw. sachlichen und
politischen Erwägungen wird der deutsche Kolonialismus durch die
Bundesregierung, anders als der Nationalsozialismus oder die SED-Herrschaft, 
nicht ebenso deutlich als Unrechtsregime bezeichnet?
 7. Macht sich die Bundesregierung die Aussage von Wolfram Weimer, des 
heutigen Staatsministers für Kultur und Medien, „Europa vermehrt sich 
nicht mehr räumlich. [...] Territorial werden die Räume, die von
europäischen Hauptstädten beherrscht werden, immer kleiner. [...] Im alten
Kontinent wurde dieser erdrutschartige Machtverlust nicht einmal bedauert. 
Man betrachtete die eigene Kolonialgeschichte mit moralischen
Gewissensbissen als illegitime Expansion. Noch heute wird in den Lehrplänen 
der Schulen [...] die dunkle Seite der Kolonialisierung als ein
durchgehender Sündenfall dargestellt und kritisiert“ (Wolfram Weimer: Land unter. 
Ein Pamphlet zur Lage der Nation. S. 20, Gütersloh 2012) zu eigen, und 
wenn ja, was versteht sie unter einer hellen Seite der Kolonisierung, und 
wenn nein, warum nicht und welche Schlussfolgerungen zieht sie aus der 
obigen Aussage?
 8. Kennt die Bundesregierung die Ansicht, wonach es insbesondere den
vielfältigen zivilgesellschaftlichen Initiativen und Verbänden zu verdanken 
ist, dass der Prozess der Aufarbeitung der Kolonialverbrechen in der
deutschen Gesellschaft begonnen wurde, und hat sie dazu eine Meinung und 
wie lautet diese, und wenn nicht, warum nicht (bitte begründen)?
 9. Welche finanziellen Mittel stellen die einzelnen Ressorts der
Bundesregierung derzeit insgesamt für Projekte zur Aufarbeitung der deutschen
Kolonialvergangenheit bereit (bitte nach Förderzeitraum, Ressort und
Vorhaben titelscharf aufschlüsseln)?
10. Ist es im Haushaltsjahr 2026 zu einer Umwidmung von Mitteln aus Titeln 
gekommen, die ursprünglich für die Erforschung kolonialer Kontexte
vorgesehen waren, und wenn ja, aus welchen Gründen erfolgte dies und wo 
genau in jeweils welchem Umfang (bitte entsprechend nach
Haushaltstiteln, Höhe der Mittel und Gründen aufführen)?
11. Wie ist die finanzielle Ausstattung der vier Förderrichtlinien des DZK zu 
den historischen Kontexten (NS-Raubgut, Koloniale Kontexte,
Kriegsverluste und SBZ/DDR) während der jetzigen Legislatur sowie darüber
hinaus geplant?
a) Hat es durch die neue Förderlinie „Kulturgutentziehungen in der
Sowjetischen Besatzungszone und der Deutschen Demokratischen Repu-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
blik“ (https://kulturgutverluste.de/meldungen/neue-foerderung-fuer-fo
rschung-zu-kulturgutverlusten-sbz-und-ddr) eine Erhöhung der
Haushaltsmittel für durch das DZK geförderte
Provenienzforschungsprojekte gegeben, und wenn ja, in welcher Höhe, und wenn nein, warum 
nicht?
b) Gibt es eigene, voneinander unabhängige Haushaltstitel für die vier 
historischen Kontexte (NS-Raubgut, Koloniale Kontexte,
Kriegsverluste und SBZ/DDR), und wenn ja, welche sind dies und in wie sind 
diese jeweils ausgestattet, und wenn nein, warum nicht?
c) Sind außerdem zusätzliche Mittel für das DZK im Bereich „Koloniale 
Kontexte“ oder für die Kontaktstelle für Sammlungsgut aus kolonialen 
Kontexten (weiter als „Kontaktstelle“) eingeplant, um auf ad-hoc
Anfragen von staatlichen Restitutionskomitees zu reagieren?
12. Hat die Bundesregierung, für den Fall einer Regierungsübernahme oder 
-beteiligung der AfD in Sachsen-Anhalt, die vom dortigen Landesamt für 
Verfassungsschutz als gesichert rechtsextrem eingestuft wird und in ihrem 
„Regierungsprogramm“ die komplette Streichung der Landesförderung 
des DZK ankündigt, Überlegungen angestellt, wie eine Finanzierung der 
Arbeit des DZK gesichert werden kann, und wenn ja, wie sehen diese aus, 
und wenn nein, warum nicht?
13. Wird die Bundesregierung im Einklang mit der Rechtsentwicklung im 
internationalen Kulturgüterschutz- und Kunstrestitutionsrecht einen
Entwurf eines umfassenden Restitutionsgesetzes vorlegen, und wenn ja:
a) Wann wird dies geschehen?
b) Wird dieses alle vier historischen Kontexte (NS-Raubgut, Koloniale 
Kontexte, Kriegsverluste und SBZ/DDR) umfassend regeln oder sind 
zu jedem einzelnen Restitutionsbereich eigenständige Gesetze geplant 
(bitte begründen)?
c) Wird das künftige Restitutionsgesetz sowohl die sogenannte
Ersitzung, als auch die Einrede des gutgläubigen Erwerbs eines
Kulturgutes aus kolonialen Kontexten, dessen rechtmäßiger Erwerb, Besitz 
oder Eigentum durch die über das Kulturgut Verfügenden nicht
lückenlos und zweifelsfrei nachgewiesen werden kann
(Sorgfaltsobliegenheitspflicht) gegen einen Herausgabeanspruch von
anspruchsberechtigter Seite ausschließen und den über das Kulturgut Verfügenden 
im Falle unter der Schwelle von grober Fahrlässigkeit entsprechend 
Artikel 14 GG entschädigen?
d) Wird darin die Einrede der Verjährung aus § 197 BGB der über das 
Kulturgut Verfügenden gegen einen Herausgabeanspruch von
anspruchsberechtigter Seite ausgeschlossen?
Wenn nein, warum nicht?
14. Wird die Bundesregierung alle Bundesministerien auf Nachwirkungen
kolonialrassistischer Denkmuster und mögliche kolonialrassistische
Hinterlassenschaften überprüfen, namentlich durch Einberufung unabhängiger 
Historikerkommissionen (UHK) zur Erforschung der Rolle der
Reichsministerien in der Zeit des Kolonialismus sowie der Weimarer Republik und 
des Nationalsozialismus, verbunden mit einer Untersuchung
entsprechender Einrichtungen in der BRD und der DDR nach 1949 und diese
Maßnahmen mit angemessenen finanziellen Mitteln aus dem Bundeshaushalt 
ausstatten, und wenn ja, wann wird dies geschehen, und wenn nein,
warum nicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
15. Welche Fördermittel wird die Bundesregierung in den kommenden Jahren 
für den „Deutsch-französischen Provenienzforschungsfonds zu
Kulturgütern aus Subsahara-Afrika“ zur Verfügung stellen?
16. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung der Provenienzforschung 
jenseits von menschlichen Überresten und besonderen Kulturgütern (z. B. 
naturkundlichen, archäologischen und technischen Sammlungen) bei und 
wie fördert sie diese?
17. Wird es in Zukunft in der Provenienzforschung eine Fokussierung und 
Priorisierung auf die ehemaligen deutschen Kolonien geben (bitte
begründen)?
18. Wie wird sichergestellt, dass das Online-Portal „Collections from Colonial 
Contexts“ (CCC) weiterhin in regelmäßigen Abständen aktualisiert wird?
19. Wie und in welcher Höhe erfolgt die Finanzierung des CCC-Portals und 
sind seitens der Bundesregierung und den sie tragenden
Koalitionsfraktionen Aufwüchse in den kommenden Jahren geplant, um einen
verbesserten Zugang für Herkunftsgesellschaften zu sichern?
20. Wird die Bundesregierung sicherstellen, dass auch im Falle von
Kürzungen im Etat der Deutsche Digitale Bibliothek das CCC-Portal
vollumfänglich erhalten und arbeitsfähig bleibt, und wenn ja, wie genau soll das
erfolgen, und wenn nein, warum nicht?
21. Werden in Zukunft auch die Einrichtungen selbst mit finanziellen Mitteln 
unterstützt, wenn sie Informationen für das CCC-Portal aufbereiten bzw. 
erheben wollen, und wenn ja, in welcher Form, und wenn nein, warum 
nicht?
22. Welche flankierenden Maßnahmen sind geplant, um das CCC-Portal
international weiter zu bewerben?
23. Unterstützt die Bundesregierung Herkunftsgesellschaften in den
ehemaligen Kolonien dabei, die Informationen aus dem CCC für die
Identifikation ihrer Kulturgüter in deutschen Einrichtungen zu nutzen oder plant sie 
dieses, und wenn ja, in welcher Weise und mit welchen Fördermitteln, und 
wenn nein, warum nicht?
24. Hat die Bundesregierung Erkenntnisse zum Umfang des Handels mit 
menschlichen Überresten aus kolonialen Kontexten innerhalb
Deutschlands, und wenn ja, welche?
25. Plant die Bundesregierung gesetzliche Regelungen bezüglich des Handels 
mit menschlichen Überresten aus kolonialen Kontexten, und wenn ja, bis 
wann und mit welchem Regelungskern, und wenn nein, warum nicht?
26. Wie soll die Zusammenarbeit mit den bestehenden staatlichen Stellen
anderer Länder (siehe oben erwähnte Restitutionskomitees) durch die
Bundesregierung in Zukunft gestaltet werden?
27. Welche Rollen sollen nach Ansicht der Bundesregierung
zivilgesellschaftliche Vertreter:innen in den Prozessen einnehmen (bitte begründen), und 
welche Schritte unternimmt die Bundesregierung dafür?
28. Wie soll sichergestellt werden, dass diese Absprachen transparent
verlaufen?
29. Hat der am 27. März 2026 von Bund, Länder und Kommunen
beschlossene „Koordinierungsrats für Rückgaben von Kulturgütern und
menschlichen Überresten aus kolonialen Kontexten“ seine Arbeit bereits
aufgenommen und welche Aufgaben soll er konkret wahrnehmen (vgl.
Pressemitteilung, www.kmk.org/aktuelles/pressearchiv/mitteilung/bund-laender-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
und-kommunen-verstaendigen-sich-auf-koordinierungsrat-fuer-rueckgabe
n-von-kulturguetern-und-menschlichen-ueberresten-aus-kolonialen-konte
xten-gemeinsame-struktur-soll-rueckgaben-kuenftig-zentral-begleite
n.html)?
30. Stimmt es, dass zivilgesellschaftliche Akteur:innen nicht Teil des
Koordinierungsrates sind, und wenn ja, warum?
31. Welche Schritte werden gegenwärtig durch die Bundesregierung zu dem 
in den Leitlinien zum Umgang mit Kulturgütern und menschlichen
Überresten aus kolonialen Kontexten angekündigten „interdisziplinäres und
internationale Expert*innen-Netzwerk“ (S. 14) unternommen?
Wann ist mit einer Etablierung des Netzwerkes zu rechnen?
Was bedeutet in dem Zusammenhang „dynamische Anlegung“?
32. Wann wurde der vom Bundestag beschlossenen Restitutionsfonds
eingerichtet und welche Restitutionen wurden seitdem durch den
Restitutionsfonds gefördert (bitte entsprechend chronologisch unter Angabe der dafür 
aufgewendeten Mittel aufführen)?
33. Mit welchen Mitteln ist der Restitutionsfonds derzeit unterlegt, sind diese 
auch über 2027 gesichert und welche Institution verfügt über diese Mittel, 
bzw. welche Körperschaft darf sie nach welchen Kriterien vergeben?
34. Wo sind transparente Informationen zur Zugänglichkeit des
Restitutionsfonds zu finden, bzw. wann werden sie breiter zugänglich gemacht?
35. Inwieweit ist der Restitutionsfonds sowohl für die Rückführung von 
menschlichen Überresten/Ancestral Remains, als auch von Kulturgut aus 
kolonialen Kontexten abrufbar?
36. Gibt es konkrete Planungen zur zukünftigen Finanzierung von Rückgaben 
(„Restitutionsfonds“), und wenn ja, mit welchen Mitteln soll dies
unterlegt werden und in wessen Verantwortlichkeit soll die Umsetzung liegen?
37. Gibt es eine dauerhafte und langfristige Sicherung der Förderung für die 
Kontaktstelle für Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten (KOSKK), und 
wenn ja, wie sieht diese aus, und wenn nein, warum nicht?
38. Was ist der aktuelle Stand zur Einrichtung einer „Anlaufstelle zu
menschlichen Gebeinen“ durch die Kontaktstelle?
39. Wird die Bundesregierung das MuseumsLab für europäisch-afrikanische 
Museumszusammenarbeit, durchgeführt vom Museum für Naturkunde 
und der DAAD, in den kommenden vier Jahren fördern, und wenn ja, mit 
jeweils welchen Beträgen, und wenn nein, warum nicht?
40. Wird die Bundesregierung die Aufarbeitung der Geschichte medizinischer 
Institute im Zusammenhang mit kolonialrassistischer Verfolgung und 
pseudomedizinischer Forschung fördern, und wenn ja, in welcher Form, 
und wenn nein, warum nicht?
41. Wird die Bundesregierung das Bundesprogramm „Jugend erinnert“ um 
die umfassende kritische Auseinandersetzung mit kolonialem Unrecht und 
antikolonialem Widerstand sowie kolonialrassistischen Kontinuitäten
erweitern, und wenn ja, in welcher Form, und wenn nein, warum nicht?
42. Plant die Bundesregierung konkrete Maßnahmen, um den 110. Jahrestag 
des Endes der deutschen Kolonialherrschaft und den 142. Jahrestags der 
sogenannten Berliner Konferenz (Kongokonferenz) vom 15. November 
1884 bis zum 26. Februar 1885, welche die Grundlage für die Aufteilung 
Afrikas in Kolonien bildete, angemessen zu würdigen und die in diesem 
historischen Kontext begangenen kolonialen Gewaltverbrechen und deren
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Nachwirkungen für die Nachkommen zu berücksichtigen, und wenn ja, 
wie sehen diese Planungen aus, und wenn nein, warum nicht?
43. Hat sich die Bundesregierung zur Umsetzung der 2. UN-Dekade für
Menschen afrikanischer Herkunft (2025 bis 2034) bekannt, und wenn ja:
a) Wann ist dies in welcher Form geschehen?
b) Hat die Bundesregierung eine Gesamtstrategie zur Umsetzung
entwickelt, und wenn ja, wie sieht diese aus, und wenn nein, wann wird 
dies geschehen?
c) Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung in diesem
Zusammenhang insgesamt (bitte entsprechend nach Maßnahme,
verantwortlichem Ressort, ggf. Umsetzungspartner und Finanzumfang aufführen)?
d) Welche Maßnahmen wurden bereits eingeleitet (bitte entsprechend 
nach Maßnahme, verantwortlichem Ressort, ggf. Umsetzungspartner 
und Finanzumfang aufführen)?
e) Welche Organisationen schwarzer Menschen und von Menschen
afrikanischer Herkunft sind oder sollen von der Bundesregierung bei der 
Umsetzung in welcher Form beteiligt werden?
Wenn nein, warum nicht?
Berlin, den 5. Juni 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.