Deutscher Bundestag Drucksache 21/5006
21. Wahlperiode 26.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Sonja Lemke, Clara Bünger, Anne-Mieke Bremer, Agnes 
Conrad, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan Köstering, Bodo 
Ramelow, David Schliesing, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat 
und der Fraktion Die Linke
Lizenzkosten der Bundesverwaltung für Produkte von Microsoft und anderen 
US-Tech-Konzernen
Die Bundesregierung und Bundesverwaltung sind in ihrer digitalen
Infrastruktur derzeit in höchstem Maße abhängig von US-Tech-Konzernen.
Am meisten diskutiert und am deutlichsten nach außen sichtbar ist dies am
Beispiel von Microsoft.
96 Prozent aller Verwaltungsmitarbeitenden in Deutschland arbeiten täglich mit 
Microsoft-Produkten (https://admin.zendis.de/wp-content/uploads/2025-02-Bau
steine-souveraene-Digitalstrategie-LP21-Kurzfassung.pdf). Im Jahr 2017 
betrugen die Ausgaben für Microsoft-IT-Services und Lizenzen schon 74 Mio. 
Euro. Im Jahr 2023 beliefen sich die Kosten dafür jedoch bereits auf 198 Mio. 
Euro, 2024 waren es schon 204,5 Mio. Euro (www.heise.de/news/Digitale-Inso
uveraenitaet-Bund-gibt-wieder-mehr-fuer-Microsoft-Lizenzen-aus-1029382
1.html), im Jahr 2025 allein für Lizenzen schon 481,4 Mio. Euro (www.stuttgar
ter-nachrichten.de/inhalt.geld-spielt-offenbar-keine-rolle-bund-gibt-2025-uebe
r-481-millionen-euro-fuer-microsoft-lizenzen.d0a3364f-3aaf-4214-a1c7-054c3
5b2b20e.html). Microsoft hat nun eine Preissteigerung ab dem 1. Juli 2026
angekündigt. Welche Mehrkosten dadurch auf die Bundesregierung zukommen, 
konnte diese im Dezember 2025 in der für die Beantwortung einer betreffenden 
parlamentarischen Frage zur Verfügung stehenden Zeit nicht beziffern (Antwort 
der Bundesregierung auf eine entsprechende Schriftliche Frage der
Abgeordneten Anne-Mieke Bremer vom 9. Dezember 2025,
Bundestagsdrucksache 21/3236, Frage 150).
Am 31. Mai 2025 sind zwei große Microsoft-Handelspartnerverträge für die 
gesamte Bundesverwaltung ausgelaufen (Antwort der Bundesregierung auf die 
Kleine Anfrage der Gruppe die Linke, Bundestagsdrucksache 20/9641, 
Frage 18). Über den Ablauf der Verhandlungen und den Abschluss von
Folgeverträgen ist nur wenig bekannt geworden. Auf entsprechende parlamentarische 
Anfragen wie die Schriftliche Frage 33 der Abgeordneten Anke Domscheit-
Berg auf Bundestagsdrucksache 20/11198 reagierte die Bundesregierung nach 
Ansicht der Fragestellenden ausweichend.
Die Abhängigkeit der Bundesregierung und Bundesverwaltung von Microsoft-
Produkten führt dazu, dass das US-Unternehmen nicht nur relativ beliebig die 
Preise für Lizenzen diktieren kann, sondern gleichzeitig die Handlungsfähigkeit 
der Bundesverwaltung lahmlegen könnte, indem es Produkte und Updates nicht 
mehr zur Verfügung stellt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gleichzeitig ist bekannt, dass Microsoft im Ernstfall nicht zögerte, seine
Dienste einzustellen, wenn die US-Trump-Administration Menschen mit Sanktionen 
belegt. So hat Microsoft im Mai 2025 das E-Mail-Konto des Chefanklägers des 
Internationalen Strafgerichtshofs (IStGH), Karim Khan, gesperrt, nachdem US-
Präsident Trump ihn mit Sanktionen belegt hatte (www.heise.de/news/Strafgeri
chtshof-Microsofts-E-Mail-Sperre-als-Weckruf-fuer-digitale-Souveraenitaet-10
387368.html). Im Nachgang teilte Microsoft zwar mit, in zukünftigen Fällen 
keine Kundenkonten mehr zu sperren (www.tagesspiegel.de/gesellschaft/medie
n/digitale-souveranitat-microsoft-will-keine-konten-wegen-us-sanktionen-meh
r-sperren-13802104.html), aus Sicht der Fragestellenden bleibt aber die Gefahr, 
dass Microsoft seine Auffassung hier jederzeit wieder ändern kann.
Im Dezember 2025 hat die Trump-Administration dann u. a. auch die
Geschäftsführerinnen der Organisation HateAid mit zunächst mit Einreiseverboten 
sanktioniert, weil sie sich gegen Hass im Netz eingesetzt hatten (www.zeit.de/p
olitik/ausland/2025-12/usa-sanktionen-hateaid-thierry-breton-gxe), und damit 
nach Meinung der Trump-Administration angeblich amerikanische online-
Plattformen zensiert hätten. Es ist nach Auffassung der Fragestellenden derzeit 
unklar, ob als weitere Eskalationsstufe auch hier möglicherweise eine
Abschaltung von Microsoft-Konten droht.
Vor diesem Hintergrund halten es die Fragestellenden für realistisch, dass die 
Trump-Administration auch Mitglieder der Bundesregierung oder
Bundesverwaltung sanktionieren könnte, wenn diese Maßnahmen ergreifen, um
europäisches Recht gegen große US-(Tech)-Konzerne durchzusetzen.
Mit der vorliegenden Kleinen Anfrage soll zum einen das Ausmaß dieser
Abhängigkeiten umrissen, zum anderen auch mit welchen Summen aus dem
Bundeshaushalt die Bundesregierung die US-Tech-Konzerne unterstützt.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie hoch waren die Ausgaben der Bundesregierung und ihrer
nachgeordneten Behörden für Softwarelizenzen im Haushaltsjahr 2025 insgesamt (bitte 
nach Ressorts aufschlüsseln)?
2. Welche Rahmenverträge oder Einzelverträge mit einem Volumen von mehr 
als 10 000 Euro unterhält die Bundesregierung derzeit mit den folgenden 
US-Konzernen inklusive ihrer Tochterunternehmen
a) Alphabet Inc. (Google-Konzern), Adobe Inc.,
b) Apple Inc.,
c) Amazon.com Inc.,
d) Meta Platforms Inc.,
e) Microsoft Corporation,
f) OpenAI,
g) Cisco Systems Inc.,
h) Oracle Corporation,
i) Citrix Systems Inc.,
j) Zoom Communications Inc.,
(bitte nach Ministerien inklusive der jeweils nachgeordneten Behörden
aufschlüsseln und zu jedem Vertrag Vertragspartner bzw. Vertragspartnerin, 
Vertragsgegenstand, Vertragsvolumen sowie Vertragslaufzeit angeben)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
3. Welche kostenlosen Dienste der in Frage 2 genannten Konzerne nutzt die 
Bundesverwaltung nach Kenntnis der Bundesregierung?
4. Welche weiteren Verträge mit US-Konzernen über Software-Lizenzen oder 
andere digitale Dienstleistungen mit einem Auftragsvolumen von mehr als 
10 000 Euro unterhält die Bundesregierung derzeit (bitte nach Ministerien 
inklusive der jeweils nachgeordneten Behörden aufschlüsseln und zu jedem 
Vertrag Vertragspartner bzw. Vertragspartnerin, Vertragsgegenstand,
Vertragsvolumen sowie Vertragslaufzeit angeben)?
5. Welche Haushaltsmittel aus dem Bundeshaushalt sind im Haushaltsjahr 
2025 an die in Frage 2 und der Antwort auf Frage 4 genannten Konzerne 
geflossen
a) für Lizenzen
b) für Support
c) für Beratung
d) für sonstige Dienstleistungen
(Angaben bitte aufschlüsseln nach Ressort inklusive aller nachgeordneter 
Behörden und dem zugrunde liegenden Vertrag gemäß Frage 2 und der
Antwort auf Frage 4)?
6. Wie viele Arbeitsplätze in der Bundesregierung inklusive aller
nachgeordneter Behörden waren zum Stichtag 31. Dezember 2025 mit Microsoft-
Lizenzen ausgestattet?
a) Wie viele Arbeitsplätze waren zusätzlich mit alternativer Arbeitsplatz-
Software, z. B. Open Desk, ausgestattet (bitte jeweils angeben, welche 
Alternative genutzt wird)?
b) Wie viele Arbeitsplätze waren ausschließlich mit alternativer 
Arbeitsplatz-Software, z. B. Open Desk, ausgestattet (bitte jeweils
angeben, welche Alternative genutzt wird)?
7. Mit welchen Kostensteigerungen rechnet die Bundesregierung für ihre
eigenen Lizenzen aufgrund der von Microsoft angekündigten Preissteigerungen 
für Office-Lizenzen zum 1. Juli 2026 (bitte nach Ressort inklusive aller 
nachgeordneter Behörden aufschlüsseln) und welche Haushaltsmittel aus 
dem Bundeshaushalt 2026 hat sie dafür eingeplant?
8. Wie ist der derzeitige Stand des Projekts „Lizenzmanagement Bund“ 
(www.digitale-verwaltung.de/Webs/DV/DE/aktuelles-service/it-einkauf/liz
enzmanagement-bund/lizenzmanagement-bund-node.html)?
9. Bestehen Pläne der Bundesregierung dazu, wie ihre Arbeitsfähigkeit
aufrechtzuerhalten ist, sollte Microsoft aufgrund von US-Sanktionen die 
Windows-Konten von Regierungsmitarbeitenden sperren, und wenn ja, wie 
lautet diese?
Berlin, den 2. März 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.