[Deutscher Bundestag Drucksache 21/4035
21. Wahlperiode 09.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Julia-Christina Stange, Nicole Gohlke, Dr. Michael Arndt, 
Desiree Becker, Jorrit Bosch, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Mandy 
Eißing, Kathrin Gebel, Christian Görke, Ates Gürpinar, Mareike Hermeier, Maren 
Kaminski, Cansin Köktürk, Ina Latendorf, Sonja Lemke, Stella Merendino, Sören 
Pellmann, Heidi Reichinnek, Lea Reisner, Zada Salihović, David Schliesing, 
Evelyn Schötz, Donata Vogtschmidt, Sarah Vollath und der Fraktion Die Linke
Zivil-militärische Zusammenarbeit im Übungscluster Quadriga 2026
Wie bereits in den Jahren 2023, 2024 und 2025 ist auch in diesem Jahr geplant, 
das Übungscluster Quadriga in den Monaten Februar und März durchzuführen. 
Soldatinnen und Soldaten des Heeres, der Luftwaffe, der Marine, des Cyber- 
und Informationsraums sowie des Unterstützungsbereichs sollen unter der 
Überschrift einer Landes- und Bündnisverteidigung und unter der Führung des 
Operativen Führungskommandos der Bundeswehr den möglichen Krieg an 
einer sogenannten NATO-Ostflanke „nicht mehr als reine Übung, sondern als 
einsatznahe Operation“ und „so nah wie möglich am Ernstfall“ einüben (www.
bundeswehr.de/de/auftrag/uebungen/quadriga/quadriga-2026#section-6057970; 
Stand: 20. Januar 2026).
Ein zentrales Element von Quadriga 2026 bildet die Übung Medic Quadriga, 
die im März 2026 vom Unterstützungsbereich der Bundeswehr durchgeführt 
wird. Zur Überprüfung sanitätsdienstlicher Fähigkeiten werden insbesondere 
die rasche Verlegefähigkeit, das Funktionieren der medizinischen Rettungskette 
sowie die Weiterbehandlung Verwundeter in Deutschland in enger
Zusammenarbeit mit zivilen Einrichtungen geprobt. Während die Luftwaffe den
medizinischen Lufttransport von Verwundeten aus Litauen nach Deutschland erprobt, ist 
derweil nur wenig Konkretes darüber bekannt, welche zivilen
Gesundheitseinrichtungen im Rahmen von Medic Quadriga beteiligt sind und welche
Auswirkungen das auf die zivile Gesundheitsvorsorge haben wird.
Mit der vorliegenden Kleinen Anfrage wollen sich die Fragestellerinnen und 
Fragesteller ein Bild machen über das Ausmaß der konkreten
zivilmilitärischen Planungen im Bereich des Gesundheitswesens und die
Auswirkungen der Übung Medic Quadriga.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele zivile Gesundheitseinrichtungen nehmen nach Kenntnis der 
Bundesregierung an der Übung Medic Quadriga teil?
 2. Welche zivilen Gesundheitseinrichtungen sind an der Operation Medic 
Quadriga nach Kenntnis der Bundesregierung beteiligt (bitte nach
Sektoren differenzieren und Standorte der beteiligten Gesundheitseinrichtungen 
ausweisen)?
 3. Nach welchen Gesichtspunkten wurden die beteiligten
Gesundheitseinrichtungen ausgewählt, und bestand hier im Vorfeld ein offener
Bewerbungsprozess oder wurden die Einrichtungen zentral ausgewählt?
 4. Waren die zivilen Partner im Gesundheitswesen im Vorfeld in die 
Übungsplanung eingebunden, und wenn ja, wie?
 5. Welche Anforderungen an die Leistungserbringung der zivilen Partner 
sind seitens des Übungsdesigns formuliert, und mit welchen Kontingenten 
an Personal und Material sind die zivilen Gesundheitseinrichtungen
beteiligt?
 6. Mit welchen personellen Ressourcen in den teilnehmenden
Gesundheitseinrichtungen vor Ort wurde geplant (bitte für jeden beteiligten Standort 
einzeln ausweisen)?
 7. Wurden die Beschäftigten in den betroffenen Einrichtungen vorab über 
die Teilnahme informiert, und wurden betriebliche
Interessenvertretungsorgane der Beschäftigten hierzu informiert oder angehört?
 8. Ist die Teilnahme an der Übung für Beschäftigte auf freiwilliger Basis
vorgesehen, und besteht die Möglichkeit der Teilnahmeverweigerung für die 
betroffenen Personen (wie genau ist das betreffende Vorgehen hierzu
geregelt)?
 9. Hat die öffentliche Hand für die Übung Medic Quadriga Finanzmittel
bereitgestellt, wenn ja, in welcher konkreten Höhe, und stammen diese
Mittel aus dem Sondervermögen für Infrastruktur oder aus der
Bereichsausnahme von der Schuldenbremse für Verteidigungs- und
sicherheitspolitische Ausgaben?
10. Mit welchen Einschränkungen für die Zivilbevölkerung ist während der 
Übung in Deutschland zu rechnen (bitte nach Standorten differenzieren)?
11. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass die Übung in zivilen
Gesundheitseinrichtungen nicht zu einer Gefährdung der Zivilbevölkerung führt?
12. Wann haben die Planungen der Übung Medic Quadriga 2026 begonnen, 
welche Akteure waren daran beteiligt, und wie viele Treffen auf welcher 
Ebene haben hierzu stattgefunden (bitte die Anzahl der Treffen und die 
beteiligten Interessengruppen, Bundesministerien, Verbände und Länder 
einzeln ausweisen)?
13. Sind in diesem Jahr noch weitere zivil-militärische Übungen mit dem 
Schwerpunkt der Gesundheitsversorgung in Planung, wenn ja, welche, 
wann, und wo sollen sie stattfinden?
14. Nehmen auch beteiligte zivile Akteure aus anderen Staaten beteiligter
Armeen an Übungen im Rahmen von Medic Quadriga teil (wenn ja, welches 
Land, welche Standorte und wie viele Einrichtungen mit welchen
personellen und materiellen Kapazitäten)?
Berlin, den 27. Januar 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333]