Deutscher Bundestag Drucksache 21/3798
21. Wahlperiode 26.01.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Lea Reisner, Gökay Akbulut, Desiree Becker, Janina Böttger, 
Maik Brückner, Mirze Edis, Katrin Fey, Vinzenz Glaser, Ates Gürpinar, Jan 
Köstering, Stella Merendino, Charlotte Antonia Neuhäuser, Cansu Özdemir, 
Zada Salihović, Ulrich Thoden, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und 
der Fraktion Die Linke
Zu den Konsequenzen der aktuellen Gutachten des Internationalen Gerichtshofs 
(ICJ) zur israelischen Besatzung sowie zur Gewährleistung humanitärer Hilfe im 
Gazastreifen
Der Internationale Gerichtshof (ICJ) hat am 19. Juli 2024 ein Advisory Opinion 
zu den „Legal Consequences arising from the Policies and Practices of Israel in 
the Occupied Palestinian Territory, including East Jerusalem“ veröffentlicht 
(www.icj-cij.org/sites/default/files/case-related/186/186-20240719-adv-01-00-e
n.pdf).
Der Gerichtshof stellt darin fest, dass die israelische Besatzungspolitik, der 
Siedlungsbau, die Annexion Ostjerusalems sowie die systematische
Veränderung der demographischen Struktur in den besetzten Gebieten gegen das
Völkerrecht verstoßen. Der ICJ betont die Pflicht Israels, seine rechtswidrige
Präsenz zu beenden, und hebt zugleich die Verpflichtung aller Staaten hervor, die 
völker-rechtswidrige Situation weder anzuerkennen noch durch Handlungen 
oder Unterlassungen zu unterstützen.
Im Jahr 2025 veröffentlichte der ICJ ein weiteres Advisory Opinion mit Fokus 
auf die humanitären Verpflichtungen Israels als Besatzungsmacht im
Gazastreifen. Darin stellt der Gerichtshof fest, dass Israel verpflichtet ist, ungehinderten 
und sicheren Zugang für humanitäre Hilfe zu gewährleisten, Angriffe auf zivile 
Infrastruktur zu unterlassen, die Versorgung der Zivilbevölkerung
sicherzustellen sowie wirksame Maßnahmen zu ergreifen, um Hunger, Krankheiten und 
Vertreibung zu verhindern. Der ICJ betont zudem erneut die Pflicht aller
Staaten, in internationalen Foren aktiv zur Durchsetzung humanitären Schutzes und 
der Einhaltung des Völkerrechts beizutragen.
Beide Gutachten stellen die Bundesregierung vor grundlegende
völkerrechtliche und politische Fragen, insbesondere im Hinblick auf die bilateralen
Beziehungen zu Israel, die Export- und Handelspolitik, die sicherheits- und
rüstungspolitische Zusammenarbeit, der Entwicklungszusammenarbeit, das 
Abstimmungs-verhalten in internationalen Organisationen sowie den Schutz 
von UN-Personal und humanitärer Hilfe.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus der Advisory 
Opinion des ICJ vom 19. Juli 2024 zur Illegalität der israelischen
Besatzung und Siedlungspolitik?
 2. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus der Advisory 
Opinion des ICJ aus dem Jahr 2025 zu den humanitären Verpflichtungen 
Israels als Besatzungsmacht im Gaza Streifen?
 3. Welche völkerrechtlichen Konsequenzen zieht die Bundesregierung
jeweils aus den beiden Gutachten?
 4. Welche konkreten Konsequenzen hat die Bundesregierung aus dem
Gutachten von 2024 für ihre politische, wirtschaftliche und
sicherheitspolitische Zusammenarbeit mit Israel gezogen?
 5. Welche Auswirkungen haben beide Gutachten auf die Position der
Bundesregierung zur Anerkennung eines palästinensischen Staates?
 6. Welche Positionen hat die Bundesregierung seit Veröffentlichung der
Gutachten in den relevanten internationalen Gremien (insbesondere UN-
Generalversammlung, ECOSOC, UNHRC) vertreten?
 7. Wie will die Bundesregierung in EU-Gremien sowie innerhalb der
Vereinten Nationen auf die Umsetzung der im ICJ-Gutachten formulierten 
Pflichten hinwirken?
 8. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung seit Veröffentlichung des 
Gutachtens von 2024 ergriffen, um ihrer Pflicht zur Nichtanerkennung der 
durch Israel geschaffenen völkerrechtswidrigen Situation nachzukommen 
(bitte nach einzelner Maßnahme und Umsetzungsstand aufschlüsseln)?
 9. Plant die Bundesregierung, wie im Gutachten nahegelegt, eine
konsequente vertragliche und politische Unterscheidung zwischen dem international 
anerkannten Staatsgebiet Israels und den besetzten palästinensischen
Gebieten in allen relevanten Politikfeldern?
10. Welche Schritte unternimmt die Bundesregierung, um sicherzustellen, 
dass deutsches staatliches, wirtschaftliches oder entwicklungspolitisches 
Engagement nicht zur Aufrechterhaltung der völkerrechtswidrigen
Besatzung beiträgt (bitte konkret nach Maßnahmen aufschlüsseln)?
11. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, dass
humanitäre Lieferungen in den Gazastreifen Gaza verzögert, blockiert oder
gezielt behindert wurden (bitte nach konkreten Vorfällen aufschlüsseln)?
12. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus Angriffen, von 
denen auch Personal der UNRWA betroffen war, sowie Einschränkungen 
ihrer Arbeit vor dem Hintergrund des ICJ-Gutachtens von 2025?
13. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung darüber, welche bestehenden 
bilateralen Abkommen, Kooperationen oder Projekt mit Israel Aktivitäten 
in den besetzten palästinensischen Gebieten einschließen oder betreffen 
(bitte einzeln aufschlüsseln)?
14. Inwiefern überprüft die Bundesregierung derzeit bestehende bilaterale
Abkommen, Kooperationen oder Projekte mit Israel auf Bezüge zu den
besetzten Gebieten?
15. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über deutsche Unternehmen, 
Banken oder staatliche Institutionen, die Geschäftsbeziehungen zu
israelischen Akteuren unterhalten, die in den besetzten palästinensischen
Gebieten tätig sind?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
16. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus diesen
Geschäftsbeziehungen vor dem Hintergrund der ICJ-Feststellung, dass
Staaten keine Unterstützung für die völkerrechtswidrige Situation leisten
dürfen?
17. Plant die Bundesregierung ein Einfuhrverbot von Produkten aus illegalen 
israelischen Siedlungen?
18. Plant die Bundesregierung, sich auf EU-Ebene für ein Einfuhrverbot
solcher Produkte einzusetzen?
19. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus den ICJ-
Gutachten für deutsche Exportkontrollen, sicherheitspolitische
Kooperationen und Forschungszusammenarbeit mit Israel?
20. Welche Konsequenzen sieht die Bundesregierung für den fortgesetzten 
Ausbau bilateraler Rüstungsbeziehungen zu Israel?
21. Welche Prüfmechanismen bestehen nach Kenntnis der Bundesregierung, 
um sicherzustellen, dass deutsche militärische, polizeiliche oder sonstige 
sicherheitsrelevante Unterstützung nicht im Widerspruch zu den im ICJ-
Gutachten festgestellten völkerrechtlichen Verpflichtungen steht?
22. Plant die Bundesregierung, sich an internationalen Mechanismen zur
Dokumentation von Schäden oder zur Prüfung von Restitutionsansprüchen 
der palästinensischen Bevölkerung zu beteiligen?
23. Plant die Bundesregierung einen regelmäßigen Bericht über ihre
Maßnahmen zur Umsetzung des ICJ-Gutachtens, und wenn ja, in welchem Turnus 
und in welchem Format?
24. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass der Bundestag fortlaufend 
über den Stand der Umsetzung der sich aus den Gutachten ergebenden 
rechtlichen Verpflichtungen informiert wird?
25. Sieht die Bundesregierung weiteren Handlungsbedarf zur systematischen 
Überprüfung deutscher Politikfelder (u. a. Außenwirtschaft, Forschung, 
Rüstungsexporte, Entwicklungszusammenarbeit) im Sinne der ICJ-
Feststellungen?
Berlin, den 19. Januar 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.