Deutscher Bundestag Drucksache 21/5861
21. Wahlperiode 08.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Cansin Köktürk, Janine Wissler, Doris Achelwilm, Dr. Dietmar 
Bartsch, Desiree Becker, Janina Böttger, Jörg Cezanne, Agnes Conrad, Mirze 
Edis, Mandy Eißig, Christian Görke, Ates Gürpinar, Cem Ince, Ina Latendorf, 
Tamara Mazzi, Pascal Meiser, Zada Salihović, Evelyn Schötz, Lisa Schubert, 
Julia-Christina Stange, Ines Schwerdtner, Isabelle Vandre, Sarah Vollath, Sascha 
Wagner, Anne Zerr und der Fraktion Die Linke
Gesunde Ernährung und andere Fragen zur Neuberechnung der Regelsätze in 
der Grundsicherung
Das Grundrecht auf ein Existenzminimum wird durch die Regelsätze in der 
Grundsicherung für Arbeitsuchende (SGB II), der Hilfe zum Lebensunterhalt 
sowie der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung (beides 
SGB XII) und durch die Asylbewerberleistungen umgesetzt. Diese Regelsätze 
werden 2026 gesetzlich neu ermittelt, da eine neue Einkommens- und
Verbrauchsstichprobe des Statistischen Bundesamtes vorliegt. Dabei sollte das
Verfahren verbessert werden.
Das Bundesverfassungsgericht (fortan BVerfG) hält das bisherige
Rechenmodell zwar für „noch“ verfassungsgemäß (BVerfG vom 23. Juli 2014, 
1 BvL 10/12, Rz. 73, 86, 109, 138), sieht den Gesetzgeber allerdings an den 
Grenzen des Zulässigen (ebd., Rz. 121). Laut BVerfG sagt diese Bewertung 
nichts darüber aus, ob das Existenzminimum zweckmäßig und vernünftig
ausgestaltet ist, sondern ist es „Sache der Politik“, um ein optimal bestimmtes 
Existenzminimum zu ringen (Rz. 77).
Sozial- und Wohlfahrtsverbände sowie Gewerkschaften kritisieren seit Jahren 
vor allem drei politische Stellschrauben, die die Beträge absenken: Erstens 
wurde die Referenzgruppe für Erwachsene 2010 verkleinert. Zweitens werden 
verdeckt Arme (Leistungsberechtigte, die keine Leistungen in Anspruch
nehmen) nicht aus der Referenzgruppe ausgeschlossen. Und drittens wird ein 
Großteil der statistischen Werte nachträglich gestrichen, weil er angeblich nicht 
relevant ist. Das betraf zuletzt rund ein Drittel der Ausgangswerte
(Stellungnahme des Deutschen Gewerkschaftsbundes zum Entwurf eines Gesetzes zur 
Ermittlung von Regelbedarfen, Ausschuss-Drucksache 19(11)797). Wegen
dieses starken Warenkorb-Elements ist das Rechenmodell kein reines Statistik-
Modell, sondern ein Statistik-Warenkorb (Bonin u. a. 2023,
Forschungsbericht 619 des BMAS, S. 8f, 29, 55).
Zu diesen übergreifenden Kritiken kommen zahlreiche fachliche Einzelpunkte. 
Eine neuere Kritik basiert auf aktuellen ernährungswissenschaftlichen
Befunden zu den Beträgen, die bei der Regelsatzermittlung für Ernährung
veranschlagt werden. Obwohl der Regelsatz als Gesamtpauschale gezahlt wird, wird 
er anhand von bezifferten Einzelbeträgen ermittelt. Die Beträge für Ernährung 
(Bundestagsdrucksache 19/22750, S. 22, 35, 52) reichen nicht für eine gesunde 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Ernährung aus (Wissenschaftlicher Beirat für Agrarpolitik, Ernährung und
gesundheitlichen Verbraucherschutz (fortan WBAE) 2022, Politik für eine
nachhaltigere Ernährung, S. 108; ders. 2023, Ernährungsarmut unter
Pandemiebedingungen, S. I f., Kapitel 2 S. 8; für eine Übersicht über den Forschungsstand 
vgl. Wissenschaftliche Dienste des Deutschen Bundestages 2022, www.bundest
ag.de/resource/blob/930736/004057b9723a130b6b159b5d8d9fa69a/WD-5-14
3-22-pdf-data.pdf). Bei Kindern kann eine Ernährung von diesen Beträgen zu 
Wachstumsverzögerungen und Störungen der Gehirnentwicklung führen
(Biesalski 2021, Ernährungsarmut bei Kindern).
Dieses massive Problem ist im Rechenmodell angelegt, in dem die Ausgaben 
der einkommensärmsten 15 bis 20 Prozent der Bevölkerung zugrunde gelegt 
werden. Dabei „wird unterstellt, dass die untersten Einkommen einer
Haushaltserhebung das verfassungsrechtlich garantierte Existenzminimum sicher
decken können“ (Stellungnahme der Geschäftsstelle des Deutschen Vereins für 
öffentliche und private Fürsorge e. V. zum Referentenentwurf eines Gesetzes 
zur Ermittlung von Regelbedarfen vom 21. Juli 2020, S. 4). Die
ernährungswissenschaftlichen Befunde legen jedoch nahe, dass diese Bevölkerungsgruppe zu 
arm für eine gesunde Ernährung ist.
Der WBAE empfiehlt deshalb eine neue Berechnung (2022, Politik für eine 
nachhaltigere Ernährung, S. 66; 2023, Ernährungsarmut unter
Pandemiebedingungen, S. XIII, 108). Verfassungsrechtlich ist eine Ergänzung der statistischen 
Beträge durch Warenkorb-Elemente zulässig (BVerfG vom 23. Juli 2014, 
1 BvL 10/12 u. a., Rz. 109). Die Bundesregierung hält jedoch individuelle
Umschichtungen im Regelsatz für ausreichend und betrachtet gesunde Ernährung 
als persönliche Präferenz (Antwort der Bundesregierung auf die Kleine
Anfrage der Linken auf Bundestagsdrucksache 20/7638, S. 3f, 6, 9). Die
Leistungsberechtigten sollen also eigenverantwortlich entscheiden, ob sie bei
Hygiene, Kultur o.a. sparen, um sich und ihre Kinder gesund zu ernähren. Dabei 
sind nennenswerte Umschichtungen wegen der massiven Streichungen ohnehin 
nicht realistisch.
Außerdem kritisiert der WBAE, dass die Bedeutung von Ernährung für Familie 
und Freundschaften bisher ausgeblendet wird, weil jegliches Essen außer Haus 
herausgestrichen wird (2023, Ernährungsarmut unter Pandemiebedingungen, 
S. 2, 109).
Laut einem völkerrechtlichen Gutachten verstoßen die Regelsätze gegen das 
Recht auf eine angemessene Ernährung nach Artikel 11 Absatz 1 des UN-
Sozialpakts (Horenburg und Franke 2023, Ist die Höhe des Bürgergeldes mit 
dem Recht auf angemessene Ernährung nach Artikel 11 Absatz 1 des UN-
Sozialpakts vereinbar?). Auch der Ausschuss zum UN-Sozialpakt
problematisiert die Regelsätze. Zudem dürfte ein Verstoß gegen das Grundrecht auf
Gewährung eines menschenwürdigen Existenzminimums gemäß Artikel 1
Absatz 1 GG in Verbindung mit Artikel 20 Absatz 1 GG gegeben sein (Müller in 
KJ 2025, Ernährung am Limit).
Auch wenn zum Zeitpunkt der Frage noch kein Gesetzentwurf vorliegt, ist
davon auszugehen, dass wesentliche Vorarbeiten bereits getätigt und
Vorentscheidungen getroffen sind. Die Fragestellerinnen und Fragesteller erkundigen sich 
deshalb im Folgenden nach bedeutenden Vorentscheidungen der
Bundesregierung sowie nach der Armutslage der Haushalte, die die Bundesregierung für die 
Berechnung der Regelsätze zugrunde legen will.
Dabei verwenden die Fragestellerinnen und Fragesteller bewusst den Begriff 
„Regelsätze“. Der gesetzliche Begriff „Regelbedarfe“ ist missverständlich, da 
die betreffenden Beträge nicht anhand von Bedarfen ermittelt werden, sondern 
anhand von Ausgaben, die als relevant oder nicht bewertet werden. Auch die
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Frage, wessen Ausgaben zugrunde gelegt werden, ist eine politische Setzung. 
Der Begriff „Regelsatz“ ist präziser.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Entsprechen sämtliche Angaben, die das Bundesministerium für Arbeit 
und Soziales auf seiner Internetseite unter dem Stichwort „Methodik der 
Regelbedarfsermittlung“ macht, dem aktuellen Stand der laufenden
Ermittlung der Regelsätze im SGB II und SGB XII; insbesondere für welche 
Einkommensgruppen hat die Bundesregierung beim Statistischen
Bundesamt Sonderauswertungen der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe in 
Auftrag gegeben?
 2. Wie hoch lagen die höchsten Einkommen in den betreffenden
Einkommensgruppen (Grenzeinkommen)?
 3. Wie hoch lagen im Jahr 2023 in den betreffenden Einkommensgruppen 
die Anteile der Haushalte, die von materieller und sozialer Entbehrung
gemäß der EU-Definition für EU‑SILC betroffen sind (bitte die Anteile für 
die jeweiligen Einkommensgruppen einzeln angeben, bitte bei
abweichender Einkommensgruppenbildung von EU‑SILC den Wert für die
ähnlichste Einkommensgruppe angeben)?
 4. Wie hoch lagen im Jahr 2023 in den betreffenden Einkommensgruppen 
die Anteile der Haushalte, die aus finanziellen Gründen nicht in der Lage 
waren, jeden zweiten Tag eine Mahlzeit mit Fleisch, Fisch oder
gleichwertiger Proteinzufuhr zu essen (bitte die Anteile für die jeweiligen
Einkommensgruppen einzeln angeben, bitte bei abweichender
Einkommensgruppenbildung von EU‑SILC den Wert für die ähnlichste Einkommensgruppe 
angeben)?
 5. Welche Vorgaben hat die Bundesregierung dem Statistischen Bundesamt 
für die Bereinigung der Referenzgruppen zur Neuermittlung der
Regelbedarfe gemacht?
 6. Ist die Bundesregierung bei den Vorgaben ans Statistische Bundesamt zur 
Bereinigung der Referenzgruppen der Empfehlung des Deutschen Vereins 
für öffentliche und private Fürsorge e. V. gefolgt, Haushalte mit 100 Euro 
Hinzuverdienst aus der Referenzgruppe herauszunehmen, da diese
Haushalte sich angesichts von Ausgaben im Zusammenhang mit einer
Berufstätigkeit nicht auf einem höheren Wohlstandsniveau befinden
(Stellungnahme der Geschäftsstelle des Deutschen Vereins für öffentliche und
private Fürsorge e. V. zum Referentenentwurf eines Gesetzes zur Ermittlung 
von Regelbedarfen sowie zur Änderung des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch sowie des Asylbewerberleistungsgesetzes vom 21. Juli 2020, 
S. 3)?
 7. Ist die Bundesregierung bei den Vorgaben ans Statistische Bundesamt zur 
Bereinigung der Referenzgruppen der Empfehlung des Deutschen Vereins 
für öffentliche und private Fürsorge e. V. gefolgt, verdeckt Arme aus der 
Referenzgruppe herauszunehmen, da damit ein Zirkelschluss vermieden 
werden kann und ein vorzugswürdigerer Datensatz entsteht
(Stellungnahme der Geschäftsstelle des Deutschen Vereins für öffentliche und private 
Fürsorge e. V. zum Referentenentwurf eines Gesetzes zur Ermittlung von 
Regelbedarfen sowie zur Änderung des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch sowie des Asylbewerberleistungsgesetzes vom 21. Juli 2020, S. 4)?
 8. Wie bewertet die Bundesregierung die Empfehlung des Deutschen Vereins 
für öffentliche und private Fürsorge e. V., im Interesse der Transparenz 
diejenigen Ausgabenpositionen der EVS, die als nicht oder nur anteilig 
regelbedarfsrelevant bewertet wurden, in einem Verzeichnis aufzulisten,
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
um die normativen Warenkorb-Entscheidungen transparent darzustellen 
(Stellungnahme der Geschäftsstelle des Deutschen Vereins für öffentliche 
und private Fürsorge e. V. zum Referentenentwurf eines Gesetzes zur
Ermittlung von Regelbedarfen sowie zur Änderung des Zwölften Buches 
Sozialgesetzbuch sowie des Asylbewerberleistungsgesetzes vom 21. Juli 
2020, S. 5)?
 9. Wie beurteilt die Bundesregierung die begriffliche Klärung aus dem
Forschungsbericht 619 des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales,
wonach das praktizierte Verfahren zur Ermittlung des Regelsatzes einen 
„Statistik-Warenkorb“ darstellt, dass sich von einem reinen Statistik-
Modell unterscheidet (Bonin u. a. 2023, Bestimmung des soziokulturellen 
Existenzminimums von Kindern, S. 8f, 29, 55), und wird die
Bundesregierung bei der Vorlage eines Gesetzentwurfs diese Begrifflichkeit
übernehmen, damit die gesetzgeberischen Entscheidungen transparent werden und 
in der breiteren Öffentlichkeit realistisch diskutiert werden können?
10. Inwiefern berücksichtigt die Bundesregierung die Befunde des
Wissenschaftlichen Beirats für Agrarpolitik, Ernährung und Verbraucherschutz 
und anderer Ernährungswissenschaftler zur Höhe des Ernährungsanteils 
an der Regelsatzberechnung?
a) Wird die Bundesregierung insbesondere der Empfehlung folgen, die 
Berechnung des Ernährungsanteils so anzupassen, dass er eine
gesundheitsfördernde Ernährung ermöglicht (WBAE 2020, S. 666; ders. 
2023, S. 109)?
Hat die Bundesregierung entsprechende empirische Untersuchungen 
zu den Kosten einer grundrechtlich geschützten Ernährung in Auftrag 
gegeben?
b) Teilt die Bundesregierung die Auffassung der Fragestellerinnen und 
Fragesteller, dass der Ernährungsanteil am Kinder-Regelsatz von
vornherein so bemessen sein sollte, dass er keine ernährungsbedingten 
Wachstumsverzögerungen und Einschränkungen der kognitiven
Entwicklung mit sich bringt, und dass solche elementaren Nachteile für 
die kindliche Entwicklung nicht erst durch elterliche Umschichtungen 
im ohnehin knappen Regelsatz vermieden werden sollten?
c) Wie bewertet die Bundesregierung die Auffassung, dass die
ernährungswissenschaftlichen Befunde verfassungsrechtlich eine
bedarfsrelevante Entwicklung darstellen, in der die statistisch ermittelten Werte 
mit Hilfe der Warenkorbmethode erhöht werden können, um die
Deckung existentieller Bedarfe sicherzustellen (vgl. BVerfG vom 23. Juli 
2014, 1 BvL 10/12 u. a., Rz. 109)?
11. Inwiefern berücksichtigt die Bundesregierung die Empfehlung des
Wissenschaftlichen Beirats für Agrarpolitik, Ernährung und
Verbraucherschutz, zu prüfen, wie die soziale Funktion von Ernährung bei der
Berechnung des Regelsatzes berücksichtigt werden kann (WBAE 2023, S. 109)?
12. Wie definiert die Bundesregierung Grundnahrungsmittel und von wann 
stammt die jeweilige Definition (bitte nach Produktgruppe aufschlüsseln)?
13. Wie bewertet die Bundesregierung den Vorschlag, die Liste der
Lebensmittel, für die der ermäßigte Mehrwertsteuersatz von 7 Prozent anfällt, 
zeitgemäß zu erweitern und Milch- und Fleischersatzprodukte,
Babynahrung, Frucht- und Gemüsesäfte sowie Tafel- und Mineralwasser
aufzunehmen?
14. Wie bewertet die Bundesregierung die Problemanzeige des Deutschen 
Vereins für öffentliche und private Fürsorge e. V. zur Bemessung des Be-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
darfs an Haushaltsenergie in der Grundsicherung (Problemanzeige des 
Deutschen Vereins zur Bemessung des Bedarfs an Haushaltsenergie und 
des Mehrbedarfs bei dezentraler Warmwasserbereitung in Haushalten der 
Grundsicherung und Sozialhilfe – Lösungsperspektiven), und teilt die 
Bundesregierung die Auffassung der Fragestellerinnen und Fragesteller, 
dass arbeitsuchende Menschen ihre Zeit und Energie schwerpunktmäßig 
in Weiterbildung und Arbeitsuche investieren sollten, nicht aber in die 
monatliche Suche nach günstigen Stromtarifen?
15. Wie bewertet die Bundesregierung den Vorschlag des Deutschen Vereins 
für öffentliche und private Fürsorge e. V., die Stromkosten aus der
pauschalen Berechnung anhand der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe 
herauszunehmen und stattdessen anhand des Stromspiegels einen
mittleren Stromverbrauch zu ermitteln und regionale Preisunterschiede zu
berücksichtigen (Problemanzeige des Deutschen Vereins zur Bemessung des 
Bedarfs an Haushaltsenergie und des Mehrbedarfs bei dezentraler
Warmwasserbereitung in Haushalten der Grundsicherung und Sozialhilfe –
Lösungsperspektiven)?
16. Hat die Bundesregierung dem Statistischen Bundesamt eine Vorgabe für 
die Verteilung der Kosten für Strom und Instandhaltung sowie für
Haushaltseinrichtung in Haushalten mit Kindern gemacht und wenn ja, wie
lautet diese und wurde dabei insbesondere der mehr als 20 Jahre alte
Verteilungsschlüssel entsprechend der Wohnfläche durch eine zeitgemäße Pro-
Kopf-Verteilung ersetzt, wie es für eine Kindergrundsicherung geplant 
war (Gesetzentwurf auf Bundestagsdrucksache 20/9092, S. 150)?
17. Wie wird die Bundesregierung berücksichtigen, dass seit Juli 2024 mit 
dem Wegfall des Nebenkostenprivilegs durch das
Telekommunikationsmodernisierungsgesetz die Gebühren für Kabelfernsehen nicht mehr als 
Teil der Betriebskosten und somit als Teil der Kosten der Unterkunft
anerkannt werden können; insbesondere wird sie Ausgaben für
Kabelfernsehen in die Berechnung des Regelsatzes aufnehmen?
18. Will die Bundesregierung der Empfehlung der Kommission zur
Sozialstaatsreform folgen, den Sofortzuschlag für Kinder, Jugendliche und junge 
Erwachsene von monatlich 25 Euro im Rahmen der gesetzlichen
Neuermittlung der Regelbedarfe in die neuen, statistisch unterlegten und
voraussichtlich höheren kindsbezogenen Bedarfe aufgehen zu lassen?
19. Inwiefern berücksichtigt die Bundesregierung die Anregung der
Geschäftsstelle des Deutschen Vereins für öffentliche und private Fürsorge 
e. V., die Bedarfe für den persönlichen Schulbedarf empirisch zu
untersuchen, um realitätsgerechte Beträge zu ermitteln (Stellungnahme der
Geschäftsstelle des Deutschen Vereins für öffentliche und private Fürsorge 
e. V. zum Referentenentwurf eines Gesetzes zur Ermittlung von
Regelbedarfen sowie zur Änderung des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch sowie 
des Asylbewerberleistungsgesetzes vom 21. Juli 2020, S. 6), und hat sie 
entsprechende Untersuchungen in Auftrag gegeben?
20. Wie bewertet die Bundesregierung die Empfehlung des UN-Ausschusses 
für wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte von 2018, die Regelsätze 
durch eine Verbesserung der Berechnungsmethoden zu erhöhen
(Abschließende Bemerkungen zum 6. Staatenbericht, www.institut-fuer-mens
chenrechte.de/fileadmin/Redaktion/PDF/DB_Menschenrechtsschutz/ICES
CR/6._Staatenbericht/ICESCR_Staatenbericht_DEU_6_Abschl_2018.pdf, 
S. 9)?
21. Wie bewertet die Bundesregierung die Fragevorschläge des Deutschen
Instituts für Menschenrechte zum aktuellen 7. Staatenberichtsverfahren zum
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
UN-Sozialpakt, in denen das Institut die Angemessenheit und der
Ermittlung der Regelsätze problematisiert (www.institut-fuer-menschenrecht
e.de/fileadmin/Redaktion/PDF/DB_Menschenrechtsschutz/ICESCR/7._St
aatenbericht/ICESCR_Staatenbericht_DEU_7_LOI_DIMR.pdf, S. 11, 
18)?
22. Wie wird die Bundesregierung sich im aktuellen 7.
Staatenberichtsverfahren zum UN-Sozialpakt zu den Fragen des Ausschusses nach der
Angemessenheit und der Ermittlung der Regelsätze (List of issues in relation to 
the seventh periodic report of Germany, https://tbinternet.ohchr.org/_layo
uts/15/treatybodyexternal/Download.aspx?symbolno=E%2FC.12 Prozent
2FDEU%2FQ%2F7&Lang=en, S. 5) verhalten?
23. Wie bringt die Bundesregierung Veröffentlichungen des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales, wonach es keinen gesetzgeberischen
Spielraum für höhere Regelsätze gebe, insbesondere
a) die Aussage, dass im Ergebnis der letzten Entscheidung des BVerfG 
zur Regelsatzermittlung „kein Entscheidungsspielraum in Bezug auf 
die gesetzlich vorgegebene Berechnung und Fortschreibung der
Regelbedarfe und damit auch nicht für die Höhe der Regelsätze“ bestünde 
(www.bmas.de/DE/Service/Publikationen/Broschueren/a206-regelbed
arf.html, abgerufen am 20. April 2026, S. 32)
b) sowie die Aussage, dass die Forderungen von Sozialverbänden nach 
einer veränderten Berechnung und Erhöhung der Regelsätze „sich
objektiv und verfassungsrechtlich nicht begründen“ ließen (ebd., S. 45)
mit den Feststellungen des BVerfG aus der genannten Entscheidung 
überein, dass die verfassungsrechtliche Bewertung nichts darüber
aussagt, ob das Existenzminimum zweckmäßig und vernünftig
ausgestaltet ist, und dass es „Sache der Politik“ ist, um eine optimale
Bestimmung des Existenzminimums zu ringen (BVerfG vom 23. Juli 2014, 
1 BvL 10/12 u. a., Rz. 77)?
24. Wie wird die Bundesregierung die aktuelle Preisentwicklung bei der
Neubemessung der Regelsätze berücksichtigen, insbesondere welchen
Zeitraum der Preis- und Lohnentwicklung wird sie bei der Fortschreibung der 
EVS-Werte von 2023 zugrunde legen, damit die Beträge für 2027 nicht 
sofort der tatsächlichen Preisentwicklung hinterherhinken?
Berlin, den 4. Mai 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.