Deutscher Bundestag Drucksache 21/3802
21. Wahlperiode 26.01.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Cem Ince, Janine Wissler, Doris Achelwilm, Dr. Dietmar 
Bartsch, Desiree Becker, Janina Böttger, Jörg Cezanne, Agnes Conrad, Mirze 
Edis, Christian Görke, Cansin Köktürk, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, Zada 
Salihović, Lisa Schubert, Ines Schwerdtner, Isabelle Vandre, Sarah Vollath, 
Sascha Wagner, Anne Zerr und der Fraktion Die Linke
Die Lage des betrieblichen Arbeits- und Gesundheitsschutzes in Kleinbetrieben
Die Bundesregierung hat ein „Konzept für einen effizienten und
bürokratiearmen Arbeitsschutz“ vorgelegt und plant im Rahmen dessen unter anderem die 
„Abschaffung der Verpflichtung zur Bestellung eines Sicherheitsbeauftragten 
für KMU mit weniger als 50 Beschäftigten und [die] Begrenzung auf einen
Sicherheitsbeauftragten für KMU mit weniger als 250 Beschäftigten“ (www.bma
s.de/SharedDocs/Downloads/DE/Meldungen/2025/konzept-fuer-einen-effizient
en-und-buerokratiearmen-arbeitsschutz.html). Gleichzeitig soll das bestehende 
Schutzniveau erhalten bleiben. Für Unternehmen mit über 250 Beschäftigten ist 
keine Änderung geplant.
Die Reform richtet sich also auf eine bestimmte Gruppe von Unternehmen und 
die in diesen Unternehmen beschäftigten Arbeitnehmer*innen. Die
Fragestellenden vertreten die Auffassung, dass alle Beschäftigten, unabhängig vom
Arbeitsvertragspartner in gleicher Weise Anspruch auf einen sicheren und
gesunden Arbeitsplatz haben. Die geplante, arbeitsschutzrechtliche Unterscheidung 
in Bezug auf die Größe des anstellenden Unternehmens nährt die Sorge, dass 
Beschäftigte in Zukunft nicht in gleicher Weise geschützt werden könnten. 
Deswegen soll mit der vorliegenden Kleinen Anfragen die Lage des
betrieblichen Arbeits- und Gesundheitsschutzes in Kleinbetrieben beleuchtet werden.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Unternehmen gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung in 
Deutschland (bitte die aktuell verfügbaren Zahlen nennen und bitte nach 
Anzahl der Beschäftigten differenzieren: keine Beschäftigten; 1 bis 9
Beschäftigte; 10 bis 30 Beschäftigte; 31 bis 49 Beschäftigte; 50 bis 249
Beschäftigte; 250 und mehr Beschäftigte sowie nach bundesweit, einzelnen 
Bundesändern und Branchen sortieren)?
 2. Wie viele Beschäftigte arbeiten nach Kenntnis der Bundesregierung in 
Deutschland (bitte die aktuell verfügbaren Zahlen nennen und bitte nach 
Größe des Unternehmens differenzieren, bei denen sie beschäftigt sind: 1 
bis 9 Beschäftigte; 10 bis 30 Beschäftigte; 31 bis 49 Beschäftigte; 50 bis 
249 Beschäftigte; 250 und mehr Beschäftigte sowie nach Geschlecht,
bundesweit, einzelnen Bundesländern und Branchen sortieren)?
a) Wie viele Beschäftigte sind nach Kenntnis der Bundesregierung
befristet beschäftigt (bitte die aktuell verfügbaren Zahlen nennen und 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
bitte auch hier nach Größe des Unternehmens differenzieren, bei 
denen sie beschäftigt sind: 1 bis 9 Beschäftigte; 10 bis 30
Beschäftigte; 31 bis 49 Beschäftigte; 50 bis 249 Beschäftigte; 250 und mehr
Beschäftigte sowie nach Geschlecht, bundesweit, einzelnen
Bundesändern und Branchen sortieren)?
b) Wie viele Beschäftigte sind nach Kenntnis der Bundesregierung als 
Leiharbeitnehmer beschäftigt (bitte die aktuell verfügbaren Zahlen 
nennen und bitte auch hier nach Größe des Unternehmens
differenzieren, bei denen sie beschäftigt sind: 1 bis 9 Beschäftigte; 10 bis 30
Beschäftigte; 31 bis 49 Beschäftigte; 50 bis 249 Beschäftigte; 250 und 
mehr Beschäftigte sowie nach Geschlecht, bundesweit, einzelnen
Bundesländern und Branchen sortieren)?
c) Wie viele Beschäftigte sind nach Kenntnis der Bundesregierung im 
Rahmen einer sogenannten geringfügigen Beschäftigung angestellt 
(bitte die aktuell verfügbaren Zahlen nennen und bitte auch hier nach 
Größe des Unternehmens differenzieren, bei denen sie beschäftigt 
sind: 1 bis 9 Beschäftigte; 10 bis 30 Beschäftigte; 31 bis 49
Beschäftigte; 50 bis 249 Beschäftigte; 250 und mehr Beschäftigte sowie nach 
Geschlecht, bundesweit, einzelnen Bundesländern und Branchen
sortieren)?
 3. Wie bewertet die Bundesregierung den Stand der
Arbeitsschutzorganisation in deutschen Betrieben?
a) Wie viele Betriebe haben nach Kenntnis der Bundesregierung
entsprechend § 2 ASiG einen Betriebsarzt oder eine Betriebsärztin bestellt 
(bitte die aktuell verfügbaren Zahlen nennen und bitte nach Größe des 
Betriebes differenzieren: 1 bis 9 Beschäftigte; 10 bis 30 Beschäftigte; 
31 bis 49 Beschäftigte; 50 bis 249 Beschäftigte; 250 und mehr
Beschäftigte sowie nach bundesweit, einzelnen Bundesländern und
Branchen sortieren und darauf eingehen, ob die Bestellung im Rahmen 
eines Arbeitsverhältnisses oder durch die Beauftragung eines
betriebsärztlichen Dienstes erfolgt)?
b) Wie viele Betriebe haben nach Kenntnis der Bundesregierung
entsprechend § 5 ASiG eine Fachkraft für Arbeitssicherheit bestellt (bitte die 
aktuell verfügbaren Zahlen nennen und bitte nach Größe des Betriebes 
differenzieren: 1 bis 9 Beschäftigte; 10 bis 30 Beschäftigte; 31 bis 49 
Beschäftigte; 50 bis 249 Beschäftigte; 250 und mehr Beschäftigte
sowie nach bundesweit, einzelnen Bundesländern und Branchen
sortieren)?
c) Wie viele Betriebe haben nach Kenntnis der Bundesregierung
entsprechend § 11 ASiG einen Arbeitsschutzausschuss eingerichtet (bitte die 
aktuell verfügbaren Zahlen nennen und bitte nach Größe des Betriebes 
differenzieren: 20 bis 49 Beschäftigte; 50 bis 249 Beschäftigte; 250 
und mehr Beschäftigte sowie nach bundesweit, einzelnen
Bundesländern und Branchen sortieren)?
d) Wie viele Unternehmen haben nach Kenntnis der Bundesregierung 
entsprechend § 22 SGB VII Sicherheitsbeauftragte bestellt (bitte die 
aktuell verfügbaren Zahlen nennen und bitte nach Größe des
Unternehmens differenzieren: 20 bis 49 Beschäftigte; 50 bis 249
Beschäftigte; 250 und mehr Beschäftigte sowie nach bundesweit, einzelnen 
Bundesländern und Branchen sortieren)?
 4. Wie häufig werden nach Kenntnis der Bundesregierung in deutschen
Betrieben Gefährdungsbeurteilungen entsprechend § 5 ArbSchG
durchgeführt (bitte die aktuell verfügbaren Zahlen nennen und bitte nach Größe
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
des Betriebes differenzieren: 1 bis 9 Beschäftigte; 10 bis 30 Beschäftigte; 
31 bis 49 Beschäftigte; 50 bis 249 Beschäftigte; 250 und mehr
Beschäftigte sowie nach bundesweit, einzelnen Bundesländern und Branchen
sortieren)?
 5. Wie viele meldepflichtige Arbeitsunfälle ereignen sich nach Kenntnis der 
Bundesregierung in deutschen Betrieben (bitte die aktuell verfügbaren 
Zahlen nennen und bitte je 1 000 Vollarbeiter und nach Größe des
Betriebes differenziert: 1 bis 9 Beschäftigte; 10 bis 30 Beschäftigte; 31 bis 49 
Beschäftigte; 50 bis 249 Beschäftigte; 250 und mehr Beschäftigte sowie 
nach bundesweit, einzelnen Bundesländern und Branchen sortiert
angeben)?
 6. Wie viele tödliche Arbeitsunfälle ereignen sich nach Kenntnis der
Bundesregierung in deutschen Betrieben (bitte die aktuell verfügbaren Zahlen 
nennen und bitte je 1 000 Vollarbeiter und nach Größe des Betriebes
differenziert: 1 bis 9 Beschäftigte; 10 bis 30 Beschäftigte; 31 bis 49
Beschäftigte; 50 bis 249 Beschäftigte; 250 und mehr Beschäftigte sowie nach
bundesweit, einzelnen Bundesländern und Branchen sortiert angeben)?
 7. Wie viele neue Unfallrenten werden nach Kenntnis der Bundesregierung 
für Beschäftigte in deutschen Betrieben bewilligt (bitte je 1 000
Vollarbeiter und nach Größe des Betriebes differenziert: 1 bis 9 Beschäftigte; 10 bis 
30 Beschäftigte; 31 bis 49 Beschäftigte; 50 bis 249 Beschäftigte; 250 und 
mehr Beschäftigte sowie nach bundesweit, einzelnen Bundesländern und 
Branchen sortiert angeben)?
 8. Welche Kosten entstehen den Unternehmen nach Kenntnis der
Bundesregierung durch die Bestellung von Sicherheitsbeauftragten?
a) In welchem Umfang werden nach Kenntnis der Bundesregierung
Sicherheitsbeauftragte von ihren arbeitsvertraglichen Aufgaben
freigestellt (bitte so weit wie verfügbar Näherungswerte angeben und auf die 
Unterschiede bei Betriebsgrößen, Branchen und Bundesländern
eingehen)?
b) Welche Schulungskosten entstehen nach Kenntnis der
Bundesregierung für Unternehmen durch die erforderliche Weiterbildung der bei 
ihnen bestellten Sicherheitsbeauftragten (bitte so weit wie verfügbar 
Näherungswerte angeben und auf die Unterschiede bei
Betriebsgrößen, Branchen und Bundesländern eingehen)?
c) Wie viele Sicherheitsbeauftragte sind nach Kenntnis der
Bundesregierung zwar bestellt, aber haben in ihren Unternehmen nichts zu tun, 
weil keine Gefährdung vorliegt?
d) Wie ergibt sich die im „Konzept für einen effizienten und
bürokratiearmen Arbeitsschutz“ des Bundesarbeitsministeriums vorgestellte 
Rechnung, wonach durch die Abschaffung der Pflicht zur Bestellung 
von Sicherheitsbeauftragten in Unternehmen mit bis zu 50
Beschäftigten und der Begrenzung auf einen Sicherheitsbeauftragten in
Unternehmen mit bis zu 250 Beschäftigten 123 000 bestellte
Sicherheitsbeauftragte wegfallen und eine Einsparung für die Wirtschaft von ca. 
135 Mio. Euro entstehen würde (bitte die Rechnung und die
zugrundeliegenden Schätzungen genau darlegen und klarstellen, ob es sich um 
jährliche oder einmalige Einsparungen handeln soll)?
 9. Wie plant die Bundesregierung sicherzustellen, dass das
Arbeitsschutzniveau trotz Wegfalls der Sicherheitsbeauftragten in den betroffenen
Unternehmen gleichbleibt, berücksichtigend, dass eine Gefährdungsbeurteilung 
nach § 5 ArbSchG bereits jetzt schon verpflichtend vorzunehmen ist und
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Sicherheitsbeauftragte bisher unabhängig davon und zusätzlich zu
bestellen sind?
a) Ist die Bundesregierung der Auffassung, dass die zu streichenden
Sicherheitsbeauftragten in der Vergangenheit keinen Beitrag zum 
Schutzniveau geleistet hätten und ihr Wegfall deswegen auch keinen 
Unterschied auf das Schutzniveau hätte?
b) Plant die Bundesregierung die Einführung von Maßnahmen oder 
Regeln, die in den betroffenen Unternehmen alternativ zur Bestellung 
von Sicherheitsbeauftragten, dafür Sorge tragen, dass das betriebliche 
Arbeitsschutzniveau gleichbleibt?
c) Plant die Bundesregierung in den betroffenen Betrieben durch externe 
Stellen eine Gefahrenanalyse vorzunehmen, um zu ermitteln, ob die 
Bestellung eines Sicherheitsbeauftragten trotz der Unterschreitung der 
angedachten neuen Schwellenwerte erforderlich ist, oder sollen
Arbeitgeber im Rahmen der bereits verpflichtend festgeschriebenen
Gefährdungsbeurteilung ermitteln, ob in ihrem Betrieb die Bestellung 
einer oder mehrere Sicherheitsbeauftragten erforderlich ist?
10. Wie sieht der genaue Zeitplan der Bundesregierung für die Umsetzung des 
„Konzept[s] für einen effizienten und bürokratiearmen Arbeitsschutz“ aus, 
welche Gespräche wurden mit welchen Verbänden und
Betroffenengruppen geführt und wer hat die Bundesregierung bei der Entwicklung und 
Ausarbeitung des Konzepts beraten?
Berlin, den 22. Januar 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.