Deutscher Bundestag Drucksache 21/8269
21. Wahlperiode 30.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Clara Bünger, Gökay Akbulut, Anne-Mieke Bremer, Katrin Fey, 
Ateş Gürpınar, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan Krampe, Sonja 
Lemke, Bodo Ramelow, David Schliesing, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, 
Christin Willnat, und der Fraktion Die Linke
Informationen zu Sprachanforderungen beim Ehegattennachzug für die 
Jahre 2025 und 2026
Seit dem Urteil des Europäischen Gerichtshofs (EuGH) vom 9. Juli 2015 in der 
Rechtssache „K und A“ (C‑153/14) steht fest, dass die im Jahr 2007 ins
Aufenthaltsrecht eingeführte Regelung, die den Nachweis bestimmter
Deutschkenntnisse bereits im Ausland als Bedingung für den Ehegattennachzug verlangte, 
gegen EU-Recht verstoßen hat, da sie keine Härtefallregelung im Einzelfall 
vorsah – eine solche Härtefallregelung wurde erst Mitte 2015 in § 30 Absatz 1 
Satz 3 Nr. 6 des Aufenthaltsgesetzes (AufenthG) verankert. Der EuGH forderte 
in seinem Urteil eine Berücksichtigung der „besonderen individuellen
Umstände, wie Alter, Bildungsniveau [in der englischen Fassung zusätzlich:
„illiteracy“], finanzielle Lage oder Gesundheitszustand“ sowie der Kosten des
Spracherwerbs bzw. einer Prüfung (inklusive Reisekosten). Kosten in Höhe von 
460 Euro wurden dabei vom EuGH als zu hoch und als übermäßige
Erschwernis angesehen (a. a. O., Rn. 64ff). Die durchschnittlichen Kosten für einen 
Sprachkurs des Goethe-Instituts und entsprechende Prüfungsgebühren in den 
wichtigsten Herkunftsländern lagen im Jahr 2023 über dieser Summe, bei 
494 Euro (Bundestagsdrucksache 20/9236, Antwort zu Frage 15a; auf spätere 
Anfragen machte die Bundesregierung hierzu keine Angaben mehr). Die
Bundesregierung rechtfertigte dies damit, dass der Besuch der Sprachkurse nicht 
verpflichtend sei und die erforderlichen Sprachkenntnisse „auf jedem Weg
erworben werden“ könnten, zudem verwies sie auf die gesetzliche
Härtefallregelung (Bundestagsdrucksache 18/10596, Antwort zu Frage 14).
Mit seinem Urteil verwarf der EuGH jedoch zugleich eine damals in den
Niederlanden geltende Härtefallregelung als unzureichend (a. a. O., Rn. 61ff). Das 
ist bemerkenswert, weil diese der deutschen Härtefallregelung sehr ähnelt (vgl. 
Rn. 23 bis 27). Der deutsche Sprachtest ist sogar strenger als die vom EuGH 
verworfene niederländische Regelung, weil das Sprachniveau A1 nicht nur 
mündlich, sondern auch schriftlich nachgewiesen werden muss, was für viele 
Betroffene eine besondere Hürde darstellt. Dem EuGH zufolge muss eine
Härtefallregelung gewährleisten, dass „in allen Fällen“ eine Befreiung von
Integrationsnachweisen erfolgt, „in denen die Beibehaltung dieses Erfordernisses die 
Familienzusammenführung unmöglich machen oder übermäßig erschweren 
würde“ (Rn. 63).
Grundsätzlich können nach Ansicht des EuGH „Integrationsmaßnahmen“ im 
Ausland „nur dann als legitim gelten, wenn sie die Integration der
Familienangehörigen des Zusammenführenden erleichtern“ (a. a. O., Rn. 52). Dem For-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
schungsbericht Nr. 22 des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge (BAMF) 
ist jedoch zu entnehmen, dass selbst ein Drittel derjenigen, die den Sprachtest 
bestanden haben und einreisen konnten – nicht berücksichtigt sind also
Ehegatten, denen der Nachzug aufgrund unzureichender Deutschkenntnisse versagt 
wurde! –, den Spracherwerb im Ausland als „starke oder sehr starke Belastung“ 
empfand, weitere 25 Prozent als teilweise belastend („BAMF-Heiratsstudie 
2013“, Seite 157). Besonders belastet waren bildungsbenachteiligte Personen 
und solche, denen kein Sprachkurs zur Verfügung stand (ebd., Seite 159).
Hinzu kommt: Bei späteren B1-Sprachprüfungen im Inland, an denen alle
nachgezogenen Ehegatten ohnehin teilnehmen müssen, war „kein signifikanter
Unterschied“ feststellbar zwischen Personen, die bereits im Ausland einfache 
Deutschkenntnisse nachweisen mussten und solchen, bei denen dies nicht der 
Fall war (ebd., Seite 166). Vor dem Hintergrund dieser Erkenntnisse steht die 
Verhältnismäßigkeit – und damit die Rechtmäßigkeit (vgl. Urteil des EuGH 
vom 9. Juli 2015, Rn. 51) – der deutschen Regelung nach Auffassung der
Fragestellenden grundsätzlich in Frage.
Jedes Jahr wird mehr als 10 000 verheirateten Menschen der Nachzug zu ihren 
in Deutschland lebenden Ehegatten (zunächst) verweigert, weil sie den 
Deutsch-Test im Ausland nicht bestehen, 2024 waren es 13 442 Menschen, im 
Jahr 2023 sogar 14 575 (vgl. Bundestagsdrucksache 21/175, auch für die
nachfolgenden Zahlen). Mehr als ein Drittel der Prüfungsteilnehmenden schafft den 
Test nicht, 2024 waren es sogar 38 Prozent. Nur etwa 10 Prozent der
Betroffenen können zuvor einen Sprachkurs der Goethe-Institute besuchen, doch auch 
von diesen bestanden im Jahr 2024 38 Prozent die Prüfung nicht. Bei einigen 
Herkunftsländern liegen die Erfolgsquoten unter 50 Prozent, im Jahr 2024
waren dies: Indien (49 Prozent), Tansania (47 Prozent), Bangladesch (45 Prozent), 
Kenia (45 Prozent), Nigeria (43 Prozent) und Ghana (42 Prozent), auch in
Äthiopien, Sri Lanka und Mazedonien bestand nur jede zweite Person (jeweils 
50 Prozent; diese Angaben wurden erst infolge einer Nachfrage am 30. Mai 
2025 per Mail an die Abgeordnete Clara Bünger übermittelt, die
Bundestagsdrucksache wurde nicht entsprechend ergänzt). Diese empirischen Befunde 
stehen der Annahme des EuGH gegenüber, wonach „das Erfordernis der
erfolgreichen Ablegung einer solchen Prüfung für sich allein grundsätzlich nicht das 
mit der Richtlinie 2003/86 verfolgte Ziel der Familienzusammenführung
beeinträchtigt“ (a. a. O., Rn. 55) – allerdings ging der EuGH bei dieser Aussage von 
einer wirksamen Verhältnismäßigkeits- (ebd., Rn. 56) und Härtefallprüfung im 
Einzelfall (Rn. 58) sowie davon aus, dass die geforderten
Integrationsmaßnahmen im Ausland zum Ziel haben, „die Integration dieser Personen in den
Mitgliedstaaten zu erleichtern“ (Rn. 57). Auf die Nachfrage, ob es die
Bundesregierung aus grund- und menschenrechtlicher Sicht und vor dem Hintergrund 
des EuGH-Urteils problematisch findet, wenn ein Drittel der Ehegatten nicht 
nachziehen kann, weil sie eine Deutsch-Prüfung nicht bestanden haben, hieß es: 
„Die Bundesregierung enthält sich einer Bewertung der geltenden
Gesetzeslage, an die die Exekutive nach dem in Artikel 20 Absatz 3 GG verankerten 
Rechtsstaatsprinzip gebunden ist“ (Mail vom 30. Mai 2025 an die Abgeordnete 
Clara Bünger).
Die deutsche Härtefallregelung orientiert sich nicht am Urteil des EuGH vom 
9. Juli 2015, das zum Zeitpunkt der diesbezüglichen Gesetzgebung noch gar 
nicht vorlag. In dem maßgeblichen Änderungsantrag vom 12. Juni 2015 auf 
Ausschussdrucksache 18(4)344 wurde zur Begründung vielmehr Bezug
genommen auf ein Urteil des Bundesverwaltungsgerichts vom 4. September 2012 
(BVerwG 10 C 12.12). Dieses erging jedoch zum Ehegattennachzug zu
Deutschen, eine Vereinbarkeit mit Unionsrecht wurde darin ausdrücklich nicht
geprüft (ebd., Rn.  19 und 35ff). Betroffene müssen nach diesem Urteil
nachweisen, dass sie über ein Jahr lang alles Zumutbare unternommen haben, um die 
geforderten Deutschkenntnisse zu erwerben, die Bundesregierung sprach von
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
kontinuierlichen, intensiven Anstrengungen (Bundestagsdrucksache 18/9651, 
Frage 24). Wird der Deutsch-Test innerhalb eines Jahres nicht bestanden, führt 
dies nicht automatisch dazu, dass der Familiennachzug ermöglicht wird; nach 
Kenntnis der Fragestellenden wird in diesen Fällen vielmehr die Ernsthaftigkeit 
und Intensität der Spracherwerbsbemühungen in Zweifel gezogen,
entsprechende Nachweise eines intensiven Bemühens fallen den Betroffenen schwer (vgl. 
die Vorbemerkung auf Bundestagsdrucksache 18/937). Die Vorgaben des 
BVerwG im genannten Urteil sollten eine verfassungskonforme Anwendung 
der Nachzugsregelung ermöglichen, sie stellen somit das verfassungsrechtliche 
Minimum dar. Der EuGH hatte jedoch klargestellt, dass das Ziel der EU-
Familienzusammenführungs-Richtlinie die Förderung der
Familienzusammenführung ist und Ausnahmen von diesem Grundsatz „eng auszulegen“ sind 
(a. a. O., Rn. 50). Nicht beschäftigt hat sich der EuGH in seinem Urteil mit dem 
Argument, dass das Erlernen der deutschen Sprache in Deutschland, d. h. mit 
Hilfe der hier lebenden Ehegatten, unterstützt durch die praktische
Sprachanwendung im Alltag und entsprechende Sprachkursangebote, viel leichter, 
schneller und kostengünstiger möglich und damit weniger belastend für die
Betroffenen ist als im Ausland.
Obwohl das EU-Recht beim Familiennachzug vorrangig ist gegenüber
nationalen Bestimmungen, wird das Grundsatzurteil des EuGH vom Juli 2015 im
Visumhandbuch des Auswärtigen Amts zur Anwendung der Regelung der 
Sprachnachweise beim Ehegattennachzug nur kurz an einer Stelle erwähnt 
(www.auswaertiges-amt.de/resource/blob/207816/3cbc239c32b04e2af0ee2e28
e9a9ec6b/v isumhandbuch-data .pdf, Kapitel „Sprachnachweise“, Stand 
08/2024). Die Kosten für den Sprachnachweis dürften die
Familienzusammenführung nicht unmöglich machen oder übermäßig erschweren, heißt es dort 
ganz allgemein, aber dass der EuGH bereits 460 Euro als eine solche
unionsrechtswidrige Erschwernis angesehen hat, wird im Visumhandbuch nicht
erwähnt. Viele Betroffene haben nach Kenntnis der Fragstellenden im
Zusammenhang des Spracherwerbs und der Prüfungen deutlich höhere finanzielle 
Aufwendungen zu tragen, zumal Reise- und Übernachtungskosten
hinzuzurechnen sind. Obwohl sich im EuGH-Urteil nichts dergleichen findet, wird im
Visumhandbuch die Vorgabe des BVerwG eines mindestens einjährigen
Bemühens zum Spracherwerb übernommen. Problematisch sind die Vorgaben im
Visumhandbuch zur Anwendung der Härtefallregelung nach Auffassung der
Fragestellenden auch deshalb, weil dort zwar zahlreiche Fälle der Unzumutbarkeit 
oder Unmöglichkeit des Spracherwerbs bzw. -nachweises aufgeführt werden, 
aber betont wird, dass „gleichzeitig“ keine „Selbstlernangebote wie Online-
Kurse, Bücher oder CDs“ zur Verfügung stehen dürfen. Selbst wenn es also 
z. B. keine Sprachkurse gibt, deren Kosten zu hoch sind, die eigene
Erwerbstätigkeit oder Betreuung von Kindern einem Sprachkursbesuch entgegenstehen 
usw., wird (zunächst) kein Härtefall angenommen, weil auf die Möglichkeit des 
Selbstlernens mithilfe von Büchern, CDs bzw. des Internets verwiesen wird – 
was rein theoretisch nahezu immer möglich ist. Selbst Analphabetinnen und 
Analphabeten werden darauf verwiesen, zunächst ein Jahr lang „an einem
Alphabetisierungsprogramm teilzunehmen und im Anschluss die erforderlichen 
Sprachkenntnisse zu erwerben“: „Bemühungen zum Erwerb einfacher
schriftlicher und mündlicher Kenntnisse der deutschen Sprache sind allenfalls dann 
von vornherein unzumutbar, wenn ausgeschlossen werden kann, dass diese 
innerhalb eines Jahres zu einem irgendwie gearteten Fortschritt führen“, heißt 
es im Visumhandbuch. Dies ist nach Auffassung der Fragstellenden eine
nahezu unerfüllbare Vorgabe und mit dem Grundsatzurteil des EuGH nicht
vereinbar. Die Bundesregierung räumte auf Anfrage ein, dass für sie das Urteil des 
EuGH vom Juli 2015 zu keiner Änderung ihrer Rechtsauffassung geführt habe: 
Die nachträglich eingeführte gesetzliche Härtefallregelung orientiere sich an 
dem Urteil des BVerwG vom 4. September 2012 und habe lediglich der Klar-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
stellung gedient, sie trage der Rechtsprechung des EuGH „hinreichend
Rechnung“, deshalb habe es „keiner Änderung“ nach dem EuGH-Urteil bedurft (vgl. 
Bundestagsdrucksache 18/9651, Fragen 10, 17f und 22).
Zwar soll auch nach der deutschen Regelung in eindeutigen Härtefällen ein
sofortiger Nachzug möglich sein, doch solche Fälle gibt es in der Praxis nach 
Einschätzung der Fragestellenden faktisch nicht. Die Bundesregierung konnte 
auf Anfrage keinen einzigen entsprechenden Beispielsfall nennen, sie ging
davon aus, „dass sich die Zahl der Fälle in einem überschaubaren Rahmen
bewegt“ (Bundestagsdrucksache 18/937, Antwort zu Frage 6). Auch die Zahl der 
dem Fachreferat 509 im Auswärtigen Amt infolge eines Erlasses vom 4.
August 2014 vorgelegten Härtefälle bewegte sich „im niedrigen zweistelligen
Bereich“ (Bundestagsdrucksache 18/4598, Antwort zu Frage 22). Darüber hinaus 
erklärte die Bunderegierung, zum Umfang der Anwendung der gesetzlichen 
Härtefallregelung nach § 30 Absatz 1 Satz 3 Nr. 6 AufenthG könnten selbst 
fachkundige Bundesbedienstete keine ungefähren Einschätzungen machen 
(Bundestagsdrucksache 21/175, Antwort zu Frage 12). Beobachtungen aus der 
Praxis sprechen nach Ansicht der Fragestellenden dafür, dass in nur sehr
wenigen Fällen vom Nachweis der Deutschkenntnisse abgesehen wird, die
gesetzliche Härtefallregelung mithin weitgehend unwirksam ist.
Es kommt hinzu, dass in den online abrufbaren Merkblättern deutscher
Visastellen zum Ehegattennachzug teilweise nicht oder nur unzureichend auf die
gesetzliche Härtefallregelung hingewiesen wird. 2020/2021 wurden fehlerhafte 
oder fehlende Hinweise im Internet erst nach mehreren Hinweisen bzw.
schriftlichen Fragen der Abgeordneten Gökay Akbulut korrigiert (vgl.
Bundestagsdrucksache 19/25900, Antwort zu Frage 24, Seite 18f und Plenarprotokoll 
19/226, Frage 60, Seite 28851). Als die Bundesregierung im Mai 2025 erneut 
mit unzureichenden Merkblättern konfrontiert wurde, erklärte sie, dass „sich 
die Merkblätter in der Überarbeitung befinden und in Kürze angepasst werden“ 
(Bundestagsdrucksache 21/175). Ungeachtet dessen weisen aktuell immer noch 
zahlreiche deutsche Visastellen nicht auf die Härtefallregelung hin, wie eine
erneute Recherche zu wichtigen Herkunftsländern ergab (etwa in der Türkei, in 
Bosnien-Herzegowina, Serbien, im Irak, in Indien, Guinea, Stand 7. September 
2026: https://sarajewo.diplo.de/ba-de/service/visumsantrag-unterlagen-2552146
?openAccordionId=item-2553390-1-panel; https://irak.diplo.de/iq-de/service/vi
sainbagdad/nationalevisa/2513940-2513940; https://tuerkei.diplo.de/tr-de/servi
ce/05-visaeinreise/2720770-2720770; https://india.diplo.de/in-en/service/27564
28-2756428, https://belgrad.diplo.de/rs-de/service/05-visaeinreise/aufenthalteu
eber90tage/familienzusammenfuehrung/ehegattennachzug-?openAccordionId=i
tem-2631408-7-panel; https://conakry.diplo.de/gn-de/service/05-visaeinreise/27
12428-2712428). Soweit es Hinweise auf die Härtefallregelung durch
Visastellen gibt, klingen diese häufig eher abschreckend, z. B. auf den Internetseiten 
der Botschaften in Beirut, Pristina, Eriwan und Tirana: „Eine Ausnahme liegt 
zudem vor, wenn es dem Ehegatten aufgrund besonderer Umstände des
Einzelfalles nicht möglich oder zumutbar ist, vor der Einreise Bemühungen zum
Erwerb einfacher Kenntnisse der deutschen Sprache zu unternehmen. Das ist
insbesondere dann der Fall, wenn Sprachkurse in dem entsprechenden Land
dauerhaft nicht angeboten werden oder deren Besuch mit einem hohen
Sicherheitsrisiko verbunden ist und auch sonstige erfolgversprechende Alternativen (zum 
Beispiel über Bücher oder online) zum Spracherwerb und Nachweis desselben 
nicht bestehen“. Zum Teil wird auch erklärt, dass es „ernsthafter, zielgerichteter 
Bemühungen im Laufe mindestens eines Jahres“ bedürfe – dass
Spracherwerbsbemühungen auch von Anfang an unzumutbar sein können, wird damit 
nicht ersichtlich. Zu den parlamentarischen Hinweisen auf zahlreiche falsche 
und/oder unzureichende Informationen zur Härtefallregelung durch deutsche 
Visastellen erklärte die Bundesregierung, dass Info- und Merkblätter nur „einen 
ersten, kurzen Überblick“ geben sollen, die Darstellung der grundsätzlichen
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Regelungen sei deshalb ausreichend (Bundestagsdrucksache 18/9651,
Fragen 38 bis 43). Nach Einschätzung der Fragestellenden hat die
Bundesregierung kein Interesse daran, dass sich zu viele Betroffene auf eine
Unzumutbarkeit des Spracherwerbs im Ausland berufen, hat sie doch über Jahre hinweg 
eine allgemeine Härtefallregelung abgelehnt (vgl. z. B. Bundestagsdrucksache 
17/2816, Antwort auf Frage 27), weil diese, so die Auffassung des
maßgeblichen parlamentarischen Akteurs Reinhard Grindel (CDU/CSU), „die ganze 
Vorschrift leerlaufen“ lassen würde (Plenarprotokoll 17/43, S. 4372f). Eine
frühere Antwort der Bundesregierung auf eine Schriftliche Frage der
Abgeordneten Gökay Akbulut lässt nach Auffassung der Fragestellenden allerdings auch 
erkennen, dass anscheinend nicht alle Visastellen den Anweisungen des
Auswärtigen Amts (zeitnah) Folge leisten: „Das Auswärtige Amt hat seinen
Visastellen die erwähnte Mustersprachregelung zusammen mit Erläuterungen am 
20. Oktober 2020 zur Verfügung gestellt. Mit Weisung vom 15. Dezember 2020 
hat das Auswärtige Amt alle Visastellen noch einmal deutlich angewiesen, die 
Vorgaben umzusetzen“ (Bundestagsdrucksache 19/25900, Frage 24, Seite 18f) 
– am 5. Januar 2021 war allerdings noch kein einziges der von der
Abgeordneten monierten falschen Merkblätter korrigiert worden, obwohl das Auswärtige 
Amt bereits am 1. September 2020 eine „schnellstmögliche“ Korrektur
zugesagt hatte (ebd.).
Die Koalition aus SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und FDP hatte sich in 
ihrem Koalitionsvertrag (www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/koalitions
vertrag-2021-1990800) darauf verständigt, dass ein Sprachnachweis beim
Ehegattennachzug auch erst nach der Einreise erbracht werden können sollte. Ein 
entsprechender Gesetzentwurf der Fraktion Die Linke (Bundestagsdrucksache 
20/1850), mit dem diese Vereinbarung wegen der großen psychischen
Belastungen für die Betroffenen schnellstmöglich umgesetzt werden sollte, wurde 
mit den Stimmen aller anderen Fraktionen abgelehnt (Plenarprotokoll 20/74, 
Seite 8761). Zu einer entsprechenden Gesetzesänderung ist es dann trotz anders 
lautender Versprechungen (vgl. Bundestagsdrucksache 20/9662, Frage 59 der 
Abgeordneten Gökay Akbulut) nicht mehr gekommen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Visa zum Ehegattennachzug wurden im Jahr 2025 bzw. im
ersten Halbjahr 2026 erteilt (bitte jeweils auch nach den für den
Ehegattennachzug 25 wichtigsten Herkunftsländern differenzieren und zudem die 
jeweiligen prozentualen Veränderungen gegenüber dem Vorjahr
benennen)?
 2. Wie lautet die Statistik zu den von den Goethe-Instituten im Jahr 2025 
bzw. im ersten Halbjahr 2026 abgehaltenen Prüfungen „Start Deutsch 1“ 
im Rahmen des Ehegattennachzugs (bitte Gesamtsummen nennen und
zudem differenzierte Angaben zu den 25 wichtigsten Herkunftsländern und 
den 15 Herkunftsländern machen, in denen die Bestehensquoten am
niedrigsten ausgefallen sind – dies war auf der Bundestagsdrucksache 21/175 
zu Frage 2 versäumt worden –; bitte die Zahl der Prüfungen, bestandener 
und nicht bestandener Prüfungen in absoluten und relativen Zahlen
nennen und zudem nach internen und externen Teilnehmenden
differenzieren)?
 3. Wie hoch sind die aktuellen Kosten einer Kursteilnahme bzw. einer
Prüfungsteilnahme (bitte differenzieren) in den Goethe-Instituten
durchschnittlich (weltweit, bezogen auf Sprachkurse- bzw. -nachweise für den 
Ehegattennachzug) bzw. in den 15 wichtigsten Herkunftsländern und den 
15 Herkunftsländern, in denen die Bestehensquoten am niedrigsten
ausgefallen sind?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a) Wieso konnte die Bundesregierung auf Bundestagsdrucksache 
20/9236 zu Frage 15a noch Angaben zu den weltweit
durchschnittlichen Teilnahmekosten an der Prüfung „Start Deutsch 1“ und den 
Kosten der A1-Kurse der Goethe-Institute machen, auch zu den 
15 wichtigsten Herkunftsländern bzw. den mit den niedrigsten
Bestehensquoten (für die wichtigsten Herkunftsländer zusammen: 494 Euro, 
ebd.), auf Bundestagsdrucksache 21/175 zu Frage 3 aber nicht mehr 
(selbst auf Nachfrage nicht; vgl. Nachbeantwortung durch das
Auswärtige Amt vom 30. Mai 2025 an die Abgeordnete Clara Bünger, 
bitte begründen)?
b) Wieso wurden die auf Bundestagsdrucksache 21/175 zu Frage 3
erbetenen Auskünfte zu den aktuellen Kosten der Kurse und Tests nicht 
zumindest für die 15 wichtigsten Herkunftsländer bzw. diejenigen mit 
den niedrigsten Bestehensquoten jeweils einzeln genannt, wie
angefragt, obwohl diese Auflistungen nach einzelnen Ländern keine
Berechnung von weltweiten Durchschnittswerten erfordert, was die
Bundesregierung als Begründung für ihre fehlende Beantwortung genannt 
hatte (bitte begründen und die erbetenen Angaben auflisten; sofern 
sich innerhalb eines Landes die Preise nach unterschiedlichen
Standorten unterscheiden sollten, war bereits in der Nachfrage zu
Bundestagsdrucksache 21/175 zu Frage 3 erbeten worden, einen
Durchschnittswert für diese Länder zu bilden oder aber den jeweils höchsten Preis 
innerhalb eines Landes zu nennen)?
 4. Inwiefern verweisen die Bundesregierung oder deutsche Stellen auf die 
Möglichkeit des Besuchs von Sprachkursen der Goethe-Institute zum
Erwerb der beim Ehegattennachzug geforderten Deutschkenntnisse, und 
falls dies der Fall ist, wie ist das damit vereinbar, dass jedenfalls in den 
Hauptherkunftsländern die dafür von den Betroffenen aufzuwendenden 
Kosten über der vom EuGH für zumutbar erachteten Summe liegen (siehe 
Vorbemerkung, berücksichtigt werden müssen auch Kosten für
Anfahrtswege und Übernachtungen; auch unter 460 Euro liegende Kosten können 
nach Auskunft der Bundesregierung unzumutbar sein, vgl.
Bundestagsdrucksache 18/13600, Antwort zu Frage 20), der EuGH hatte offen
gelassen, bis zu welcher Summe er – unterhalb von 460 Euro – entsprechende 
Kosten noch für zumutbar hält; Wiederholung der Frage 4 auf
Bundestagsdrucksache 21/175, weil die Verweisantwort der Bundesregierung 
nach Auffassung der Fragestellenden keine klare Antwort auf die erste 
Teilfrage enthält)?
 5. Wird der Ehegattennachzug ermöglicht, wenn Betroffene nachweisen, 
dass sie im Zusammenhang des Spracherwerbs bereits Kosten in Höhe 
von (mehr als) 460 Euro hatten (etwa für Sprachkurse, Bücher,
gegebenenfalls Anfahrts- und Übernachtungskosten zu Kursen bzw. Prüfungen) 
und keine Anhaltspunkte für ein missbräuchliches oder mutwilliges
Fehlverhalten vorliegen, und wenn nein, wie ist das mit dem Urteil des EuGH 
vom Juli 2015 (siehe Vorbemerkung) vereinbar (bitte begründen;
Wiederholung der Frage 5 auf Bundestagsdrucksache 21/175, weil die dortige 
Antwort der Bundesregierung keine Auseinandersetzung mit dem EuGH-
Urteil erkennen lässt und das dort genannte Urteil des
Verwaltungsgerichts Berlins den Fragestellenden nicht bekannt ist)?
 6. Hat der EuGH in seinem Grundsatzurteil vom Juli 2015 Kosten im
Rahmen des Spracherwerbs in Höhe von 460 Euro nach Auffassung der
Bundesregierung als unzumutbar hoch bewertet oder nicht (vgl.
Vorbemerkung; bitte begründen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 7. In wie vielen und welchen Ländern außerhalb der Europäischen Union ist 
es derzeit nicht möglich, einen Sprachtest im Rahmen des
Ehegattennachzugs bei einem Goethe-Institut (bzw. einer anderen zertifizierten Stelle) zu 
machen (bitte die Länder, in denen dies nicht (!) möglich ist, einzeln
auflisten, anders als auf Bundestagsdrucksache 21/175)?
In Bezug auf welche dieser Länder wird in der Praxis bzw.
weisungsgemäß deshalb davon ausgegangen, dass der Nachweis entsprechender 
Deutschkenntnisse vor der Visumserteilung deshalb nicht zumutbar ist 
(bitte auflisten und begründen, warum gegebenenfalls kostenaufwendige 
und/oder gefährliche Reisen in ein Nachbarland zur Durchführung eines 
Sprachtests für zumutbar erachtet werden)?
 8. Welche Regelungen gelten für Ehegatten russischer Staatsangehörigkeit 
beim Nachweis deutscher Sprachkenntnisse im Rahmen des
Ehegattennachzugs infolge der Schließung der Angebote des Goethe-Instituts in der 
Russischen Föderation (bitte ausführen, insbesondere, unter welchen
Umständen auf entsprechende Sprachnachweise deshalb verzichtet wird), 
welche Möglichkeiten des Erwerbs eines von den Visastellen anerkannten 
Sprach-Zertifikats gibt es noch in der Russischen Föderation (bitte
darlegen)?
 9. Wie viele Visa bzw. Aufenthaltserlaubnisse (bitte differenzieren) nach 
§ 16f AufenthG wurden im Jahr 2025 an visumpflichtige Staatsangehörige 
erteilt (bitte auch nach den 15 wichtigsten Herkunftsländern des
Ehegattennachzugs differenzieren)?
10. Wie viele Aufenthaltserlaubnisse wurden im Jahr 2025 bzw. im ersten 
Halbjahr 2026 erstmalig im Rahmen des Ehegattennachzugs erteilt (bitte 
zusätzlich nach Geschlecht und nach den 20 wichtigsten Herkunftsländern 
differenzieren)?
11. Welche Angaben oder zumindest ungefähre Einschätzungen können
fachkundige Bedienstete der Visastellen in den 15 für den Ehegattennachzug 
wichtigsten Herkunftsländern zur Anwendung der Härtefallregelung des 
§ 30 Absatz 1 Satz 3 Nr. 6 AufenthG bzw. zur Zahl entsprechend erteilter 
Visa machen (eine Abfrage in 15 Visastellen erscheint den
Fragestellenden im Rahmen der Beantwortung einer Kleinen Anfrage leistbar und
zumutbar; ansonsten wird um eine nachvollziehbare Begründung gebeten, 
warum dies nicht möglich sein soll)?
12. Welche Stelle im Auswärtigen Amt ist für die Anwendung der
Härtefallregelung des § 30 Absatz 1 Satz 3 Nr. 6 AufenthG zuständig und
Ansprechstelle für Visastellen bei Fragen, Rückmeldungen und Anmerkungen zur 
Härtefallregelung (bitte ausführen)?
Gibt es Rückmeldungen der Visastellen zur Anwendung der
Härtefallregelung gegenüber dem Auswärtigen Amt, und wenn ja, welche Aussagen 
kann die Bundesregierung zum Kerninhalt dieser Rückmeldungen machen 
(bitte ausführen)?
13. Sieht es die Bundesregierung als ein Problem an, dass im Jahr 2024 
38 Prozent aller Prüfungsteilnehmenden den Sprachtest beim
Ehegattennachzug nicht bestanden haben, auch vor dem Hintergrund des Urteils des 
EuGH aus dem Jahr 2015, wonach Integrationsanforderungen im Ausland 
den Nachzug nicht unnötig erschweren dürfen (siehe Vorbemerkung, bitte 
begründen), und welche Konsequenzen zieht sie hieraus gegebenenfalls?
a) Welche Erklärung hat die Bundesregierung dafür, dass im Jahr 2024 
auch 38 Prozent derjenigen Personen, die zuvor einen Sprachkurs der 
Goethe-Institute besucht haben, den Deutsch-Test nicht bestanden ha-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
ben (siehe Vorbemerkung, bitte ausführen), und welche Konsequenzen 
zieht sie hieraus gegebenenfalls?
b) Wieso erklärt die Bundesregierung in ihrer Nachbeantwortung zu 
Frage 14 auf Bundestagsdrucksache 21/175 (vgl. Mail vom 30. Mai 
2025 an die Abgeordnete Clara Bünger), dass sie sich „einer
Bewertung der geltenden Gesetzeslage“, „an die die Exekutive nach dem in 
Artikel 20 Absatz 3 GG verankerten Rechtsstaatsprinzip gebunden 
ist“, enthalte, obwohl es den Fragestellenden nicht um eine Bewertung 
der gesetzlichen Regelung ging/geht, sondern darum, wie die
gesetzliche Vorschrift, dass bei einer Unzumutbarkeit des Spracherwerbs vor 
der Einreise von entsprechenden Nachweisen abgesehen werden muss, 
vom Auswärtigen Amt und den Visastellen in die Praxis umgesetzt 
wird (es geht also gerade um die Einhaltung der legislativen
Vorschriften durch die Exekutive; bitte begründen)?
c) Teilt die Bundesregierung die Auffassung der Fragestellenden, dass 
die Exekutive die Rechtsprechung des EuGH im Anwendungsbereich 
des Rechts der Europäischen Union (hier: 
Familienzusammenführungs-Richtlinie) beachten muss, so dass die 
Umsetzung der Vorgaben des Grundsatzurteils des EuGH 9. Juli 2015 
(siehe Vorbemerkung) ebenso Teil des Rechtsstaatsprinzips ist und 
sich die Visumpraxis hieran messen lassen muss (wenn nein, bitte
begründen und ausführen)?
14. Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung daraus, dass der EuGH 
in seinem Urteil vom 9. Juli 2015 die dem Einzelfall zugrunde liegende 
niederländische Härtefallregelung – die der deutschen ähnelte – für
unzureichend erachtete (siehe Vorbemerkung), auch vor dem Hintergrund, dass 
die deutschen Sprachanforderungen höher sind als die niederländischen, 
da auch der Nachweis von schriftlichen Sprachkenntnisse verlangt wird, 
was für viele Betroffene eine besonders hohe Hürde darstellt (bitte
begründen)?
15. Wie begründet die Bundesregierung, dass im Visumhandbuch des
Auswärtigen Amts im Kapitel „Sprachnachweise“, Stand 08/2024, ab 
Seite 23) auf das Urteil des Bundesverwaltungsgerichts vom 4. September 
2012 Bezug genommen wird, insbesondere hinsichtlich eines (angeblich) 
zumutbaren Zeitraums des Bemühens zum Spracherwerb von bis zu 
einem Jahr, obwohl es in diesem Urteil um verfassungsrechtliche
Anforderungen zum Ehegattennachzug zu Deutschen und ausdrücklich nicht um 
unionsrechtliche Vorgaben zum Ehegattennachzug im Allgemeinen geht, 
die der EuGH erst knapp drei Jahre später mit Urteil vom 9. Juli 2015 
machte (auch die Gesetzesbegründung zur Härtefallregelung nach § 30 
Absatz 1 Satz 3 Nr. 6 AufenthG konnte das EuGH-Urteil vom 9. Juli 2015 
noch nicht berücksichtigen; vgl. hierzu die Vorbemerkung)?
a) Stimmt die Bundesregierung der Auffassung der Fragestellenden zu, 
dass beim Ehegattennachzug Unionsrecht vorrangig zu beachten ist 
und der EuGH – und nicht das BVerwG – diesbezüglich die
letztverbindlichen Vorgaben und Auslegungshinweise vornimmt, wenn nein, 
bitte begründen, wenn ja, warum wird dann in den entsprechenden 
Anwendungshinweisen im Visumhandbuch (a. a. O.) nicht in erster
Linie auf das Urteil des EuGH vom Juli 2015 abgestellt und auf dieses 
Urteil näher eingegangen, insbesondere darauf, dass Kosten in Höhe 
von 460 Euro im Zusammenhang des Spracherwerbs im Ausland vom 
EuGH als unzumutbare Beschränkung des Familiennachzugs
angesehen wurden und dass unter anderem das Alter, das Bildungsniveau und 
die finanzielle Lage der Betroffenen bei einer Prüfung der Verhältnis-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
mäßigkeit im Einzelfall berücksichtigt werden müssen (diese Aspekte 
kommen nach Wahrnehmung der Fragestellenden im Visumhandbuch 
nicht vor; bitte ausführen)?
b) Stimmt die Bundesregierung der Auffassung der Fragestellenden zu, 
dass dem Urteil des EuGH vom 9. Juli 2015 keine Vorgabe derart zu 
entnehmen ist, dass grundsätzlich immer erst ein einjähriges Bemühen 
um den geforderten Spracherwerb zumutbar sei (wenn nein, bitte
begründen), und wenn ja, warum findet sich diese Vorgabe dennoch in 
den entsprechenden Anwendungshinweisen im Visumhandbuch 
(a. a. O.), obwohl das BVerwG-Urteil vom September 2012, aus dem 
diese Vorgabe stammt, das maßgebliche EuGH-Urteil vom Juli 2015 
nicht berücksichtigen konnte?
c) Stimmt die Bundesregierung der Auffassung der Fragestellenden zu, 
dass die Auflistungen in den Bestimmungen des Visumhandbuchs 
(a. a. O.) zur Härtefallregelung zu unzumutbaren oder unmöglichen 
Situationen / Fallkonstellationen des Spracherwerbs bzw. der
Sprachprüfung für die Praxis nahezu ohne Relevanz sind, wenn dort zugleich 
verlangt wird, dass „Selbstlernangebote … nicht erreichbar oder
ungeeignet“ sein müssen – was nach Auffassung der Fragstellenden fast nie 
der Fall sein dürfte, weil immer auf Lernangebote im Internet, in
Büchern oder CDs verwiesen werden kann (bitte begründen;
Wiederholung der Fragen 16 und 16c bis 16c auf Bundestagsdrucksache 21/175, 
weil die Fragestellenden in der allgemeinen und zusammengefassten 
Antwort der Bundesregierung hierauf – kurz gesagt: dass Recht und 
Rechtsprechung beachtet würden – keine nachvollziehbaren
Antworten auf die konkret gestellten Fragen erkennen können)?
16. Wie viele Personen befinden sich aktuell (gegebenenfalls zu einem
bestimmten Stichtag) auf den Wartelisten deutscher Auslandsvertretungen 
für ein Familiennachzugsvisum (bitte soweit möglich nach Art des
Nachzugs und den wichtigsten Visastellen differenzieren), und wie lange waren 
dabei zuletzt die durchschnittlichen Wartezeiten für einen Termin zur
Beantragung eines Visums zur Familienzusammenführung bei den deutschen 
Auslandsvertretungen (gegebenenfalls zu einem bestimmten Stichtag; 
bitte die Angaben auch differenziert für die jeweiligen
Auslandsvertretungen in den 20 für den Familiennachzug wichtigsten Ländern auflisten;
Angaben zu Wartezeiten, auch wenn diese über einem Jahr liegen, bitte in 
Wochen angeben, unabhängig davon, für wie belastbar die
Bundesregierung diese Angaben hält)?
a) An welchen Standorten hält die Bundesregierung die Wartezeiten für 
welche Art des Familiennachzugs derzeit für unbefriedigend, was sind 
die Gründe hierfür jeweils und welche Maßnahmen zur Verkürzung 
der Wartezeiten wurden in diesen Fällen bereits eingeleitet oder sind 
noch geplant (bitte ausführen)?
b) Von wie vielen Angehörigen, die auf den Nachzug zu subsidiär 
Schutzberechtigten warten, geht die Bundesregierung für den
Zeitpunkt des Auslaufens der zweijährigen Aussetzung aus, und welche 
organisatorischen Vorbereitungen werden für den Fall getroffen, dass 
die ausgesetzte Kontingentregelung wieder in Kraft tritt (bitte
ausführen)?
17. Wie begründet die Bundesregierung, dass anscheinend immer noch
mehrere für den Familiennachzug relevante Visastellen in ihren online
publizierten Merkblättern bzw. Informationen nicht auf die gesetzliche
Härtefallregelung zu Sprachanforderungen beim Ehegattennachzug hinweisen 
(siehe Vorbemerkung, vgl. zum Beispiel die Hinweise der Deutschen Ver-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
tretungen in der Türkei: https://tuerkei.diplo.de/tr-de/service/05-visaeinrei
se/2720770-2720770: „Bei Visa zum Ehegattennachzug ist regelmäßig der 
Nachweis von Grundkenntnissen der deutschen Sprache, mindestens auf 
Niveau A1 des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für
Sprachen, erforderlich“, heißt es hier, ohne auf die Härtefallregelung
hinzuweisen; auch im verlinkten Auslandsportal wird im Weiteren nur auf
bestimmte Ausnahmetatbestände, nicht aber auf die allgemeine
Härtefallregelung hingewiesen, im Gegenteil heißt es: „Analphabetismus, eine 
Schwangerschaft oder höheres Lebensalter des Ehegatten stellen
grundsätzlich keinen Ausnahmetatbestand dar“ – diese Aspekte müssen nach 
dem Urteil des EuGH vom Juli 2015 jedoch eindeutig, z. T. ausdrücklich, 
bei einer Prüfung der Verhältnismäßigkeit im Einzelfall berücksichtigt 
werden, siehe Vorbemerkung), obwohl es hierzu in der Vergangenheit
bereits mehrfach kritische Anfragen und auch entsprechende Initiativen des 
Auswärtigen Amts gab (vgl. Bundestagsdrucksache 19/25900, Antwort zu 
Frage 24, Seite 18f und Plenarprotokoll 19/226, Frage 60, Seite 28851) 
und die Bundesregierung im Mai 2025 (erneut) erklärte, „dass sich die 
Merkblätter in der Überarbeitung befinden und in Kürze angepasst
werden“ (Bundestagsdrucksache 21/175, Antwort zu Frage 20), und was
unternimmt die Bundesregierung gegebenenfalls (erneut), um alle
Betroffenen weltweit zutreffend über die geltende Rechtslage und wichtige
Ausnahmebestimmungen zu informieren (bitte ausführen)?
Berlin, den 15. September 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.