Deutscher Bundestag Drucksache 21/8040
21. Wahlperiode 16.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Tobias Teich, Stefan Keuter, Dr. Malte Kaufmann, Udo Theodor 
Hemmelgarn, Jürgen Koegel, Dr. Alexander Gauland, Heinrich Koch und der 
Fraktion der AfD
Islamische Republik Iran – diplomatische Bemühungen
Die militärische Eskalation zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika, 
Israel und der Islamischen Republik Iran seit dem 28. Februar 2026 hat
erhebliche Auswirkungen auf die Stabilität des Nahen und Mittleren Ostens, die
internationale Schifffahrt, die Energieversorgung sowie die deutsche und
europäische Wirtschaft.
Bereits vor Beginn der militärischen Auseinandersetzungen hatte die
Bundesregierung wiederholt auf eine diplomatische Lösung verwiesen. Noch am 
23. Februar 2026 erklärte sie mit Blick auf die für den 26. Februar geplanten 
Atomgespräche in Genf, eine diplomatische Lösung müsse ein überprüfbares 
Ende des iranischen militärischen Nuklearprogramms, die Kontrolle des
ballistischen Raketenprogramms und ein Ende destabilisierender Aktivitäten in der 
Region umfassen (vgl. www.bundesregierung.de/breg-de/suche/regierungspres
sekonferenz-vom-23-februar-2026-2408294; www.reuters.com/world/middle-e
ast/us-iran-nuclear-talks-resume-geneva-against-backdrop-military-threat-202
6-02-26/).
Am 28. Februar 2026 wurde die Bundesregierung nach eigenen Angaben am 
Morgen vorab über die militärischen Angriffe Israels auf Iran informiert. 
Deutschland beteiligte sich nicht an den Angriffen. Gemeinsam mit Frankreich 
und dem Vereinigten Königreich erklärte die Bundesregierung anschließend, in 
engem Kontakt mit den Vereinigten Staaten, Israel und Partnern in der Region 
zu stehen und eine Wiederaufnahme von Verhandlungen zu fordern (vgl. www.
bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/bundesregierung-zur-situation-in-nahost-
2409130; www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/e3-joint-leaders-statemen
t-on-iran-2409132).
Auch nach Beginn der militärischen Auseinandersetzungen stellte die
Bundesregierung Diplomatie als zentralen Weg zur Konfliktbeilegung heraus.
Außenminister Dr. Johann Wadephul erklärte am 12. März 2026 während eines
Besuchs in der Türkei, eine verlässliche und nachhaltige Lösung der
Sicherheitsprobleme in der Straße von Hormus könne nur auf diplomatischem Wege
erreicht werden; zugleich müsse ein Weg aus dem Krieg und eine künftige
Sicherheitsarchitektur für die Region entwickelt werden (vgl. www.reuters.com/
world/europe/strait-hormuz-issue-must-be-resolved-through-diplomacy-says-ge
rman-foreign-2026-03-12/).
Im weiteren Verlauf nahm die Bundesregierung nach eigenen Angaben erneut 
diplomatische Kontakte auf. Bundeskanzler Friedrich Merz erklärte im April 
2026, Deutschland nehme gemeinsam mit den Vereinigten Staaten und
europäischen Partnern Gespräche mit Iran wieder auf und wolle zu Verhandlungen 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
über eine Beendigung des Konflikts beitragen. Pakistan spielte dabei nach
Medienberichten eine wichtige Vermittlungsrolle (vgl. www.reuters.com/world/eur
ope/germanys-merz-we-do-not-want-nato-split-over-us-iran-war-2026-04-09/).
Am 15. Juni 2026 begrüßte die Bundesregierung ein zwischen den Vereinigten 
Staaten und Iran vereinbartes Rahmenabkommen und erklärte, sie unterstütze 
und befördere weiterhin diplomatische Anstrengungen. Die Bundesregierung 
verwies dabei auf einen engen Austausch mit den Vereinigten Staaten,
europäischen Partnern und Staaten der Region. Nach Reuters hatte Pakistan zuvor 
eine zentrale Rolle bei der Vermittlung des Rahmens übernommen; auch Katar 
wurde von den europäischen Regierungschefs als Vermittler genannt (vgl. 
www.bundesregierung.de/breg-de/suche/statement-von-bundeskanzler-friedric
h-merz-zur-vereinbarung-zwischen-den-vereinigten-staaten-und-iran-2440458; 
www.reuters.com/world/asia-pacific/pakistan-pm-says-us-iran-peace-deal-signi
ng-expected-within-24-hours-2026-06-13/).
Vor diesem Hintergrund besteht aus Sicht der Fragesteller ein erhebliches
parlamentarisches Informationsinteresse daran, welche konkreten diplomatischen 
Initiativen die Bundesregierung vor und nach Beginn der militärischen
Auseinandersetzungen ergriffen hat, welche eigenen Vermittlungsvorschläge sie
unterbreitet hat, welche Staaten und Organisationen sie hierzu einbezogen hat und 
welchen Beitrag Deutschland tatsächlich zur Vermeidung, Eindämmung und 
Beilegung des Konflikts geleistet hat.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche konkreten diplomatischen Maßnahmen hat die Bundesregierung 
seit dem 1. Januar 2026 bis zum Beginn der militärischen
Auseinandersetzungen am 28. Februar 2026 ergriffen, um eine militärische Eskalation 
zwischen Iran, Israel und den Vereinigten Staaten zu verhindern?
 2. Welche Gespräche haben Mitglieder der Bundesregierung, Staatssekretäre 
oder andere Vertreter der Bundesregierung im in Frage 1 genannten
Zeitraum gegebenenfalls mit Vertretern
a) Irans,
b) der Vereinigten Staaten,
c) Israels,
d) Frankreichs,
e) des Vereinigten Königreichs,
f) Omans,
g) Katars,
h) Saudi-Arabiens,
i) der Vereinigten Arabischen Emirate,
j) Pakistans und
k) weiterer Staaten
über eine diplomatische Beilegung oder Vermeidung des Konflikts geführt 
(bitte gegebenenfalls nach Datum, Gesprächspartner, Gesprächsebene und 
wesentlichem Gesprächsgegenstand aufschlüsseln)?
 3. Welche konkreten Vorschläge zur Vermeidung einer militärischen
Eskalation hat die Bundesregierung vor dem 28. Februar 2026 gegebenenfalls 
gegenüber dem Iran, den Vereinigten Staaten oder Israel unterbreitet?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 4. Hat die Bundesregierung vor dem 28. Februar 2026 gegenüber den
Vereinigten Staaten oder Israel ausdrücklich von militärischen Angriffen gegen 
Iran abgeraten oder auf einen Verzicht auf militärische Maßnahmen
hingewirkt, und wenn ja, wann, wer, gegenüber wem und mit welcher
Begründung?
 5. Welche Kenntnisse hatte die Bundesregierung vor dem 28. Februar 2026 
gegebenenfalls über die Wahrscheinlichkeit oder Vorbereitung
militärischer Angriffe auf Iran, und zu welchem Zeitpunkt ging sie erstmals
davon aus, dass eine militärische Eskalation unmittelbar bevorstehen
könnte?
 6. Zu welchem Zeitpunkt, durch wen und in welchem Umfang wurde die 
Bundesregierung vor Beginn der Angriffe am 28. Februar 2026 über die 
bevorstehenden militärischen Maßnahmen Israels bzw. der Vereinigten 
Staaten informiert (vgl. Vorbemerkung)?
 7. Hat die Bundesregierung nach der in Frage 6 genannten Information noch 
versucht, diplomatisch auf eine Verhinderung oder Verschiebung der
Angriffe hinzuwirken, und wenn ja, durch welche konkreten Maßnahmen 
und gegenüber welchen Gesprächspartnern?
 8. Welche eigenen diplomatischen Initiativen hat die Bundesregierung seit 
dem 28. Februar 2026 zur Herbeiführung:
a) einer Waffenruhe
b) einer dauerhaften Einstellung militärischer Handlungen
c) einer umfassenden politischen Konfliktlösung
gegebenenfalls ergriffen?
 9. Welche direkten Kontakte haben Bundeskanzler Friedrich Merz,
Bundesaußenminister Dr. Johann Wadephul oder andere Mitglieder der
Bundesregierung seit dem 28. Februar 2026 gegebenenfalls mit Mitgliedern der 
iranischen Staats- oder Regierungsspitze geführt (bitte gegebenenfalls 
nach Datum, Gesprächspartner und wesentlichem Gesprächsgegenstand 
aufschlüsseln)?
10. Über welche diplomatischen Kanäle findet gegenwärtig der Austausch 
zwischen der Bundesregierung und der iranischen Regierung statt,
insbesondere über:
a) direkte bilaterale Kontakte
b) die deutsche Botschaft bzw. die iranische Botschaft?
c) das E3-Format?
d) die Europäische Union?
e) Drittstaaten als Vermittler?
11. Welche Rolle haben nach Kenntnis der Bundesregierung insbesondere der 
Oman, Katar und Pakistan bei den bisherigen Vermittlungsbemühungen 
gespielt, und in welcher Weise hat Deutschland diese Bemühungen
unterstützt oder begleitet?
12. Hat die Bundesregierung Drittstaaten ausdrücklich gebeten, zwischen dem 
Iran und den Vereinigten Staaten bzw. zwischen dem Iran und Israel zu 
vermitteln, und wenn ja, welche Staaten, zu welchem Zeitpunkt und mit 
welchem Ergebnis?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
13. Welche konkreten diplomatischen oder politischen Vorschläge hat die 
Bundesregierung seit dem 28. Februar 2026 zur Regelung der folgenden 
Konfliktpunkte vorgelegt:
a) iranisches Nuklearprogramm
b) ballistisches Raketenprogramm Irans
c) Unterstützung regionaler bewaffneter Gruppen durch Iran
d) Sicherheit Israels und anderer Staaten der Region
e) freie Schifffahrt durch die Straße von Hormus?
14. Hat die Bundesregierung angeboten, selbst als Vermittler, Gastgeber oder 
Unterstützer direkter oder indirekter Gespräche zwischen den
Konfliktparteien tätig zu werden, und wenn ja, wann, gegenüber welchen Staaten und 
mit welcher Reaktion?
15. Hat die Bundesregierung die Durchführung von Gesprächen auf
deutschem Staatsgebiet oder unter deutscher Beteiligung vorgeschlagen, und 
wenn ja, wann und mit welchem Ergebnis?
16. Welche Rolle spielt das E3-Format aus Deutschland, Frankreich und dem 
Vereinigten Königreich gegenwärtig bei der diplomatischen Beilegung des 
Konflikts, und welche gemeinsamen Initiativen wurden seit dem 28.
Februar 2026 gegenüber Iran und den Vereinigten Staaten ergriffen (vgl. 
Vorbemerkung)?
17. In welchem Umfang war die Bundesregierung nach eigener Einschätzung 
gegebenenfalls an der Herbeiführung des im Juni 2026 bekanntgegebenen 
Rahmenabkommens zwischen den Vereinigten Staaten und Iran beteiligt?
18. Welche konkreten Beiträge leistete Deutschland gegebenenfalls zur
Vorbereitung, Vermittlung oder Ausgestaltung des in Frage 17 genannten 
Rahmenabkommens?
19. Welche Staaten oder internationalen Organisationen waren nach Kenntnis 
der Bundesregierung maßgeblich an der Herbeiführung des
Rahmenabkommens beteiligt, hat sich die Bundesregierung jeweils zu deren Beitrag 
eine Auffassung erarbeitet und wenn ja, welche?
20. Welche Bestandteile des Rahmenabkommens betrachtet die
Bundesregierung gegebenenfalls gegenwärtig als umgesetzt, teilweise umgesetzt oder 
nicht umgesetzt?
21. Welche diplomatischen Maßnahmen hat die Bundesregierung seit
Abschluss des Rahmenabkommens gegebenenfalls ergriffen, um dessen
vollständige Umsetzung zu erreichen?
22. Welche Kontakte unterhält die Bundesregierung gegenwärtig mit den
Vereinigten Staaten und dem Iran mit dem Ziel einer Wiederaufnahme bzw. 
Fortführung direkter oder indirekter Verhandlungen?
23. Welche Rolle sollen nach Auffassung der Bundesregierung die Vereinten 
Nationen und insbesondere der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen bei 
einer dauerhaften Konfliktbeilegung spielen?
24. Welche Rolle soll nach Auffassung der Bundesregierung die
Internationale Atomenergie-Organisation bei einer möglichen diplomatischen
Einigung über das iranische Nuklearprogramm übernehmen?
25. Welche Gegenleistungen oder Lockerungen von Sanktionen hält die
Bundesregierung gegebenenfalls für grundsätzlich vorstellbar, sofern Iran 
überprüfbare Verpflichtungen insbesondere hinsichtlich seines
Nuklearprogramms erfüllt?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
26. Welche Bedingungen betrachtet die Bundesregierung gegebenenfalls als 
unverzichtbar für eine dauerhafte diplomatische Beilegung des Konflikts?
27. Welche konkreten diplomatischen Initiativen plant die Bundesregierung 
gegebenenfalls gegenwärtig, um eine erneute militärische Eskalation
zwischen Iran, den Vereinigten Staaten und Israel zu verhindern?
28. Hat die Bundesregierung eine Auswertung dazu vorgenommen, weshalb 
die diplomatischen Bemühungen vor dem 28. Februar 2026 eine
militärische Eskalation nicht verhindern konnten, und wenn ja, zu welchem
Ergebnis ist sie gelangt?
29. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus dem Scheitern 
der vor dem 28. Februar 2026 erfolgten diplomatischen Bemühungen für 
ihre weitere Iran- und Nahostpolitik?
30. Ist die Bundesregierung der Auffassung, sämtliche ihr zur Verfügung
stehenden diplomatischen Möglichkeiten zur Verhinderung der militärischen 
Eskalation ausgeschöpft zu haben, und wenn ja, worauf stützt sie diese 
Einschätzung?
Berlin, den 26. August 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.