Deutscher Bundestag Drucksache 21/5351
21. Wahlperiode 15.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Michael Kellner, Dr. Sandra Detzer, Dr. Konstantin von 
Notz, Dr. Alaa Alhamwi, Julian Joswig, Sandra Stein, Katrin Uhlig, Andreas 
Audretsch, Marlene Schönberger, Claudia Müller, Omid Nouripour und 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Schutz kritischer Transportinfrastruktur und strategische Abhängigkeit von 
China und anderen autoritären Staaten
Im Februar 2026 wurde bekannt, dass die chinesische Staatsreederei COSCO 
Shipping 80 Prozent der Anteile an der Hamburger Spedition Konrad Zippel 
Spediteur GmbH & Co. KG übernimmt. Das Bundeskartellamt hat die
Übernahme geprüft und genehmigt; wettbewerbsrechtliche Bedenken wurden
demnach nicht festgestellt (vgl. https://table.media/china/news/cosco-staatsreederei-
schielt-auf-hamburger-spedition). Das Bundeskartellamt betonte allerdings 
selbst, dass lediglich wettbewerbliche Auswirkungen geprüft wurden und 
sicherheitspolitische Aspekte der außenwirtschaftsrechtlichen Prüfung durch 
das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie erfolgen www.bundeskartell
amt.de/SharedDocs/Meldung/DE/Pressemitteilungen/2026/02_20_2026_Cosc
o_Zippel.html?nn=52004.
Während COSCO Shipping vor allem den Transport von Containern auf dem 
Seeweg organisiert, ist Konrad Zippel Spediteur GmbH & Co. KG auf die 
Organisation des Weitertransports der Waren ins Binnenland spezialisiert.
Die Übernahme fügt sich in die bestehende Präsenz der chinesischen Reederei 
im Hamburger Hafen und entsprechende Übernahmeversuche ein, die in der 
Vergangenheit dazu führten, dass bestehende gesetzliche Regelungen
hinsichtlich ihrer Wirksamkeit diskutiert und zum Teil auch reformiert wurden. 
COSCO Shipping, die zu den größten Containerreedereien der Welt zählt, hält 
bereits eine Minderheitsbeteiligung von 24,99 Prozent am Containerterminal 
HHLA Container Terminal Tollerort der Hamburger Hafen und Logistik AG.
Im Rahmen der jährlich stattfindenden Anhörung des Parlamentarischen
Kontrollgremiums (PKGr) warnen die Präsidentin und die Präsidenten der
Nachrichtendienste des Bundes regelmäßig vor den sicherheitspolitischen Gefahren, 
die von verschiedenen autoritären Staaten für unsere Demokratie ausgehen 
(vgl. www.bundestag.de/presse/hib/kurzmeldungen-916626). In diesem
Zusammenhang warnte der Präsident a.D. des unter anderem für die
Spionageabwehr zuständigen Bundesamts für Verfassungsschutz (BfV), Thomas
Haldenwang, auch und gerade mit Blick auf strategische Übernahmeversuche
autoritärer Staaten im Bereich unserer kritischen Infrastrukturen davor, die Aktivitäten 
Chinas angesichts des Agierens anderer Staaten sicherheitspolitisch aus dem 
Blick zu verlieren. So prägte Thomas Haldenwang das in der Sicherheitsszene 
mittlerweile zum geflügelten Wort gewordene „Russland ist der Stum, China ist 
der Klimawandel“ (vgl. ebd.) und verwies auf das extrem strategische
Vorgehen der Volksrepublik China beim Ein- bzw. Aufkauf auch von Teilen deut-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
scher und europäischer Kritischer Infrastrukturen, die zum Teil offenkundig 
auch Spionagezwecken und der umfassenden Analyse von innereuropäischen 
und weltweiten Warenströmen dient.
Vor dem Hintergrund aller bisheriger Erfahrungen und deutlichen Warnungen 
deutscher Sicherheitsbehörden und Nachrichtendienste, genauso aber bereits
erfolgter gesetzgeberischer Nachjustierungen stellen sich verschiedene Fragen, 
unter anderem dazu, wo die Bundesregierung Schutzlücken sieht und wie sie 
konkret gedenkt, unsere Kritischen Infrastrukturen vor entsprechenden
Übernahmeversuchen möglichst effektiv zu schützen.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Inwiefern handelt es sich bei der Spedition Konrad Zippel Spediteur GmbH 
& Co. KG um ein Unternehmen, das nach der BSI-KritisV bisher als
kritische Infrastruktur gilt bzw. inwiefern handelt es sich nicht um ein solch
eingestuftes Unternehmen?
Falls bisher nicht als Kritis eingestuft, erwartet die Bundesregierung im 
Zuge der Umsetzung der NIS II und CER-Richtlinie und die Vorlage
entsprechender Umsetzungsgesetz bzw. noch vorzulegender Verordnungen, 
dass das Unternehmen bzw. die nun in Rede stehenden Unternehmensteile 
zukünftig als Kritis eingestuft werden?
2. Bis wann gedenkt die Bundesregierung die in Frage 1 genannten
Verordnungen vorzulegen und Klarheit, auch mit Blick auf derzeit diskutierte 
Übernahmen und die Möglichkeit, diese über das Außenwirtschaftsgesetz 
(AWG) zu verwehren, zu schaffen?
Inwiefern läuft in Bezug auf diese Übernahme von Konrad Zippel Spediteur 
GmbH & Co. KG durch Cosco ein Investitionsprüfverfahren?
a) Wann ist das Investitionsprüfverfahren gestartet und bis wann soll es 
laufen?
b) Welche Ministerien bzw. Behörden sind in dieses
Investitionsprüfverfahren eingebunden und wie wird dies jeweils bewertet?
c) Sollte bislang kein Investitionsprüfverfahren laufen, warum nicht?
Was sind die konkreten Gründe dafür, dass ein solches Verfahren bisher 
nicht eingeleitet wurde?
d) Falls die Bundesregierung hier keine Details nennen kann, wie
begründet sie das öffentliche Interesse an einer transparenten Prüfung in
diesem Fall?
3. Wie bewertet die Bundesregierung die mit der Anteilsübernahme der 
Konrad Zippel Spediteur GmbH & Co. KG einhergehende Kontrolle einer 
chinesischen Staatsrederei auf die Transportinfrastruktur (von Hafen bis 
Hinterland), sensible Datenströme sowie Logistikwege Deutschlands aus 
Sicht der Wirtschafts- und Versorgungssicherheit?
Hält die Bundesregierung die derzeitigen gesetzlichen Regelungen zur
Verhinderung strategischer Übernahmen auch und gerade durch autoritäre
Staaten wie China für ausreichend und/oder welche konkreten Schutzlücken hat 
sie identifiziert und wie will sie diese bis wann und durch welche konkreten 
Nachjustierungen abstellen?
4. Welche Erkenntnisse leitet die Bundesregierung aus der 80-prozentigen 
Übernahme der Spedition Konrad Zippel durch das chinesische
Staatsunternehmen COSCO für die Ausgestaltung der im Industrial Accelerator Act 
(IAA) vorgesehenen FDI-Konditionierung ab?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wie bewertet die Bundesregierung in diesem Zusammenhang die
Entscheidung, dass im Bereich der Produktion strategischer Güter durch den IAA 
künftig eine 49-Prozent-Obergrenze (sowie Joint-Venture-Pflichten) für 
ausländische Investoren gelten soll, während in der für diese Güter
essenziellen Logistik- und Hinterlandinfrastruktur weiterhin 80-Prozent-
Übernahmen durch denselben staatlichen Akteur zugelassen werden?
5. Plant die Bundesregierung, sich auf EU-Ebene dafür einzusetzen, dass die 
logistische Anbindung (Hinterland-Infrastruktur) als integraler Bestandteil 
der strategischen Wertschöpfungsketten in den Anwendungsbereich des 
IAA aufgenommen wird?
Welche konkreten Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus dem 
Fall Zippel/COSCO für die derzeit anstehende nationale Umsetzung der
novellierten EU-FDI-Screening-Verordnung in das nationale
Außenwirtschaftsrecht (AWG/AWV)?
a) Wie stellt die Bundesregierung künftig sicher, dass die in der
novellierten EU-Verordnung explizit hervorgehobenen Risikofaktoren –
insbesondere Investoren, die von einem fremden Staat kontrolliert werden, 
sowie der drohende Zugriff auf sensible Informationen (wie
Logistikdaten) – im nationalen Prüfverfahren zu einer strengeren Handhabung bei 
der Übernahme kritischer Transportinfrastruktur führen?
b) Inwiefern sieht die Bundesregierung durch solche Übernahmen die in 
der EU-Verordnung besonders geschützten Transeuropäischen
Verkehrsnetze (TEN-V) gefährdet, und welche nationalen Vorkehrungen 
werden bei der anstehenden AWG/AWV-Novelle getroffen, um diese 
EU-Projekte vor dem strategischen Zugriff autoritärer Staaten zu
schützen?
Berlin, den 25. März 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.