Deutscher Bundestag Drucksache 21/8077
21. Wahlperiode 21.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Steffen Kotré, Tobias Teich, Dr. Malte Kaufmann, Stefan 
Keuter, Udo Theodor Hemmelgarn und der Fraktion der AfD
Das US-amerikanische Sanktionsregime gegen Nord Stream 2 und die Haltung 
der Bundesregierung
Der Countering America's Adversaries Through Sanctions Act (CAATSA,
Public Law 115–44 vom 2. August 2017, 131 STAT. 931 f., kodifiziert als 
22 U.S.C. 9546), erklärt in Section 257 Absatz (a) zur Politik der Vereinigten 
Staaten unter anderem, dass durch ein Gesetz eines verbündeten Staates die
Ablehnung eines Infrastrukturvorhabens auf deutschem Hoheitsgebiet
ausdrücklich zur eigenen Politik erklärt und im selben Abschnitt die vorrangige
Förderung eigener Energieexporte zur Schaffung eigener Arbeitsplätze als Ziel
benannt wird.
Die Europäische Union hat die extraterritoriale Anwendung von Sanktionen 
mehrmals als völkerrechtswidrig bezeichnet: in der Erklärung des Hohen
Vertreters vom 17. Juli 2020 („sie hält die extraterritoriale Anwendung von
Sanktionen für völkerrechtswidrig“, englischer Wortlaut: „it considers the
extraterritorial application of sanctions to be contrary to international law“, vgl.: www.e
eas.europa.eu/eeas/statement-high-representativevice-president-josep-borrell-u
s-sanctions_en) in der Mitteilung COM(2021) 32, final vom 19. Januar 2021: 
„die rechtswidrige extraterritoriale Anwendung“ (englischer Wortlaut: „the
unlawful extra-territorial application“, vgl.: https://eur-lex.europa.eu/legal-conten
t/DE/TXT/?uri=CELEX%3A52021DC0032) und im Bericht COM(2021) 535, 
final vom 3. September 2021: „Grundsätzlich hält die EU die extraterritoriale 
Anwendung von Sanktionen für völkerrechtswidrig“ (englischer Wortlaut: „As 
a matter of principle, the EU considers the extra-territorial application of
sanctions contrary to international law“, vgl.: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/
DE/TXT/?uri=celex%3A52021DC0535). An dieser Rechtsauffassung hält die 
Europäische Kommission auch aktuell fest. Auf ihrer Webseite zur sogenannten 
Blocking-Verordnung heißt es ausdrücklich: „The European Union does not
recognise the extra-territorial application of laws adopted by third countries and 
considers such effects to be contrary to international law“ (vgl. Europäische 
Kommission, „Extraterritoriality [Blocking statute]“, https://finance.ec.europ
a.eu/eu-and-world/open-strategic-autonomy/extraterritoriality-blocking-statut
e_en).
Die Ausarbeitung WD 2 – 3000 – 075/20 der Wissenschaftlichen Dienste des 
Deutschen Bundestages hält einen Völkerrechtsverstoß demgegenüber für 
„eher fern“ (vgl. www.bundestag.de/resource/blob/794744/5613bf9f65fa52fd7c
1d06ec6f52ebb3/WD-2-075-20-pdf-data.pdf). Die Bundesregierung hat sich 
nach Kenntnis der Fragesteller bislang nicht zu dem Unterschied zwischen
beiden Bewertungen geäußert.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Ein Sachverständiger vor dem 3. Parlamentarischen Untersuchungsausschuss 
des Landtags Mecklenburg-Vorpommern hat dazu eine Unterscheidung
vorgetragen, die diesen Widerspruch auflösen könnte (Landtagsdrucksache 8/6690 
vom 24. Juni 2026, S. 170 und 176). Danach sei der Einsatz von
Sekundärsanktionen ein „Grauzonenbereich des Gewohnheitsvölkerrechts“, weil es
völkerrechtlich kein Recht auf wirtschaftlichen Austausch gebe. Anders verhalte es 
sich mit den auf dem International Emergency Economic Powers Act
beruhenden Teilen des Protecting Europe's Energy Security Act.
Die Fragesteller gehen davon aus, dass die Bundesregierung zu einem
veröffentlichten Gesetz eines Drittstaates, das ein Vorhaben auf deutschem
Hoheitsgebiet betrifft, eine eigene Rechtsauffassung hat, und dass diese dem
Deutschen Bundestag mitzuteilen ist.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie bewertet die Bundesregierung den Umstand, dass mit Section 257 
Absatz (a) Nummer 9 des CAATSA ein Gesetz der Vereinigten Staaten 
von Amerika in die Angelegenheiten Deutschlands eingreift und
Deutschlands Projekte, Infrastrukturmaßnahmen und Unternehmen als Objekte 
eigener Politik erklärt?
 2. Hat die Bundesregierung gegenüber der Regierung oder dem Kongress 
der Vereinigten Staaten zu dieser Vorschrift Stellung genommen, und 
wenn ja, wann, in welcher Form, auf welcher Ebene und mit welchem
Ergebnis und wenn nein, aus welchem Grund nicht?
 3. Hat die Bundesregierung gegenüber der Regierung der Vereinigten
Staaten zu Section 257 Absatz (a) Nummer 10 Stellung genommen, wonach 
die vorrangige Förderung amerikanischer Energieexporte der Schaffung 
amerikanischer Arbeitsplätze dienen soll?
 4. Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung dazu erarbeitet, in
welchem Verhältnis die in Nummer 7 genannte
versorgungssicherheitspolitische Zielsetzung zu der in Nummer 10 genannten wirtschaftspolitischen 
Zielsetzung innerhalb derselben Vorschrift steht (vgl. Vorbemerkung), und 
wenn ja, wie lautet diese?
 5. Hat die Bundesregierung eine eigene Untersuchung oder Bewertung der 
wirtschaftlichen Auswirkungen des US-amerikanischen Sanktionsregimes 
auf den deutschen und europäischen Gasmarkt vorgenommen oder in
Auftrag gegeben, und wenn ja, mit welchem Ergebnis und wenn nein, warum 
nicht?
 6. Teilt die Bundesregierung die Auffassung der Europäischen Kommission, 
dass die extraterritoriale Anwendung von Sanktionen
„völkerrechtswidrig“ (englischer Wortlaut: ‚contrary to international law‘) ist und wenn 
nein, aus welchen völkerrechtlichen Gründen nicht (vgl. Vorbemerkung)?
 7. Wie verhält sich die Auffassung der Bundesregierung zu der Einschätzung 
der Wissenschaftlichen Dienste des Deutschen Bundestages in der
Ausarbeitung WD 2 – 3000 – 075/20, ein Völkerrechtsverstoß liege „eher fern“?
 8. Hat die Bundesregierung dem Deutschen Bundestag den in der
Vorbemerkung der Fragesteller dargestellten Unterschied zwischen der
Formulierung der Europäischen Union und ihrer eigenen, zurückhaltenderen
Wortwahl je erläutert, und wenn nein, aus welchem Grund nicht?
 9. Teilt die Bundesregierung die Unterscheidung zwischen dem bloßen
Entzug von Privilegien – etwa des Zugangs zum amerikanischen
Kapitalmarkt – und der extraterritorialen Vollziehung amerikanischen Rechts im
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Hoheitsgebiet der Mitgliedstaaten der Europäischen Union (vgl.
Vorbemerkung)?
10. Hat die Bundesregierung Überlegungen dazu angestellt, welche
Bedeutung der Umstand hat, dass Section 7503(c) des Protecting Europe's
Energy Security Act auf Vermögen abstellt, das „in den Vereinigten Staaten“ 
(englischer Wortlaut: „in the United States“), „in die Vereinigten Staaten 
gelangt“ (englischer Wortlaut: „come[s] within the United States“) oder 
„im Besitz oder unter der Kontrolle einer Person der Vereinigten Staaten“ 
(englischer Wortlaut: „within the possession or control of a United States 
person“) ist, für europäische Unternehmen, die kein Vermögen unter
amerikanischer Jurisdiktion halten, und wenn ja, welche Überlegungen hat sie 
hierzu angestellt, insbesondere im Hinblick auf Dollar-Verrechnung, 
Tochtergesellschaften in den Vereinigten Staaten und § 7503(g)(2)?
11. Sieht die Bundesregierung das völkerrechtliche Nichteinmischungsgebot 
berührt, soweit Straf- und Bußgeldvorschriften eines Drittstaates an
Handlungen anknüpfen, die im Hoheitsgebiet der Bundesrepublik Deutschland 
vorgenommen werden?
12. Hat die Bundesregierung zu diesen Fragen ein eigenes völkerrechtliches 
Gutachten erstellt oder in Auftrag gegeben, und wenn ja, wann, durch wen 
und mit welchem Ergebnis?
13. Erkennt die Bundesregierungen, da sie mit den USA z. B. über
Ausnahmeregelungen aus den Sanktionen bezüglich der Ölversorgung der
Raffinerie PCK Schwedt verhandelt hat, das exterritoriale Sanktionsregime der 
USA und damit den Eingriff in die Souveränität Deutschlands an?
14. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über ein Gutachten des
Juristischen Dienstes des Rates der Europäischen Union, auf das die
Bundesnetzagentur in ihrem Beschluss BK7‑20‑004 vom 15. Mai 2020 auf 
Seite 14 Bezug nimmt, insbesondere hinsichtlich der dort behandelten 
Vereinbarkeit einer Anwendung der Gasrichtlinie auf die ausschließliche 
Wirtschaftszone mit den Artikeln 56 und 58 des
Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen, und liegt der Bundesregierung dieses
Gutachten vor?
15. Trifft es zu, dass dieses Gutachten über die von der Bundesnetzagentur 
wiedergegebene Unvereinbarkeit hinaus feststellt, der Union fehle die
Hoheitsbefugnis, Energierecht über Entflechtung, Transparenz, Netzzugang 
Dritter und regulierte Entgelte auf Fernleitungen anzuwenden, die die
ausschließliche Wirtschaftszone von Mitgliedstaaten durchqueren – und zwar 
auch dann nicht, wenn dies auf Gründe der Versorgungssicherheit gestützt 
wird (vgl. Vorfrage)?
Ist die Bundesregierung bereit, sich beim Rat für eine Freigabe des
Gutachtens einzusetzen?
16. Hat sich die Bundesregierung mit der Frage befasst, ob Erwägungsgrund 9 
der Richtlinie (EU) 2019/692, der im Falle von Offshore-Fernleitungen 
auf die Anwendung der Richtlinie „in den Küstenmeeren … der
Mitgliedstaaten“ Bezug nimmt, dahin zu verstehen ist, dass die Richtlinie in der 
ausschließlichen Wirtschaftszone keine Anwendung findet, und wenn ja, 
zu welchem Ergebnis ist sie gelangt und welche Bedeutung hatte dies für 
den Zuständigkeitsbereich der Bundesnetzagentur im
Zertifizierungsverfahren?
17. Auf welche Kompetenzgrundlage stützt die Bundesregierung die
Anwendung eines unionsrechtlichen Transaktionsverbots auf Leitungen, die 
außerhalb des Hoheitsgebiets der Union verlaufen, und hält sie die Erwä-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
gungen des Juristischen Dienstes zur beschränkten Hoheitsgewalt in der 
ausschließlichen Wirtschaftszone insoweit für übertragbar?
18. Ist der Bundesregierung bekannt, ob die Bundesnetzagentur in dem
genannten Beschluss auf ein weiteres Gutachten des Juristischen Dienstes 
des Rates vom 26. März 2018 Bezug nimmt und ob darin die Auffassung 
vertreten wird, dass der Abschluss einer zwischenstaatlichen Vereinbarung 
über den Betrieb einer Fernleitung notwendig werde, wenn ein Teil der 
Leitung nicht der Gerichtsbarkeit der Union unterliegt und
widersprüchliche Rechtsvorschriften mehrerer Rechtsordnungen auf dieselbe Leitung 
Anwendung finden; falls ja, liegt der Bundesregierung dieses Gutachten 
vor, und hat sie den Abschluss einer solchen zwischenstaatlichen
Vereinbarung für die Nord-Stream-Leitungen erwogen oder betrieben; falls nein, 
aus welchem Grund nicht?
19. Trifft es zu, dass der Abschluss völkerrechtlicher Vereinbarungen über den 
Betrieb von Fernleitungen mit Drittstaaten nach Inkrafttreten der
Richtlinie (EU) 2019/692 in die ausschließliche Zuständigkeit der Europäischen 
Union nach Artikel 3 Absatz 2 AEUV fällt?
Wenn ja: Hat die Bundesregierung die Europäische Kommission um die 
Aufnahme entsprechender Verhandlungen ersucht, und mit welchem
Ergebnis?
20. Auf welche ungeklärten Rechtsfragen bezog sich der damalige
Bundesminister für Wirtschaft und Energie, als er am 13. Februar 2019 im
Deutschen Bundestag zur Einigung über die Änderung der Gasrichtlinie
ausführte, die Entscheidung gehe „auf einen Kompromissvorschlag zurück, 
den Frankreich und Deutschland gemeinsam erarbeitet haben“, und das 
Ergebnis sei, dass die Leitung „trotz ungeklärter Rechtsfragen europäisch 
reguliert wird, aber nicht in der Tiefe, wie es ursprünglich von der
Kommission geplant war“?
21. Was gab es für Vorteile für Deutschland, worin bestand der Beitrag der 
EU für die Aufgabe der deutschen Souveränität hinsichtlich des Baus und 
des Betriebes von Leitungen zur Energielieferungen nach Deutschland?
22. Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung dazu erarbeitet, ob und
inwieweit sich die Einschätzung des damaligen Bundesministers für
Wirtschaft und Energie, Deutschland könne „in erheblicher Weise an diesen 
Entscheidungen mitwirken“, im Rückblick bestätigt hat, insbesondere im 
Hinblick auf den Ausgang des Zertifizierungsverfahrens nach § 28b des 
Energiewirtschaftsgesetzes, und wenn ja, wie lautet diese?
23. Hat die Bundesregierung im Zusammenhang mit der am 13. November 
2019 erfolgten Annahme des Gesetzes zur Änderung des
Energiewirtschaftsgesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2019/692
(Bundesgesetzblatt I 2019, S. 2002 ff.) in der Fassung der Beschlussempfehlung des 
Ausschusses für Wirtschaft und Energie (Bundestagsdrucksache 
19/14878) die gegenüber dem Regierungsentwurf vorgenommene
Änderung angeregt, wonach der Stichtag 23. Mai 2019 aus dem
Bedingungskatalog entfiel, im Eingangssatz des § 28b Absatz 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes jedoch erhalten blieb, war sie an der Ausarbeitung dieser
Änderung beteiligt, und hat sie ihr zugestimmt?
24. Hat die Bundesregierung geprüft, in welchem Verhältnis die in den
Beschlüssen BK7‑20‑004 vom 15. Mai 2020 und BK7‑19‑0108 vom 20. Mai 
2020 vorgenommene baulich-technische Bestimmung des Stichtags durch 
die Bundesnetzagentur zu den Ausführungen in der Begründung der
Beschlussempfehlung steht, wonach die Änderung der „Klarstellung“ diene 
und bei der Bestimmung, ob eine Leitung vor dem Stichtag fertiggestellt
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
worden sei, „allen Umständen des Einzelfalls Rechnung zu tragen“ sei, 
und wenn ja, zu welchem Ergebnis ist sie gelangt?
25. Sind der Bundesregierung weitere Entscheidungen der Bundesnetzagentur 
zu Freistellungs- oder Zertifizierungsanträgen bekannt, die die Nord-
Stream-Leitungen betreffen – insbesondere der Beschluss BK7‑19‑0108 
zu einem Antrag für die Bestandsleitung (bitte jeweils Aktenzeichen, 
Datum, Antragsteller und Tenor angeben)?
26. Hat die Bundesregierung ihre in der Befragung der Bundesregierung am 
13. November 2019 (Plenarprotokoll 19/126, S. 15692) durch den
damaligen Bundesminister für Wirtschaft und Energie zum Ausdruck gebrachte 
Auffassung, wonach es sich bei Nord Stream 2 um ein
privatwirtschaftliches Projekt handele, das sie für mit dem europäischen Binnenmarktrecht 
vereinbar halte, geändert, und wenn ja, seit wann und aus welchem
Anlass?
27. Wie viele Gespräche mit der US-Regierung hat die Bundesregierung seit 
ihrer in der in Bezug auf Frage 26 dieser Kleinen Anfrage genannten
Antwort zum Ausdruck gebrachten Absicht geführt, „weiterhin mit der US-
Regierung über dieses Thema [zu] sprechen, damit es zu keinen
Sanktionen kommt“, auf welcher Ebene fanden diese Gespräche statt und zu
welchen Ergebnissen führten sie; und welche Schlussfolgerungen hat die 
Bundesregierung im Hinblick auf die später erfolgte Verhängung von 
Sanktionen gezogen?
28. Hat die Bundesregierung in dem in COM(2021) 535 final genannten
Ausschuss für extraterritoriale Rechtsakte eine Erweiterung des Anhangs der 
Verordnung (EG) Nr. 2271/96 um CAATSA, PEESA oder PEESCA
angeregt oder erörtert, und wenn ja, wann und mit welchem Ergebnis?
29. Hat die Bundesregierung gegenüber der Europäischen Kommission, der 
die Befugnis zur Ergänzung des Anhangs allein zusteht, eine solche
Ergänzung angeregt?
30. War die Bundesregierung vor der Antwort des Exekutiv-Vizepräsidenten 
der Europäischen Kommission Valdis Dombrovskis vom 11. Juni 2020 
auf die parlamentarische Anfrage E-002021/2020, die Kommission plane 
derzeit keine Aufnahme von Nord Stream 2 in den Anhang der
Verordnung (EG) Nr. 2271/96 („The Commission does not plan to add 
Nord Stream 2 to the Annex [of the Blocking Statute] at this stage.“),
beteiligt oder unterrichtet worden (vgl. Europäisches Parlament,
„Extraterritorial sanctions on trade and investments and European responses“, 
PE 653.618, 2020, S. 65; www.europarl.europa.eu/RegData/etudes/STU
D/2020/653618/EXPO_STU%282020%29653618_EN.pdf)?
31. Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung zur Schutzwirkung der 
Blocking-Verordnung in der Praxis erarbeitet, insbesondere vor dem
Hintergrund der Aussage des früheren Chefs des Bundeskanzleramts als
Zeuge vor dem 3. Parlamentarischen Untersuchungsausschuss des Landtags 
Mecklenburg-Vorpommern, die Wirkung sei „der praktischen Erfahrung 
nach begrenzt“, die Verordnung sei aber „der formal richtige Weg“
(Landtagsdrucksache 8/6690, S. 174), und wenn ja, wie lautet diese?
32. Welche Handlungsempfehlung gibt die Bundesregierung deutschen
Unternehmen, die sich zwischen einem unionsrechtlichen Befolgungsverbot 
und wirtschaftlich existenzbedrohenden Folgen einer Nichtbefolgung
entscheiden müssen?
33. Hat die Bundesregierung Kenntnis von einem Schreiben erhalten, das drei 
Senatoren des Auswärtigen Ausschusses des US-amerikanischen Senats
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
am 5. August 2020 an die Fährhafen Sassnitz GmbH gerichtet haben
sollen und in dem Unternehmen für den Fall einer fortgesetzten Beteiligung 
an Nord Stream 2 Sanktionen angedroht worden sein sollen (vgl. www.cru
z.senate.gov/newsroom/press-releases/sens-cruz-cotton-johnson-put-germ
an-port-on-notice-for-involvement-in-russia-and-146s-nord-stream-2-pipe
line), und wenn ja, wann und auf welchem Weg?
34. Hat die Bundesregierung wegen dieses Schreibens (vgl. Vorfrage)
gegenüber der Regierung der Vereinigten Staaten interveniert – etwa durch eine 
Demarche, und wenn ja: wann, durch welche Stelle und mit welchem
Ergebnis und wenn nein: aus welchem Grund nicht?
35. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung darüber, wie viele
Unternehmen sich wegen der Sanktionsdrohungen aus dem Vorhaben
zurückgezogen haben – aufgeschlüsselt nach Verlegeunternehmen, Zertifizierungs- 
und Prüfdienstleistern sowie Versicherern und Rückversicherern?
36. Hat die Bundesregierung den betroffenen deutschen Unternehmen
Unterstützung angeboten – rechtlich, diplomatisch oder wirtschaftlich (vgl.
Vorfrage), und wenn ja: welcher Art und wenn nein: warum nicht?
37. Sind der Bundesregierung Fälle bekannt, in denen deutsche
Kreditinstitute, einschließlich regionaler Sparkassen und Genossenschaftsbanken,
Geschäftsbeziehungen wegen des amerikanischen Sanktionsregimes beendet 
oder nicht aufgenommen haben?
38. Ist der Bundesregierung bekannt, ob ein deutsches oder europäisches
Unternehmen wegen der Sanktionen oder Sanktionsdrohungen im
Zusammenhang mit Nord Stream 2 vor einem Gericht der Vereinigten Staaten 
Klage erhoben hat?
39. Sind gegenüber der Bundesrepublik Deutschland Ansprüche auf
Entschädigung wegen sanktionsbedingter Vermögensnachteile geltend gemacht 
worden und wenn ja: in welcher Zahl und mit welchem Verfahrensstand?
40. Hat die Bundesregierung geprüft, ob und wie betroffene Unternehmen auf 
einem der in der Ausarbeitung WD 2 – 3000 – 075/20 auf Seite 14
genannten Wege Rechtsschutz erlangen können (vgl. www.bundestag.de/res
ource/blob/794744/5613bf9f65fa52fd7c1d06ec6f52ebb3/WD-2-075-20-p
df-data.pdf), und wenn ja, mit welchem Ergebnis?
41. Hat sich die Bundesregierung zu dem Umstand eine Position erarbeitet, 
dass ein Sanktionsregime, dessen bloße Androhung bereits zum Rückzug 
von Unternehmen führt, gerichtlich regelmäßig nicht überprüft wird, und 
wenn ja, wie lautet diese?
42. Teilt die Bundesregierung die Auslegung des Stichtags durch die
Bundesnetzagentur in ihrem Beschluss vom 15. Mai 2020 (Az. BK7‑20‑004), mit 
dem diese den Antrag der Betreibergesellschaft auf Freistellung nach 
§ 28b des Energiewirtschaftsgesetzes abgelehnt hat, weil die Leitung 
„unter Zugrundelegung eines baulich-technischen Verständnisses der
Fertigstellung … nicht zum Stichtag 23. Mai 2019 fertiggestellt“ gewesen sei, 
und welche Auffassung hat sie hierzu im Gesetzgebungsverfahren zu
Bundestagsdrucksache 19/13443 vertreten, insbesondere dazu, ob
„Fertigstellung“ baulich-technisch oder wirtschaftlich-funktional zu verstehen ist?
43. Ist das Zertifizierungsverfahren (Az. BK7‑21‑056), das am 16. November 
2021 mit der Begründung ausgesetzt wurde, eine Zertifizierung sei nur 
möglich, wenn der Betreiber „in einer Rechtsform nach deutschem Recht 
organisiert“ (englischer Wortlaut: „organised in a legal form under
German law“) ist, seither fortgesetzt, eingestellt oder weiterhin ausgesetzt, 
und hat sich die Bundesregierung eine Auffassung dazu erarbeitet, ob eine
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Zertifizierung möglich wäre, wenn die Betreibergesellschaft die
beanstandete Rechtsform herstellte, sowie dazu, welche weiteren Voraussetzungen 
hierfür erfüllt sein müssten?
44. Bezieht sich die Aussage der Bundesregierung vom 11. Oktober 2022, der 
nicht zerstörte Strang sei „grundsätzlich technisch funktionsfähig“, aber 
„aufgrund der nicht erfolgten Zertifizierung nicht in Betrieb zu nehmen“ 
(Bundestagsdrucksache 20/3987, Frage 12), auf die Ablehnung der
Freistellung vom 15. Mai 2020, auf die Aussetzung der Zertifizierung vom 
16. November 2021 oder auf beides?
45. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über den gegenwärtigen 
technischen Zustand der nicht zerstörten Leitung, und wann wurde dieser 
zuletzt durch eine Inspektion oder Vermessung festgestellt?
46. Sind Inspektions-, Vermessungs- oder Instandhaltungsmaßnahmen an den 
Leitungen nach Auffassung der Bundesregierung von Artikel 5af der
Verordnung (EU) Nr. 833/2014 des Rates über restriktive Maßnahmen,
eingefügt durch die Verordnung (EU) 2025/1494 des Rates vom 18. Juli 2025, 
erfasst, soweit sie der Vermeidung von Umwelt- und Sicherheitsrisiken 
dienen?
Hat die Bundesregierung hierzu bei der Europäischen Kommission um 
Klärung gebeten?
47. Ist der Bundesregierung die in Section 7503(e)(4) des Protecting Europe's 
Energy Security Act enthaltene Ausnahmevorschrift bekannt, wonach 
„Sanktionen nach diesem Abschnitt […] keine Anwendung auf eine
Person [finden], die Tätigkeiten ausübt, die für die Instandsetzung oder
Instandhaltung eines Pipelinevorhabens oder für die Umweltsanierung in 
Bezug darauf erforderlich sind oder damit im Zusammenhang stehen“ 
(englischer Wortlaut: „Sanctions under this section shall not apply with 
respect to a person for engaging in activities necessary for or related to the 
repair or maintenance of, or environmental remediation with respect to, a 
pipeline project“)?
48. Teilt die Bundesregierung die Auffassung der Fragesteller, dass
Artikel 5af der Verordnung (EU) Nr. 833/2014 in der Fassung der Verordnung 
(EU) 2025/1494 demgegenüber zwei enger gefasste Regelungen enthält, 
nämlich eine Nichtanwendung nach Absatz 2 nur für Transaktionen, die 
„unbedingt erforderlich für die dringende Abwehr oder Minderung eines 
Ereignisses, das schwerwiegende und erhebliche Auswirkungen auf die 
menschliche Gesundheit und Sicherheit oder auf die Umwelt haben
dürfte“ (englischer Wortlaut: „strictly necessary for the urgent prevention or 
mitigation of an event likely to have a serious and significant impact on 
human health and safety, or the environment“) sind, verbunden mit einer 
Anzeigepflicht fünf Arbeitstage im Voraus, sowie eine
Genehmigungsmöglichkeit nach Absatz 3 Buchstabe e für „regelmäßige
Instandhaltungsleistungen“ (englischer Wortlaut: „regular maintenance services“)?
49. Hat sich die Bundesregierung zu dem Umstand eine Auffassung
erarbeitet, dass Instandhaltung und Umweltsanierung nach dem US-
amerikanischen Gesetz ohne Schwelle, ohne Anzeige und ohne
Genehmigung vom Sanktionsverbot ausgenommen sind, während sie nach
Artikel 5af entweder eine Dringlichkeitslage mit schwerwiegenden
Auswirkungen voraussetzen oder einer Genehmigung im Ermessen der
zuständigen Behörde bedürfen, und wenn ja, wie lautet diese?
50. Trifft es zu, dass die in Section 7503(h) des genannten Gesetzes
vorgesehene Sanktionsbefugnis spätestens am 20. Dezember 2024 ausgelaufen 
ist und auf dieses Gesetz gestützte Sanktionen seither nicht mehr verhängt
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
werden können, und welche amerikanischen Rechtsgrundlagen stehen 
einer Inbetriebnahme nach Auffassung der Bundesregierung gegenwärtig 
noch entgegen?
51. Hat sich die Bundesregierung im Rechtsetzungsverfahren zur Verordnung 
(EU) 2025/1494 für eine weitergehende Ausnahme für Instandhaltung,
Inspektion oder Umweltsanierung eingesetzt, und wnn ja: mit welchem
Inhalt und mit welchem Ergebnis und wenn nein: aus welchem Grund nicht?
52. Hat die Bundesregierung im Rat darauf hingewirkt, in die
Erwägungsgründe der Verordnung (EU) 2025/1494 neben der in Erwägungsgrund 15 
genannten Begründung, Erdgaslieferungen über diese Pipelines könnten 
„in Zukunft Einnahmen für Russland generieren“, auch Umwelt- oder
Sicherheitsbelange aufzunehmen?
53. Sind der Bundesregierung Anzeigen nach Artikel 5af Absatz 2 oder
Anträge nach Absatz 3 Buchstabe e bekannt, die die Nord-Stream-Leitungen 
betreffen, undd wenn ja: wie viele, von wem, wann und mit welchem
Ergebnis wurden sie beschieden?
54. Teilt die Bundesregierung die von der Europäischen Kommission in ihren 
Auslegungshinweisen vom 23. Januar 2026 vorgenommene Abgrenzung, 
wonach „die bloße Überwachung und Beobachtung des Zustands der
Leitungen, die nicht mit der Wiederherstellung und Erhaltung ihres
funktionsfähigen Zustands zusammenhängt, fällt nicht unter das
Transaktionsverbot“ (englischer Wortlaut: „mere surveillance and monitoring of the
pipelines' status that is not connected to restoration and preservation of their 
functional condition does not fall under the transaction ban“), während
Inspektionen zur Beurteilung der Integrität der Leitungen erfasst sein
können, und wie wird diese Abgrenzung in Deutschland vollzogen?
55. Hat die Bundesregierung seit ihrer Antwort auf Frage 68 der Großen
Anfrage (Bundestagsdrucksache 20/12284 vom 17. Juli 2024, S. 28), wonach 
ihr nähere Erkenntnisse, insbesondere zu den Ergebnissen der
Untersuchungen der Schäden an den Pipelines durch die Nord Stream AG, nicht 
vorlagen, bei der Betreibergesellschaft, bei den Küstenstaaten Dänemark 
und Schweden oder auf europäischer Ebene um Übermittlung dieser
Untersuchungsergebnisse ersucht, und wenn nein, aus welchem Grund nicht?
56. Verfügen Behörden des Bundes – insbesondere das Bundesamt für
Seeschifffahrt und Hydrographie – oder, nach Kenntnis der Bundesregierung, 
das Bergamt Stralsund über Ergebnisse dieser Untersuchungen oder über 
eigene Erkenntnisse zum gegenwärtigen baulichen Zustand der
Leitungen?
Auf welcher tatsächlichen Grundlage beurteilt die Bundesregierung den 
Zustand der Leitungen und die davon ausgehenden Umwelt- und
Sicherheitsrisiken, wenn ihr die Ergebnisse der abgeschlossenen
Untersuchungen nach eigener Auskunft nicht vorliegen?
57. Hält die Bundesregierung ihre am 19. November 2019 geäußerte
Einschätzung, Nord Stream 2 werde „zusätzliche Versorgungssicherheit für 
Europa bringen und damit positiv zu den Zielen der Energieunion
beitragen“ (Bundestagsdrucksache 19/15310), für den Zeitpunkt ihrer Abgabe 
für zutreffend, und welche Umstände haben aus ihrer Sicht seither zu 
einer anderen Beurteilung geführt?
Berlin, den 16. September 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.