Deutscher Bundestag Drucksache 21/5773
21. Wahlperiode 06.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten René Springer, Rainer Groß, Georg Schroeter, Ulrike Schielke-
Ziesing, Wolfgang Wiehle, Julian Schmidt und der Fraktion der AfD
Weiterleitung von Zuwendungen des Bundes durch öffentlich-rechtliche und 
privatrechtliche Empfänger in den Jahren 2020 bis 2026 (Nachfrage zur Antwort 
der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 21/4919)
Die Gewährung und Prüfung von Zuwendungen durch die Bundesregierung an 
sogenannte Nichtregierungsorganisationen sind zentral in den §§ 23 und 44 der 
Bundeshaushaltsordnung (BHO) geregelt. Die Verwaltungsvorschrift (VV) 
Nummer 12.1 zu § 44 BHO sieht zudem die Möglichkeit vor, dass die
Bewilligungsbehörde den Zuwendungsempfänger im Zuwendungsbescheid
ermächtigen darf, Zuwendungen ganz oder teilweise weiterzuleiten. Die Mittel können 
vom Erstempfänger in öffentlich-rechtlicher oder in privatrechtlicher Form 
weitergeleitet werden. Die Weiterleitung in öffentlich-rechtlicher Form durch 
juristische Personen des privaten Rechts setzt nach VV-Nummer 12.2 zu 
§ 44 BHO jedoch eine Beleihung voraus.
Auf die diesbezügliche Kleine Anfrage der Fraktion der AfD „Weiterleitung 
von Zuwendungen des Bundes durch öffentlich-rechtliche und privatrechtliche 
Empfänger in den Jahren 2020 bis 2026“ (Bundestagsdrucksache 21/4434) hat 
die Bundesregierung am 20. März 2026 geantwortet (Bundestagsdrucksache 
21/4919). In ihrer Antwort verweist die Bundesregierung darauf, dass „diese 
Fragen nicht beantwortet werden [können], da der Arbeitsaufwand zur
Recherche der erfragten Informationen unzumutbar ist und hierdurch in den mit der 
Recherche befassten Arbeitseinheiten die funktionsadäquate Erledigung der 
Fachaufgaben gefährdet wäre“. Sie begründet dies wie folgt: „Da die
nachgefragten Informationen nicht in maschinell auswertbarer Form vorliegen, wären 
alle Zuwendungen im gesamten Geschäftsbereich der Bundesregierung in den 
Jahren ab 2020 einzeln auf die nachgefragten Informationen hin zu sichten.“
Daraus ergeben sich für die Fragesteller weitere Fragen an die
Bundesregierung.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Über welche maschinell auswertbaren Daten (z. B. in Datenbanken, Listen 
etc.) verfügt die Bundesregierung in den verschiedenen Ressorts, die
Informationen über Zuwendungen nach § 23 BHO enthalten?
 2. Enthalten diese maschinell auswertbaren Daten (vgl. Vorfrage)
Informationen über Empfänger von Zuwendungen wie Name und
Organisationsform (öffentlich-rechtlich oder privatrechtliche juristische Person bzw. 
AöR, Verein, GmbH, gGmbH etc.)?
 3. Enthalten die maschinell auswertbaren Daten Informationen über Höhe 
und Verwendungszweck der Zuwendungen an die Empfänger?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 4. Enthalten die maschinell auswertbaren Daten Informationen darüber, wie 
viele Anträge auf Zuwendungen in einem Jahr bewilligt und abgelehnt 
worden sind?
 5. Enthalten die maschinell auswertbaren Daten Informationen darüber, ob 
Zuwendungsbescheide die Möglichkeit einer Weiterleitung vorsehen?
 6. Enthalten die maschinell auswertbaren Daten Informationen darüber, ob 
eine Zuwendung weitergeleitet wurde, und wenn ja, wer die Erst-, 
Zwischen- und Letztempfänger sind?
 7. Enthalten die maschinell auswertbaren Daten Informationen über den 
Haushaltsplan und Titel der Zuwendungen an die Empfänger?
 8. Enthalten die maschinell auswertbaren Daten Informationen darüber, ob 
die Bewilligungsbehörden im Rahmen ihres Prüfungsrechts die
Weiterleitung von Zuwendungen beanstandet haben?
 9. Enthalten die maschinell auswertbaren Daten Informationen über den
Eingang von Verwendungsnachweisen?
10. Enthalten die maschinell auswertbaren Daten Informationen über
Beanstandungen von Verwendungsnachweisen?
11. Enthalten die maschinell auswertbaren Daten Informationen über
Rückforderungen von Zuwendungen?
Berlin, den 22. April 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.