Deutscher Bundestag Drucksache 21/6639
21. Wahlperiode 24.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Marlene Schönberger, Dr. Irene Mihalic, Dr. Konstantin 
von Notz, Schahina Gambir, Marcel Emmerich, Nyke Slawik, Lukas 
Benner, Lamya Kaddor, Dr. Andrea Lübcke, Claudia Müller und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Rechtsextreme Jugendstrukturen im Umfeld der Partei „Die Heimat“ und ihrer 
Jugendorganisation „Junge Nationalisten“
Bundesjustizministerin Dr. Stefanie Hubig bezeichnet den Rechtsextremismus 
als „die größte Gefahr, die Deutschland von innen droht“ (www.tagesschau.de/i
nland/regional/razzia-gegen-rechtsextreme-jugendorganisationen-auch-im-nord
en,rechtsextremismus-174.html). Im Jahr 2025 wurden so viele
rechtsmotivierte Gewalttaten registriert wie zuletzt im Jahr 2016 (www.zeit.de/gesellschaft/ze
itgeschehen/2026-05/rechte-gewalt-bka-mecklenburg-vorpommern-gxe). 
Sicherheitsbehörden und Zivilgesellschaft beobachten insbesondere seit 2024 
einen Zuwachs aktionsorientierter rechtsextremer Jugendgruppen, die sowohl 
im digitalen Raum als auch auf der Straße sichtbar auftreten (www.zdfheute.de/
panorama/kriminalitaet/rechtsexterme-jugendgruppen-verfassungsschutz-radika
lisierung-queerfeindlichkeit-100.html). Häufig treten diese Gruppen im
Kontext von Demonstrationen gegen Christopher-Street-Days (CSD), durch Hetze, 
Einschüchterungen und durch Gewalt- und Bedrohungshandlungen
insbesondere gegen queere, linke, migrantische, jüdische und muslimische Personen, in 
Erscheinung.
Die Bundesregierung beschreibt die rechtsextremen Jugendgruppen als
„gewaltorientiert“ (Bundestagsdrucksache 21/1990, S. 3). Diese geraten
zunehmend ins Visier staatlicher Exekutivmaßnahmen: Nach Festnahmen von
Mitgliedern der „Sächsischen Separatisten“ und der „Letzten Verteidigungswelle“ 
gab es am 6. Mai 2026 bundesweite Großrazzien gegen die Jugendgruppen 
„Deutsche Jugend Voran“ (DJV) (auch bekannt als „Neue Deutsche Welle“) 
und „Jung und Stark“ (JS) (www.tagesschau.de/inland/regional/razzia-gegen-re
chtsextreme-jugendorganisationen-auch-im-norden,rechtsextremismus-17
4.html). Der Dresdner Ortsgruppe „Elblandrevolte“ der „Jungen Nationalisten“ 
(JN), der Jugendorganisation der Partei „Die Heimat“ (ehemals NPD), wird 
vorgeworfen, am Angriff auf den SPD-Europaabgeordneten Matthias Ecke im 
Mai 2024 beteiligt gewesen zu sein (https://jungle.world/artikel/2026/06/rechts
extremismus-dritter-weg-die-heimat-nachwuchs-mit-schlagkraft).
Laut der Bundesregierung stellen diese rechtsextremen Jugendgruppen einen 
„naheliegenden Rekrutierungspool“ für etablierte rechtsextremistische
Strukturen dar (Bundestagsdrucksache 21/1990, S. 13). Die Szene verbinde dabei 
„Spaß, Freizeit und extrem rechte Ideologie“ zu einer „Erlebniswelt
Rechtsextremismus“ (https://jungle.world/artikel/2026/06/rechtsextremismus-dritter-
weg-die-heimat-nachwuchs-mit-schlagkraft). „Die Heimat“ und JN spielen in 
diesem Zusammenhang eine zentrale Rolle. Die Bundesregierung verweist auf 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
die Vernetzung und Kooperation zwischen Gruppierungen wie DJV, JS und 
„Der Störtrupp“ (DST) mit der Partei „Die Heimat“ und JN insbesondere in 
Berlin, Nordrhein-Westfalen und Sachsen-Anhalt (Bundestagsdrucksache 
21/1990, S. 13). Mitglieder rechtsextremer Jugendgruppen treten zunehmend 
etablierten rechtsextremistischen Parteien, darunter „Die Heimat“ und „Der 
III. Weg“, sowie deren Jugendorganisationen bei (https://jungle.world/artikel/2
026/06/rechtsextremismus-dritter-weg-die-heimat-nachwuchs-mit-schlagkraft; 
https://taz.de/Durchsuchungen-in-zwoelf-Bundeslaendern/!6176706/). „Die 
Heimat“ versteht sich laut Medienberichten als „Dachverband“ für
rechtsextreme Jugendgruppen und plant die Einbindung von DJV-Mitgliedern in 
Wahlkampfaktivitäten (www.morgenpost.de/berlin/article410994377/
deutschejugend-voran-soll-in-neonazi-wahlkampf-eingebunden-werden.html).
Medienberichten zufolge stellt „Die Heimat“ rechtsextremen Jugendgruppen
Parteibüros, Lautsprecherwagen und organisatorische Unterstützung zur Verfügung 
(https://jungle.world/artikel/2026/06/rechtsextremismus-dritter-weg-die-heima
t-nachwuchs-mit-schlagkraft). Die Bundesregierung bestätigte, dass in der
Bundeszentrale der Partei „Die Heimat“ eine „Rechtsschulung“ für Mitglieder der 
DJV durchgeführt wurde (Bundestagsdrucksache 21/1990, S. 14). Laut
Medienberichten steht die Parteizentrale in Berlin-Köpenick im Mai 2026 zum 
Verkauf (https://taz.de/Nazis-verkaufen-Parteizentrale/!6176582/).
Zudem lässt sich erkennen, dass rechtsextremistische Gruppierungen Parteien 
gründen oder sich an sie anbinden, um sich vor staatlichen
Exekutivmaßnahmen zu schützen. So hat sich die von einem Verbot bedrohte, gesichert
rechtsextremistische „Identitäre Bewegung Deutschland“ (IBD) 2024 als Partei
neuorganisiert (https://table.media/berlin/news/identitaere-bewegung-wie-die-recht
sextremen-einem-vereinsverbot-entgehen). Die Auflösung der „Jungen
Alternative“ und anschließende Gründung der „Generation Deutschland“ als
rechtlich unselbstständige Jugendorganisation der „Alternative für Deutschland“
begründen Führungspersonen „primär mit dem Schutz der Jugendorganisation vor 
staatlichen Exekutivmaßnahmen“ (Bundestagsdrucksache 21/3930, S. 6).
Die zunehmende Verzahnung etablierter rechtsextremer Parteien mit neuen
aktionsorientierten Jugendmilieus sowie Versuche der strategischen Nutzung des 
Parteienprivilegs zur Umgehung staatlicher Sanktionsmaßnahmen werfen aus 
Sicht der Fragestellerinnen und Fragesteller erhebliche sicherheitspolitische 
Fragen auf.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie bewertet die Bundesregierung die Entwicklung von
aktionsorientierten rechtsextremen Jugendgruppen und die Verbreitung rechtsextremer 
Einstellungen, auch unter Kindern und Jugendlichen, insbesondere im 
Hinblick auf Radikalisierungspotenziale, Gewaltorientierung,
Rekrutierungsstrategien und mögliche Übergänge in rechtsterroristische sowie
parteigebundene rechtsextremistische Strukturen?
a) Welche Veränderungen beobachtet die Bundesregierung bezüglich
dieser Entwicklung innerhalb der letzten 5 Jahre?
b) Inwiefern passt die Bundesregierung die Finanzierung von 
Präventions-, Beratungs- und Distanzierungsangeboten im Bereich 
Rechtsextremismus an diese Entwicklung an?
 2. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und/oder die ihr
nachgeordneten Bundesbehörden oder nach Kenntnis der Bundesregierung die 
Landesbehörden zur Anzahl und regionalen Verteilung der Mitglieder von 
„Die Heimat“ und den „Jungen Nationalisten“ für das Jahr 2025 (bitte 
nach Bundesländern aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a) Wie haben sich diese Zahlen seit 2020 jährlich entwickelt (bitte nach 
Bundesländern aufschlüsseln) und welche Schlüsse zieht die
Bundesregierung aus dieser Entwicklung?
b) Inwiefern sieht die Bundesregierung eine Stärkung von „Die Heimat“ 
und den „Jungen Nationalisten“ durch die Integration von
(ehemaligen) Mitgliedern rechtsextremer Jugendgruppen?
 3. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und/oder die ihr
nachgeordneten Bundesbehörden oder nach Kenntnis der Bundesregierung die 
Landesbehörden zur Anzahl und geografischen Verbreitung von „Die
Heimat“ und „Junge Nationalisten“-Strukturen, Untergliederungen und
Immobilien (bitte nach Bundesländern und Landkreisen bzw. kreisfreien 
Städten aufschlüsseln)?
 4. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und/oder die ihr
nachgeordneten Bundesbehörden oder nach Kenntnis der Bundesregierung die 
Landesbehörden seit 2023 zur Anzahl neu gegründeter rechtsextremer
Jugendgruppen, und in wie vielen Fällen bestehen Kontakte, personelle 
Überschneidungen oder Kooperationen mit der Partei „Die Heimat“ und 
den „Jungen Nationalisten“ (bitte nach Jahren, Gruppen und
Bundesländern aufschlüsseln)?
 5. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und/oder die ihr
nachgeordneten Bundesbehörden oder nach Kenntnis der Bundesregierung die 
Landesbehörden zur Anzahl gemeinsamer Demonstrationen,
Kundgebungen oder sonstiger öffentlicher Aktionen von „Die Heimat“ und den
„Jungen Nationalisten“ und rechtsextremen Jugendgruppen seit 2023 (bitte 
nach Art der Aktivität, Jahr, Ort, Bundesland und beteiligten
Gruppierungen aufschlüsseln)?
 6. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und/oder die ihr
nachgeordneten Bundesbehörden oder nach Kenntnis der Bundesregierung die 
Landesbehörden zu Mobilisierungen, Demonstrationen, Kundgebungen 
oder sonstigen öffentlichen Aktionen gegen Christopher-Street-Day-
Veranstaltungen durch rechtsextreme Gruppierungen seit 2023 (bitte nach 
Art der Aktivität, Jahr, Ort, Bundesland, beteiligten Gruppierungen und 
Anzahl der Teilnehmenden aufschlüsseln)?
 7. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und/oder die ihr
nachgeordneten Bundesbehörden oder nach Kenntnis der Bundesregierung die 
Landesbehörden zu Fällen, in denen nicht parteigebundene rechtsextreme 
Jugendgruppen bei Demonstrationen unter Bannern, Symbolen oder
organisatorischer Führung der „Jungen Nationalisten“ oder „Die Heimat“
auftraten (bitte nach Jahr, Ort und Bundesland aufschlüsseln)?
 8. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und/oder die ihr
nachgeordneten Bundesbehörden oder nach Kenntnis der Bundesregierung die 
Landesbehörden dazu, dass rechtsextreme Jugendgruppen
Versammlungen über die Partei „Die Heimat“ und die „Jungen Nationalisten“
anmelden oder über deren Strukturen organisieren lassen, und in wie vielen
Fällen ist dies seit 2023 bekannt geworden (bitte nach Jahr, Ort und
Bundesland aufschlüsseln)?
 9. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und/oder die ihr
nachgeordneten Bundesbehörden oder nach Kenntnis der Bundesregierung die 
Landesbehörden zur strategischen Nutzung des Parteienprivilegs durch 
Rechtsextreme in Deutschland zur Umgehung von staatlichen
Exekutivmaßnahmen, insbesondere zur Nutzung von Parteistrukturen als
organisatorischem Schutzraum für rechtsextreme (Jugend-)Gruppen (bitte alle
bekannten Fälle seit 2020 nach Jahr, Organisation und Bundesland auflis-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
ten), und welche Bewertung und konkreten Maßnahmen leitet die
Bundesregierung hieraus ab?
10. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und/oder die ihr
nachgeordneten Bundesbehörden oder nach Kenntnis der Bundesregierung die 
Landesbehörden zu Straftaten im Zusammenhang mit Veranstaltungen der 
Partei „Die Heimat“ und den „Jungen Nationalisten“ sowie durch
Mitglieder der „Jungen Nationalisten“ und der Partei „Die Heimat“ seit 2023 
(bitte nach Deliktart, Organisation, Jahr, Bundesland und Anzahl der
Tatverdächtigen aufschlüsseln)?
11. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und/oder die ihr
nachgeordneten Bundesbehörden oder nach Kenntnis der Bundesregierung die 
Landesbehörden zur Altersstruktur der Mitglieder sowie Teilnehmerinnen 
und Teilnehmer an Veranstaltungen, Demonstrationen, Schulungen oder 
Treffen der „Jungen Nationalisten“ und der Partei „Die Heimat“,
insbesondere zum Anteil Minderjähriger (bitte nach Altersgruppen (unter 
14 Jahre, 14 bis 17 Jahre, 18 bis 25 Jahre, ab 26 Jahre), Jahren und
Bundesländern aufschlüsseln)?
12. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und/oder die ihr
nachgeordneten Bundesbehörden oder nach Kenntnis der Bundesregierung die 
Landesbehörden zu personellen Überschneidungen zwischen den „Jungen 
Nationalisten“ bzw. der Partei „Die Heimat“ und der „Alternative für 
Deutschland“ bzw. ihrer Jugendorganisation „Generation Deutschland“ 
(bitte nach Fallzahl, Art der Überschneidung und Bundesländern
aufschlüsseln)?
13. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und/oder die ihr
nachgeordneten Bundesbehörden oder nach Kenntnis der Bundesregierung die 
Landesbehörden zu gemeinsamen Veranstaltungen, Demonstrationen oder 
Kampagnen von Mitgliedern der „Alternative für Deutschland“ und ihrer 
Jugendorganisation „Generation Deutschland“ bzw. ihrer
Vorgängerorganisation „Junge Alternative“ mit der Partei „Die Heimat“ und ihrer
Jugendorganisation „Junge Nationalisten“ seit 2023 (bitte nach Jahr, Ort, 
Bundesland und Anlass aufschlüsseln)?
14. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und/oder die ihr
nachgeordneten Bundesbehörden oder nach Kenntnis der Bundesregierung die 
Landesbehörden zur Nutzung sozialer Medien durch „Die Heimat“ und 
„Junge Nationalisten“ und verbundene rechtsextreme Jugendgruppen 
(z. B. Anzahl der Kanäle, Follower*innenzahlen, Reichweiten und
Plattformen), und wie hat sich diese Nutzung seit 2020 entwickelt (bitte nach 
Jahren, Plattformen und Gruppierungen aufschlüsseln)?
15. Welche und wie viele der seit 2023 gegründeten rechtsextremen
Jugendgruppen weisen nach Erkenntnissen der Bundesregierung direkte
organisatorische, personelle oder infrastrukturelle Verbindungen zur Partei „Die 
Heimat“ oder den „Jungen Nationalisten“ auf (bitte nach Gruppierung, Art 
der Verbindung und Bundesland aufschlüsseln)?
16. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und/oder die ihr
nachgeordneten Bundesbehörden oder nach Kenntnis der Bundesregierung die 
Landesbehörden zu Versuchen der Partei „Die Heimat“ bzw. den „Jungen 
Nationalisten“, rechtsextreme Jugendgruppen organisatorisch in eigene 
Parteistrukturen zu integrieren, und in wie vielen Fällen ist dies seit 2023 
bekannt (bitte nach Jahr, Bundesland und betroffener Gruppierung
aufschlüsseln)?
17. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und/oder die ihr
nachgeordneten Bundesbehörden oder nach Kenntnis der Bundesregierung die
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Landesbehörden über die Anzahl von Parteieintritten von Mitgliedern 
rechtsextremer Jugendgruppen in die Partei „Die Heimat“ und die
„Jungen Nationalisten“ seit 2023 (bitte nach Jahren, Bundesländern,
Altersgruppen (unter 14 Jahre, 14 bis 17 Jahre, 18 bis 25 Jahre, ab 26 Jahre), 
Geschlecht und Herkunftsgruppierungen aufschlüsseln)?
18. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und/oder die ihr
nachgeordneten Bundesbehörden oder nach Kenntnis der Bundesregierung die 
Landesbehörden zu Kampfsport- und Selbstverteidigungstrainings im 
Umfeld der Partei „Die Heimat“ und „Junge Nationalisten“ seit 2020 und 
zur Teilnahme von Mitgliedern rechtsextremer Jugendgruppen daran (bitte 
nach Jahr, Altersgruppen (unter 14 Jahre, 14 bis 17 Jahre, 18 bis 25 Jahre, 
ab 26 Jahre), Bundesland und Personenanzahl aufschlüsseln)?
19. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und/oder die ihr
nachgeordneten Bundesbehörden oder nach Kenntnis der Bundesregierung die 
Landesbehörden zu strukturellen Rekrutierungsversuchen durch
rechtsextreme Jugendorganisationen und die „Generation Deutschland“,
insbesondere an Schulen und außerschulischen Aufenthaltsorten für Kinder und 
Jugendliche wie Jugendzentren und Sportvereine (bitte nach
Bundesländern aufschlüsseln)?
20. Wie viele nicht vollstreckte Haftbefehle liegen aktuell gegen Personen 
vor, die „Die Heimat“ und den „Jungen Nationalisten“ zugerechnet
werden?
21. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und/oder die ihr
nachgeordneten Bundesbehörden oder nach Kenntnis der Bundesregierung die 
Landesbehörden über die aktuelle und zukünftige Strategie, insbesondere 
eine mögliche geographische Verschiebung der Aktivitäten, von „Die
Heimat“ und den „Jungen Nationalisten“ im Zusammenhang mit dem
geplanten Verkauf der Parteizentrale in Berlin-Köpenick?
22. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und/oder die ihr
nachgeordneten Bundesbehörden oder nach Kenntnis der Bundesregierung die 
Landesbehörden, ob und wie viele Personen, die „Die Heimat“ und den 
„Jungen Nationalisten“ zugerechnet werden, über waffenrechtliche
Erlaubnisse verfügen?
a) Wie viele solcher Erlaubnisse wurden in den letzten fünf Jahren
abgelehnt, zurückgenommen oder widerrufen?
b) Wie viele Personen, die „Die Heimat“ und den „Jungen Nationalisten“ 
zugerechnet werden, besitzen Waffen oder Sprengstoff und wie viele 
und welche Waffen und Sprengstoff sind im Besitz?
23. Was wurde bei den bundesweiten Durchsuchungen am 6. Mai 2026 bei 
Mitgliedern von „Deutsche Jugend Voran“ und „Jung und Stark“
festgestellt, insbesondere im Hinblick auf beschlagnahmte Waffen,
Explosivstoffe und Vermögenswerte (bitte nach Gruppenzugehörigkeit, Landkreis 
bzw. kreisfreie Stadt sowie Anzahl und Art der Gegenstände
aufschlüsseln)?
a) Wie viele der bei den Durchsuchungen bei Mitgliedern von „Deutsche 
Jugend Voran“ und „Jung und Stark“ am 6. Mai 2026 sichergestellten 
Waffen wurden mit legaler Waffenerlaubnis besessen, wie viele ohne, 
und welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die
Beschaffung illegaler Waffen und Explosivstoffe?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) Hat die Auswertung der Beschlagnahmungen bei den o. g.
Durchsuchungen bereits zu weiteren Tatverdächtigen oder weiteren
Durchsuchungen geführt und wenn ja, in welchem Umfang?
Berlin, den 8. Juni 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.