Deutscher Bundestag Drucksache 21/4972
21. Wahlperiode 25.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Sonja Lemke, Nicole Gohlke, Desiree Becker, Anne-Mieke 
Bremer, Maik Brückner, Agnes Conrad, Mandy Eißing, Kathrin Gebel, Christian 
Görke, Ates Gürpinar, Mareike Hermeier, Maren Kaminski, Ina Latendorf, 
Stella Merendino, Sören Pellmann, Heidi Reichineck, David Schliesing, 
Evelyn Schötz, Julia-Christina Stange, Donata Vogtschmidt, Aaron Valent und 
der Fraktion Die Linke
Ausbau von Dual-Use-Forschung im Rahmen der Umsetzung der 
Weltraumsicherheitsstrategie
Am 19. November 2025 stellte die Bundesregierung ihre
Weltraumsicherheitsstrategie vor – pünktlich zur ESA-Ministerratskonferenz 2025 in Bremen. Am 
14. Januar 2026 wurden die zuständigen Fachausschüssen für Forschung,
Technologie und Raumfahrt sowie Verteidigung über die
Weltraumsicherheitsstrategie unterrichtet, im Zuge dessen nach Wahrnehmung der Fragestellenden die 
primär militärische Fokussierung der Raumfahrtpolitik der Bundesregierung 
betont wurde. Bereits im Koalitionsvertrag hatte die Große Koalition aus 
CDU/CSU und SPD das Ziel formuliert, „Hemmnisse, die beispielsweise Dual-
Use-Forschung oder auch zivil-militärische Forschungskooperationen
erschweren“ abbauen zu wollen. Sowohl im Koalitionsvertrag als auch in der
Weltraumsicherheitsstrategie ist von einem „entschlossenen“ und „zügigen“ Ausbau 
der Verteidigungsfähigkeit die Rede (vgl. Koalitionsvertrag, S. 131 und vgl. 
Weltraumsicherheitsstrategie, S. 11). Dafür plant die Bundesregierung das 
Schaffen einer „Förderkulisse für Sicherheits- und Verteidigungsforschung
einschließlich Cybersicherheit und sicherer Infrastrukturen, um Kooperation von 
Hochschulen und außeruniversitärer Forschung mit Bundeswehr und
Unternehmen gezielter zu ermöglichen.“ (vgl. Koalitionsvertrag, S. 79). Ob damit der 
Umbau der bestehenden Förderstruktur innerhalb des Bundesministeriums für 
Forschung, Technologie und Raumfahrt oder die Etablierung einer gänzlich 
oder auch nur teilweise neuen Förderlandschaft gemeint ist und aus welchen 
Haushaltstiteln dazugehörige Mittel zu bereitgestellt werden sollen oder ggf. 
bereits werden, ist weitgehend unklar.
Die Bundesregierung stellt nach Ansicht der Fragestellenden die Weichen für 
die Verengung der Forschungsförderung auf die wirtschaftliche Verwertbarkeit 
mit größtmöglichem Spielraum für die Rüstungsproduktion. Durch den
Umstand, dass es sich bei der Weltraumsicherheitsstrategie um eine
Absichtserklärung und kein Gesetz handelt, werden weitreichende Entscheidungen getroffen, 
die vom Parlament im Nachgang nur noch zur Kenntnis genommen werden 
können, anstatt sie vorab einer angemessenen Debatte zuzuführen. Die
Grauzone der Dual-Use-Forschung wird nach Auffassung der Fragestellenden bewusst 
vergrößert und einseitig aufs Militärische ausgerichtet (vgl.
Weltraumsicherheitsstrategie, S. 37), ohne vollumfängliche politische Verständigung und damit 
auch ohne eine reale Möglichkeit für die breitere Öffentlichkeit oder auch nur 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
die Fachöffentlichkeit der Hochschulen und Forschungseinrichtungen vorab 
Stellung zu beziehen. Eine ethische Bewertung der Vorhaben wie eine
vollumfängliche Risikoabschätzung ist in der Folge weder erkennbar noch
uneingeschränkt möglich, obwohl Wissenschaftler:innen insbesondere beim Einsatz 
von Systemen künstlicher Intelligenz vor den unkalkulierbaren Folgen und 
einer „Erosion politischer Kontrolle“ warnen (vgl. der Freitag (27. Februar 
2026): Wenn KI entscheidet: Waffen-Experte warnt vor autonomen
Kamikazedrohnen; www.freitag.de/autoren/bartholomaeus-von-laffert/wenn-ki-entscheid
et-waffen-experte-warnt-vor-autonomen-kamikazedrohnen und vgl. Kenneth 
Payne (27. Februar 2026): AI Used Nuclear Signalling in 95 Prozent of
Simulated Crises; www.kcl.ac.uk/news/artificial-intelligence-under-nuclear-pressure-f
irst-large-scale-kings-study-reveals-how-ai-models-reason-and-escalate-
undercrisis).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. In welchen weltraumrelevanten Themenfeldern will die Bundesregierung 
die dezidierte Förderung von Dual-Use-Forschung vorantreiben und 
welche Strukturen sollen dafür aufgebaut werden und wie viel Personal 
und Mittel bereitgestellt werden?
 2. Welche bestehenden Programmlinien in der Forschungsförderung will die 
Bundesregierung im Bereich Dual-Use auf die Rüstungsindustrie neu
ausrichten und ggf. finanziell verstärken (Bitte auch um Angabe welches 
Bundesministerium für die Programmlinien verantwortlich ist und in
welchem Einzelplan sie unter welchem Haushaltskapitel und -titel
veranschlagt sind oder werden, und auch um Nennung der derzeit eingestellten 
Summen und um welche zusätzliche Summe sie ggf. erhöht werden
sollen)?
 3. Welche neuen Programmlinien plant die Bundesregierung in der
Forschungsförderung in welchem finanziellen Umfang, um die Produktion 
von Dual-Use-Gütern oder grundsätzlich sicherheitsrelevanten
Entwicklungen zu verstärken (Bitte auch um Angabe über welchen Einzelplan und 
über welche Haushaltskapitel und -titel die Programmlinien finanziert 
werden sollen)?
 4. Auf welchen finanziellen Gesamtumfang belaufen sich die Ausgaben des 
Bundes einschließlich nachgeordneter Bundeseinrichtungen für
rüstungsrelevante Forschungsvorhaben im Bereich Raumfahrt seit 2021 bis heute 
(Bitte um Aufschlüsselung nach Jahren)?
 5. Mit welchen Hochschulen und Forschungseinrichtungen kooperiert die 
Bundeswehr seit 2021 bis heute im Bereich Weltraumsicherheit bzw. 
Weltraumnutzung (Bitte um Angabe der Kooperationspartner, der
Bezeichnung der jeweiligen Projekte und der jeweiligen
Finanzierungshöhen)?
a) Inwieweit finden hierzu Gespräche und ggf. verbindliche Absprachen 
mit den Bundesländern hinsichtlich der Länderhoheit in Forschung 
und Lehre statt?
b) Inwieweit führt die Bundesregierung Gespräche mit welchen
Bundesländern zur Erarbeitung und Verabschiedung von Landesgesetzen, die 
die Umsetzung der Weltraumsicherheitsstrategie flankieren sollen?
 6. Inwieweit und mit welchen Maßnahmen will die Bundesregierung eine 
Kooperation der Bundeswehr mit Hochschulen und
Forschungseinrichtungen im Bereich Weltraumaktivitäten und -nutzung verstärken,
insbesondere im sicherheitsrelevanten Bereich(Bitte um Übermittlung genauerer
Informationen mit welchen Hochschulen und Forschungseinrichtungen eine
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
verstärkte Kooperation angestrebt wird, in welcher Form und in welchem 
Umfang eine Förderung stattfinden soll sowie die Nennung ggf.
dahingehender Programm- und Projektlisten und weiterer Maßnahmen, die eine 
Kooperation zwischen Hochschulen, Forschungseinrichtungen und
Bundeswehr gezielt unterstützen und fördern sollen)?
 7. Inwieweit soll das Deutsche Zentrum für Luft- und Raumfahrt (DLR) 
künftig noch stärker auf militärische Forschung ausgerichtet werden und 
für welche militärische Forschung oder Leistungen soll das DLR ggf.
zusätzliche Mittel aus welchen Haushaltskapiteln und -titel erhalten und in 
welcher Höhe?
 8. Welche Rolle soll die Fraunhofer-Gesellschaft nach Ansicht und Plänen 
der Bundesregierung im Bereich der Dual-Use-Forschung im
Allgemeinen und bei raumfahrtbezogener Forschung im Konkreten einnehmen und 
für welche militärische Forschung oder Leistungen soll die Fraunhofer-
Gesellschaft ggf. zusätzliche Mittel aus welchen Haushaltskapiteln und 
-titel erhalten und in welcher Höhe (Bitte auch um Nennung welche
Institute der Fraunhofer-Gesellschaft tätig werden sollen)?
 9. In welcher Höhe wurden Haushaltsmittel aus dem Einzelplan 14 und 30 
der Bundeshaushalte seit 2021 bis 2026 für welche Leistungen an das 
DLR ausgegeben und welche weiteren Zahlungen sind für den Zeitraum 
2026 bis 2029 geplant (Bitte um Nennung der Summen aufgeschlüsselt 
nach Jahren)?
10. Wie viele raumfahrtbezogene Forschungsvorhaben der Fraunhofer-
Gesellschaft wurden seit 2021 durch den Einzelplan 14 und 30 des
Bundeshaushaltes 2025 und 2026 finanziert und welche weiteren Vorhaben 
sind für den Zeitraum 2026 bis 2029 geplant (bitte nach Jahren
aufgeschlüsselt)?
11. Wurden und werden aus dem Sondervermögen Bundeswehr Mittel für 
Dual-Use-Forschung bereitgestellt?
Wenn ja, in welcher Höhe und mit welchem konkreten Förderzweck (Bitte 
auch um Angabe ob und ggf. mit welcher Summe die DRL und die 
Fraunhofer-Gesellschaft aus dem Sondervermögen gefördert wurden)?
12. Werden aus dem Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität
Mittel für Dual-Use-Forschung bereitgestellt?
Wenn ja, in welcher Höhe und mit welchem konkreten Förderzweck (Bitte 
auch um Angabe ob und ggf. mit welcher Summe die DRL und die 
Fraunhofer-Gesellschaft aus dem Sondervermögen gefördert wurden)?
13. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung um die Kooperation der 
Bundeswehr mit
a) etablierten Unternehmen der Raumfahrtindustrie
b) neuen „Defense Tech“-Unternehmen
c) neuen Start-Ups und Scale-Ups im Bereich Raumfahrt
d) Unternehmen aus dem Bereich New Space?
zu verstärken?
14. Seit wann und in welchem Umfang werden seitens der Bundesregierung 
Unternehmen im Bereich New Space sowie Start-Ups und Scale-Ups
gezielt gefördert, um Dual-Use-Technologien für die militärische und
kommerzielle Nutzung des Weltraums entwickeln?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
15. In welcher Höhe werden derzeit bereits bereitgestellte Haushaltsmittel aus 
dem Etat des Bundesministeriums für Forschung, Technologie und
Raumfahrt für Rüstungsunternehmen und sogeannte „DefenseTech“-
Unternehmen eingesetzt (Bitte um Nennung der beteiligten Unternehmen 
sowie den Förderhöhen und der dazugehörigen Programmlinie mit
Angabe des Haushaltskapitels und der -titels)?
16. Welche rüstungsrelevanten Forschungsvorhaben im Bereich Raumfahrt 
wurden durch die Bundesregierung seit 2021 bis heute in Auftrag gegeben 
(Bitte aufgeschlüsselt nach Jahren und unter Nennung des Projektnamens 
sowie der Haushaltskapitel und -titel, aus denen entsprechende
Forschungsvorhaben bezahlt wurden)?
17. Welche Unternehmen und Forschungseinrichtungen hat die
Bundesregierung für die Entwicklung und Beschaffung weltraumgestützter
Frühwarnung, Aufklärung, Überwachung, Verfolgung in allen Geschwindigkeits- 
und Höhenbändern, einschließlich Raketen, Satelliten, hochfliegende 
Plattformstationen (HAPS) und vor allem hypersonischen Flugsystemen 
beauftragt (Bitte aufgeschlüsselt nach Technologien auch um Nennung der 
jeweiligen Mittelhöhen, mit denen die Entwicklung und Beschaffung
finanziert wird sowie aus welchen Haushaltskapiteln und -titeln die Mittel 
bereitgestellt werden?
18. Welchen prozentualen Zuwachs an Dual-Use-Gütern aus der
Raumfahrtforschung strebt die Bundesregierung bis zum Ende der Wahlperiode an 
und in welchen konkreten Technologiebereichen soll dahingehend
verstärkt geforscht werden?
19. a) Welche bestehenden Gesetze will die Bundesregierung zur Umsetzung 
der Weltraumsicherheitsstrategie und insbesondere zu Stärkung der 
Dual-Use-Forschung und dem Transfer dazugehöriger Ergebnisse in 
Wirtschaft und Industrie ggf. ändern?
b) Inwieweit wird sich die im November 2025 erfolgte Aktualisierung 
des Anhang I der Dual-Use-Verordnung der Europäischen Union VO 
(EU) 2021/82 auf nationale Gesetze auswirken?
Werden in Folge dessen Änderungen bestehender Gesetze notwendig?
Wenn ja, welche Gesetze sind betroffen?
20. Plant die Bundesregierung eine Steigerung der Exportzahlen von Dual-
Use-Gütern?
Wenn ja, in welchem Umfang jährlich bis zum Ende der Wahlperiode?
21. Was zählt die Bundesregierung zu sicherheits- und
verteidigungsrelevanten Schlüsseltechnologien?
22. Mit welchen Maßnahmen, Strukturen und unter Hinzuziehung welcher 
Expert:innen führt die Bundesregierung eine Risikoabschätzung durch, 
bezogen auf die Entwicklung neuer Waffensysteme oder die Integration 
von Technologien in bestehende Waffensysteme?
23. Fördert die Bundesregierung die Erforschung von Systemen künstlicher 
Intelligenz für den militärischen Einsatz?
Wenn ja, welche Aufgaben sollen Systeme künstlicher Intelligenz in
welchen militärischen Einsatzmöglichkeiten perspektivisch übernehmen und 
welche Risiken sind damit aus Sicht der Bundesregierung verbunden?
24. Zu wann will die Bundesregierung die in der Weltraumsicherheitsstrategie 
angekündigte „Technologie-Roadmap“ zur Feststellung gemeinsamer zu-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
künftiger Bedarfe für zivile, militärische und nachrichtendienstliche
Anwendungen zur effizienten Nutzung von Synergien veröffentlichen?
a) Welche Akteure, Organisationen, Institutionen und Unternehmen aus 
Politik, Gesellschaft, Wissenschaft, Wirtschaft und Industrie an der
Erstellung der Technologie-Roadmap beteiligt?
b) Welche Bundesministerien sind an der Erstellung der Technologie-
Roadmap beteiligt und welches ist dabei federführend?
25. Welche deutsche Behörde auf welcher politischen Ebene bzw. welcher
öffentliche Bedarfsträger soll welche konkreten Forschungs- und
Entwicklungsaufträge an wen und in welchem Verfahren vergeben dürfen oder 
darf dies bereits?
26. a) Welche Initiativen plant die Bundesregierung auf europäischer Ebene 
um den Ausbau und die Verstärkung von Programmlinien der
Europäischen Union im Bereich sicherheits-, verteidigungs- und
rüstungsrelevanter Weltraumforschung zu erreichen?
b) Seit wann werden hierzu gegebenenfalls auf europäischer und
nationaler Ebene mit wem Gespräche geführt und welches
Bundesministerium ist dabei federführend?
27. a) Wie bewertet die Bundesregierung die Vereinbarkeit zwischen der
Zivilklausel der ESA und der verstärkten Ausrichtung von
Forschungsvorhaben im Bereich Raumfahrt sowie verstärkten Nutzung des
Weltraums für sicherheitsrelevante Anwendungen?
b) Erlaubt Artikel 2 des ESA-Vertrages nach Auffassung der
Bundesregierung auch die Förderung von militärischen Wirkmitteln für den 
Einsatz im Weltraum?
28. Sollen Forschungskooperation mit anderen Staaten im Bereich der
Raumfahrt mit Fokus auf Dual-Use-Güter und Produkte aus- bzw. aufgebaut 
werden?
Wenn ja, mit welchen Staaten wird bereits kooperiert und welche Projekte 
mit welchen Staaten sind bis zum Ende der Wahlperiode geplant?
Berlin, den 12. März 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.