Deutscher Bundestag Drucksache 21/7336
21. Wahlperiode 27.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Sebastian Münzenmaier, Dario Seifert, Erhard Brucker, Marcel 
Queckemeyer, Manfred Schiller, Thomas Stephan und der Fraktion der AfD
Förderung touristischer Infrastruktur in Rheinland-Pfalz
Im Zuge bundespolitischer Bestrebungen, die wirtschaftliche Erholung und den 
Ausbau des Tourismussektors voranzutreiben, sieht sich die deutsche
Wirtschaft damit konfrontiert, dass sich dieser Wirtschaftszweig seit 2019 (dem 
Vorjahr der Corona-Krise) noch nicht vollständig erholt hat (www.bundeswirts
chaftsministerium.de/Redaktion/DE/Dossier/tourismus.html). Dieser Sektor ist 
insbesondere für kleine und mittlere Unternehmen (KMU) von entscheidender 
Bedeutung, da er nicht nur zur Schaffung und Sicherung von Arbeitsplätzen 
beiträgt, sondern auch die regionale Wertschöpfung maßgeblich fördert. Das ist 
insbesondere für die Lebens- und Standortqualität in ländlichen und
weiträumigen Regionen von größter Bedeutung. Gleichzeitig stehen deutsche touristische 
Betriebe vor der Herausforderung stetig steigender Betriebs-, Energie-, 
Personal- und Bürokratiekosten, die durch die angespannte geopolitische
Weltlage zusätzlich befeuert werden. Dies verstärkt die Notwendigkeit einer
effektiven und zielgerichteten Förderung der lokalen Infrastruktur, um sowohl die 
wirtschaftliche Stabilität als auch das touristische Potenzial unserer Regionen 
zu sichern. Vor dem Hintergrund wachsender Kritik an sinkenden Fördermitteln 
für touristische Infrastruktur in strukturschwachen Regionen richten die
Fragesteller das Augenmerk auf die Programme der Gemeinschaftsaufgaben
„Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ (GRW) und „Verbesserung der 
Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ (GAK) mit der Absicht, die Effizienz 
der Mittelabschöpfung und deren Einsatz für den Ausbau der touristischen 
Infrastruktur zu durchleuchten (www.deutschertourismusverband.de/presse/det
ail/dtv-kritisiert-reduzierung-von-grw-foerderung-des-bundes). Aus Sicht der 
Fragesteller ist daher zu klären, ob bestehende Förderinstrumente zielgenau, 
bürokratiearm und wirksam eingesetzt werden, um regionale Wertschöpfung, 
private Investitionen, Beschäftigung und wirtschaftliche
Entwicklungspotenziale des Tourismus in strukturschwächeren Regionen zu stärken.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung über die Entwicklung von 
Beantragungen, Genehmigungen und den Abruf von Fördermitteln des 
Bundes für tourismusrelevante Projekte im Land Rheinland-Pfalz vor (bitte 
nach den Jahren von 2020 bis 2025, jeweils beantragtem Volumen,
bewilligtem Volumen und tatsächlich abgeflossenen Mitteln sowie nach
Projektmitteln und institutioneller Förderung aufschlüsseln)?
2. Welche Fördermöglichkeiten des Bundes und der Europäischen Union
können tourismusrelevante Unternehmen, insbesondere Unternehmen des
Gastgewerbes in Rheinland-Pfalz nach Kenntnis der Bundesregierung
beantragen, und wie haben sich Beantragung, Genehmigung und Abruf der Mittel 
in den jeweiligen Jahren von 2020 bis 2025 entwickelt (bitte jeweils
regional nach Landkreisen der Antragsteller sowie Art der Förderung und bei 
Förderungen des Bundes nach zuständigem Ressort und Haushaltstitel
aufschlüsseln)?
3. Welche Fördermöglichkeiten des Bundes und der Europäischen Union
können Landkreise und Kommunen im Land Rheinland-Pfalz oder deren
Stadtmarketinggesellschaften nach Kenntnis der Bundesregierung beantragen, 
und wie haben sich Beantragung, Genehmigung und Abruf der Mittel in 
den jeweiligen Jahren von 2020 bis 2025 entwickelt (bitte jeweils regional 
nach Landkreisen der Antragsteller sowie Art der Förderung und bei
Förderungen des Bundes nach zuständigem Ressort und Haushaltstitel
aufschlüsseln)?
4. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung im Bereich der GAK-
Diversifizierungsförderung „Gästebeherbergung auf dem Bauernhof“ für 
Rheinland-Pfalz für die Jahre 2020 bis 2025 vor (bitte jeweils nach Anzahl 
der Förderfälle, Art der Förderung, tatsächlich abgeflossenen öffentlichen 
Ausgaben, Landesanteil, privatem Eigenanteil und Bundesanteil
aufschlüsseln)?
Berlin, den 23. Juli 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333