Deutscher Bundestag Drucksache 21/7677
21. Wahlperiode 20.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Armin Grau, Dr. Janosch Dahmen, Simone Fischer, Linda 
Heitmann, Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Johannes Wagner und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Ärztliche Personalbemessung und Sicherstellung einer bedarfsgerechten 
ärztlichen Personalausstattung in Krankenhäusern
Mit dem beschlossenen GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetz wurde der § 137 
m Fünftes Buch Sozialgesetzbuch (SGB V) gestrichen. Damit hat sich die
Bundesregierung folglich zumindest vorerst von einer gesetzlich verbindlichen
Einführung von flächendeckenden ärztlichen Personalbemessungsinstrumenten 
verabschiedet. Statt eine politische Mitverantwortung des Bundes für eine
bedarfsgerechte Personalausstattung zu betonen, wird auf die Eigenverantwortung 
und Organisationshoheit der Krankenhäuser verwiesen. Aus Sicht der
Fragestellenden kann dies insbesondere vor dem Hintergrund der Einsparungen 
durch das GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetzes zu einer massiven
Personalreduktion in den Krankenhäusern beitragen, wie auch eine Prognose des
Instituts für Healthcare Business (hcb) zeigt (www.dkgev.de/fileadmin/Mediapool/
1_DKG/1.7_Presse/1.7.1_Pressemitteilungen/2026/2026-04-29_PM_DKG_zu
r_Kabinettsbeschluss_Anlage_1_Berechnung_hcb.pdf).
Mit dem Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetz (KHVVG) wurden 
wichtige Schritte in Richtung einer modernen und bedarfsgerechten
Krankenhausversorgung gemacht, die auf Leistungsgruppen und einheitlichen
Qualitätskriterien basiert. Damit wurde das Ziel verfolgt, die Qualität der stationären 
Versorgung langfristig zu sichern und die Krankenhauslandschaft stärker an 
den medizinischen Erfordernissen und den Versorgungsbedarfen der Menschen 
auszurichten. Die Erfüllung dieser Anforderungen setzt voraus, dass
Krankenhäuser dauerhaft über eine ausreichende personelle Ausstattung verfügen.
Ursprünglich wurde das Bundesministerium für Gesundheit durch den nun
entfallenen § 137m SGB V dazu verpflichtet, ein Konzept zur Ermittlung einer 
bedarfsgerechten ärztlichen Personalausstattung in Krankenhäusern zu
erproben. Die Bundesregierung hat in ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage
(Bundestagsrucksache 21/5982) der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zum 
„Ärztlichen Personalbemessungsinstrument der Bundesärztekammer (ÄPS-
BÄK)“ erklärt, dass das erprobte Instrument in seiner derzeitigen Form nicht 
für eine verpflichtende und bundesweite Einführung geeignet sei. Unklar bleibt 
aus Sicht der Fragestellenden gerade vor dem Hintergrund des eingangs
erwähnten GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetzes, ob die Bundesregierung 
noch irgendein Interesse an der (Weiter-)Entwicklung eines Instruments zur
Bemessung einer bedarfsgerechten ärztlichen Personalausstattung hat, auch wenn 
es gegebenenfalls keinen verpflichtenden, sondern nur empfehlenden Charakter 
haben sollte. Unklar bleibt auch, anhand welcher wissenschaftlich
begründbaren und bundesweit vergleichbaren Kriterien die Bundesregierung die Frage 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
einer bedarfsgerechten ärztlichen Personalausstattung in den Krankenhäusern 
beurteilen will.
Die Frage der ärztlichen Personalausstattung gewinnt durch die Umsetzung der 
Krankenhausreform weiter an Bedeutung. Die Zuordnung von
Leistungsgruppen, die Einhaltung von Qualitätsanforderungen sowie die transparente
Information von Patientinnen und Patienten, etwa durch den Bundes-Klinik-Atlas, 
setzen belastbare Erkenntnisse über die erforderliche und tatsächliche
personelle Ausstattung der Krankenhäuser voraus.
Wissenschaftliche Untersuchungen weisen seit Jahren auf einen
Zusammenhang zwischen der personellen Ausstattung von Krankenhäusern im Bereich 
von Pflege und Ärzteschaft und der Qualität der stationären Versorgung hin. So 
zeigen Studien Zusammenhänge zwischen der Personalausstattung und
relevanten Aspekten wie Mortalität, Komplikationsraten, der Dauer stationärer 
Aufenthalte sowie der Patientensicherheit (https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/article
s/PMC7910697/).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Ärztinnen und Ärzte (jeweils Angabe als Vollzeitäquivalente 
und als Personen) arbeiten nach Kenntnis der Bundesregierung (bitte
jeweils mit Angabe der Datenquelle und der zugehörigen gesetzlichen
Erhebungsgrundlage) derzeit in deutschen Krankenhäusern insgesamt sowie 
differenziert nach Fachärztinnen und Fachärzten bzw. Nicht-
Fachärztinnen und Nicht-Fachärzten, nach Fachgebieten, Geschlecht,
Altersgruppen, Bundesländern und nach Krankenhausträgern (kommunal, 
frei gemeinnützig, privat)?
 2. Wie hat sich die Zahl der ärztlichen Vollzeitäquivalente in deutschen 
Krankenhäusern in den vergangenen zehn Jahren entwickelt (bitte Angabe 
insgesamt und nach Fachgebieten und Bundesländern) sowie nach
Fachärztinnen und Fachärzten, und welche wesentlichen Ursachen sieht die 
Bundesregierung für diese Entwicklung?
 3. Wie hat sich der Anteil ärztlicher Teilzeitstellen in deutschen
Krankenhäusern in den vergangenen zehn Jahren entwickelt (bitte Angabe insgesamt 
und nach Fachgebieten und Bundesländern) sowie nach Fachärztinnen 
und Fachärzten, und welche wesentlichen Ursachen sieht die
Bundesregierung für diese Entwicklung?
 4. Wie hat sich die Altersstruktur der Ärztinnen und Ärzte in den deutschen 
Krankenhäusern in den letzten zehn Jahren entwickelt (Bitte um
Darstellung insgesamt und getrennt nach Geschlechtern, Fachgebieten und
Bundesländern)?
 5. Welche Entwicklung der Zahl der im Krankenhaus tätigen Ärztinnen und 
Ärzte beziehungsweise ärztlichen Vollzeitäquivalente erwartet die
Bundesregierung bis zum Jahr 2035 insgesamt sowie differenziert nach
Fachgebieten, Bundesländern und Krankenhausträgern?
 6. Welche Fachgebiete beziehungsweise Leistungsbereiche weisen nach 
Kenntnis der Bundesregierung derzeit die größten personellen Engpässe 
auf und welche Schlussfolgerungen zieht sie daraus?
 7. Wie sieht die Bundesregierung den zukünftigen Personalbedarf im
Bereich der Krankenhausärztinnen und -ärzte (bitte insgesamt und getrennt 
nach Fachgebieten) und welche Auswirkungen erwartet die
Bundesregierung aufgrund des demografischen Wandels sowie der Altersstruktur der 
Krankenhausärztinnen und -ärzte auf die Deckung dieses Bedarfs?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 8. Welche Daten zur ärztlichen Personalausstattung werden derzeit durch das 
Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus (InEK) (vgl. § 135d, 
§ 137m SGB V) und das Statistische Bundesamt bzw. die Landesämter für 
Statistik (vgl. KHStatV) oder andere Einrichtungen erhoben
beziehungsweise verarbeitet, welche dieser Daten liegen der Bundesregierung vor 
und welche Daten erhält die Bundesregierung ergänzend von den
Ländern?
 9. Hält die Bundesregierung die Datenlage im Hinblick auf die ärztliche
Personalausstattung deutscher Krankenhäuser derzeit für ausreichend und 
wenn nein, welche Defizite sieht die Bundesregierung?
10. Plant die Bundesregierung, die Datenerhebung zur ärztlichen
Personalausstattung künftig auszuweiten oder zusätzliche Daten zu erheben, um
Aussagen über die tatsächliche ärztliche Besetzung und das Verhältnis
zwischen Ist-besetzung und dem ärztlichen Personalbedarf treffen zu können, 
und wenn ja, welche?
11. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung einer bedarfsgerechten
ärztlichen Personalausstattung bei der Vergabe von Leistungsgruppen im
Rahmen der Krankenhausreform bei?
12. Wie sieht die Bundesregierung die Auswirkungen der
Leistungsgruppenplanung und der Ambulantisierung (Hybrid-DRG) auf die ärztliche
Weiterbildung und damit auf den ärztlichen Nachwuchs und mit welchen 
Maßnahmen will die Bundesregierung evtl. negativen Effekten
entgegenwirken?
13. Warum werden Informationen zur personellen Ausstattung im Verhältnis 
zum Leistungsumfang bei Ärztinnen und Ärzten in den Krankenhäusern 
trotz der Erhebung gemäß § 135d Absatz 3 SGB V nicht im Bundes-
Klinik-Atlas veröffentlicht und plant die Bundesregierung hierzu
Änderungen?
14. Hält die Bundesregierung die Informationen im Bundes-Klinik-Atlas zu 
den einzelnen Krankenhäusern und ihre Fachabteilungen für die
Bevölkerung bereits für ausreichend, und wenn nein, welche zusätzlichen
Informationen hält die Bundesregierung im Bundes-Klinik-Atlas für
erforderlich?
15. Welche Informationen hält die Bundesregierung insbesondere für
erforderlich, damit sich Patientinnen und Patienten ein klares Bild über die die 
vorhandenen ärztlichen und sonstigen personellen Voraussetzungen für 
eine qualitativ hochwertige Versorgung in den Krankenhäusern und ihren 
einzelnen Abteilungen verschaffen können?
16. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung einer bedarfsgerechten
ärztlichen Personalausstattung in Krankenhäusern im Hinblick auf die
Patientensicherheit, die Qualität der medizinischen Versorgung sowie die
Arbeitsbedingungen und die langfristige Bindung von Ärztinnen und Ärzten 
im Krankenhaus bei und welche Schlussfolgerungen zieht sie hieraus für 
ihr gesundheitspolitisches Handeln?
17. Hält die Bundesregierung ein valides Instrument zur ärztlichen
Personalbemessung grundsätzlich und damit unabhängig von der Verbindlichkeit 
seines Einsatzes für ein geeignetes und notwendiges Werkzeug, und wenn 
nein, auf welchem alternativen Weg will die Bundesregierung Hinweise 
darauf erlangen, ob in den einzelnen Krankenhäusern die personelle 
Grundlage für eine qualitativ hochwertige stationäre Versorgung sowie für 
gute Arbeitsbedingungen für Ärztinnen und Ärzte besteht und um
Vergleiche zwischen Krankenhäusern zu ermöglichen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
18. Welche Verantwortung sieht die Bundesregierung bei sich selbst zur 
Sicherstellung einer bedarfsgerechten ärztlichen Personalausstattung in 
Krankenhäusern, welche Verantwortung sieht sie bei den
Krankenhausträgern und welche gegebenenfalls bei den Ländern und wie sollen diese 
Verantwortlichkeiten nach Auffassung der Bundesregierung
ineinandergreifen?
19. Wie definiert die Bundesregierung eine bedarfsgerechte ärztliche
Personalausstattung, anhand welcher objektiven Kriterien soll diese künftig 
festgestellt werden und welche Institution soll diese Kriterien nach
Auffassung der Bundesregierung entwickeln bzw. fortschreiben?
20. Wie soll nach Auffassung der Bundesregierung künftig bundesweit
einheitlich überprüft werden, ob Krankenhäuser tatsächlich über eine
bedarfsgerechte ärztliche Personalausstattung verfügen, und welche Folgen 
sollen sich gegebenenfalls daraus ergeben, wenn Krankenhäuser diese
Anforderungen dauerhaft nicht erfüllen?
21. Welche konkreten Maßnahmen plant die Bundesregierung innerhalb der 
laufenden Legislaturperiode, um eine bundesweit belastbare Grundlage 
für die Ermittlung einer bedarfsgerechten ärztlichen Personalausstattung 
zu schaffen?
22. Schließt die Bundesregierung eine bundesweite Einführung des ärztlichen 
Personalbemessungsinstruments der Bundesärztekammer (ÄPS-BÄK 
nach einer Überarbeitung des Instruments auch in Zukunft aus, und wenn 
ja, aus welchen Gründen?
23. Beabsichtigt die Bundesregierung, das Instrument ÄPS-BÄK gemeinsam 
mit der Bundesärztekammer weiterzuentwickeln bzw. will die
Bundesregierung die Bundesärztekammer dabei unterstützen, ÄPS-BÄK
weiterzuentwickeln, und wenn ja, in welcher Form und innerhalb welchen
zeitlichen Rahmens?
24. Wenn nein, welche alternativen Verfahren oder Instrumente zur
Ermittlung einer bedarfsgerechten ärztlichen Personalausstattung sollen
entwickelt oder geprüft werden und welchen Umgang mit den
Anforderungen in § 137m SGB V plant die Bundesregierung dann?
25. Welche Anforderungen muss ein zukünftiges Instrument unabhängig von 
der Frage einer verpflichtenden oder fakultativen Einführung nach
Auffassung der Bundesregierung erfüllen, damit insbesondere die Kriterien einer 
bundesweiten Einführbarkeit, einer ausreichenden Datenqualität und
bundesweiten Vergleichbarkeit, der Eignung als Qualitätskriterium, eines
vertretbaren Einführungs- und Nutzungsaufwandes sowie einer weitgehend 
digitalisierten und automatisierten Datenerhebung erfüllt werden können?
26. Teilt die Bundesregierung die etwa von der DKG geäußerte Einschätzung, 
dass durch den Kostendruck in den Krankenhäusern, der sich durch das 
GKV-Beitragsstabilisierungsgesetz noch verstärkt hat, rund 10 Prozent der 
Stellen in den deutschen Krankenhäusern verloren gehen können und
dabei das Ärztliche Personal am stärksten betroffen sein könnte (www.dkge
v.de/fileadmin/Mediapool/3_Service/3.5._Publikationen___Downloads/3.
5.1._das_Krankenhaus/388-389-Politik-hcb-6-2026.pdf) und würde eine 
solche Entwicklung die Behandlungsqualität in den Krankenhäusern nach 
Ansicht der Bundesregierung gefährden und wenn ja, könnte ein ärztliches 
Personalbemessungsinstrument hier eine qualitätssichernde Funktion
entwickeln?
27. Welche Staaten verfügen nach Kenntnis der Bundesregierung über
verbindliche Instrumente oder gesetzliche Vorgaben zur Ermittlung bezie-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
hungsweise Sicherstellung einer bedarfsgerechten ärztlichen
Personalausstattung in Krankenhäusern?
28. Welche Erkenntnisse zieht die Bundesregierung aus den Erfahrungen
dieser Staaten hinsichtlich der Einführung und Ausgestaltung entsprechender 
Instrumente und inwieweit beabsichtigt sie, diese Erkenntnisse bei der 
Weiterentwicklung der ärztlichen Personalbemessung in Deutschland zu 
berücksichtigen?
Berlin, den 10. August 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.