Deutscher Bundestag Drucksache 21/7723
21. Wahlperiode 25.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Julia Verlinden, Dr. Alaa Alhamwi, Lisa Badum, Dr. Sandra 
Detzer, Julian Joswig, Michael Kellner, Sandra Stein, Katrin Uhlig und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Anfrage nach dem Informationsfreiheitsgesetz zur USA-Reise der 
Bundesministerin für Wirtschaft und Energie, Katherina Reiche
In der zweiten Märzhälfte 2026 hat die Bundesministerin für Wirtschaft und 
Energie, Katherina Reiche, anlässlich der CERAWeek, eine Veranstaltung der 
US-Energiebranche, eine Dienstreise in die USA gemacht. Auf dieser Reise hat 
sie sich mit verschiedenen Lobbyisten von fossilen Großkonzernen getroffen. 
Die Internetplattform FragDenStaat hat mit einer Anfrage nach dem
Informationsfreiheitsgesetz (IFG) Informationen zu diesen Treffen angefordert und
veröffentlicht (https://fragdenstaat.de/dokumente/277372-260721bminreisecerawe
ek2026-final-an-antragsteller/). Allerdings hat das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie (BMWE) einige wichtige Stellen in den Unterlagen
geschwärzt, sodass weiterhin Fragen offenbleiben.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Warum hat das BMWE die IFG-Anfrage von FragDenStaat vom 2. April 
2026 mit dem Titel „USA-Reise der Ministerin“ (https://fragdenstaat.de/a
nfrage/usa-reise-der-ministerin/) erst am 21. Juli, also mit erheblicher 
Verspätung, beantwortet?
 2. Welche Gemeinsamkeiten werden vom BMWE und Bundesministerin 
Katherina Reiche mit der Energiepolitik der USA gesehen, angesichts der 
Tatsache, dass in der Gesprächsvorbereitung für das Treffen mit dem
Innenminister der USA als Kernbotschaft steht: „The US and Germany 
share important approaches in the implementation of their energy
policies“ (S. 1 der oben verlinkten Unterlagen)?
 3. Aus welchem Grund hat das BMWE bei der Beantwortung der IFG-
Anfrage von FragDenStaat die Themen 3 und 4 in der Vorbereitung zum 
Gespräch mit Exxon Mobil (S. 47 ff. der oben verlinkten Unterlagen)
geschwärzt, welche Themen sind dies, und was sind die wesentlichen Inhalte 
der geschwärzten Stellen?
 4. Welche sechs Themen waren in der Vorbereitung für das Gespräch von 
Bundesministerin Katherina Reiche im Rahmen ihrer USA-Reise mit
Exxon Mobil vorgesehen?
 5. Welche Themen hat Bundesministerin Katherina Reiche tatsächlich mit 
Exxon Mobil während ihrer USA-Reise besprochen?
 6. Aus welchem Grund hat das BMWE bei der Beantwortung der IFG-
Anfrage von FragDenStaat Teile der Vorbereitung zum Gespräch mit 
Exxon Mobil zum Thema „LNG“ geschwärzt, was sind die wesentlichen 
Inhalte der geschwärzten Stellen?
 7. Aus welchem Grund hat das BMWE bei der Beantwortung der IFG-
Anfrage von FragDenStaat Teile der Vorbereitung zum Gespräch mit 
Exxon Mobil zum Thema „EU-Methane Regulation“ geschwärzt, was 
sind die wesentlichen Inhalte der geschwärzten Stellen?
 8. Aus welchem Grund hat das BMWE bei der Beantwortung der IFG-
Anfrage von FragDenStaat Teile der Vorbereitung zum Gespräch mit 
Exxon Mobil zum Thema „CO2 storage obligation under the NZIA 
(IVD2)“ geschwärzt, was sind die wesentlichen Inhalte der geschwärzten 
Stellen?
 9. Aus welchem Grund hat das BMWE bei der Beantwortung der IFG-
Anfrage von FragDenStaat Teile der Vorbereitung zum Gespräch mit BP 
(S. 53 f. der oben verlinkten Unterlagen) zum Thema „LNG“ geschwärzt, 
was sind die wesentlichen Inhalte der geschwärzten Stellen?
10. Warum hat sich Bundesministerin Katherina Reiche für eine Teilnahme an 
der CERAWeek entschieden, obwohl ihr Haus votiert hat, dass ihre
Teilnahme „nicht zwingend“ sei und der Termin daher, wie auch in den
vorherigen Jahren, gegebenenfalls auf Staatssekretärebene übernommen werden 
könne (S. 91 der oben verlinkten Unterlagen)?
11. Hat sich Bundesministerin Katherina Reiche im Rahmen der CERAWeek 
mit Vertretern des US-amerikanischen Energy Dominance Council
getroffen, und wenn ja, mit wem, wann, und was waren die Gesprächsthemen?
12. Wurde das Thema der US-Energiedominanz-Doktrin auf der CERAWeek 
angesprochen, und wenn ja, was waren dazu die Kernbotschaften von 
Bundesministerin Katherina Reiche, und was waren die Erkenntnisse aus 
den Gesprächen?
13. Für welche Termine während ihrer US-Reise hat Bundesministerin 
Katherina Reiche eine Vorbereitung aus ihrem Haus erhalten, wurden alle 
Vorbereitungsunterlagen im Rahmen der oben genannten IFG-Anfrage
bereitgestellt, und wenn nein, welche nicht, und warum wurden diese nicht 
bereitgestellt?
14. Wurden Gesprächsprotokolle zu den Terminen angefertigt, und wenn ja, 
zu welchen Terminen und warum sind diese nicht einmal in geschwärzter 
Form in den herausgegebenen Unterlagen enthalten?
15. Warum hat Bundesministerin Katherina Reiche bei ihrem Auftritt auf der 
CERAWeek die europäischen Klimaziele infrage gestellt (www.t-onlin
e.de/heim-garten/aktuelles/id_101183854/reiche-stellt-klimaziele-infrage-
deutsche-energie-wende-ist-naiv-.html), und wie verhält sich ihre Aussage 
zur Position der Bundesregierung?
16. Wie begründet die Bundesregierung, dass „nuclear“, also Atomenergie, 
mehrfach als Teil des angestrebten Energiemixes (vgl. S. 11, 24, 32 der 
oben verlinkten Unterlagen) oder als Gegenstand potenzieller Kooperation 
zwischen den USA und Deutschland (vgl. S. 16 der oben verlinkten 
Unterlagen) genannt wird, auf was konkret bezieht sich die
Bundesregierung hier jeweils?
17. Welche konkreten Maßnahmen und Gesetzesinitiativen seit Beginn der 
laufenden Legislaturperiode sieht die Bundesregierung als Teil der
„Efficiency First“-Strategie (vgl. S. 25 der oben verlinkten Unterlagen), und 
anhand welcher Kriterien begründet sie dies?
18. Welche konkreten Entscheidungen der Bundesregierung seit Beginn der 
laufenden Legislaturperiode wären ohne die Anwendung des „Efficiency 
First“-Prinzips anders ausgefallen, und worin bestand jeweils der
Unterschied?
19. Hat das BMWE anderen Antragsstellenden nach IFG oder
Umweltförderungsgesetz (UFG) dieselben oben verlinkten Unterlagen zur Verfügung 
gestellt, und wenn ja, wie viele, und wurde die mehrfache Bereitstellung 
der gleichen Unterlagen bei der Berechnung der Kostenentscheidungen 
berücksichtigt?
Berlin, den 20. August 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333