Deutscher Bundestag Drucksache 21/6748
21. Wahlperiode 26.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Rocco Kever, Matthias Rentzsch, Denis Pauli, Johann Martel, 
Dr. Michael Espendiller und der Fraktion der AfD
Bürokratieabbau im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für 
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung – Umsetzung der Maßnahmen 
der Staatsmodernisierung und des Bürokratierückbaus
Die Bundesregierung hat im Rahmen der Staatsmodernisierung und des
Bürokratierückbaus umfassende Maßnahmen zur Reduzierung administrativer
Belastungen, zur Vereinfachung von Verwaltungsverfahren sowie zur
Verbesserung der Effizienz staatlichen Handelns angekündigt (vgl. https://bmds.bun
d.de/themen/staatsmodernisierung/buerokratierueckbau).
Ziel ist eine messbare Entlastung von Wirtschaft, Bürgerinnen und Bürgern
sowie Verwaltung durch den Abbau unnötiger Bürokratie und eine strukturelle 
Modernisierung der Bundesverwaltung (a. a. O.).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche konkreten Maßnahmen zum Bürokratieabbau wurden seit Beginn 
der laufenden Legislaturperiode im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) ggf. 
umgesetzt, die auf die Ziele der Staatsmodernisierung und des
Bürokratierückbaus zurückzuführen sind?
 2. Welche Maßnahmen befinden sich ggf. derzeit in Umsetzung oder
Planung, und welche quantifizierten Entlastungswirkungen werden jeweils 
erwartet?
 3. Welche Berichtspflichten, Nachweisanforderungen oder administrativen 
Verfahren wurden im genannten Zeitraum im BMZ ggf. abgeschafft,
reduziert oder zusammengeführt?
 4. In welchem Umfang wurden interne Verwaltungsprozesse im BMZ ggf. 
selbst (nicht bei Durchführungsorganisationen) vereinfacht oder
digitalisiert?
 5. Welche konkreten Doppelstrukturen innerhalb des BMZ oder im
Verhältnis zu nachgeordneten bzw. assoziierten Organisationen wurden im Zuge 
des Bürokratierückbaus ggf. identifiziert?
 6. Welche Maßnahmen wurden zur Reduktion dieser Doppelstrukturen ggf. 
bereits umgesetzt, und welche befinden sich in Planung?
 7. Welche quantitativen Zielgrößen (z. B. Reduktion von Bearbeitungszeiten, 
Personalaufwand, Dokumentationspflichten) wurden für den
Bürokratierückbau im BMZ ggf. definiert?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 8. Welche messbaren Ergebnisse liegen bislang ggf. hinsichtlich
Bearbeitungsdauer, Verwaltungsaufwand oder Prozesskosten vor?
 9. Welche Schnittstellen zwischen dem BMZ und der Deutschen
Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) GmbH sowie der KfW 
Entwicklungsbank wurden im Zuge des Bürokratierückbaus ggf.
angepasst oder harmonisiert?
10. Welche standardisierten Berichtssysteme oder Datenformate wurden im 
genannten Zeitraum ggf. eingeführt, geändert oder abgeschafft?
11. Welche externen oder internen Evaluierungen wurden zur Umsetzung des 
Bürokratierückbaus im BMZ ggf. durchgeführt, und welche Ergebnisse 
ergaben sich daraus?
12. In welchen Bereichen haben sich trotz der ggf. angekündigten
Maßnahmen keine messbaren Vereinfachungen ergeben oder sind zusätzliche
administrative Anforderungen entstanden?
13. Welche IT- oder Digitalisierungsmaßnahmen wurden im BMZ zur
Umsetzung des Bürokratierückbaus ggf. eingeführt oder erweitert?
14. Welche Kosten sind im Zusammenhang mit Maßnahmen des
Bürokratierückbaus im Geschäftsbereich des BMZ ggf. entstanden?
15. Welche Maßnahmen sind für die Zukunft ggf. geplant, um die
Zielsetzungen des Bürokratierückbaus im BMZ weiter umzusetzen und messbar zu 
evaluieren?
Berlin, den 24. Juni 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.