Deutscher Bundestag Drucksache 21/6080
21. Wahlperiode 21.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Swantje Michaelsen, Dr. Paula Piechotta, Tarek Al-Wazir, 
Victoria Broßart, Matthias Gastel und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Geltung des Grundsatzes „Erhalt vor Neubau“ im Bereich der Bundesfernstraßen
Der Grundsatz „Erhalt vor Neubau“ ist im geltenden Bundesverkehrswegeplan 
verankert (Bundesverkehrswegeplan 2030). Vor dem Hintergrund der sich
zuspitzenden Erhaltungskrise der Straßenverkehrsinfrastruktur, die sich
beispielsweise an der Sofort-Sperrung der Talbrücke Rahmede 2021 und dem Einsturz 
der Carolabrücke in Dresden 2024 zeigte, wurden in der letzten Wahlperiode 
durch die Regierung unterschiedliche Maßnahmen ergriffen, um diesem
Grundsatz in der Verkehrsinfrastrukturfinanzierung des Bundes stärker Rechnung zu 
tragen. Eine davon war, im Haushaltsgesetz festzulegen, dass Mittel für den
Erhalt der Straße tatsächlich nur für den Erhalt eingesetzt werden und zudem 
nicht benötigte Mittel für Aus- und Neubau für den Erhalt nutzen zu können – 
erstmals umgesetzt mit dem Haushalt 2022.
Laut Koalitionsvertrag will die Koalition von CDU, CSU und SPD am
Grundsatz „Erhalt vor Neubau“ festhalten und den geltenden
Bundesverkehrswegeplan umsetzen, in dem dieser Grundsatz prominent verankert ist (www.koalitio
nsvertrag2025.de/sites/www.koalitionsvertrag2025.de/files/koav_2025.pdf). 
Doch aus Sicht der fragestellenden Fraktion stellt das
Bundesverkehrsministerium unter der Führung von Bundesminister Patrick Schnieder (CDU) diesen 
Grundsatz rhetorisch und mit seinem Handeln zunehmend in Frage.
So wird beispielsweise der Grundsatz „Erhalt vor Neubau“ seit Beginn der 
neuen Wahlperiode in der Kommunikation der Bundesregierung vom Zusatz 
„aber nicht Erhalt statt Neubau“ flankiert (https://rp-online.de/politik/deutschla
nd/streit-um-verkehrsinvestitionen-merz-und-die-verrottete-infrastruktur_aid-1
35487443, www.bmv.de/DE/Themen/Mobilitaet/Strassenbau/Planen-und-Baue
n-von-Strassen/planen-und-bauen-von-strassen.html). Im Haushalt zeigt sich 
der veränderte Kurs u. a. darin, dass die schwarz-rote Bundesregierung die
gegenseitige Deckungsfähigkeit von Erhalt und Neubau- und Ausbaumitteln für 
die Bundesstraßen mit dem Bundeshaushalt 2026 wieder hergestellt hat. Damit 
können sogar mehr Mittel in den Neu- und Ausbau von Bundesstraßen fließen 
als in den Erhalt. Dass der Grundsatz „Erhalt vor Neubau“ für die
Bundesregierung bei den Bundesstraßen nicht gilt, gibt sie auch in der Antwort auf die
Kleine Anfrage (Bundestagsdrucksache 21/5581) der fragestellenden Fraktion zu. 
Dort wird indirekt eingeräumt, dass die Erhaltungsbedarfsprognose, mit der der 
finanziellen Bedarf für den Erhalt von Straßeninfrastruktur ermittelt wurde, im 
Haushalt mit Blick auf die Bundesstraßen nicht erfüllt wird (vgl. Antwort auf 
Frage Nr. 19). Dabei hat das Bundesverkehrsministerium selbst im Vorfeld der 
parlamentarischen der Haushaltsverhandlungen eine massive Unterfinanzierung 
des Erhalts von Bundesstraßen beklagt und vor Einschränkungen des Verkehrs 
bis hin Straßensperrungen gewarnt (www.bild.de/politik/inland/berlin-verkehrs
chaos-droht-durch-fehlende-mittel-68ca7fcce257831613de01a5). Die zusätz-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
lichen drei Milliarden, die auch mit dieser Begründung mobilisiert wurden, 
flossen aber faktisch in den Neu- und Ausbau von Straßen (www.bmv.de/Share
dDocs/DE/Pressemitteilungen/2025/049-schnieder-beschluesse-des-koalitionsa
usschusses.html. Im Zweifelsfall scheint der Neu- und Ausbau von Straßen 
(„Alles, was baureif ist, wird gebaut“, www.bmv.de/SharedDocs/DE/Video/Yo
uTube/070-2025-schnieder-baufreigaben.html) wichtiger zu sein als der
Grundsatz „Erhalt vor Neubau“.
Eine Abkehr von der Priorisierung des Erhalts ist angesichts des desaströsen 
Zustands vieler Brücken und Straßenabschnitte im Netz der Bundesautobahnen 
und Bundesstraßen aus Sicht der fragestellenden Fraktion in höchstem Maße 
fahrlässig. Zudem ist es aus Sicht der fragestellenden Fraktion unlauter, die 
Mobilisierung des schuldenfinanzierten Sondervermögens mit dem Erhalt der 
Straßenverkehrsinfrastruktur zu rechtfertigen (www.bundesregierung.de/breg-d
e/aktuelles/sondervermoegen-2356240), diesen dann aber nicht auskömmlich 
zu finanzieren. Mit dieser kleinen Anfrage soll daher Klarheit darüber
hergestellt werden, wie die aktuelle Bundesregierung den Grundsatz „Erhalt vor 
Neubau“ definiert und inwieweit sie sich von einer klaren Priorisierung des
Erhalts vor dem Neubau verabschiedet hat.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Warum ist es aus Sicht der Bundesregierung in der Kommunikation über 
den Straßenerhalt die Aussage „nicht Erhalt statt Neubau“ nötig?
 2. Muss der Grundsatz „Erhalt vor Neubau“ aus Sicht der Bundesregierung 
eingeschränkt werden und wenn ja, weshalb?
 3. Ist der Straßenerhalt in der letzten Wahlperiode aus Sicht der
Bundesregierung zu stark priorisiert worden und wenn ja, inwiefern hatte dies
negative Konsequenzen?
 4. Was wiegt für die Bundesregierung im Zweifelsfall schwerer, der Bau von 
baureifen Neubauprojekten oder der Erhalt von Bestandsinfrastruktur und 
wie kann die Bundesregierung die Antwort mit konkreten Maßnahmen 
und Entscheidungen belegen?
 5. Wie entscheidet die Autobahn GmbH wieviel (oder welche)
Sanierungsprojekte und welche Neubauprojekte bearbeitet werden und welche
Vorgaben macht ihr das Bundesverkehrsministerium?
 6. Wird in der jährlichen Besprechung zwischen Bundesverkehrsministerium 
und Bundesländern besprochen mit welcher Priorität Sanierungsprojekte 
bzw. Aus- und Neubauprojekte umgesetzt werden, und wofür wirbt das 
Bundesverkehrsministerium?
 7. Ist der Erhalt der Bundesstraßen aus Sicht der Bundesregierung
ausreichend finanziert?
a) Wenn ja, wie erklärt die Bundesregierung, dass im Haushalt 2026 der 
Bedarf für den Erhalt von Bundesstraßen gemäß
Erhaltungsbedarfsprognose nicht erfüllt wird (www.bmv.de/SharedDocs/DE/Artikel/St
B/erhaltungsbedarfsprognose-bundesfernstrassen.html)?
b) Wenn nein, warum wirkt die Bundesregierung nicht auf eine
auskömmliche Finanzierung des Erhalts hin?
 8. Ist der Erhalt der Bundesautobahnen aus Sicht der Bundesregierung
ausreichend finanziert und wenn ja, wie begründet das die Bundesregierung?
 9. Wie rechtfertigt die Bundesregierung, dass sie die Notwendigkeit des
Sondervermögens mit kaputten Straßen und maroden Brücken begründet 
(www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/sondervermoegen-2356240),
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
aber der Erhaltungsbedarf bei Bundesstraßen im Haushalt 2026 nicht
erfüllt wird?
10. Wird die Bundesregierung bei der Aufstellung des Haushalts 2027 für 
eine auskömmliche Finanzierung des Erhalts von sowohl Bundesstraßen 
als auch Bundesautobahnen gemäß Erhaltungsbedarfsprognose sorgen?
11. Wie begründet die Bundesregierung, dass für die Verkehrsträger Schiene 
und Wasserstraße das Prinzip „Erhalt vor Neubau“ konsequent in der 
Haushaltsplanung eingehalten wird, dasselbe aber für die Straße nicht 
gilt?
Berlin, den 18. Mai 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.