Deutscher Bundestag Drucksache 21/5618
21. Wahlperiode 28.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Filiz Polat, Leon Eckert, Nyke Slawik, Marcel Emmerich, Lukas 
Benner, Marlene Schönberger, Jamila Schäfer, Schahina Gambir, Lamya Kaddor, 
Dr. Konstantin von Notz und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Behördenunabhängige Asylverfahrensberatung
Die Koalition aus SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und FDP hatte in der 
letzten Legislaturperiode des Deutschen Bundestages im Rahmen des Gesetzes 
zur Beschleunigung der Asylgerichtsverfahren und Asylverfahren, das am 
1. Januar 2023 in Kraft getreten ist, eine behördenunabhängige
Asylverfahrensberatung eingeführt.
Ziel der behördenunabhängigen Beratung (§ 12a Asylgesetz) ist es,
Asylsuchende bereits vor der Antragstellung zu informieren, Verfahren zu
beschleunigen und besonders schutzbedürftige Personen besser zu unterstützen. Dieser 
Form der Unterstützung und Beratung wird im Rahmen des Gemeinsamen 
Europäischen Asylsystems (GEAS) in Artikel 19 der Asylverfahrens-
Verordnung und Artikel 21 der Asyl- und Migrationsmanagement-Verordnung 
Rechnung getragen.
Ebenso gelten besondere Verfahrensgarantien für besonders schutzbedürftige 
Personen – etwa traumatisierte Geflüchtete, Opfer sexualisierter Gewalt oder 
queere Personen, die frühzeitig identifiziert werden sollen, um ihre Bedürfnisse 
im Asylverfahren und bei der Unterbringung berücksichtigen zu können.
Das Bundesministerium des Innern hat den Verbänden der Freien
Wohlfahrtspflege im März 2026 mitgeteilt, die unabhängige Beratung Schutzsuchender im 
Asylverfahren einschließlich der besonderen Rechtsberatung für vulnerable 
Schutzsuchende ab 2027 nicht mehr finanzieren zu wollen (siehe www.rnd.de/p
olitik/asyl-streit-ministerium-will-beratungs-foerderung-streichen-verbaende-fa
ssungslos-DNH32QTXHRGNLED72JQCWATKYE.html) und begründete die 
Entscheidung mit dem Ergebnis einer Evaluation der Forschungsstelle des
Bundesamts für Migration und Flüchtlinge. Letztere ist Teil der Vereinbarung im 
Koalitionsvertrag von CDU/CSU und SPD, wurde aber bislang weder
veröffentlicht noch dem Parlament oder den Trägern zugänglich gemacht. Gerade 
vor dem Hintergrund der ab Juni 2026 anstehenden Änderungen im Asylrecht 
durch die GEAS-Reform – etwa Einschränkungen der Bewegungsfreiheit,
verschärfte Mitwirkungspflichten und beschleunigte Verfahren mit verkürzten 
Rechtsmittelfristen – bedarf es aus Sicht der fragestellenden Fraktion einer
qualifizierten, unabhängigen Beratung, die für effiziente und rechtsstaatliche
Asylverfahren unverzichtbar – und rechtlich zwingend vorzusehen ist.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Plant die Bundesregierung die unabhängige, individuelle
Asylverfahrensberatung zukünftig abzuschaffen oder anzupassen und wenn ja, in welcher 
Form sollen Änderungen erfolgen?
 2. Warum wurde das Ergebnis der Evaluierung der behördenunabhängigen 
Asylverfahrensberatung durch die Forschungsstelle des Bundesamtes für 
Migration und Flüchtlinge bislang weder veröffentlicht noch den Trägern 
der Beratung zugänglich gemacht?
 3. Kann das Bundesinnenministerium bestätigen, dass den Projektträgern 
mitgeteilt wurde, dass das Bundesinnenministerium die unabhängige
Beratung ab 2027 nicht mehr finanzieren möchte?
 4. Hat das Ministerium darüber hinaus den Projektträgern mitgeteilt, dass 
dies aufgrund der Ergebnisse der Evaluation erfolgt sei?
 5. Liegen der Bundesregierung die Ergebnisse der Evaluation der
behördenunabhängigen Asylverfahrensberatung nach § 12a AsylG vor, die laut 
Koalitionsvertrag von CDU, CSU und SPD ergebnisoffen durchzuführen 
war?
Und wenn ja, zu welchem Ergebnis kam die Evaluation insbesondere mit 
Blick auf die Wirksamkeit der spezialisierten Beratung für besonders 
schutzbedürftige Gruppen, und warum wurden diese Ergebnisse bislang 
nicht veröffentlicht?
 6. Hat die Bundesregierung Kenntnis von der Wirkungsanalyse der
unabhängigen Asylverfahrensberatung der Bundesarbeitsgemeinschaft der Freien 
Wohlfahrtspflege (verfügbar unter www.bagfw.de/fileadmin/user_upload/
2026/2026-03-06_BAGFW-Expertise_AVB.pdf) und welche
Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus Wirkungsanalyse?
 7. In welcher Form werden die Vorgaben aus Artikel 19 Asylverfahrens-
Verordnung und Artikel 21 Asyl- und Migrationsmanagement-Verordnung 
umgesetzt (bitte jeweils nach Artikel 19 Absatz 1 bis 5)?
 8. Wie will die Bundesregierung im Zuge der Umsetzung der Reform des 
Gemeinsamen Europäischen Asylsystems, insbesondere nach Maßgabe 
von Artikel 19 der Asylverfahrens-Verordnung, sicherstellen, dass die
unentgeltliche Rechtsauskunft sowie Rechtsberatung und -vertretung
zukünftig umgesetzt wird?
 9. Plant die Bundesregierung eine Änderung des § 12a AsylG und wenn ja, 
in welcher Form?
10. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung in Bezug auf die
Empfehlungen der EUAA (Practical Guide), dass Rechtsauskunft- und
Rechtsberatung unabhängig, frei von Interessenskonflikten und vertraulich
stattfinden müssen (siehe Seite 39, www.euaa.europa.eu/publications/practica
l-guide-free-legal-counselling)?
11. Hat die Bundesregierung Kenntnis von der Auffassung des Council of 
Bars and Law Societies of Europe, dass Rechtsberatung und -auskunft von 
unabhängigen Personen und nicht von staatlichen Behörden erbracht
werden sollte (siehe Seite 25. CCBE Guide for Bars & Lawyers on the New 
Pact on Migration and Asylum, abrufbar unter www.ordevanvlaamsebalie
s.be/nl/fetch-asset?path=ovb/20251127_CCBE-Guide-for-lawyers-on-the-
New-Pact-on-Migration-and-Asylum.pdf) und welche Schlussfolgerungen 
aus dieser?
12. In welcher Höhe wurden für die Haushaltsjahre 2025 und 2026 die
vorgesehenen Haushaltsmittel (Titel 684 62 – 219 im Einzelplan 06) für die be-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
hördenunabhängige Asylverfahrensberatung nach § 12a Asylgesetz
verausgabt und umgesetzt (bitte differenziert nach Projektträger, Verband, 
Projektstandort, Bundesland, Projektzeitraum und Anzahl der beratenden 
Personen)?
13. In welcher Höhe wurden im Haushaltstitel 684 62 – 219 des
Einzelplans 06 für das Jahr 2026 Verpflichtungsermächtigungen für die
Haushaltsjahre 2027, 2028 und 2029 in Anspruch genommen (bitte nach Jahren 
aufschlüsseln)?
14. Welche finanziellen Folgen hätte nach Ansicht der Bundesregierung eine 
Beendigung der Finanzierung der behördenunabhängigen
Asylverfahrensberatung für die Haushaltsjahre 2027, 2028 und 2029 vor dem
Hintergrund bereits eingegangener rechtlicher Verpflichtungen?
15. Wie hoch ist der Anteil der Bundesförderung an der Gesamtfinanzierung 
je Träger bzw. Standort der behördenunabhängigen
Asylverfahrensberatung und in welchem Umfang bestehen ergänzende Finanzierungen durch 
die Bundesländer, die geeignet sind, einen Wegfall der Bundesförderung 
ganz oder teilweise zu kompensieren (bitte nach Bundesländern
aufschlüsseln)?
16. Welche Beratungsangebote, die spezifisch auf die Bedarfe besonders 
schutzbedürftiger Personengruppen im Sinne von Artikel 24 der EU-
Aufnahmerichtlinie 2024/1346/EU ausgerichtet sind (insbesondere 
LSBTIQ*-Personen, Betroffene geschlechtsspezifischer und sexualisierter 
Gewalt, unbegleitete Minderjährige, Opfer von Menschenhandel sowie 
Menschen mit psychischen Erkrankungen oder Behinderungen), werden 
aktuell durch Bundesmittel gefördert, und welche Träger erhalten diese 
Förderung in welcher Höhe (bitte aufgeschlüsselt nach Träger, Zielgruppe 
und Fördersumme)?
17. Wann erhielten die geförderten Projektträger der Asylverfahrensberatung 
ihren Bewilligungsbescheid (bitte differenziert für die Jahre 2023 bis 2025 
und ggf. für das 1. Quartal 2026)?
18. Konnte – nach Einschätzung der Bundesregierung – allen Asylsuchenden 
ein Angebot für eine unabhängige, individuelle Beratung vor Stellung 
eines Asylantrages gemacht werden und falls nicht, in welchen Standorten 
konnte ein solches Angebot bisher nicht gefördert werden (bitte
differenzieren nach Standort der Aufnahmeeinrichtung und Bundesland)?
19. Wie viele Asylsuchende haben im Jahr 2025 und 2026 (1. Quartal) einen 
Asylerstantrag gestellt (bitte differenzieren nach Bundesland,
Erstaufnahmestandort, Herkunftsland und Geschlecht)?
20. Wie viele Asylsuchende konnten nach Kenntnis der Bundesregierung
davon im Jahr 2025 und im 1. Quartal 2026 über die behördenunabhängige 
Asylverfahren beraten werden (bitte differenzieren in absoluten Zahlen 
und im Verhältnis zur Zahl der gestellten Asylerstanträge und jeweils
differenziert nach Bundesländern, Standort der Aufnahmeeinrichtung oder 
Projektstandort und Verband darstellen)?
21. Wie viele Schutzsuchende konnten durch spezialisierte
Beratungsgespräche nach Kenntnis der Bundesregierung durch die besondere
Rechtsberatung für vulnerable Gruppen in den Jahren 2023 bis 2026 1. Quartal
beraten werden (bitte differenziert nach Projektträger, Verband,
Projektstandort, Bundesland, Projektzeitraum, Anzahl der Beratungsgespräche und 
Anzahl der beratenden Personen)?
22. Verfügt die Bundesregierung über Erkenntnisse darüber, wie sich die
Inanspruchnahme spezialisierter behördenunabhängiger Beratung auf die
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Anerkennungsquoten von LSBTIQ*-Geflüchteten und Betroffenen
geschlechtsspezifischer Gewalt ausgewirkt hat, und wenn ja: wie bewertet 
sie vor diesem Hintergrund die These, dass das Wegfallen dieser Beratung 
dazu führen kann, dass schutzrelevante Belange mangels hinreichenden 
Vortrags nicht anerkannt werden?
23. Wie viele Mittel plant das Bundesinnenministerium für die
behördenunabhängige Asylverfahrensberatung nach § 12a Asylgesetz für das
Haushaltsjahr 2027 bereitzustellen, um die unabhängige und individuelle Beratung 
nach § 12a AsylG bzw. die in Artikel 19 der Asylverfahrensverordnung 
normierte unentgeltliche Rechtsauskunft oder unentgeltliche
Rechtsberatung und -vertretung umzusetzen?
Berlin, den 20. April 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.