Deutscher Bundestag Drucksache 21/3815
21. Wahlperiode 27.01.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Timon Dzienus, Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Hanna 
Steinmüller, Sylvia Rietenberg, Andreas Audretsch, Lisa Paus, Dr. Armin Grau, 
Ricarda Lang, Corinna Rüffer und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Sicherung des Existenzminimums in der geplanten Grundsicherung
Mit dem „13. Gesetz zur Änderung des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch und 
weiterer Gesetze“ plant die Bundesregierung die Einführung einer sogenannten 
„Neuen Grundsicherung“. Während das Bürgergeld bislang dem
verfassungsrechtlichen Auftrag verpflichtet war, allen bedürftigen Menschen ein
menschenwürdiges Existenzminimum sowie soziale Teilhabe zu sichern, rücken mit 
dem Gesetzentwurf verstärkt Mitwirkungspflichten, Sanktionen und
leistungsrechtliche Ausschlüsse, bis hin zum vollständigen Leistungsentzug,
einschließlich der Kosten der Unterkunft, in den Mittelpunkt. Damit verschiebt sich nach 
Ansicht der Fragestellenden der Schwerpunkt der Grundsicherung von
Förderung, Absicherung und Stabilisierung hin zu Kontrolle, Druck und Misstrauen 
gegenüber hilfebedürftigen Menschen.
Am 15. Januar 2026 wurde der Gesetzesentwurf in der ersten Lesung im
Bundestag beraten. Aus Sicht der Fragestellenden wurden in der parlamentarischen 
Beratung erhebliche Zweifel geäußert, ob die geplanten
Sanktionsverschärfungen mit dem Anspruch auf Sicherung des menschenwürdigen
Existenzminimums vereinbar sind. Insbesondere blieb für die Fragestellenden offen, wie 
existenzielle Risiken wie Wohnungsverlust, Überschuldung, soziale Isolation 
und gesundheitliche Verschlechterungen verhindert werden sollen. Auch die 
Frage der Verfassungsmäßigkeit existenzgefährdender Sanktionen wurde für 
die Fragstellenden in der Beratung nicht abschließend beantwortet.
Besondere Kritik richtete sich auf die Auswirkungen der Gesetzesänderungen 
auf schutzbedürftige Leistungsberechtigte, darunter Menschen mit psychischen 
Erkrankungen, chronischen Belastungen, Alleinerziehende sowie Familien mit 
Kindern. In der Beratung blieb unklar, wie diese Gruppen vor
unverhältnismäßigen Sanktionen geschützt werden sollen und wie gewährleistet wird, dass
individuelle Einschränkungen angemessen berücksichtigt werden.
Aus Sicht der Fragestellenden besteht beträchtlicher Klärungsbedarf
hinsichtlich der Auswirkungen der geplanten „Neuen Grundsicherung“.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Auf welcher empirischen Grundlage beruhen die vom Bundeskanzler 
Friedrich Merz öffentlich in Aussicht gestellten Einsparungen in
Milliardenhöhe durch verschärfte Sanktionen im SGB II (www.tagesschau.de/inl
and/innenpolitik/buergergeld-merz-bas-100.html), wenn der
Gesetzentwurf selbst nur geringe Haushaltswirkungen ausweist?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 2. Wie begründet die Bundesregierung die Vereinbarkeit eines vollständigen 
Leistungsentzugs – einschließlich der Kosten der Unterkunft – durch die 
Fiktion der Nichterreichbarkeit bei Meldeversäumnissen mit dem
verfassungsrechtlich garantierten Anspruch auf Sicherung des
menschenwürdigen Existenzminimums?
 3. Wie definiert die Bundesregierung konkret die im Zusammenhang mit der 
Fiktion der Nichterreichbarkeit vorgesehene „Gelegenheit zur
persönlichen Anhörung“, und welche Mindestanforderungen stellt sie hierbei an 
die Art der Kontaktaufnahme (z. B. erneute schriftliche Einladung,
telefonische Kontaktaufnahme, persönliches Aufsuchen der Wohnadresse),
bevor existenzsichernde Leistungen und die Übernahme von Kosten für die 
Unterkunft eingestellt werden dürfen?
 4. Welche Maßnahmen sieht die Bundesregierung vor, um vor der Annahme 
der Fiktion der Nichterreichbarkeit irreversible Folgen wie
Wohnungsverlust zu verhindern, insbesondere im Hinblick darauf, ob und in welcher 
Form Jobcenter verpflichtet werden, den tatsächlichen Status der
betroffenen Person aktiv aufzuklären (z. B. durch persönliche Kontaktaufnahme, 
Hausbesuche oder Einbindung Dritter)?
 5. Welche Maßnahmen sieht die Bundesregierung vor, um zu verhindern, 
dass Personen, die akut handlungsunfähig sind (beispielsweise längerer 
Krankenhausaufenthalt, möglicherweise im Koma) ihre Wohnung
verlieren, weil das Jobcenter die Zahlungen einstellt?
 6. Hält die Bundesregierung die vorgesehenen Vorkehrungen zum Schutz 
vor Wohnungslosigkeit durch die Fiktion der Nichterreichbarkeit für
ausreichend, und wie soll die hierfür erforderliche aufsuchende Sozialarbeit 
konkret ausgestaltet werden, insbesondere im Hinblick darauf, welcher 
zusätzliche Personalbedarf aus Sicht der Bundesregierung hierfür entsteht 
und in welcher Höhe zusätzliche Mittel im Bundeshaushalt eingeplant 
werden?
 7. Welche konkreten Fallkonstellationen bewertet die Bundesregierung als 
„außergewöhnliche Härte“ im Sinne des § 31a Absatz 3 SGB II,
insbesondere im Zusammenhang mit Krankheit, psychischen Krisen oder
instabilen Lebenslagen, und nach welchem konkreten Prüfverfahren sollen
Jobcenter das Vorliegen einer solchen Härte feststellen?
 8. Wie interpretiert die Bundesregierung die „Soll-Regelung“ des § 31a
Absatz 2 SGB II im Hinblick auf die Durchführung einer persönlichen
Anhörung, und in welchen Fallkonstellationen kann nach Auffassung der
Bundesregierung von persönlichen Anhörungen abgesehen werden?
 9. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass die geplante Prüfung der
Miethöhen von SGB‑II-Beziehenden im Hinblick auf die Mietpreisbremse in 
der Praxis leistbar ist, angesichts der begrenzten personellen Ressourcen 
der Jobcenter und der hohen rechtlichen Komplexität mietrechtlicher
Einzelfallprüfungen?
10. Im Gesetzentwurf der Bundesregierung eines Dreizehnten Gesetzes zur 
Änderung des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch und anderer Gesetze ist 
der Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger bei der
Mietpreisbremse (§ 22 SGB II und § 22 SGB XII) mit 13 Minuten pro Fall und Jahr 
angegeben. Bitte schlüsseln sie auf, welche Schritte der Prüfung hier
genau umfasst sind (Miethöhe mit ortsüblicher Vergleichsmiete abgleichen, 
Mieterberatung aufsuchen, Rügen schreiben etc.).
11. Da im Gesetzentwurf der Bundesregierung eines Dreizehnten Gesetzes 
zur Änderung des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch und anderer Gesetze
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
der Erfüllungsaufwand für die Verwaltung zur Prüfung der
Mietpreisbremse und ggf. Kostensenkung nach § 35 SGB XII mit 5,7 Minuten pro 
Fall angegeben wird,
a) welche einzelnen Verfahrensschritte werden bei der sogenannten
vereinfachten Vorprüfung in dieser Zeitannahme einbezogen?
b) welche einzelnen Verfahrensschritte werden bei der vertieften Prüfung 
in diese Zeitannahme einbezogen?
c) Umfasst der angegebene Erfüllungsaufwand auch mietrechtliche 
Schulungen oder Weiterbildungsmaßnahmen für die mit der Prüfung 
beauftragten Beschäftigten der Verwaltung?
12. Welche Unterstützung sieht die Bundesregierung für SGB‑II-
Leistungsberechtigte vor, die im Rahmen der neuen Regelungen Verstöße 
gegen die Mietpreisbremse rügen sollen, und wie soll verhindert werden, 
dass die Pflicht zur „Mietrüge“ faktisch zu einer Gefährdung des
Wohnverhältnisses (beispielsweise durch missbräuchliche
Eigenbedarfskündigungen) führt?
13. In welchen Kommunen gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung
Kooperationen mit Mietervereinen, um Leistungsberechtigte im SGB II zu 
beraten und zu befähigen, gegen überhöhte Mieten vorzugehen?
14. Wie begründet die Bundesregierung, dass im Rahmen der Neuregelungen 
zu den Mietobergrenzen im SGB II keine ausdrückliche Härtefallregelung 
vorgesehen ist, die individuelle Lebensumstände berücksichtigt, wie etwa 
gesundheitliche Einschränkungen, schulische Bindungen von Kindern 
oder fehlende Umzugsmöglichkeiten?
15. Wie begründet die Bundesregierung die Verhältnismäßigkeit einer
sofortigen Deckelung der Wohnkosten auf das 1,5‑fache der örtlichen
Mietobergrenze, wenn Leistungsberechtigte faktisch keine Möglichkeit haben, 
günstigeren Wohnraum zu finden und dadurch eine Unterschreitung des 
Existenzminimums und der Verlust der Wohnung droht?
16. Wie begründet die Bundesregierung, dass mit der geplanten Möglichkeit 
für Kommunen, Quadratmeterhöchstmieten festzusetzen, die
Verantwortung für überhöhte Mieten faktisch auf Leistungsberechtigte im SGB II 
verlagert wird, anstatt ordnungs- und mietrechtlich gegen
Geschäftsmodelle vorzugehen, bei denen Wohnungen, insbesondere in marodem
Zustand, zu wucherähnlichen Preisen vermietet werden?
17. Wie soll verhindert werden, dass Leistungsberechtigte im SGB II durch 
kommunale Quadratmeterhöchstmieten faktisch gezwungen werden,
überhöhte Mieten aus dem Regelsatz zu tragen oder ihre Wohnung (in der 
Regel mietvertragswidrig) sofort zu verlassen, da keine Härtefallregelung 
vorliegt?
18. Warum wird der unbestimmte Rechtsbegriff der „Angemessenheit“ der 
Unterkunftskosten nicht gesetzlich klar definiert, wenn hiervon
existenzielle Wohn- und Lebensentscheidungen abhängen?
19. Welche Gründe sprechen aus Sicht der Bundesregierung dagegen, im
Rahmen der Neuregelung des Kooperationsplans weiterhin ein
Schlichtungsverfahren vorzusehen, um Konflikte vor Eintritt in kosten- und
zeitintensive sozialgerichtliche Verfahren zu klären?
20. Wie bewertet die Bundesregierung die Auswirkungen des geplanten
Ausschlusses des Nachreichens von Nachweisen nach dem neuen § 41a
Absatz 3 Satz 5 SGB II auf besonders schutzbedürftige Leistungsberechtigte?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
21. Aus welchen Gründen schließt die Bundesregierung den vollständigen 
Wegfall des Regelbedarfs bei Arbeitsverweigerung für
Bedarfsgemeinschaften mit minderjährigen Kindern nicht gesetzlich aus, sondern
verweist stattdessen auf eine Härtefallprüfung im Einzelfall, obwohl diese zu 
dem Ergebnis führen könnte, dass eine Leistungsminderung aufgrund der 
unverhältnismäßigen Auswirkungen auf die gesamte Bedarfsgemeinschaft 
nicht festgesetzt werden darf?
22. Aufgrund welcher wissenschaftlichen Erkenntnisse plant die
Bundesregierung Sanktionsregelungen für Eltern mit potenziell erheblichen
Auswirkungen auf Kinder einzuführen, obwohl bislang nur begrenzte
Erkenntnisse über indirekte Folgen von der kompletten Streichung des
Regelsatzes für Kinder vorliegen, und welche Schritte plant sie, um diese
Erkenntnislücke zu schließen?
23. Wie bewertet die Bundesregierung die Vereinbarkeit der geplanten
Sanktionsregelungen mit den Kinderrechten, insbesondere mit dem in Artikel 3 
der UN-Kinderrechtskonvention verankerten Vorrang des Kindeswohls?
24. Wie viele Modelle oder Pilotprojekte eines psychosozialen Coachings für 
Leistungsberechtigte nach dem SGB II wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung bislang eingeführt, und in wie vielen Fällen wurden diese 
Modelle bereits verstetigt?
25. Wie bewertet die Bundesregierung die wissenschaftliche Evidenz und 
Wirksamkeit von psychosozialem Coaching für psychisch erkrankte
Leistungsberechtigte im SGB II, und auf welche Studien oder fachlichen
Einschätzungen stützt sie diese Bewertung?
26. Wie viele Clearingstellen zur Feststellung von Unterstützungsbedarfen 
(insbesondere bei psychischen Erkrankungen oder komplexen
Problemlagen) wurden bislang im Kontext des SGB II eingerichtet, und in welcher 
organisatorischen Anbindung (z. B. Jobcenter, externe Träger) befinden 
sich diese?
27. Wie bewertet die Bundesregierung die Funktion und den Nutzen solcher 
Clearingstellen für die passgenaue Unterstützung psychisch erkrankter 
Leistungsberechtigter, insbesondere im Hinblick auf Schnittstellen zu
medizinischen, therapeutischen und psychosozialen Hilfesystemen?
28. In welchem Umfang werden dem Jobcenterpersonal durch die von der 
Bundesregierung vorgeschlagenen Änderungen im SGB II medizinische 
oder gesundheitsbezogene Einschätzungskompetenzen zugesprochen,
insbesondere im Zusammenhang mit psychischen Erkrankungen?
29. Hält die Bundesregierung aufsuchende Hilfen für psychisch erkrankte 
Leistungsberechtigte durch Jobcenterpersonal für realisierbar, und wenn 
ja, auf welcher Grundlage gelangt sie zu dieser Einschätzung?
30. Was genau versteht die Bundesregierung unter dem im Gesetzentwurf
verwendeten Begriff der „Gelegenheiten“ zur Kontaktaufnahme mit
Leistungsberechtigten, insbesondere mit Blick auf psychisch erkrankte
Menschen, und wie sollen diese Gelegenheiten ausgestaltet werden?
31. Inwiefern und in welcher konkreten Form wurden psychisch erkrankte 
Menschen im Rahmen der Erarbeitung der vorgesehenen Neuerungen im
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
SGB II in den Gesetzgebungsprozess einbezogen, und welche
Beteiligungsmöglichkeiten hat die Bundesregierung ihnen hierbei eröffnet?
Berlin, den 27. Januar 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.