Deutscher Bundestag Drucksache 21/7143
21. Wahlperiode 14.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Victoria Broßart, Matthias Gastel, Tarek Al-Wazir, Swantje 
Henrike Michaelsen und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Generalsanierung Rosenheim–Salzburg
Die DB InfraGO plant vom 7. Februar 2027 bis zum 9. Juli 2027 die
Generalsanierung zwischen Rosenheim und Salzburg. Ziel ist gemäß Website die
Reduzierung von Verspätungen – vermutlich durch reduzierte Infrastrukturstörungen 
sowie die Verbesserung der Bahnhöfe. Sanierungsumfang seien der Austausch 
von Gleisen, Weichen sowie der Oberleitung. Die Generalsanierung ist auch für 
Österreich von großem Interesse, wesentliche Teile des österreichischen
Fernverkehrs nutzen diese Strecke.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Zustandsnoten werden im Bereich der Generalsanierung gemäß 
des InfraGO-Zustandsberichts zwischen den Jahren 2021 und 2025
vergeben?
 2. Welche Zustandsnoten wurden für jede Anlagenklasse im Bereich der
Generalsanierung gemäß InfraGO-Zustandsberichts zwischen den Jahren 
2021 bis 2025 jeweils vergeben?
 3. Welche Sanierungsmaßnahmen wurden im Bereich der Generalsanierung 
zwischen 2021 und 2025 ergriffen (bitte in geeigneten Einheiten für jedes 
Gewerk angeben)?
 4. Welche Zustandsnoten für Ingenieurbauwerke gemäß Methodik 
Infrastrukturzustands- und -entwicklungsbericht werden aktuell im
Bereich der Generalsanierung jeweils vergeben (bitte für jede Anlagenklasse 
auflisten)?
 5. Wie hoch sind die Gesamtkosten für die Generalsanierung (inklusive
Risikopuffer) und wie hoch sind die für den der Deutschen Bahn
vorgesehenen Eigenmittel?
 6. Wie haben sich die erwarteten Kosten seit Planungsbeginn entwickelt 
(spätestens seit Aufnahme des Projekts in das Großprojekt-Portfolio, bitte 
alle Zwischenstände bezüglich Kostenschätzung und Zeitpunkt nennen)?
 7. Erfolgen Sanierungsarbeiten im Rahmen der Generalsanierung zeitweise 
unter nur eingleisiger Sperrung der Strecke und wenn ja, wie verteilen 
sich die Sperrzeiten auf eingleisige Sperrungen und Totalsperrungen?
 8. Wurde eine Aufrechterhaltung der Öffnung der Strecke geprüft und was 
war das Ergebnis der Prüfung?
 9. Welches Nutzen-Kosten-Verhältnis weist die Generalsanierung auf?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
10. Welche Nutzen- und Kostenparameter wurden im Rahmen der
Wirtschaftlichkeitsprüfung erhoben und was sind die jeweiligen Barwerte (bitte
jeweils angeben)?
11. Zu welchem Zeitpunkt wurde die Wirtschaftlichkeitsprüfung
durchgeführt?
12. In wie viele Lose wurde das Bauvolumen aufgeteilt und aus welchen 
Maßnahmen setzen sich diese jeweils zusammen (bitte inklusive der
jeweiligen Kosten angeben)?
13. In welchem Planungsstadium befinden sich die verschiedenen
Bauabschnitte jeweils?
14. Welche Mengen folgender Anlagen befinden sich im Bereich der
Generalsanierung:
a) Gleise (m),
b) Weichen (Anzahl),
c) Überleitstellen (Anzahl),
d) Signale (Anzahl),
e) Signalausleger (Anzahl),
f) Achszähler (Anzahl),
g) Gleismagnete inklusive Geschwindigkeitsprüfeinrichtungen
(Anzahl),
h) Heißläuferortungsanlagen (Anzahl),
i) Bahnübergänge (Anzahl),
j) LZB (m),
k) ETCS (m),
l) GNT (m),
m) Schallschutzwände (m),
n) Durchlässe (Anzahl),
o) Modulgebäude ESTW/DSTW/LZB/ETCS (Anzahl),
p) Bahnsteige (m),
q) Personenunterführungen (Anzahl),
r) Aufzüge bzw. Höhenfördertechnik (Anzahl),
s) Bahnsteigbeleuchtungen (Anzahl),
t) Bahnsteigdächer (m),
u) Weichenheizstationen (Anzahl),
v) Oberleitung (m),
w) Oberleitungsmasten (Anzahl),
x) Quertragwerke (Anzahl),
y) GSM-R-Masten (Anzahl),
z) Brücken (qm),
aa) Tunnel (m)?
15. Welche Mengen der in vorheriger Frage aufgelisteten Anlagen werden im 
Rahmen der Generalsanierung saniert bzw. ersetzt (bitte jeweils angeben)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
16. Welche Mengen der zuvor aufgelisteten Anlagen werden im Rahmen der 
Generalsanierung neu errichtet (bitte jeweils angeben)?
17. Wie viele Meter Oberleitung weisen im Bereich der Generalsanierung 
eine Netzzustandsnote von vier oder schlechter auf?
18. Welche Stellwerke befinden sich im Bereich der Generalsanierung und 
was ist deren Netzzustandsnote jeweils (das bedeutet, dass die Stellwerke 
Stelleinheiten steuern, die sich im Bereich der Generalsanierung befinden; 
bitte jeweils unter Angabe des Stellwerktyps)?
19. Welche Stellwerke im Bereich der Generalsanierung werden ausgetauscht, 
angepasst oder saniert (bitte jeweils unter Angabe des Stellwerkstyps und 
der ergriffenen Maßnahmen beziehungsweise der neuen
Stellwerksbauform)?
20. Welche Maßnahmen zum Ausbau von GSM‑R werden ergriffen?
21. Welche vorbereitenden Maßnahmen für FRMCS werden ergriffen?
22. Wie viele Bahnübergänge im Bereich der Generalsanierung werden
jeweils aufgelassen und durch Überführungen/Unterführungen ersetzt sowie 
aufgelassen ohne Ersatz (bitte jeweils auflisten)?
23. Welche weiteren Instandhaltungs- und Ersatzarbeiten werden im Bereich 
der Generalsanierungen durchgeführt, die nicht von den vorherigen
Fragen erfasst sind?
24. Was ist die aktuelle Pünktlichkeitsquote für Züge, die in Bereich der
Generalsanierung ein- bzw. ausfahren (bitte Einbruchs- sowie
Ausbruchspünktlichkeit angeben sowie getrennt nach SPFV, SPNV und SGV)?
25. Welche Ausweichstrecken werden im Zeitraum der Generalsanierung
genutzt (bitte unter Aufschlüsselung nach Verkehrsarten SPFV, SPNV und 
SGV und unter Angabe der Elektrifizierung der Ausweichstrecken)?
26. Welche regulären Fernverkehrs- oder Nahverkehrs-Angebote auf den
Ausweichstrecken werden für die Zeit der Generalsanierung zugunsten von 
Umleiterverkehren gestrichen, in der Häufigkeit vermindert oder im
Routenverlauf angepasst (bitte unter Nennung der Relation und der
vorgenommenen Anpassung)?
27. Welche Sanierungs- sowie andere Maßnahmen werden auf diesen
Ausweichstrecken vor Beginn der Generalsanierung jeweils ergriffen (bitte für 
jede Strecke jeweils angeben, auch Instandhaltungsmaßnahmen sowie
Gesamtkosten)?
28. Welche Maßnahmen wären nach dem zu erstellenden Bericht für temporär 
überlastete Schienenwege auf den Umleitungsstrecken jeweils sinnvoll 
gewesen und konnten diese jeweils umgesetzt werden (bitte
Umsetzungsstand und Kosten angeben bzw. Verhinderungsgrund)?
29. Werden alle vorbereitenden Maßnahmen nach aktuellem Stand rechtzeitig 
abgeschlossen und wenn nein, wie wird sichergestellt, dass die
Generalsanierung nicht in Verzug gerät und zum geplanten Ende der
Totalsperrung in Betrieb genommen werden kann?
30. Welche anderen Projekte (z. B. Bedarfsplanprojekte) werden aufgrund der 
Generalsanierung verzögert (z. B. durch fehlende Sperrpausen)?
31. Sofern kein ETCS im Rahmen der Generalsanierung verbaut wird und 
nicht bereits installiert ist, wann ist eine Ausrüstung der Strecke im
Bereich der Generalsanierung mit ETCS vorgesehen und welche
Ausrüstungsform (meint Level sowie ob mit Signalen oder ohne Signale) ist da-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
bei anvisiert (bitte aufgeschlüsselt in die einzelnen Streckenabschnitte,
sofern hier Unterschiede bestehen)?
32. Welche Anpassungen im Bereich der Leit- und Sicherungstechnik (z. B. 
Position Achszähler, Signalstandorte) erfolgen im Rahmen der
Generalsanierung?
33. Welche vorbereitenden Maßnahmen für die spätere ETCS-Ausrüstung 
(ETCS-Ready-Maßnahmen) werden im Rahmen der Generalsanierung
ergriffen (bitte auflisten)?
34. Welche Anlagen im Bereich der Generalsanierung werden nicht durch das 
Projekt in den ETCS-Ready-Zielzustand versetzt und wodurch begründet 
sich das?
35. Werden die neu errichteten Signale für die Ausrüstung von ETCS Level 2 
mit Signalen vorbereitet (beispielsweise Platz für NE14-Tafel,
Dunkelschaltung) und wenn nicht, warum nicht?
36. Mit welchen Zugsicherungssystemen, Stellwerksbauformen und
Funktechnologien sowie darauf aufbauende Vorrichtungen für den
digitalisierten Zugbetrieb (beispielsweise iLBS oder APS) soll die Strecke im
Bereich der Generalsanierung im Zielzustand ausgerüstet sein, wann soll
dieser Zielzustand erreicht werden und inwieweit wird dadurch der ERTMS-
Standard erfüllt?
37. Wie viele Bahnübergänge im Bereich der Generalsanierung werden so 
umgerüstet, dass sie dem Zielzustand ETCS-Ready entsprechen und wie 
viele der Bahnübergänge entsprechen bereits diesem Zustand?
38. Werden im Rahmen der Generalsanierung Blockverdichtungen
vorgenommen und wenn ja, wo (bitte genauen Standort der zusätzlichen Signale
jeweils angeben)?
39. Welche kleinen und mittleren Maßnahmen sind nach den durchgeführten 
eisenbahnbetriebswissenschaftlichen Untersuchungen im Bereich der
Generalsanierung sinnvollerweise zu errichten?
40. Welche kleinen und mittleren Maßnahmen werden im Rahmen der
Generalsanierung umgesetzt (bitte auflisten)?
41. An welchen Stellen der Strecke im Bereich der Generalsanierung befinden 
sich Überleitmöglichkeiten (bitte alle Überleitmöglichkeiten mit genauem 
Standort angeben sowie Art der Überleitstelle; einfach inklusive
Richtungsangabe, doppelt, Trapez inklusive Richtungsangabe)?
42. Welche Anpassung der Überleitgeschwindigkeiten erfolgen an
bestehenden Überleitmöglichkeiten und wenn keine Anpassung erfolgt, warum 
nicht?
43. Welche zusätzlichen Überleitmöglichkeiten werden an welchen Stellen 
neu errichtet und welche Überleitgeschwindigkeiten sind dort jeweils
vorgesehen?
44. In welchen Abschnitten erfolgt eine Erhöhung der Geschwindigkeit in 
durchgehenden Hauptgleisen (bitte genauen Standort sowie Distanz,
Geschwindigkeit vor der Maßnahmen sowie nach der Maßnahme jeweils
benennen)?
45. Bei welchen Weichen wird die aktuelle Zweiggleisgeschwindigkeit erhöht 
(bitte jeweils auflisten unter Nennung der Zweiggleisgeschwindigkeit vor 
und nach der Maßnahmen, gegebenenfalls auch nach Bahnhöfen
gruppiert)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
46. Welche Überholgleise sollen im Rahmen der Generalsanierung neu
errichtet werden (bitte auflisten unter Angabe des genauen Standortes)?
47. Welche Überholgleise sollen im Rahmen der Generalsanierung verlängert 
bzw. angepasst werden (bitte auflisten unter Angabe des genauen
Standortes)?
48. Welche Überholgleise im Bereich der Generalsanierung werden neu
errichtet (bitte auflisten unter Angabe des genauen Standorts mit Zeitpunkt 
der Inbetriebnahme)?
49. Welche Genehmigungsverfahren wie beispielsweise Planfeststellungen 
oder Plangenehmigungen laufen aktuell im Wirkungsbereich der
Generalsanierung (bitte auflisten unter Nennung des aktuellen Stand sowie
Umsetzungszeitraum)?
50. Welche Maßnahmen für den Deutschlandtakt werden im Rahmen der
Generalsanierung umgesetzt?
51. Was ist der Umsetzungsstand des 740-m-Gleis in Prien am Chiemsee und 
sofern dieses noch nicht umgesetzt wird, erfolgt die Umsetzung im
Rahmen dieser Generalsanierung und wenn nein, warum nicht?
52. Welche 740-m-Gleise werden im Rahmen der Generalsanierung
umgesetzt (bitte auflisten unter Angabe des genauen Standorts)?
53. In welchem Maße wird im Rahmen der Generalsanierung die Kapazität 
angehoben (bitte Änderung der Nennleistung angeben)?
54. Welche Maßnahmen werden an welchen Bahnhöfen ergriffen (bitte für
jeden Bahnhof alle Maßnahmen auflisten)?
55. Welche Bahnhöfe werden im Rahmen der Generalsanierung zu
Zukunftsbahnhöfe ausgebaut und welche der umgesetzten Maßnahmen sind dafür 
ursächlich, dass der jeweilige Bahnhof als Zukunftsbahnhof klassifiziert 
werden kann (bitte alle auflisten)?
56. Wie ist der aktuelle Planungsstand zur Gewährleistung eines attraktiven 
und leistungsfähigen Schienenersatzverkehrs (SEV) in der Zeit der
Totalsperrung?
57. Mit wie vielen Bussen und Fahrerinnen und Fahrern soll der SEV
bewerkstelligt werden?
58. Bei wie vielen dieser Busse für den SEV handelt es sich um Gelenkbusse?
59. Wie viele Busse werden als Reserve vorgehalten, um defekte Fahrzeuge 
zu ersetzen, und wo werden diese vorgehalten?
60. Welchen Antrieb besitzen die SEV-Busse?
a) Wie viele Busse sind batterieelektrisch?
b) Wie viele Busse fahren mit Diesel?
c) Wie viele Busse nutzen eine Brennstoffzelle?
d) Wie viele Busse werden mit Recycling-Diesel (HVO 100) betankt?
61. Welche Linien für den SEV sind geplant?
62. In welcher Taktung und mit wie vielen Bussen im Konvoi pro Takt
werden die SEV-Linien gefahren?
63. Wie wird die Barrierefreiheit des SEV sichergestellt?
64. Wie werden die Kommunen dabei unterstützt, ausreichende
Haltemöglichkeiten für die SEV-Busse an den geplanten SEV-Haltestellen sicherzu-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
stellen, und wie werden die Kommunen dabei unterstützt, diese SEV-
Haltestellen barrierefrei zu gestalten?
65. Wo werden Ruheräume und Toiletten für die Fahrerinnen und Fahrer der 
SEV-Busse vorgesehen, und wer ist für den Betrieb dieser zuständig?
66. Was ist der Bauablauf für die folgenden Gewerke jeweils (bitte aufführen, 
welche Maßnahmen in welchem Zeitraum durchgeführt werden):
a) Oberbau,
b) Leit- und Sicherungstechnik,
c) Oberleitungen,
d) Telekommunikation,
e) Elektrische Energieanlagen (50 Hz),
f) Konstruktiver Ingenieurbau?
67. Welche für den Bereich der Generalsanierung geplanten Maßnahmen zur 
Verbesserung des Zustands oder der Kapazität sind nicht umsetzbar
gewesen und welche rechtlichen Limitation haben die Umsetzung verhindert 
(bitte jeweils aufführen)?
68. Wie viele infrastrukturbedingte Störungen gab es in den letzten fünf
Jahren jeweils im Bereich der Generalsanierung (bitte jeweils unterteilen in 
Stellwerksanlage, Signale, Weichen, Zugfunk, Oberbau, Kabel,
Oberleitung, Zugsicherung)?
69. Bei welchen Anlagen erfolgt im Rahmen dieser Generalsanierung kein 
1:1‑Ersatz, sondern ein Ersatz z. B. mit Erhöhung der
Abzweiggeschwindigkeit von Weichen und wie erfolgt hier die Finanzierung durch den 
Bund?
70. Welche Gleisanschlüsse werden während der Sanierung nicht mehr durch 
den Güterverkehr bedient?
71. Welche Gleisanschlüsse werden auch während der Sanierung durch den 
Güterverkehr bedient?
72. Wie sieht das Konzept zur Bedienung der Gleisanschlüsse durch den
Güterverkehr während der Sanierung aus?
73. Wie wird das Zementwerk in Rohrdorf während der Sanierung über die 
Schiene angebunden?
a) Wird der Anschluss nach Rohrdorf während der Sanierung bedient?
b) Welche Lokomotiven werden zur Bedienung eingesetzt?
c) Zu welchen Tageszeiten findet die Bedienung des Zementwerks 
statt?
d) Wie viele Fahrten zum und vom Zementwerk sind pro Tag geplant?
e) Welche Änderungen an den Anlagen der Strecke Abzw. Landl–
Rohrdorf werden während der Sanierung der Strecke Rosenheim–
Salzburg vorgenommen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
f) Welche Änderungen am Betriebsablauf werden auf der Strecke 
Abzw. Landl–Rohrdorf während der Sanierung der Strecke
Rosenheim–Salzburg vorgenommen?
Berlin, den 6. Juli 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.