Deutscher Bundestag Drucksache 21/6494
21. Wahlperiode 15.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Bernd Schattner, Stephan Protschka, Peter Felser, Christian 
Reck, Danny Meiners, Steffen Janich, Enrico Komning, Julian Schmidt, 
Dr. Michael Blos, Steffen Janich, Enrico Komning, Dario Seifert, Lars Schieske, 
Stefan Schröder und der Fraktion der AfD
„Gold Plating“ bei der Umsetzung unionsrechtlicher Vorgaben im 
Zuständigkeitsbereich des Bundesministeriums für Landwirtschaft, Ernährung 
und Heimat
Die Umsetzung unionsrechtlicher Vorgaben greift zunehmend in das nationale 
Landwirtschafsrecht ein und schränkt den gesetzgeberischen
Gestaltungsspielraum des Deutschen Bundestages ein. Gleichwohl verbleiben den
Mitgliedstaaten regelmäßig Spielräume hinsichtlich Ausgestaltung, Intensität und Nutzung 
fakultativer Optionen.
In der Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf
Bundestagsdrucksache 20/12167 wurden einzelne Fälle nationaler Übererfüllung
unionsrechtlicher Vorgaben benannt. Im Zuständigkeitsbereich des
Bundesministeriums für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat (i. F. BMLEH) ist bis zur
Beantwortung ein Fall identifiziert worden.
Die vorliegende Kleine Anfrage soll klären, ob seither weitere Fälle nationaler 
Übererfüllung unionsrechtlicher Vorgaben festgestellt oder geprüft worden sind 
und nach welchen Maßstäben die Bundesregierung dies bewertet.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Umsetzungen von EU-Rechtsakten im Zuständigkeitsbereich des 
BMLEH werden von der Bundesregierung nach aktuellem Stand als
Übererfüllung unionsrechtlicher Vorgaben („Gold-Plating“) bewertet (bitte
tabellarisch, unter Einbeziehung des auf Bundestagsdrucksache 20/12167 
genannten Falles, nach EU-Rechtsakt, Normstelle [Artikel, Absatz],
nationaler Norm und Art der Abweichung vom unionsrechtlich zwingenden 
Mindeststandard aufschlüsseln)?
 2. Bei welchen EU-Rechtsakten im Zuständigkeitsbereich des BMLEH
bestehen nach Kenntnis der Bundesregierung unionsrechtliche Wahlrechte 
oder ausdrücklich eröffnete Ermessensspielräume, die in den deutschen 
Umsetzungsvorschriften nicht genutzt wurden (bitte tabellarisch nach EU-
Rechtsakt, Normstelle [Artikel, Absatz], Inhalt des Wahlrechts bzw. der 
Option und deutscher Umsetzungsentscheidung aufschlüsseln; www.bmle
h.de/DE/themen/buerokratieabbau/buerokratie-abbau_node.html)?
 3. Ist der Bundesregierung bekannt, welche internen Verfahren und
Unterlagen das BMLEH nutzt, um Fälle zu erfassen und nachzuhalten, in denen 
nationale Umsetzungsvorschriften über unionsrechtliche Vorgaben hinaus-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
gehen (bitte Form der Unterlage bzw. Verfahrensschritt sowie die dabei 
typischerweise erfassten Angaben benennen; www.agrarheute.com/manag
ement/groessten-zeitfresser-fuer-landwirte-633289)?
 4. Wie wird der Bundesregierung zufolge in Gesetzgebungsverfahren zur 
Umsetzung von EU-Rechtsakten im Zuständigkeitsbereich des BMLEH 
dokumentiert, ob und in welchem Umfang unionsrechtliche Spielräume 
ausgeschöpft oder überschritten werden (bitte Art der Dokumentation und 
betroffene Gesetzgebungsvorhaben angeben; www.destatis.de/DE/Method
en/WISTA-Wirtschaft-und-Statistik/2022/02/hofarbeit-statt-schreibtischze
it-022022.pdf?__blob=publicationFile, S. 71)?
 5. Welche Verfahrensschritte und internen Vorgaben bestehen im BMLEH 
bei der Erarbeitung von Umsetzungsgesetzen zu EU-Rechtsakten, um im 
Rahmen der Umsetzung festzustellen, ob und in welchem Umfang
nationale Regelungen über unionsrechtliche Mindestvorgaben hinausgehen,
sowie diese Abweichungen zu begründen und zu dokumentieren (bitte
Ablauf, beteiligte Organisationseinheiten, bestehende Leitlinien sowie Form 
der Dokumentation darstellen; www.destatis.de/DE/Methoden/WISTA-W
irtschaft-und-Statistik/2022/02/hofarbeit-statt-schreibtischzeit-022022.pdf
?__blob=publicationFile, S. 71)?
 6. Nach welchen Kriterien stuft das BMLEH eine über unionsrechtliche 
Mindestvorgaben hinausgehende nationale Regelung bei der Umsetzung 
von EU-Rechtsakten als im gesamtstaatlichen Interesse liegend oder als 
unverhältnismäßige Zusatzbelastung ein (www.normenkontrollrat.bun
d.de/Webs/NKR/SharedDocs/Newsletter/DE/2024/-2024-3/05_artikel_gol
dplating.html?mtm_campaign=linksFromNewsletter)?
 7. Hat das BMLEH im Anschluss an die Rede des Bundeskanzlers vom 
23. Oktober 2025 bei den Familienunternehmer-Tagen, wonach bereits 
umgesetzte EU-Richtlinien systematisch auf eine 1:1-Umsetzung
zurückgeführt werden sollen, eine entsprechende Überprüfung bestehender
nationaler Zusatzanforderungen eingeleitet (www.bundesregierung.de/breg-de/
aktuelles/familienunternehmer-kanzler-2352660)?
a) Wenn ja, nach welchem Konzept, welchen Prüfkriterien und welchem 
zeitlichen Rahmen erfolgt diese Überprüfung?
b) Wenn nein, aus welchen Gründen wurde eine solche Überprüfung
bislang nicht eingeleitet?
 8. Besteht im BMLEH ein dauerhaft eingerichtetes Verfahren zur
regelmäßigen Überprüfung nationaler Zusatzanforderungen, die bei der Umsetzung 
von EU-Rechtsakten eingeführt wurden, auf ihre fortbestehende
Erforderlichkeit (www.normenkontrollrat.bund.de/Webs/NKR/SharedDocs/Newsl
etter/DE/2024/-2024-3/05_artikel_goldplating.html?mtm_campaign=links
FromNewsletter)?
a) Wenn ein solches Verfahren besteht, wie ist es ausgestaltet (bitte
Verfahren, Überprüfungsintervalle, Kriterien und Form der
Dokumentation angeben)?
b) Wenn ein solches Verfahren nicht besteht, aus welchen Gründen ist 
eine regelmäßige Überprüfung nicht vorgesehen?
 9. Welche konkreten Vorhaben werden durch das BMLEH ggf. verfolgt, um 
bestehende nationale Zusatzanforderungen bei der Umsetzung von EU-
Rechtsakten zu reduzieren oder aufzuheben (bitte ggf. tabellarisch nach 
betroffener nationaler Regelung, zugrunde liegendem EU-Rechtsakt,
Gegenstand der beabsichtigten Änderung und aktuellem Bearbeitungsstand 
aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
10. Werden im BMLEH systematische Vergleiche mit anderen EU-
Mitgliedstaaten zur Nutzung unionsrechtlicher Umsetzungsspielräume 
und zur Umsetzungstiefe von EU-Vorgaben geführt oder ausgewertet?
a) Wenn solche Vergleiche durchgeführt oder ausgewertet werden, 
welche EU-Rechtsakte werden dabei betrachtet, welchen Zeitraum
erfassen die Auswertungen, welchem Zweck dienen sie und welche 
wesentlichen Erkenntnisse liegen hierzu vor (www.normenkontrollrat.
bund.de/Webs/NKR/SharedDocs/Newsletter/DE/2024/-2024-3/05_arti
kel_goldplating.html?mtm_campaign=linksFromNewsletter)?
b) Wenn solche Vergleiche nicht durchgeführt oder ausgewertet werden, 
aus welchen Gründen erfolgt eine solche Analyse nicht?
11. Welche Evaluierungen von Regelungen im Zuständigkeitsbereich des 
BMLEH, bei denen im Rahmen der Umsetzung von EU-Vorgaben
nationale Zusatzanforderungen eingeführt oder unionsrechtliche Spielräume 
ausgeschöpft wurden, wurden seit Beginn der 20. Wahlperiode
durchgeführt oder eingeleitet (bitte tabellarisch nach Regelung, EU-Bezug,
Anlass, Methodik, Stand und wesentlichen Erkenntnissen aufschlüsseln; 
www.agrarheute.com/management/groessten-zeitfresser-fuer-landwirte-63
3289)?
12. Wurden bei der Erarbeitung oder späteren Bewertung von
Umsetzungsgesetzen zu EU-Rechtsakten im Zuständigkeitsbereich des BMLEH
unterschiedliche nationale Umsetzungsvarianten oder Umsetzungstiefen
geprüft oder miteinander verglichen (bitte Form der Prüfung, betrachtete 
Alternativen, maßgebliche Entscheidungskriterien sowie Ergebnis der
Abwägung nach Gesetzgebungsvorhaben darstellen; www.bmleh.de/DE/the
men/buerokratieabbau/buerokratie-abbau_node.html)?
Berlin, den 12. Juni 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.