Deutscher Bundestag Drucksache 21/3621
21. Wahlperiode 14.01.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Marlene Schönberger, Sven Lehmann, Dr. Konstantin 
von Notz, Katrin Göring-Eckardt, Awet Tesfaiesus, Lamya Kaddor und 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Nach dem „Schwarzen Schabbat“ – Antisemitismus in Kunst und Kultur
Der Bedrohung von Jüdinnen*Juden durch Antisemitismus gilt es sich
konsequent und entschlossen entgegenzustellen. Antisemitismus hat die deutsche und 
europäische Kultur über Jahrhunderte geprägt.
Die Massaker, Entführungen und die systematisch verübte sexualisierte Gewalt 
durch die Hamas am 7. Oktober 2023 – wie auch der darauffolgende, am Ende 
entgrenzte Krieg in Gaza haben den Antisemitismus in Deutschland und
Europa verschärft.
In den vergangenen zwei Jahren wurden zahlreiche Fälle sichtbar, in denen 
antisemitische Inhalte, Bildsprachen oder Narrative in kulturellen
Produktionen, Ausstellungen, Festivals oder öffentlich geförderten Projekten auftauchten. 
Ebenso sorgten strukturelle Leerstellen, mangelnde Sensibilität sowie
unzureichende institutionelle Schutzmechanismen für wiederholte Kontroversen und 
einen Vertrauensverlust, insbesondere unter jüdischen und israelischen
Künstler*innen, Kulturschaffenden und dem Publikum.
Der jüdische Kulturfonds, der auf Initiative der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eingerichtet wurde, war für viele betroffene 
Kunst- und Kulturschaffende ein kleiner Lichtblick, in einer insgesamt
bedrohlichen Situation. Jüdische und israelische Künstler*innen und
Kulturschaffende – unabhängig in ihrer politischen Ausrichtung und ihrem politischen
Verhältnis zur israelischen Regierung – wurden gemieden, Bühnen und
Ausstellungsräume verwehrt. Das hatte häufig nicht nur symbolische, sondern auch 
materielle Folgen.
Antisemitische Vorfälle im Kulturbetrieb einiger Städte, Einschüchterungen
jüdischer Kulturakteur*innen in sozialen Medien (wie z. B. gegen den
Komponisten Lahav Shani rund um die Konzertabsage beim belgischen Flanders
Festival Ghent) sowie sekundärer Boykott (www.freitag.de/autoren/der-freitag/antis
emitismus-im-kulturbetrieb-wir-nennen-es-sekundaeren-boykott) zeigen
deutlich, dass es sich nicht um isolierte Einzelfälle handelt, sondern um ein
strukturelles Problem mit gravierenden Auswirkungen. Jüdische Künstler*innen
berichten von Anfeindungen und Boykottaufrufen, wie auch der Angst,
öffentliche Räume zu betreten. Antiisraelische oder antisemitische Positionen werden 
normalisiert oder unter dem Deckmantel vermeintlicher „künstlerische
Freiheit“ legitimiert. Neben einem Anstieg antisemitischer Straftaten auf 6.236 im 
Jahr 2024 (www.bka.de/DE/UnsereAufgaben/Deliktsbereiche/PMK/PMKZahle
n2024/PMKZahlen2024.html) erfassten die RIAS-Meldestellen im selben Jahr 
einen Anstieg antisemitischer Vorfälle im Vergleich zum Vorjahr um fast 
77 Prozent – von 4 886 Vorfällen 2023 auf 8 627 Vorfälle 2024. Das ist ein An-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
stieg von rechnerisch 13 Vorfällen pro Tag 2023 auf knapp 24 Vorfälle pro Tag 
2024 (https://report-antisemitism.de/documents/04-06-25_RIAS_Bund_Jahresb
ericht_2024.pdf). Der Kulturbetrieb ist nicht frei von diesen Tendenzen.
Auffällig war auch das Schweigen weiter Teile der Kulturszene, obwohl das friedliche 
Publikum eines Musikfestivals zu den ersten Opfern des Massakers vom 
7. Oktober 2023 gehörte.
Kunst ist frei. Angriffe und Störungen gefährden die Kunstfreiheit. Die Freiheit 
der Kunst muss geschützt werden, gleichzeitig darf sie nicht als Deckmantel für 
antisemitische Inhalte dienen. Dort, wo öffentliche Mittel fließen, gibt es eine 
besondere Pflicht, genau hinzuschauen. Angesichts der durchaus
besorgniserregenden Entwicklung ist es Aufgabe der Bundesregierung, im Austausch mit 
den Ländern und Kulturinstitutionen eine kritische Auseinandersetzung mit 
antisemitischen, rassistischen oder in anderer Weise diskriminierenden
Tendenzen oder Inhalten im Kulturbereich und darüber hinaus anzustoßen.
Der Kulturbereich ist aufgrund seiner gesellschaftlichen Bedeutung und seiner 
öffentlichen Förderung in einer besonderen Verantwortung: Er prägt Diskurse, 
bietet Räume für demokratische Auseinandersetzung und sollte ein sicherer Ort 
für alle Menschen sein – insbesondere für Gruppen, die historisch und
gegenwärtig von Diskriminierung betroffen sind. Dazu gehört die Verpflichtung, 
Antisemitismus zu erkennen, zu benennen und wirksam zu bekämpfen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie erfasst die Bundesregierung derzeit antisemitische Vorfälle im
Bereich von Kunst und Kultur, einschließlich öffentlich geförderter Projekte, 
Kultureinrichtungen und Festivals?
 2. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über antisemitische Vorfälle 
und Straftaten im Bereich von Kunst und Kultur, einschließlich öffentlich 
geförderter Projekte, Kultureinrichtungen und Festivals seit Januar 2020 
(bitte aufschlüsseln nach Jahr, Ort, Art des Vorfalls)?
 3. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass bundesgeförderte
Kultureinrichtungen und -projekte über angemessene Sensibilisierungs- und
Präventionskonzepte zum Umgang mit Antisemitismus verfügen?
 4. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um jüdische
Künstler*innen und Kulturschaffende vor Einschüchterungen, Bedrohungen, 
Ausschlüssen oder Diskriminierung im Kulturbereich zu schützen?
 5. Welche Förderprogramme oder Unterstützungsstrukturen existieren oder 
sind geplant, um jüdische Kunst- und Kulturprojekte sowie Initiativen 
gegen Antisemitismus im Kulturbereich gezielt zu stärken?
 6. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zu antisemitisch
motivierten Ausladungen, Boykottaufrufen oder strukturellen Ausschlüssen
jüdischer oder proisraelischer Kunst- und Kulturschaffender vor?
 7. Wie gewährleistet die Bundesregierung, dass künstlerische Freiheit
zugleich geschützt und nicht zur Legitimation antisemitischer Inhalte
genutzt wird?
 8. Mit welchen Organisationen und Einzelpersonen tauscht sich die
Bundesregierung und im Besonderen BKM über das Thema Antisemitismus aus, 
und mit welchem Ergebnis?
 9. Erarbeitet die Bundesregierung Sicherheitskonzepte im Zusammenhang 
mit der gestiegenen Bedrohungslage durch den Nahostkonflikt mit
Festivalleitungen und Kulturinstitutionen, und wenn ja, welche?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
10. Wie oft und wann hat haben Bundesregierung und Ministerien für
Wissenschaft und Kunst der Länder Gespräche geführt, die Antisemitismus in 
Kunst und Kultur behandeln?
11. Welche Bundesprogramme gibt es bisher zur pädagogischen
Auseinandersetzung mit antisemitischen Inhalten in der bildenden Kunst und in der 
Musik, und wenn nein, welche Bestrebungen gibt es beispielsweise zur 
Implementierung in Curricula der Länder, um sich mit antisemitischen 
Bildsymboliken sowie Liedgut bereits im schulpädagogischen Kontext 
auseinanderzusetzen?
12. Inwiefern arbeitet die Bundesregierung mit den Ländern zusammen, um 
die Auseinandersetzung mit antisemitischem Liedgut in den Lehrplänen 
zu verankern?
13. Welche Bundesmittel wurden in den letzten fünf Jahren für musikalische 
Projekte, Konzerte oder Festivals bereitgestellt, die sich explizit mit der 
Prävention von Antisemitismus beschäftigen, und wenn keine, welche
Bestrebungen gibt es, in der Zukunft ebendiese zu fördern?
14. Welche Auseinandersetzungen, Entwicklung von Förderrichtlinien oder 
Besetzungsverfahren von Jurys bzw. Beratungsgremien strebt die
Bundesregierung an, um bei der Verwendung von Mitteln beispielsweise auf
Festivals sicherzustellen, dass keine antisemitischen Inhalte durch
Künstler*innen verbreitet werden?
15. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung wann zur Förderung von
jüdischen, israelischen oder antisemitismuskritischen Künstler*innen
ergriffen?
Bitte ausführen.
16. Welche Kriterien hat die Bundesregierung in den letzten zwei Jahren
entwickelt in der Auseinandersetzung um Rücknahme von bereits
ausgeschütteten Zuwendungen, sobald es zur Verbreitung antisemitischer
Narrative bei Ausstellungen, Konzerten, Festivals etc. kommt?
17. Werden antisemitische Vorfälle auf Konzerten erhoben und wenn ja, wie, 
und wenn ja, welche Vorfälle auf Konzerten wurden dabei dokumentiert?
18. Welche Bestrebungen gibt es von der Bundesregierung im Umgang mit 
Social Media Konzernen, die Musikstücke mit antisemitischen und
rechtsextremen Inhalten auf Ihren Plattformen verbreiten?
Bitte nach Plattform aufschlüsseln.
19. Welche durch den Bund mit welchen Summen geförderten Angebote
existieren, an die sich vom Bund getragene bzw. mehrheitlich geförderte
Kulturinstitutionen und andere Kulturinstitutionen bei Beratungsbedarf zu
antisemitismusbezogenen internen oder externen Konflikten wenden
können?
Falls es solche bisher nicht gibt, welche vom Bund (mit-)geförderten
Angebote sind in Planung?
20. Welche durch den Bund mit welchen Summen geförderten Angebote
existieren, damit die vom Bund getragenen bzw. mehrheitlich geförderten 
Kulturinstitutionen und andere Kulturinstitutionen ihre
Wahrnehmungsfähigkeit von Antisemitismus in Werken und kuratorischen oder diskursiven 
Kontexten stärken?
Falls es solche bisher nicht gibt, welche vom Bund (mit-)geförderten
Angebote sind in Planung?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
21. Welche Förderstrukturen des Bundes bzw. vom Bund mehrheitlich
finanziell ausgestattete Förderstrukturen gibt es, die spezifisch den
deutschisraelischen Austausch und Koproduktionen in den Künsten fördern?
22. Welche neuen oder ggf. weiteren Unterstützungsstrukturen zur
Intensivierung des deutsch-israelischen Austauschs und von Koproduktionen in den 
Künsten sind geplant?
Berlin, den 13. Januar 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.