Deutscher Bundestag Drucksache 21/5954
21. Wahlperiode 15.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Volker Scheurell, Olaf Hilmer, Otto Strauß, Bastian Treuheit, 
Alexander Arpaschi, Peter Boehringer, Carsten Becker, Peter Bohnhof, Thomas 
Dietz, Rainer Galla, Alexis Leonard Giersch, Kay Gottschalk, Udo Theodor 
Hemmelgarn, Stefan Keuter, Kurt Kleinschmidt, Thomas Ladzinski, Reinhard 
Mixl, Edgar Naujok, Christian Reck, Manfred Schiller, Paul Schmidt, Uwe Schulz, 
Martina Uhr, Kai-Uwe Ziegler und der Fraktion der AfD
Sonntagsarbeit im Bäckerhandwerk und Wettbewerbsbedingungen
Das deutsche Bäckerhandwerk steht exemplarisch für regional verwurzelten 
Mittelstand, sieht sich jedoch seit Jahren wachsenden Belastungen
unterschiedlicher Art ausgesetzt. Neben massiv gestiegenen Energie- und Rohstoffkosten 
sowie einem akuten Fachkräftemangel, stellt insbesondere die geltende
Regelung des § 10 Absatz 3 Arbeitszeitgesetz (ArbZG) einen erheblichen
Wettbewerbsnachteil dar (www.unternehmeredition.de/baeckerhandwerk-in-der-kr
ise/).
Die in dem ArbZG verankerte Begrenzung der Arbeitszeit auf maximal drei 
Stunden an Sonn- und Feiertagen führt faktisch zu einem sogenannten
Sonntagsbackverbot. Während handwerkliche Bäckereien in ihrer
Produktionsfähigkeit eingeschränkt werden, können Backstationen im Lebensmitteleinzelhandel 
sowie Verkaufsstellen an Tankstellen ohne vergleichbare Restriktionen agieren 
und Backwaren herstellen und verkaufen. Diese Ungleichbehandlung verzerrt 
den Wettbewerb zulasten des handwerklichen Bäckergewerbes und gefährdet 
zunehmend dessen wirtschaftliche Existenz (www.zdh.de/presse/veroeffentlich
ungen/interviews-und-statements/sonntagsbackverbot-und-bonpflicht-
symbolefuer-reformlethargie/).
Zugleich hat sich das Konsumverhalten der Bevölkerung verändert. Die
Nachfrage nach frischen Backwaren am Sonntag sowie an den meisten Feiertagen ist 
hoch und stellt für viele Betriebe eine äußerst wichtige wirtschaftliche
Absatzmöglichkeit dar. Auch die Belieferung von Gastronomie und Hotellerie
erfordert flexible Produktionsmöglichkeiten (www.karlsruhe-insider.de/verbraucher/
steigende-preise-deutsche-baeckereien-geraten-in-die-mega-krise-295293) und 
ist Teil des wirtschaftlichen Erfolgs des Bäckerhandwerk.
Die im Koalitionsvertrag 2025 bis 2029 angekündigte Reform des sogenannten 
Sonntagsbackverbots (www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitionsvert
rag2025.de/files/koav_2025.pdf, Rn. 564 f.) ist zum Leidwesen der gesamten 
Bäckerzunft bislang ausgeblieben (www.tagesspiegel.de/wirtschaft/burokratiea
bbau-handwerk-sonntagsbackverbot-fur-backer-aufheben-15100010.html). 
Vertreter des Handwerks kritisieren daher nach Auffassung der Fragesteller zu 
Recht eine ausbleibende Umsetzung zentraler Entlastungsmaßnahmen und 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
sprechen von einer Reformträgheit der Bundesregierung, die langsam
existenzbedrohend wirkt. Dies steht im Widerspruch zu den eigenen Ankündigungen, 
Bürokratie abzubauen und den Mittelstand zu stärken.
Vor diesem Hintergrund ist in den Augen der Fragesteller eine zügige und
praxisnahe Anpassung der gesetzlichen Rahmenbedingungen dringend geboten.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche konkreten Maßnahmen hat die Bundesregierung seit Beginn der 
Legislaturperiode ggf. ergriffen, um die im Koalitionsvertrag 2025 bis 2029 
angekündigte Reform der Regelungen zur Sonntagsarbeit im
Bäckerhandwerk umzusetzen?
2. Aus welchen Gründen wurde nach Ansicht der Bundesregierung bislang 
kein Gesetzentwurf in den Deutschen Bundestag eingebracht, um eine
gesetzliche Anpassung des § 10 Absatz 3 ArbZG herbeizuführen?
3. Hat sich die Bundesregierung eine Positionierung erarbeitet zu den
derzeitigen Wettbewerbs- und Konkurrenzbedingungen zwischen handwerklichen 
Bäckereien und Backstationen im Lebensmitteleinzelhandel sowie
Verkaufsstellen an Tankstellen und wenn ja, welche ist dies?
4. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung ggf. über die
wirtschaftlichen Auswirkungen der bestehenden Regelung des § 10 Absatz 3 ArbZG 
auf das Bäckerhandwerk vor?
5. Berücksichtigt die Bundesregierung bei einer möglichen Reform der
Arbeitszeitregelungen im Bäckerhandwerk die Interessen der Beschäftigten, 
insbesondere hinsichtlich Arbeitszeitgestaltung und
Einkommensmöglichkeiten und wenn ja, inwieweit?
6. Bis wann beabsichtigt die Bundesregierung ggf., einen Gesetzentwurf zur 
Anpassung der Regelungen zur Sonntagsarbeit im Bäckerhandwerk
vorzulegen?
Berlin, den 8. Mai 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.