Deutscher Bundestag Drucksache 21/7944
21. Wahlperiode 09.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten der Abgeordneten Jan Krampe, Clara Bünger, Violetta Bock, 
Jorrit Bosch, Anne-Mieke Bremer, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat 
Koçak, Sonja Lemke, Bodo Ramelow, David Schliesing, Aaron Valent, Donata 
Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Erkenntnisse der Bundesregierung zu rechtsextremer Gewalt und Vernetzung im 
Fußball
Einflussversuche rechter und rechtsextremer Akteure im Fußball sind seit
Langem ein Problem. Es ist bekannt, dass neonazistische und neurechte Gruppen 
und Akteure versuchen, Fanszenen von Fußballvereinen zu unterwandern oder 
an bestehende rechtsradikale Potenziale anzuknüpfen, um sowohl politische 
Gegner als auch gegnerische Fans mit Gewalt und Hetze einzuschüchtern und 
anzugreifen (vgl. Antworten der Bundesregierung auf die Kleinen Anfragen auf 
Bundestagsdrucksachen 18/13068 und 20/8377).
Mit dem Anstieg rechtsextremer, rassistischer, antisemitischer und homophober 
Übergriffe sowie einem Erstarken rechtsextremer Positionen in Teilen der
Gesellschaft in den vergangenen Jahren, stellt sich die Frage, ob sich dieser Trend 
auch im Umfeld von Fußballspielen sowie in den Fußballstadien selbst
abbildet. Laut medialer Berichterstattung und Fanprojekten wie der
Landesarbeitsgemeinschaft der Fan Projekte NRW e. V. (LAG NRW), steigt die Anzahl
rechter Vorfälle im Zusammenhang mit Fußballspielen sowie
Vernetzungsbestrebungen rechtsextremistischer Akteure im Bereich Fußball stark an,
insbesondere auch in der 3. Fußball-Liga (vgl. www.tagesschau.de/investigativ/monitor/fu
ssball-fankurven-rechtsextremismus-100.html, www.ardmediathek.de/video/m
onitor/hitlergruss-im-stadion-wie-rechte-wieder-die-fussballkurven-erobern/wd
r/Y3JpZDovL3dkci5kZS9CZWl0cmFnLXNvcGhvcmEtZWJiMGRjYTktOTU
3NS00NzYxLTgzNzUtMjYwNzBiNmEzMjNl).
Mit dem bisher zweimal erschienen Jahresbericht der Meldestelle für
Diskriminierung im Fußball NRW (MeDiF‑NRW), wird zumindest ein Teil der
Vorkommnisse, welche im Bereich Fußball dem rechten Spektrum zugeordnet
werden können, erfasst (vgl. www.lag-fanprojekte-nrw.de/wp-content/uploads/202
5/03/MeDiF-NRW-Jahrebericht-2324.pdf). Diese Erkenntnisse beziehen sich 
bisher jedoch ausschließlich auf Nordrhein-Westfalen. Es fehlt weiterhin ein 
vergleichbares bundesweites sowie zentralisiertes unabhängiges,
wissenschaftliches Monitoring sowohl zu rechten, rassistischen und antisemitischen
Vorfällen als auch zu weiteren Varianten der gruppenbezogenen
Menschenfeindlichkeit in und um Fußballstadien in Gänze. Gleichzeitig ist offen, wie die
Bundesregierung und die Sicherheitsbehörden rechtsextremistische Gewalttaten und 
-androhungen sowie Rekrutierungs-, Aktions- und Vernetzungsaktivitäten bei 
Sportveranstaltungen, insbesondere im Bereich Fußball, ihrerseits messen und 
welche Gegenmaßnahmen ergriffen werden. Entsprechende Straftaten würden 
im Kriminalpolizeilichen Meldedienst Politisch motivierter Kriminalität 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
(KPMD‑PMK) nicht mittels bundesweit vereinbarten Katalogbegriffen erfasst 
(vgl. Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage mit der
Bundestagsdrucksache 20/8937).
Auch der Verfassungsschutzbericht des Bundesamtes für Verfassungsschutz für 
2025, welcher am 30. Juni 2026 vom Bundesministerium des Innern vorgestellt 
wurde, thematisiert im Phänomenbereich Rechtsextremismus das Thema
Fußball als Aktivität- und Handlungsfeld nicht. Diese Frage gewinnt jedoch
zunehmend an Wichtigkeit, da die oben zitierten Recherchen und wissenschaftlichen 
Publikationen nahelegen, dass neben einem Anstieg rechtsextremistischer
Vorfälle, rechtsextreme Organisationen und Akteure, unter ihnen die „Generation 
Deutschland“, die neugegründete Jugendorganisation der Partei „Alternative 
für Deutschland“ (AfD), Der III. Weg, die Identitäre Bewegung Deutschland 
(IBD), die „Jungen Nationalisten“ (JN), die Jugendorganisation der Partei 
„Die Heimat“, Fankurven in Fußballstadien und damit verbundene
erlebnisorientierten Aktivitäten zunehmend als vorpolitischen Handlungsort und
strategisches Feld begreifen und nutzen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Straftaten und/oder Delikte der politisch motivierten
Kriminalität (PMK) – rechts haben seit 2023 nach Kenntnis der Bundesregierung in 
Fußballstadien stattgefunden (bitte nach Jahren, Bundesland,
Straftatbeständen, gegebenenfalls Ausgang von Ermittlungsverfahren
aufschlüsseln)?
 2. Wie viele Straftaten und/oder Delikte der politisch motivierten
Kriminalität (PMK) – rechts haben seit 2023 nach Kenntnis der Bundesregierung 
im Umfeld von Fußballspielen, inklusive bei An- und Abreise-
Bewegungen, stattgefunden (bitte nach Jahren, Bundesland,
Straftatbeständen, gegebenenfalls Ausgang von Ermittlungsverfahren
aufschlüsseln)?
 3. Inwieweit erkennen die Bundesregierung und ihr nachgeordnete Behörden 
eine Zunahme rechtsextremistischer Gewalt im Umfeld von
Fußballspielen und -vereinen?
 4. Wie viele Personen, die derzeit in der Datei „Gewalttäter Sport“
gespeichert sind,
a) haben nach Kenntnis der Bundesregierung einen rechtsextremen
Hintergrund bzw. sind der rechtsextremen Szene zuzuordnen,
b) sind in welchen einschlägigen polizeilichen Dateien sowie Dateien des 
Bundesamtes für Verfassungsschutz erfasst?
 5. Wie viele der sogenannten Problemfans (Kategorie A, B, C) gehören nach 
Einschätzung der Bundesregierung rechtsextremen Parteien und
Organisationen bzw. der rechtsextremen Szene an (bitte jeweils nach Kategorien 
sowie Parteien und Organisationen auflisten)?
 6. Wie viele Ermittlungsverfahren wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung seit 2023 gegen Fußballfans wegen Verstoßes gegen § 86 des
Strafgesetzbuchs (StGB) (Verbreitung von Propagandamaterialien
verfassungswidriger Organisationen) bzw. § 130 StGB (Volksverhetzung) im
Zusammenhang mit Sportveranstaltungen durchgeführt (bitte nach Jahren
aufschlüsseln)?
 7. Welche konkreten Erkenntnisse über eine gezielte rechtsextreme
Unterwanderung, Vereinnahmung und gewaltförmige
Einschüchterungsversuche von Hooligan- und Ultragruppen liegen der Bundesregierung vor?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 8. Welche explizit rechtsextremen oder neonazistischen Hooligan- und
Ultragruppen welcher Vereine sind der Bundesregierung bekannt?
a) Seit wann existieren diese Gruppen jeweils?
b) Welche dieser Gruppen haben welche Art von Kontakten zu welchen 
rechtsextremen Parteien und Organisationen?
c) Welche rechtsextremen Hooligan- und Ultragruppen wurden wann und 
warum verboten?
d) Welche rechtsextremen Hooligan- und Ultragruppen haben sich wann 
und warum selbst aufgelöst?
e) Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über etwaige
Tätigkeiten von Ersatz- oder Nachfolgeorganisationen?
f) Welche rechtsextremen Hooligan- und Ultragruppen haben nach 
Kenntnis der Bundesregierung Stadionverbote durch die jeweiligen 
Vereine?
g) Welche einschlägigen rechtsmotivierten Straftaten gingen von den
jeweiligen Gruppen nach Kenntnis der Bundesregierung aus?
 9. Welche Drohungen, gewaltförmigen Einschüchterungen und Übergriffe 
von rechtsgerichteten Hooligans auf antirassistisch orientierte Ultra- und 
Fangruppen des eigenen Vereins sind der Bundesregierung seit 2023
bekannt geworden (bitte jeweils nach Vorkommnis, Datum, Verein und
beteiligten Gruppierungen aufschlüsseln)?
10. In wie vielen und welchen Fällen beteiligten sich während der letzten drei 
Jahre nach Kenntnis der Bundesregierung Hooligans und Ultras in
größerer Zahl an offen neonazistischen und rechtsextremen Aufmärschen der 
sogenannten Neuen Rechten, insbesondere der Identitären Bewegung 
Deutschland (bitte jeweils nach Ort, Datum, Thema und Veranstalter des 
Aufzugs sowie Zugehörigkeit der Hooligans oder Ultras aufschlüsseln)?
11. In wie vielen und welchen Fällen beteiligten sich während der letzten drei 
Jahre nach Kenntnis der Bundesregierung Hooligans und Ultras an 
Kampfsportveranstaltungen der rechtsextremen Szene wie beispielsweise 
„Kampf der Nibelungen“ o. ä. (bitte jeweils nach Datum, Ort,
Veranstaltung sowie Zugehörigkeit der Hooligans oder Ultras aufschlüsseln)?
12. In wie vielen und welchen Fällen beteiligten sich während der letzten drei 
Jahre nach Kenntnis der Bundesregierung Hooligans und Ultras in
größerer Zahl an flüchtlings- und fremdenfeindlichen, islamfeindlichen,
queerfeindlichen oder antisemitischen Aufzügen (bitte jeweils nach Ort, Datum, 
Thema und Veranstalter des Aufzugs sowie Vereinszugehörigkeit der 
Hooligans oder Ultras aufschlüsseln)?
13. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung und ihre nachgeordneten 
Behörden darüber, inwieweit rechtsextreme Akteure, Parteien,
Gruppierungen und Vereine den Bereich des Fußballsports als strategisches 
Rekrutierungs-, Aktivitäts- und Aktionsfeld nutzen bzw. kann sie hier eine 
Entwicklung erkennen?
14. Hat die Bundesregierung Erkenntnisse über Einfluss- und/oder
Unterwanderungsversuche der Identitären Bewegung Deutschlands (IBD) auf
Fangruppen bei Fußballspielen bzw. über organisierte Aktivitäten und
Aktionen der IBD im Zusammenhang mit Fußballspielen, wenn ja, im Umfeld 
welcher Vereine und in welcher Form finden diese Einflussversuche statt 
(bitte aufschlüsseln nach Verein, Art und Datum der Aktivitäten und
Aktionen sowie im Nachgang gegebenenfalls eingeleitete Ermittlungs- und 
Strafverfolgungsmaßnahmen)
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
15. Hat die Bundesregierung und ihre nachgeordneten Behörden Erkenntnisse 
über Einfluss- und/oder Unterwanderungsversuche der Jungen
Nationalisten (JN) auf Fangruppen bei Fußballspielen bzw. über organisierte
Aktivitäten und Aktionen der JN im Zusammenhang mit Fußballspielen, wenn 
ja, im Umfeld welcher Vereine und in welcher Form finden diese
Einflussversuche statt (bitte aufschlüsseln nach Verein, Art und Datum der
Aktivitäten und Aktionen sowie im Nachgang gegebenenfalls eingeleitete 
Ermittlungs- und Strafverfolgungsmaßnahmen)
16. Hat die Bundesregierung und ihre nachgeordneten Behörden Erkenntnisse 
über Einfluss- und/oder Unterwanderungsversuche der Partei Der
Dritte Weg sowie der Nationalrevolutionären Jugend (NRJ) auf Fangruppen 
bei Fußballspielen bzw. über organisierte Aktivitäten und Aktionen der 
Partei Der Dritte Weg bzw. der NRJ im Zusammenhang mit
Fußballspielen, wenn ja, im Umfeld welcher Vereine und in welcher Form finden 
diese Einflussversuche statt (bitte aufschlüsseln nach Verein, Art und 
Datum der Aktivitäten und Aktionen sowie im Nachgang gegebenenfalls 
eingeleitete Ermittlungs- und Strafverfolgungsmaßnahmen)
17. Hat die Bundesregierung und ihre nachgeordneten Behörden Erkenntnisse 
über Einfluss- und/oder Unterwanderungsversuche der Generation 
Deutschland (GD) auf Fangruppen bei Fußballspielen bzw. über
organisierte Aktivitäten und Aktionen der GD im Zusammenhang mit
Fußballspielen, wenn ja, im Umfeld welcher Vereine und in welcher Form finden 
diese Einflussversuche statt (bitte aufschlüsseln nach Verein, Art und 
Datum der Aktivitäten und Aktionen sowie im Nachgang gegebenenfalls 
eingeleitete Ermittlungs- und Strafverfolgungsmaßnahmen)
18. Hat die Bundesregierung und ihre nachgeordneten Behörden Erkenntnisse 
über Einfluss- und/oder Unterwanderungsversuche weiterer
rechtsextremer und neonazistischer Akteure, Parteien, Gruppierungen und
Vereine, auf Fangruppen bei Fußballspielen bzw. über organisierte
Aktivitäten und Aktionen dieser im Zusammenhang mit Fußballspielen, wenn ja, 
im Umfeld welcher Vereine und in welcher Form finden diese
Einflussversuche statt (bitte aufschlüsseln nach Verein, Art und Datum der
Aktivitäten und Aktionen sowie im Nachgang gegebenenfalls eingeleitete 
Ermittlungs- und Strafverfolgungsmaßnahmen)
19. Welche konkreten Erkenntnisse liegen der Bundesregierung und ihren 
nachgeordneten Behörden über Unterwanderungsversuche von
Rechtsextremen und Neonazis bei Fußballspielen eingesetzten Ordnerdiensten 
vor (bitte aufschlüsseln nach Ordnerdienst, Datum der Partie in deren 
Rahmen der Ordnerdienst eingesetzt wurde sowie Verein, welcher den
jeweiligen Ordnerdienst in Anspruch nahm)?
20. Wie oft war im Gemeinsamen Extremismus- und
Terrorismusabwehrzentrum bzw. Gemeinsames Extremismus- und Terrorismusabwehrzentrum – 
Rechts seit 2023 die Thematik rechtsextremistischer Gewalt sowie 
Vernetzungs- und Unterwanderungsversuche rechtsextremistischer und/
oder neonazistischer Akteure im Zusammenhang mit Profi- und
Amateurfußball Gegenstand von Besprechungen (bitte Anzahl der Besprechungen 
nach Jahr und Monat aufschlüsseln)?
21. Welche Informationen liegen der Bundesregierung über Kontakte von und 
Aktivitäten von rechtsextremen Hooligan- und Ultragruppen im Ausland 
seit 2023 vor (bitte entsprechend der jeweiligen Hooligan- und
Ultragruppen aus Deutschland aufschlüsseln)?
22. Welche Maßnahmen im Einzelnen hat die Bundesregierung seit 2023
ergriffen, um den Einfluss fremdenfeindlich und rechtsextrem motivierter
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gruppen im Umfeld von Fußballfans zurückzudrängen, und welchen
Erfolg hatten diese Maßnahmen nach Kenntnis der Bundesregierung?
23. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die Existenz explizit 
antirassistisch orientierter Fanprojekte, und inwieweit gedenkt sie, diese 
zu unterstützen?
24. Wie viele und welche Fanprojekte werden über die Bundesprogramme 
zum Thema Rechtsextremismus, Rassismus, Antisemitismus und
gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit unterstützt, und wie hat sich diese 
Unterstützung seit 2023 entwickelt?
25. Wie viele Personen sind nach Kenntnis der Bundesregierung in die
sogenannten SKB-Fandatenbanken eingetragen?
26. Welche Haltung hat die Bundesregierung gegenüber einer bundesweiten 
unabhängigen wissenschaftlichen Melde- und Monitoringstelle für die 
Profifußballligen hinsichtlich rechter, rassistischer und antisemitischer 
Vorfälle sowie weiterer Vorfälle gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit?
27. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung darüber, ob es in der 20. oder 
21. Legislaturperiode einen Antrag auf Förderung beim Bundesprogramm 
„Demokratie leben!“ für eine bundesweite unabhängige wissenschaftliche 
Melde- und Monitoringstelle für die Profifußballligen bzw. eine
vergleichbare bundesweite Erfassungsstelle gab, falls ja, wie wurde dieser
Förderantrag beschieden und wenn er abgelehnt wurde, mit welcher
Begründung?
28. Gedenkt die Bundesregierung in Zukunft Programme, wie beispielsweise 
die Meldestelle für Diskriminierung im Fußball NRW Nordrhein-
Westfalen, auf Bundesebene zu fördern, um ein vergleichbares
unabhängiges wissenschaftliches und insbesondere bundesweites Monitoring zu 
rechten, rassistischen und antisemitischen Vorfällen sowie weiteren
Vorfällen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit zu gewährleisten und 
wenn nein, mit welcher Begründung?
Berlin, den 8. September 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.