Deutscher Bundestag Drucksache 21/6603
21. Wahlperiode 22.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Claudia Roth, Dr. Jan-Niclas Gesenhues, Dr. Sandra Detzer, 
Boris Mijatović, Ricarda Lang, Schahina Gambir, Julian Joswig, Katrin Uhlig, 
Julia Schneider und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Personalausstattung des Bundesamts für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle beim 
Vollzug des Lieferkettensorgfaltspflichtengesetzes und Folgen für den Schutz 
von Menschenrechten und Umwelt
Das Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz (LkSG) ist nach Auffassung der
fragestellenden Fraktion seit seinem Inkrafttreten am 1. Januar 2023 ein Meilenstein 
im Schutz von Menschenrechts- und Umweltstandards entlang der gesamten 
Lieferkette. Es verpflichtet Unternehmen erstmals rechtsverbindlich dazu,
Risiken in ihren globalen Lieferketten zu identifizieren, zu minimieren und bei
Verstößen Abhilfe zu schaffen – vom eigenen Geschäftsbereich über direkte
Zulieferer bis hin zu mittelbaren Lieferantenbeziehungen. Damit schließt das LkSG 
eine lang beklagte Schutzlücke und schafft eine dringend notwendige
Transparenz in Lieferketten. Heute steht das Recht des LkSG vor der Aufgabe, in der 
wirtschaftlichen Praxis von allen Akteurinnen und Akteuren tagtäglich
Beachtung und Umsetzung zu finden. So wird der marktwirtschaftliche Wettbewerb 
sichergestellt, indem der faire und zuverlässige Rahmen für alle Unternehmen 
und Verbraucherinnen und Verbraucher bereitgestellt wird.
Wie der Rechenschaftsbericht des Bundesamts für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) für das Jahr 2024 belegt, nehmen die allermeisten Unternehmen 
ihre Pflichten ernst: Das BAFA führte in jenem Jahr 851 Prüfungen von Amts 
wegen durch und stellte dabei bei der großen Mehrheit der Unternehmen eine 
gute bis sehr gute Umsetzung der Sorgfaltspflichten fest. 290 Beschwerden
gingen im Jahr 2024 beim BAFA ein. Dies ist ein Zeichen wachsenden Vertrauens 
in die Beschwerdemechanismen und wachsender Rechtskenntnis bei
Betroffenen weltweit, insbesondere in Produktionsländern in Südostasien, Afrika und 
Lateinamerika. Mit dem LkSG haben sie konkrete Instrumente zur
Verhinderung von Kinderarbeit, Zwangsarbeit und Umweltzerstörung erhalten.
Gleichzeitig befindet sich die Gesetzgebung in einer kritischen
Übergangsphase: Das LkSG soll perspektivisch durch ein Gesetz zur Umsetzung der
europäischen Lieferkettenrichtlinie (CSDDD) ersetzt werden, deren Umsetzungsfrist 
für die Mitgliedstaaten erst im Jahr 2028 endet und deren Anwendung für
Unternehmen erst ab 2029 beginnt. Die LkSG-Novelle der Bundesregierung, die 
das Gesetz bis dahin verschlanken soll, wurde am 16. Januar 2026 erstmals im 
Deutschen Bundestag beraten und ist bislang nicht verabschiedet. Gerade in 
dieser Zwischenzeit ist ein handlungsfähiges, gut besetztes BAFA unabdingbar, 
um Schutzstandards für Menschen und Umwelt aufrechtzuerhalten.
In dieser Übergangsphase häufen sich jedoch Berichte (vgl. z. B. https://table.m
edia/esg/analyse/lieferkettengesetz-bafa-nur-bedingt-arbeitsfaehig), dass das 
BAFA seine gesetzlichen Aufgaben beim LkSG-Vollzug nicht mehr
angemessen wahrnehmen kann. Zivilgesellschaftliche Organisationen sowie Medien
berichten von massiven Unterbesetzungen, dem Abzug von Personal für
sachfremde Aufgaben sowie der blockierten Veröffentlichung von Handreichungen. 
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE) widerspricht
dieser Einschätzung: In einer Antwort auf eine Frage von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Ausschuss für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung vom 20. Mai 2026 erklärte das BMWE nach
zweimonatiger Bearbeitungszeit lediglich, das BAFA setze „nach unserer Kenntnis 
auch in der derzeitigen Übergangsphase ausreichend Personal für die
Umsetzung des LkSG ein“. Diese vage Aussage lässt wesentliche Fragen zur
tatsächlichen Personalausstattung und Handlungsfähigkeit offen. Werden jetzt Stellen 
abgebaut, vakant gelassen oder abgestimmte Prüfplanungen ausgesetzt, droht 
eine faktische Nichteinhaltung der LkSG-Vorgaben, bevor ein Nachfolgegesetz 
greift.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Personalstellen sind mit Stand vom 20. Mai 2026 für die
Abteilung 7 des BAFA „Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz“ im Stellenplan 
vorgesehen, und wie verteilen sich diese auf die Referate 711, 712, 713, 
714, 721, 722, 723 und 724 (bitte entsprechend dem BAFA-
Rechenschaftsbericht 2022 zum LkSG aufgliedern), und sind Änderungen 
am Stellenplan geplant, und wenn ja, wann, und inwiefern?
 2. Falls Stellen in Abteilung 7 des BAFA gestrichen werden sollen, wie viele 
Stellen sind im Vergleich zu anderen Abteilungen des BAFA und zu
anderen Behörden im Geschäftsbereich des BMWE zur Streichung vorgesehen 
(bitte Zahlen nennen), und wie wird eine gegebenenfalls vergleichsweise 
stärkere Stellenreduzierung in Abteilung 7 begründet?
 3. Wie viele der Personalstellen in Abteilung 7 des BAFA sind zum
Zeitpunkt der Beantwortung der Kleinen Anfrage unbesetzt (einschließlich 
noch nicht nachbesetzter Stellen sowie Stellen, die mangels
Elternzeitvertretung oder aus ähnlichen Gründen nicht besetzt sind), aufgeschlüsselt 
nach
a) Führungspositionen (Abteilungsleitung, Unterabteilungsleitung,
Referatsleitung),
b) Referentinnen und Referenten,
c) Sachbearbeiterinnen und Sachbearbeitern,
und welche Maßnahmen wurden jeweils ergriffen, um die Stellen
nachzubesetzen, und bis wann ist mit einer Nachbesetzung zu rechnen?
 4. Wie viele Personen auf Personalstellen in Abteilung 7
a) arbeiten zum Zeitpunkt der Beantwortung tatsächlich zum LkSG,
b) sind zum Zeitpunkt der Beantwortung abgeordnet,
c) wurden zum Zeitpunkt der Beantwortung zeitweilig andere Aufgaben 
außerhalb des LkSG zugewiesen oder wurden umgesetzt?
 5. Welche Führungspositionen in Abteilung 7 des BAFA sind aktuell besetzt, 
welche vakant, und wann ist jeweils mit einer Nachbesetzung zu rechnen, 
insbesondere hinsichtlich
a) der Abteilungsleitung,
b) der Unterabteilungsleitungen,
c) der Referatsleitungen der Prüfreferate?
 6. Wie viele Personen auf Personalstellen in Abteilung 7 arbeiten im
einfachen, mittleren, gehobenen und höheren Dienst, wie viele sind Juristinnen 
und Juristen (mit mindestens erstem juristischem Staatsexamen), und wie 
viele Stellen sind befristet, unbefristet oder verbeamtet?
 7. Hat das BMWE im Rahmen seiner Dienstaufsicht über das BAFA
Personalabzüge aus Abteilung 7 für Aufgaben außerhalb des LkSG veranlasst 
oder genehmigt, und wenn ja, für welche Aufgaben, in welchem Umfang, 
und über welche Zeiträume?
 8. Wurde in Abteilung 7 des BAFA eine Organisationsuntersuchung
durchgeführt, und wenn ja, was hat diese ergeben, und welche Konsequenzen 
wurden daraus gezogen?
 9. Ist das BAFA aus Sicht der Bundesregierung derzeit in der Lage, seine 
gesetzlichen Aufgaben nach dem LkSG vollumfänglich zu erfüllen, und 
wenn nein, welche Aufgaben können nicht oder nur eingeschränkt
wahrgenommen werden, und welche Maßnahmen werden ergriffen, um die 
Handlungsfähigkeit der Behörde sicherzustellen?
10. Wurden die im Prüfkonzept 2025 verankerten Prüfziele des BAFA
erreicht, und wenn nein, wie wurden sie in 2026 weiterverfolgt?
11. Nach welchem Prüfkonzept bzw. Prüfplan wird das BAFA in 2026
vorgegangen, liegt eine abgestimmte Prüfplanung für 2026 vor, und wenn nein, 
was sind die Gründe hierfür, und wie soll sichergestellt werden, dass das 
BAFA seiner gesetzlichen Aufgabe trotzdem gerecht wird?
12. Hat eine Aktualisierung der Prüfschwerpunkte für die risikobasierte
Kontrolle stattgefunden, und wenn ja, welche, und wie lauten die
Prüfschwerpunkte für 2026?
13. Wie stellt sich das BAFA in der Übergangszeit zwischen LkSG und 
CSDDD auf, und wie soll die Handlungsfähigkeit der Behörde für den 
künftigen CSDDD-Vollzug gewährleistet werden?
14. Wie viele Prüfungen von Amts wegen hat das BAFA im Jahr 2026 mit 
welchen Prüfschwerpunkten begonnen, aufgeschlüsselt nach
risikobasierten und anlassbezogenen Kontrollen sowie den Monaten Januar bis Mai 
2026, und wie viele wurden mit welchem Ergebnis abgeschlossen (bitte 
nach Monaten aufschlüsseln)?
15. Wie viele Prüfungen hat das BAFA zwischen dem 1. Januar 2025 und 
dem 1. Oktober 2025 abgeschlossen, und wie viele zwischen dem 1.
Oktober 2025 und dem 1. Juni2026?
16. Wie viele Bußgeldverfahren hat das BAFA zwischen dem 1. Januar 2025 
und dem 1. Oktober 2025 abgeschlossen, und wie viele zwischen dem 
1. Oktober 2025 und dem 1. Juni 2026?
17. Wie viele Anträge auf Prüfung der Einhaltung unternehmerischer
Sorgfaltspflichten wurden bisher in 2026 beim BAFA eingereicht, wie viele 
Prüfverfahren im Antragsverfahren wurden begonnen und abgeschlossen, 
und mit welchen Ergebnissen?
18. Wie setzt das BAFA den dialogischen Prüfansatz um, auf wie vielen und 
welchen Veranstaltungen war das BAFA in 2026 bisher vertreten, und 
falls sich die Anzahl der Veranstaltungsteilnahmen im Vergleich zu den 
Vorjahren reduziert hat, was sind die Gründe hierfür?
19. Hat das BMWE im Rahmen seiner Dienstaufsicht seit Herbst 2025 die 
Teilnahme von BAFA-Mitarbeitenden an externen Veranstaltungen zum 
LkSG eingeschränkt oder untersagt, und wenn ja, mit welcher
Begründung, und für welche Veranstaltungen?
20. Mit wie vielen Verbänden und Unternehmen war das BAFA in 2026 im 
dialogischen Austausch, und falls sich diese Zahl im Vergleich zu den 
Vorjahren reduziert hat, was sind die Gründe hierfür?
21. Wann ist die Veröffentlichung der Handreichung des BAFA zum Thema 
„Abhilfe schaffen im eigenen Geschäftsbereich und bei unmittelbaren
Zulieferern“ geplant, die ursprünglich für Dezember 2025 vorgesehen war, 
und auf wessen Veranlassung wurde die Veröffentlichung zurückgestellt?
22. Wie ist die Verzögerung der Veröffentlichung im Vergleich zum Zeitplan 
früherer BAFA-Handreichungen zu erklären?
23. Wird das BAFA auch künftig Handreichungen gemäß seinem gesetzlichen 
Auftrag nach § 20 LkSG erstellen und veröffentlichen, und wenn nein, 
wie begründet die Bundesregierung dies angesichts des fortbestehenden 
gesetzlichen Auftrags?
24. Welche weiteren Handreichungen sind für 2026 geplant, und wenn keine 
geplant sind, wie soll sichergestellt werden, dass das BAFA seinem
gesetzlichen Kommunikations- und Informationsauftrag nachkommt?
25. Wann wurden die FAQ (Frequently Asked Questions) des BAFA zum 
LkSG zuletzt in größerem Umfang aktualisiert, wann ist die nächste
Aktualisierung geplant, und auf wessen Veranlassung unterbleibt eine
Aktualisierung gegebenenfalls?
26. Inwiefern ist die Entwicklung der BAFA-Wissens- und Risikodatenbank 
für die Administration des LkSG abgeschlossen und im Einsatz, und wenn 
nicht, warum ist die Entwicklung abgebrochen worden, wie hoch waren 
die bisherigen Kosten für die Programmierung der Datenbank, und gibt es 
Erwägungen, die Risikodatenbank einzustellen?
27. Hat das BMWE im Rahmen seiner Rechts-, Fach- oder Dienstaufsicht 
über das BAFA seit Januar 2025 Weisungen erteilt, die
a) die Prüftätigkeit einschränken oder aussetzen,
b) die Erstellung oder Veröffentlichung von Handreichungen oder FAQ 
untersagen oder zurückstellen,
c) Personalentscheidungen in Abteilung 7 betreffen,
und wenn ja, welche Weisungen wurden mit welcher Begründung erteilt?
28. Liegt für 2026 eine zwischen BMWE und BMAS abgestimmte
Prüfplanung für das BAFA-Prüfgeschehen nach dem LkSG vor, und wenn nein, 
warum nicht, und wann ist mit einer solchen Planung zu rechnen?
29. Wurden seitens des BMWE seit Januar 2025 Schritte unternommen, das 
Antragsverfahren beim BAFA zugunsten anderer Verfahren – etwa des 
NKS (Nationale Kontaktstelle)-Beschwerdeverfahrens bei der Nationalen 
Kontaktstelle für die OECD (Organisation für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung)-Leitlinien – zu schwächen, etwa durch
Depriorisierung von Vorgängen beim BAFA, Zurückstellung risikobasierter
Kontrollen oder Einstellung von BAFA‑ bzw. LkSG-Verfahren, und wenn ja, 
welche konkreten Maßnahmen wurden getroffen oder sind geplant?
30. Gibt es interne Evaluierungen der bisherigen Umsetzungstätigkeit des 
BAFA in Bezug auf das LkSG, und wenn ja, was waren die Ergebnisse, 
und welche Lehren wurden daraus gezogen?
Berlin, den 8. Juni 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333