Deutscher Bundestag Drucksache 21/7582
21. Wahlperiode 14.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Ronald Gläser, Dr. Götz Frömming, Martin Erwin Renner, 
Matthias Helferich, Nicole Hess, Sven Wendorf, Dr. Alexander Gauland, Tobias 
Teich und der Fraktion der AfD
Reaktion der Bundesregierung auf das Urteil des Oberlandesgerichts München 
im Fall Arne Schönbohm gegen Jan Böhmermann und das ZDF
Am 18. Januar 2022 strahlte das ZDF in der Sendung „ZDF Magazin Royale“ 
einen Beitrag von Jan Böhmermann aus, in dem der damalige Präsident des 
Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI), Arne
Schönbohm, eine mangelnde Distanz zu russischen Geheimdiensten unterstellt
wurde. In der Folge wurde Arne Schönbohm durch die damalige
Bundesinnenministerin Nancy Faeser zunächst freigestellt und mit Wirkung vom 1. Januar 
2023 von seinem Amt abberufen sowie an die Bundesakademie für öffentliche 
Verwaltung (BAköV) versetzt.
Das Oberlandesgericht (OLG) München hat in seinem Urteil vom 16. Juni 
2026 (Az. 18 U 217/26) festgestellt, dass die im Beitrag suggerierten
„bewussten Kontakte zu russischen Nachrichtendiensten“ eine unwahre
Tatsachenbehauptung darstellen, die Herrn Schönbohm in seinem allgemeinen
Persönlichkeitsrecht verletzt (vgl. LTO, „Böhmermann hat falsch berichtet“, www.lto.de/r
echt/nachrichten/n/18u21726-olg-muenchen-schoenbohm-bsi-boehmermann-zd
f-magazin-royale, 16. Juni 2026). Das Gericht bestätigte damit
Unterlassungsansprüche gegen das ZDF, da der Tatsachenkern der Berichterstattung unwahr 
war.
Angesichts dieser gerichtlichen Feststellungen stellt sich die Frage nach der 
Grundlage der damaligen Entscheidung der Bundesinnenministerin und der 
Verletzung der Fürsorgepflicht des Dienstherrn gegenüber einem hohen
Bundesbeamten.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche konkreten Erkenntnisse lagen der Bundesregierung bzw. dem
Bundesministerium des Innern und für Heimat (BMI) zum Zeitpunkt der
Freistellung von Arne Schönbohm im Oktober 2022 über die Richtigkeit der im 
„ZDF Magazin Royale“ erhobenen Vorwürfe vor?
2. Inwieweit hat die Bundesregierung vor der Abberufung von Herrn
Schönbohm eigene Ermittlungen zur Validität der medialen Vorwürfe angestellt, 
und durch welche Stellen (z. B. Verfassungsschutz) wurden diese
durchgeführt?
3. Sieht die Bundesregierung im Rückblick auf das OLG-Urteil die
Fürsorgepflicht des Dienstherrn (§ 78 Bundesbeamtengesetz – BBG) gegenüber 
Herrn Schönbohm durch die öffentliche Freistellung und spätere Versetzung 
als gewahrt an?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
4. Hält die Bundesregierung die Abberufung von Arne Schönbohm im Lichte 
der nunmehr gerichtlich festgestellten Unwahrheit der zugrunde liegenden 
medialen Vorwürfe weiterhin für sachlich gerechtfertigt?
5. Hat sich die Bundesministerin des Innern und für Heimat oder ein anderes 
Mitglied der Bundesregierung inzwischen bei Herrn Schönbohm für die 
Umstände seiner Abberufung und die damit einhergehende öffentliche
Stigmatisierung entschuldigt?
Wenn nein, ist eine solche Entschuldigung geplant?
6. Prüft die Bundesregierung die Zahlung einer Entschädigung oder einen 
sonstigen finanziellen Ausgleich für Herrn Schönbohm aufgrund der
erlittenen materiellen und immateriellen Nachteile (z. B. im Wege eines 
öffentlich-rechtlichen Vergleichs oder nach den Grundsätzen der
Staatshaftung)?
7. Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus diesem Fall für den 
künftigen Umgang mit Vorwürfen in Medienberichten gegen Inhaber von 
Spitzenämtern in der Bundesverwaltung?
8. Wie beurteilt die Bundesregierung das Risiko, dass durch unbewiesene
Berichterstattung in öffentlich-rechtlichen Medien die Handlungsfähigkeit und 
Integrität von Bundesbehörden wie dem BSI gezielt beeinträchtigt werden 
kann, und welche Schutzmechanismen sieht sie hierfür vor?
Berlin, den 12. August 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.