Deutscher Bundestag Drucksache 21/6374
21. Wahlperiode 10.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Lea Reisner, Desiree Becker, Gökay Akbulut, Janina Böttger, 
Maik Brückner, Mirze Edis, Katrin Fey, Vinzenz Glaser, Jan Köstering, Charlotte 
Antonia Neuhäuser, Cansu Özdemir, Zada Salihović, Ulrich Thoden, Donata 
Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Humanitäre Folgen des völkerrechtswidrigen Angriffskrieges gegen die Ukraine
Der Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine stellt einen eklatanten Bruch 
des Völkerrechts, einschließlich des humanitären Völkerrechts, dar und hat
gravierende humanitäre Folgen. Millionen Menschen sind von Tod, Vertreibung 
und Traumatisierung betroffen. Damit gehen tiefgreifende humanitäre,
demographische und gesellschaftliche Auswirkungen einher, ebenso wie politische 
Konsequenzen in Form einer fortschreitenden Erosion des Völkerrechts,
sowohl des ius ad bellum als auch des ius in bello. Für eine evidenzbasierte
politische Bewertung und verantwortungsvolle Entscheidungsfindung sind
nachvollziehbare und belastbare Daten unerlässlich.
Gleichzeitig ist davon auszugehen, dass zentrale Kenngrößen mit erheblichen 
Unsicherheiten behaftet sind. Dies betrifft insbesondere Opferzahlen,
Fluchtbewegungen, Rekrutierungspraktiken, soziale Zusammensetzungen der
Streitkräfte sowie Lage von Deserteur:innen und Kriegsdienstverweiger:innen. Vor
diesem Hintergrund kommt der Transparenz über Datengrundlagen und
Schätzmethoden eine besondere Bedeutung zu.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie bewertet die Bundesregierung die aktuelle humanitäre Lage in der 
Ukraine im Zeitverlauf seit 2022 anhand quantifizierbarer Indikatoren 
(Zugang zur Gesundheitsversorgung, Ernährungssicherheit, Wohnraum)?
 2. Wie viele Menschen in der Ukraine sind nach Kenntnis der
Bundesregierung aktuell auf humanitäre Hilfe angewiesen (bitte nach Sektoren wie 
Nahrung, Gesundheit, Unterkunft differenzieren)?
 3. Wie schätzt die Bundesregierung die demographische Entwicklung der 
Ukraine unter den Bedingungen des Krieges ein, insbesondere im
Hinblick auf Altersstruktur und Geschlechterverhältnisse?
 4. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zur Versorgungslage mit 
Nahrungsmitteln und anderen lebensnotwendigen Gütern sowie Energie in 
frontnahen Gebieten der Ukraine vor?
 5. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung den Zugang der
Zivilbevölkerung zu Gesundheitsversorgung in der Ukraine (bitte nach Regionen 
und Versorgungsindikatoren aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 6. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zur Verfügbarkeit von 
medizinischem Personal in der Ukraine vor (insbesondere im Verhältnis 
zur Bevölkerung sowie regionalen Verteilung)?
 7. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zur Situation von
Kindern und Jugendlichen in der Ukraine vor, insbesondere hinsichtlich 
Schulzugang, Bildungsunterbrechung, psychosozialer Belastungen und 
spezifischer Unterstützungsangebote?
 8. Welche Daten liegen der Bundesregierung zur geschlechtsspezifischen 
Betroffenheit vor, insbesondere im Hinblick auf Gewalt, Ausbeutung und 
Zugang zu Hilfsleistungen?
 9. Welche Informationen liegen der Bundesregierung zur Verbreitung von 
Traumafolgeerkrankungen (z. B. PTSD, Depressionen) in der
ukrainischen Bevölkerung vor, und auf welchen Studien basieren diese?
10. Wie bewertet die Bundesregierung die Kapazitäten psychosozialer
Unterstützungsangebote in der Ukraine?
11. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zur humanitären Lage in 
von Russland kontrollierten Gebieten vor, und wie bewertet die
Bundesregierung die Datenlage hierzu?
12. Welche Lücken identifiziert die Bundesregierung aktuell in der
humanitären Versorgung der Ukraine, und welche prioritären Handlungsfelder leitet 
sie daraus ab?
13. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die humanitäre 
Lage in frontnahen Regionen auf russischer Seite vor, insbesondere im 
Hinblick auf mögliche hohe personelle Verluste?
14. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die Einhaltung 
bzw. Verletzung des humanitären Völkerrechts durch militärische
Aktivitäten Russlands und der Ukraine vor, auch über unterschiedslose Angriffe 
und Angriffe auf zivile, ggf. besonders geschützte kritische, Infrastruktur 
(bitte nach Land und Region aufschlüsseln, sowie Zahl der Vorfälle, Art 
der jeweiligen Verstöße gegen das humanitäre Völkerrecht und dabei
eingesetzte Waffensysteme benennen)?
15. Wie bewertet und wie erklärt sich die Bundesregierung die festzustellende 
zunehmende Nichtbeachtung des humanitären Völkerrechts durch eine 
Vielzahl von Konfliktakteuren in bewaffneten Konflikten?
16. Wie wird nach Kenntnis der Bundesregierung mit Kritiker:innen des
Krieges in Russland und in der Ukraine umgegangen und von wie vielen
Verhaftungen und Verurteilungen im Zusammenhang mit Demonstrationen 
oder Meinungsäußerungen hat sie Kenntnis (bitte nach Ländern und
Jahren aufschlüsseln)?
17. Von welchem zahlenmäßigen Verhältnis zwischen Berufssoldat:innen, 
Freiwilligen und zwangsrekrutierten Wehrdienstleistenden geht die
Bundesregierung für die russischen und ukrainischen Streitkräfte aus (bitte 
nach Jahren und Ländern aufschlüsseln)?
18. Von wie vielen verletzen und getöteten ukrainischen und russischen
Soldat:innen seit dem 24. Februar 2022 geht die Bundesregierung aus (bitte 
nach Land sowie nach Monaten und Jahren aufschlüsseln)?
19. Welche Angaben liegen der Bundesregierung über Alter, Geschlecht und 
soziale Herkunft der getöteten Soldat:innen auf beiden Seiten vor?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
20. Von wie vielen Freiwilligen und wie vielen zwangsrekrutierten Personen 
auf beiden Seiten geht die Bundesregierung aus (bitte nach Jahren und 
Ländern aufschlüsseln)?
21. Aus welchen Regionen sowie sozialen Gruppen stammen die Rekrutierten 
auf beiden Seiten nach Kenntnis der Bundesregierung (bitte nach Land 
und, soweit möglich, nach Jahr aufschlüsseln)?
22. Wie viele ausländische Kämpfer:innen sind und waren nach Kenntnis der 
Bundesregierung auf Seiten der Ukraine sowie auf Seiten Russlands im 
Einsatz (bitte nach Nationalität und Einsatzjahren aufschlüsseln)?
23. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zur Rekrutierung von 
Häftlingen in Russland sowie in der Ukraine vor (bitte nach Jahren
aufschlüsseln)?
24. Von wie vielen im Kontext des bewaffneten Konflikts seit 24. Februar 
2022 als Zivilist:innen getöteten, verletzten oder dauerhaft versehrten
Personen auf ukrainischer und russischer Seite geht die Bundesregierung aus 
(bitte nach Land sowie nach Monaten und Jahren aufschlüsseln)?
25. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über Gefährdungen und 
Schädigungen von Angehörigen der ukrainischen und russischen
Zivilbevölkerung durch Minen, Blindgänger und sonstiges nach
Kampfhandlungen verbliebenes Kriegsmaterial (bitte nach Ländern, Regionen, Jahren 
und Waffensystemen aufschlüsseln)?
26. Welche Erkenntnisse besitzt die Bundesregierung über Herausforderungen 
und Fortschritte bezüglich Phänomene der Korruption und Transparenz im 
Umgang mit internationaler Hilfe?
27. Sofern der Bundesregierung zu den Fragen 17 bis 26 keine belastbaren 
Daten vorliegen
a) Auf welche Schätzungen oder externen Quellen stützt sie sich?
b) Wie bewertet sie die jeweilige Datenunsicherheit?
28. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zur rechtlichen und
faktischen Situation von Kriegsdienstverweigerung in Russland und in der 
Ukraine, insbesondere hinsichtlich des Zugangs zu entsprechenden
Rechten?
29. In welchen Staaten halten sich Deserteur:innen aus der Ukraine und aus 
Russland nach Kenntnis der Bundesregierung auf?
30. Wie vielen Deserteur:innen aus der Ukraine und aus Russland wurde laut 
Bundesregierung ein Aufenthaltsstatus in Deutschland gewährt, und wie 
viele leben aktuell in Deutschland (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
31. Wie viele Deserteur:innen wurden nach Wissen der Bundesregierung aus 
Deutschland abgeschoben (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
32. Wie viele ukrainische Staatsbürger:innen leben derzeit nach Kenntnis der 
Bundesregierung in Deutschland?
33. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zu Traumatisierungen 
und psychischen Folgen des Krieges bei in Deutschland lebenden
ukrainischen Staatsbürger:innen vor?
34. Welche Maßnahmen werden nach Kenntnis der Bundesregierung
getroffen, um in Deutschland lebende vom Krieg traumatisierte Ukrainer:innen 
zu unterstützen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
35. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die Beteiligung
deutscher Staatsbürger:innen an Drohneneinheiten der ukrainischen
Streitkräfte beziehungsweise diesen nahestehenden militärischen Verbänden?
36. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über psychische
Belastungen oder Traumatisierungen bei Rückkehrer:innen aus
Kampfhandlungen in der Ukraine, insbesondere aus dem Bereich ferngesteuerter
Drohnenoperationen, vor?
37. Welche Unterstützungs- oder psychologischen Nachsorgeangebote
bestehen nach Kenntnis der Bundesregierung für deutsche Staatsangehörige, 
die nach einer Beteiligung an Kampfhandlungen in der Ukraine nach 
Deutschland zurückkehren?
38. Wie stellt sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Situation der
Binnenvertriebenen in der Ukraine dar, und um wie viele Menschen handelt 
es sich (bitte nach Regionen aufschlüsseln)?
39. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung dazu, wie viele in der
Ukraine Binnenvertriebene nicht in der Lage waren, eigenständig an eine neue 
Unterkunft zu gelangen, sondern auf staatliche (Sammel-)Unterkünfte
angewiesen waren/sind (bitte nach Regionen aufschlüsseln, sowie nach
Geschlecht, Alter, körperlichen oder psychischen Beeinträchtigungen,
sozialer Herkunft)?
40. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu Zahl und Verbleib von 
aus frontnahen Gebieten in der Ukraine und Russland evakuierten
Menschen (bitte nach Ländern und Regionen aufschlüsseln)?
41. Welche Erkenntnisse besitzt die Bundesregierung darüber, welche
Personengruppen mehrheitlich von Evakuierungen betroffen sind (bitte
differenzieren nach Ländern sowie nach Geschlecht, Alter, körperlichen oder 
psychischen Beeinträchtigungen, soziale Herkunft)?
42. Wie viele Menschen sind nach Kenntnis der Bundesregierung direkt oder 
indirekt infolge des Krieges aus der Ukraine sowie aus Russland geflohen 
(bitte nach Jahren und Zielländern aufschlüsseln)?
Berlin, den 28. Mai 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.