Deutscher Bundestag Drucksache 21/4092
21. Wahlperiode 11.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Jan Köstering, Clara Bünger, Doris Achelwilm, Desiree Becker, 
Anne-Mieke Bremer, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, 
Sonja Lemke, Tamara Mazzi, Charlotte Antonia Neuhäuser, Bodo Ramelow, Lea 
Reisner, David Schliesing, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat 
und der Fraktion Die Linke
Abschluss eines deutsch-israelischen Cyber- und Sicherheitsabkommens
Am 29. Juni 2025 reiste Bundesinnenminister Dobrindt nach Israel, um dort 
Gespräche zu Sicherheitsfragen zu führen. Dabei traf er sich mit dem
Ministerpräsidenten Netanjahu, dem Außenminister Sa‘ar, dem Verteidigungsminister 
Katz und dem Minister für strategische Angelegenheiten, der laut wikipedia.org 
derzeit vor allem den Kampf gegen die Kampagne Boycott, Divestment and 
Sanctions (BDS) vorantreiben soll. Gegenstand der Gespräche war vor allem 
der Aufbau eines von Minister Dobrindt angestrebten „Cyber Dome“ als 
schlagkräftiges, digitales Schutzschild gegen Spionage, Sabotage und zum 
Schutz kritischer Infrastruktur (Bundesinnenminister Dobrindt nach Israel
gereist, deutschlandfunk.de v. 29. Juni 2025).
Am 12. Januar 2026 meldete das Bundesinnenministerium auf seiner Webseite 
den Abschluss eines „Cyber- und Sicherheitspakts“. Das BMI plane den
Aufbau eines „Cyber-Dome“, als eines teilautomatisierten Systems zur Detektion, 
Analyse und Reaktion auf Cyberangriffe. Bei Aufbau dieses Systems könne 
Deutschland von der Expertise Israels profitieren. Vermeldet wurde vom BMI 
außerdem, dass ein hochrangiges Expertenteam der Bundespolizei in das US-
geführte Office of the Coordinator for Israel and the Palestinian Authority
entsandt werde. Neben Netanjahu traf Minister Dobrindt erneut auch den
israelischen Außenminister. Laut eines Berichts von table.media vom 11. Januar 2026 
(Cybersicherheit: Dobrindt unterzeichnet Sicherheitspakt und baut
Zusammenarbeit mit Israel aus) geht es bei dem Cyber- und Sicherheitspakt um „eine enge 
Vernetzung deutscher und israelischer Fähigkeiten in den Bereichen Gefahren-, 
Cyber- und Drohnenabwehr“. Dobrindt wird mit den Worten zitiert, man setze 
„auf einen systematischen Austausch statt punktueller Zusammenarbeit und auf 
eine strukturierte Partnerschaft, die Prävention, Detektion und Reaktion
verbindet – vom Schutz des Cyberraums über den Einsatz von KI gegen
Cyberkriminalität bis hin zur Drohnenabwehr sowie zum Zivil- und Bevölkerungsschutz.“ 
Israel solle Deutschland bei der Entwicklung eines eigenen „Cyber-Domes“
unterstützen, mit dem Cyberangriffe frühzeitig erkannt und abgewehrt werden 
sollten. Dies solle mit einer Reihe von Behörden, Unternehmen und
Forschungsinstituten entwickelt werden. Die Zuständigkeit für Cybersicherheit 
solle künftig besser gebündelt und die einzelnen Stellen miteinander vernetzt 
werden.
Nach Angaben der Webseite israel-heute.de (Deutschland und Israel
unterzeichnen Sicherheits- und Antisemitismus-Pakt, 12. Januar 2026) enthält das 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Abkommen auch Teile zur Bekämpfung des Antisemitismus. Weitere
Informationen sind der Berichterstattung nicht zu entnehmen.
Irritierend an dem Vorgang ist nach Ansicht der Fragestellenden, dass den
Bundestag zu diesem Vorhaben keine Informationen aus dem
Bundesinnenministerium zu den Haushaltsberatungen erreicht haben, obwohl eine
Haushaltsrelevanz auf der Hand liegt. Zudem ist eine Zusammenarbeit mit israelischen
Sicherheitsbehörden aufgrund zahlreicher Vorwürfe der Beteiligung an
Menschenrechtsverletzungen problematisch. Und auch an israelischen Cyberfirmen 
gibt es durchaus Kritik, etwa weil sie Spähsoftware auch an autoritäre Regime 
verkaufen (vgl. Cyber-Unternehmen NSO: Der Kontrollverlust | DIE ZEIT).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. In welcher Form wird die Bundesregierung den vollständigen Text des 
„Cyber- und Sicherheitspakts“ der Öffentlichkeit zugänglich machen?
Wenn eine Veröffentlichung nicht vorgesehen ist, warum nicht?
 2. Trifft es zu, dass mit dem Abkommen eine enge Vernetzung deutscher und 
israelischer Fähigkeiten in den Bereichen Gefahren-, Cyber- und
Drohnenabwehr vereinbart wurde, und wenn ja,
a) welche deutschen Fähigkeiten sind dabei gemeint,
b) welche israelischen Fähigkeiten sind dabei gemeint,
c) wie soll deren Vernetzung vonstatten gehen?
 3. Wie soll der „systematische Austausch“ zwischen den Behörden und
Stellen auf deutscher und israelischer Seite aussehen und
a) was soll konkret Gegenstand dieses systematischen Austausches sein,
b) welche Rechtsgrundlagen sind hierfür ggf. anzupassen,
c) welche institutionalisierten und ablauforganisatorischen Verfahren
sollen dafür geschaffen werden?
 4. Macht das Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV) derzeit von seiner
Befugnis nach § 22c Bundesverfassungsschutzgesetz (BVerfSchG)
Gebrauch, um gemeinsame Dateien mit israelischen Nachrichtendiensten zu 
betreiben, und wenn ja, in welchem Umfang?
 5. Sofern gemeinsame Dateien betrieben werden, sind an diesen Dateien 
weitere ausländische Nachrichtendienste beteiligt, und wenn ja, welche?
 6. Macht das BfV derzeit von seiner Befugnis nach § 22d BVerfSchG
Gebrauch, sich an gemeinsamen Dateien mit israelischen
Nachrichtendiensten zu beteiligen, und wenn ja, in welchem Umfang?
 7. Sofern gemeinsame Dateien betrieben werden, sind an diesen Dateien 
weitere ausländische Nachrichtendienste beteiligt, und wenn ja, welche?
 8. Sofern gemeinsame Dateien betrieben werden, wie viele
personenbezogene Datensätze waren und sind in den vergangenen 10 Jahren jeweils in 
diesen gemeinsamen Dateien mit israelischen Nachrichtendiensten
gespeichert gewesen (bitte nach Jahren, ggf. mit Stichtag 31. Dezember, und der 
einspeichernden Stelle auflisten)?
 9. Falls keine solchen gemeinsamen Dateien betrieben werden, was sind die 
Gründe dafür?
10. Wie soll die „strukturierte Partnerschaft“ aussehen und
a) was konkret soll Gegenstand dieser strukturierten Partnerschaft sein,
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) welche deutschen Behörden und Stellen sollen Teil dieser
strukturierten Partnerschaft sein, und wo soll die Federführung (ggf.
Geschäftsführung) angesiedelt sein,
c) welche israelischen Behörden und Stellen sollen nach Kenntnis der 
Bundesregierung Teil dieser strukturierten Partnerschaft sein, und wo 
soll auf israelischer Seite die Federführung hierfür liegen?
11. Welche Erkenntnisse erhofft sich der Bundesinnenminister hinsichtlich 
des Bevölkerungs- und Zivilschutzes von einem Austausch mit Israel
angesichts der offensichtlich vollkommen unterschiedlichen geografischen, 
politischen und historischen Rahmenbedingungen für den Bevölkerungs- 
und Zivilschutz in Israel und Deutschland?
12. Welche Vorbereitungsarbeiten für den Aufbau eines „Cyber-Dome“ für 
die Bundesrepublik Deutschland sind im Bundesministerium des Innern 
seit der Ankündigung des Ministers im Juni 2025 geleistet worden,
insbesondere
a) hinsichtlich der strategischen Ziele eines solchen Cyber-Domes,
b) hinsichtlich der Strategie zum Aufbau eines solchen Cyber-Domes,
c) hinsichtlich der notwendigen Rechtsgrundlagen für die Verwendung 
einer KI innerhalb eines solchen Systems und der verkündeten
teilautomatisierten Arbeitsweise,
d) hinsichtlich weiterer notwendiger rechtlicher Änderungen, wie etwa 
der expliziten Übertragung von Aufgaben der Gefahrenabwehr im
Cyberraum auf den Bund,
e) hinsichtlich der Bestimmung einer Behörde oder Stelle, der die 
wesentlichen Aufgaben zum Aufbau und Betrieb übertragen werden, 
sowie der weiteren zu beteiligenden Behörden und Stellen?
13. Wie konkret soll die israelische Unterstützung für den Aufbau eines
solchen Cyber-Domes aussehen, und
a) welche Behörden, Stellen, Unternehmen und Forschungseinrichtungen 
auf israelischer Seite sollen dabei eingebunden werden
b) welche deutschen Behörden, Unternehmen und
Forschungseinrichtungen sollen dabei nach aktuellem Planungsstand eingebunden werden?
14. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung dazu, ob die „Artificial
Intelligence Platform“ des Softwareherstellers „Palantir Inc.“ innerhalb des
israelischen „Iron Domes“ oder einer dem „Cyber Dome“ vergleichbaren 
Einrichtung genutzt wird (C134184_finaleprint.pdf), und ist die Nutzung 
dieser Anwendung oder einer vergleichbaren Anwendung auch in den
Planungen für einen deutschen Cyber Dome beabsichtigt oder Gegenstand 
der Prüfung?
15. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung dazu, ob das KI-System
Lavender innerhalb des israelischen Iron Domes oder einer dem Cyber Dome 
vergleichbaren Einrichtung genutzt wird und ist die Nutzung dieser
Anwendung oder einer vergleichbaren Anwendung auch in den Planungen 
für einen deutschen Cyber Dome beabsichtigt oder Gegenstand der
Prüfung?
16. Was genau ist nach Kenntnis der Bundesregierung die Aufgabe des Office 
of the Security Coordinator for Israel and the Palestinian Authority, und
a) welchen Behörden oder öffentlichen Stellen ist dieses Büro
nachgeordnet,
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) welche Behörden und Stellen sind in diesem Büro vertreten oder in 
seine Tätigkeit eingebunden,
c) wie ist der völkerrechtliche Status dieses Büros?
17. Was wird genau die Aufgabe der deutschen Bundespolizeibeamten und 
ggf. weiterer Beamten im Office of the Coordinator for Israel and the
Palestinian Authority?
18. Wie viele deutsche Polizei- und Justizbeschäftigte (bitte mit ihren
Aufgaben auflisten) sind derzeit an der EU-Mission EUPOL COPPS (EU
Police Mission in the Palestinian Territorries) beteiligt, und in welchem
Umfang ist eine Aufstockung dieses Personalbestandes geplant?
19. Wie viele Polizeibeamte aus welchen Staaten sind nach Kenntnis der
Bundesregierung derzeit an EUPOL COPPS beteiligt, und auf welche Zahl 
sollen sie anwachsen?
20. Was ist der Inhalt und das Ziel der im Sicherheitspakt laut einem
Pressebericht getroffenen Verabredungen zur Bekämpfung des Antisemitismus?
Berlin, den 22. Januar 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.