Deutscher Bundestag Drucksache 21/7605
21. Wahlperiode 17.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Markus Frohnmaier, Stefan Keuter, Dr. Malte Kaufmann, 
Dr. Alexander Gauland, Uwe Schulz, Udo Theodor Hemmelgarn, Sascha Lensing 
und der Fraktion der AfD
Einhaltung des gesetzlichen Stiftungszwecks und Mittelverwendung der 
Stiftung Erinnerung, Verantwortung und Zukunft (Nachfrage zur Antwort der 
Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 21/6318)
Den Fragestellern stellen sich mehrere Nachfragen zur Antwort der
Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 21/6318. Bei den 
nachfolgenden Fragen bezieht sich die Quelle immer auf die
Bundestagsdrucksache 21/6318, soweit nicht anders angegeben.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche Projekte wurden unter den folgenden Themenblöcken seit 2017 
gefördert (bitte den Projekttitel, den Träger und die Fördersumme nennen, 
vgl. Anlage 3)
a) Auseinandersetzung mit der NS-Geschichte,
b) Bilden (Auseinandersetzung mit der NS-Geschichte und
Jugendaustausch),
c) Bildungs-Agenda NS-Unrecht,
d) Expanded,
e) EVZ (Stiftung Erinnerung, Verantwortung und Zukunft) Academy
Expanded,
f) Handeln für Menschenrechte,
g) Handeln (gegen Antisemitismus, Antiziganismus; Stärkung von
Roma, LGBTIQ, jüdischen Selbstorganisationen),
h) Handeln für Überlebende der NS-Verfolgung?
2. Hat die Bundesregierung sich eine Auffassung darüber gebildet, und wenn 
ja, wie lautet diese, warum in der Pressemitteilung der Stiftung EVZ zum 
Anschlag auf den Christopher Street Day (CSD) in Berlin nicht erwähnt 
wird, dass es sich um einen islamistischen Terrorakt gehandelt hat (vgl. 
www.stiftung-evz.de/was-wir-foerdern/neuigkeiten-aus-den-projekten/neu
igkeit/unsere-gedanken-sind-bei-allen-betroffenen-des-anschlags-auf-
dencsd-in-berlin/)?
3. Von wem (Islamisten, Rechtsextremisten) geht nach Ansicht der
Bundesregierung die vorgeblich „zunehmende Gewalt gegen queere Menschen in 
Deutschland und Europa“ (vgl. www.stiftung-evz.de/was-wir-foerdern/ne
uigkeiten-aus-den-projekten/neuigkeit/unsere-gedanken-sind-bei-allen-bet
roffenen-des-anschlags-auf-den-csd-in-berlin/) aus (bitte begründen)?
4. Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung dazu erarbeitet, ob der
sogenannte intersektionale Ansatz dazu führen könnte, dass Antisemitismus 
relativiert wird und andere vorgebliche Formen von „Diskriminierung“ in 
den Vordergrund gerückt werden (wenn ja, bitte die Auffassung
begründen; vgl. www.stiftung-evz.de/informiert-couragiert-engagiert/lunch-le
arn/)?
Berlin, den 14. August 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333