Deutscher Bundestag Drucksache 21/4832
21. Wahlperiode 19.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Katharina Beck, Dr. Alaa Alhamwi, Dr. Sandra Detzer, Julian 
Joswig, Michael Kellner, Sandra Stein, Katrin Uhlig, Dr. Julia Verlinden, Andreas 
Audretsch und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Startup- und Skalierungsfinanzierung – Unterlegung der Investitionsziele mit 
konkreten Maßnahmen
Startups und Wachstumsunternehmen (Scaleups) spielen für unseren
ökonomischen Erfolg in Deutschland und Europa eine Schlüsselrolle: Sie treiben
Innovationen voran, erneuern wirtschaftliche Strukturen, und schaffen damit den 
Wohlstand von morgen. Auch für Arbeitsplätze sind sie ein relevanter Faktor. 
Schon jetzt sind hunderttausende Menschen bei Startups und
Wachstumsunternehmen beschäftigt. Studien zufolge könnten in Deutschland bis 2030 
41 000 Startups neu gegründet und 1,4 Millionen neue Arbeitsplätze durch das 
gesamte Öko-Startup System entstehen (vgl. McKinsey Studie vom Oktober 
2021; www.mckinsey.de/~/media/mckinsey/locations/europe%20and%20middl
e%20east/deutschland/news/presse/2021/2021-10-26%20entrpreneurship%20z
eitgeist%202030/mckinsey_pressemeldung_entrepreneurship_zeitgeist_2030_v
f.pdf).
Dennoch verlieren wir unsere vielversprechendsten Startups in ihrer
Wachstumsphase oft an das außereuropäische Ausland. Zu geringe
Finanzierungsmöglichkeiten in der Wachstumsphase sind eine der größten Hürden für junge 
Unternehmen, in Deutschland und Europa zu bleiben und hier zu wachsen.
Mit der WIN (Wachstums- und Innovationskapital für Deutschland)-Initiative 
(www.kfw.de/%C3%9Cber-die-KfW/Newsroom/Aktuelles/WIN-Initiative.htm
l?kfwmc=pm.p.per.mix.na.google.google.erweitern-auf.PM-Mix_DK_Mittelsta
nd_Basis.na.na.na.na.na&wt_cc3=23000290697__&gad_source=1) wurde 
unter Federführung der ehemaligen Bundesregierung aus SPD, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und FDP ein breites Bündnis von Wirtschaft, Verbänden,
Politik und der Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) zusammengebracht, um den 
Finanzstandort Deutschland zur Förderung von Start-ups, Innovation und
Wagniskapital zu verbessern. Die teilnehmenden Unternehmen wollten bis 2030 
rund 12 Mrd. Euro in junge innovative Unternehmen investieren. In ihrem 
Koalitionsvertrag hat die Bundesregierung aus CDU, CSU und SPD vereinbart, 
diese Summe auf 25 Mrd. Euro mehr als zu verdoppeln (vgl. Koalitionsvertrag 
zwischen CDU, CSU und SPD, Zeile 121 ff.).
Unklar ist, wie dieses Ziel erreicht werden soll: Die 10 Maßnahmen aus der 
WIN-Initiative sind noch nicht vollständig umgesetzt (vgl.
Bundestagsdrucksache 21/1838) und eine von der Bundesregierung angekündigte neue Startup- 
und Scaleup-Strategie der Bundesregierung (www.bundeswirtschaftsministeriu
m.de/Redaktion/DE/Dossier/startup-strategie.html) bzw. WIN-Strategie 2.0 ist 
noch nicht veröffentlicht.
Vor diesem Hintergrund fragen wir die Bundesregierung:
 1. Bis wann möchte die Bundesregierung das im Koalitionsvertrag
festgehaltene Ziel erreichen, „die Investitionen von Investoren bei der WIN-
Initiative auf über 25 Milliarden mehr als zuverdoppeln“?
 2. Mit welchen konkreten Maßnahmen möchte die Bundesregierung die 
Rahmenbedingungen für Investoren so verbessern, dass dieses
Investitionsziel erreicht werden kann?
 3. Welche dieser Maßnahmen gehen über die von der vorangegangenen 
Ampel-Regierung bereits im Rahmen der WIN-Initiative angekündigten 
Maßnahmen hinaus?
 4. Wie viel der von den teilnehmenden Unternehmen 2024 zugesagten 
12 Mrd. Euro wurden bislang tatsächlich in Wachstums- und
Innovationskapital investiert?
 5. In welche Bereiche und von welchen Unternehmen wurden diese
Investitionen getätigt?
 6. Welche neuen Unternehmen oder Investorengruppen konnten seit Beginn 
der Legislaturperiode für die WIN-Initiative gewonnen werden und 
welche Investitionsversprechen für Wachstums- und Innovationskapital 
haben diese gemacht?
 7. Wie viele und welche bereits an der WIN-Initiative teilnehmenden
Unternehmen haben seit Beginn der Legislaturperiode ihre
Investitionsversprechen um wieviel erhöht?
 8. Welche neuen Unternehmen und Investorengruppen bzw. neuen
Investitionsversprechen durch bereits teilnehmende Unternehmen hofft die
Bundesregierung in Zukunft durch welche Maßnahmen zu gewinnen?
 9. Wie kommt die Bundesregierung bei der Umsetzung der 10 Maßnahmen 
aus der WIN-Initiative voran?
a) Bis wann und durch welche konkreten Maßnahmen möchte die
Bundesregierung Privatpersonen und andere geeignete Anlegerinnen und 
Anleger ermutigen, in Wachstums- und Innovationskapital zu
investieren (vgl. Maßnahme 2 der WIN-Initiative)?
b) Wurde die Studie „Wagniskapitalinvestitionen öffentlicher Fonds,
Einrichtungen und Unternehmen“ (vgl. Antwort auf Frage 6 der
Bundestagsdrucksache 21/1838) mittlerweile veröffentlicht (vgl. Maßnahme 6 
der WIN-Initiative), wenn ja, welche Handlungsempfehlungen leiten 
sich nach Ansicht der Bundesregierung ab, wie öffentliche Fonds
stärker in Venture Capital investieren können und wie und wann möchte 
sie diese Empfehlungen umsetzen, und wenn nein, wann ist mit der 
Fertigstellung und Veröffentlichung der Studie zu rechnen und warum 
hat sich deren Abschluss verzögert?
c) Bis wann und durch welche konkreten Maßnahmen möchte die
Bundesregierung einen organisierten Sekundärmarkt für VC-Fondsanteile 
stärken, um die Liquidität der Anlageklasse zu steigern und neue
Investitionsmöglichkeiten zu eröffnen (vgl. Maßnahme 8 der WIN-
Initiative)?
10. Wann soll die Startup und Scaleup-Strategie der Bundesregierung im
Kabinett verabschiedet werden und welche Maßnahmen zur Verbesserung 
der Finanzierungsbedingungen für Startups und Scaleups sind geplant?
11. Wie bewertet die Bundesregierung die am 19. Januar veröffentlichten 
Empfehlungen der deutsch-französischen Initiative „Financing Innovative
Ventures in Europe – FIVE“ (www.bundesfinanzministerium.de/Content/
DE/Downloads/Europa/abschlussbericht-five-taskforce.html) und welche 
der Empfehlungen plant die Bundesregierung wie umzusetzen?
12. Wie wird sich die Bundesregierung für einen erfolgreichen Abschluss der 
Verhandlungen zum 28. Rechtsrahmen für eine neue europäische
Unternehmensrechtsform konkret einsetzen, wie von der Taskforce empfohlen?
13. Wie berücksichtigt die Bundesregierung bei den Planungen für den 
28. Rechtsrahmen für eine neue europäische Unternehmensform
wesentliche Elemente der sozialen Marktwirtschaft wie das
Mitbestimmungsrecht?
14. Welche konkreten Vorkehrungen hält die Bundesregierung auf
europäischer Ebene für erforderlich, um sicherzustellen, dass der 28.
Rechtsrahmen nicht zu einer Umgehung sozial-ökologischer Regelungen,
insbesondere des Mitbestimmungsrechts, führen kann?
15. Befürwortet die Bundesregierung die Forderung, den 28. Rechtsrahmen 
für eine neue europäische Unternehmensrechtsform als Verordnung und 
nicht als Richtlinie auszugestalten (vgl. www.boersen-zeitung.de/meinun
g-analyse/eine-richtlinie-bringt-gruendern-nicht-viel)?
a) Wenn ja, wie wird sich die Bundesregierung auf europäischer Ebene 
konkret für eine Verabschiedung auf dem Verordnungswege
einsetzen?
b) Wenn nein, warum nicht und wie möchte die Bundesregierung
stattdessen sicherstellen, dass ein echtes einheitliches Regime entsteht?
16. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung der Vertiefung der
europäischen Kapitalmärkte und der besseren Mobilisierung institutionellen
Kapitals von Versicherungen und Pensionsfonds für ertrag- und
risikoreichere Anlageklassen wie z. B. Venture Capita zu, wie sie von der FIVE-
Taskforce hervorgehoben wird, zu?
17. Plant die Bundesregierung die Empfehlungen der Taskforce bezüglich der 
Reformen der Zusatzrentensystemen aufzugreifen?
a) Wenn ja, ist eine Umsetzung noch im Zuge der aktuellen Reform der 
privaten Altersvorsorge geplant?
b) Wenn nein, warum nicht?
Berlin, den 17. März 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333