Deutscher Bundestag Drucksache 21/4589
21. Wahlperiode 06.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Birgit Bessin, Martin Sichert, Dr. Christina Baum, Claudia 
Weiss, Carina Schießl, Kay-Uwe Ziegler, Thomas Dietz, Joachim Bloch, Tobias 
Ebenberger, Nicole Hess, Dr. Christoph Birghan, Kerstin Przygodda, Alexis 
Leonard Giersch, Martina Kempf, Stefan Möller, Dr. Paul Schmidt, Gereon 
Bollmann, Thomas Fetsch und der Fraktion der AfD
Ursachenforschung hinsichtlich gestiegener Zahl der Autismus-Diagnosen und 
Hilfsangebote für Betroffene
Nach Angaben des Leiters des Zentrums für Neuroentwicklungsstörungen und 
der Abteilung für Neuropsychiatrie am Karolinska-Institut in Stockholm, 
Prof. Dr. Sven Bölte, ist ungefähr seit dem Jahr 2000 eine weltweit steigende 
Prävalenz von Autismus-Spektrum-Störungen zu verzeichnen (www.tagesscha
u.de/wissen/gesundheit/autismus-neurologie-trend-101.html). Laut einem 
Bericht der „Neuen Zürcher Zeitung“ vermutete das US-amerikanischen
Gesundheitsministerium im vergangenen Jahr Umweltgifte als mögliche Ursache 
dieser Entwicklung und gab deshalb Studien in Auftrag, um mögliche
entsprechende Zusammenhänge zu prüfen; andererseits wird für die Erklärung des
statistischen Anstiegs häufig auf ein deutlich gestiegenes gesellschaftliches
Bewusstsein für die Thematik hingewiesen (www.nzz.ch/wissenschaft/die-zahl-de
r-autismusfaelle-hat-sich-in-den-vergangenen-jahren-vervielfacht-woran-liegt-d
as-ld.1882098).
In den USA wurde bei rund drei Prozent der Kinder eine Autismus-Diagnose 
gestellt (Stand 2025), während es in den 1980er Jahren nur 0,04 Prozent waren 
(ebd.). Auch in Deutschland sind steigende Zahlen festzustellen: Auf Basis von 
ambulanten Abrechnungsdaten der hkk Krankenkasse wurde bei jungen
Menschen bis zum Alter von 24 Jahren im Jahr 2022 eine Betroffenenquote von 
0,78 Prozent ermittelt, während es im Jahr 2013 noch 0,41 Prozent waren 
(www.vdek.com/magazin/ausgaben/2023-05/hkk-autismusfaelle-kinder-jugend
liche.html). Der Anteil der männlichen Betroffen war dabei stets höher als der 
von weiblichen Betroffenen: Bei Männern und Jungen waren es 1,08 Prozent, 
bei Mädchen und Frauen 0,46 Prozent (ebd., Zahlen des Jahres 2022).
Obwohl die Fallzahlen immer mehr zunehmen, sind die Beratungs- und
Unterstützungsangebote nach Medienberichten weiterhin lückenhaft. Für das Finden 
eines Diagnostikplatzes können nicht selten bis zu fünf Jahre vergehen 
(www.deutschlandfunkkultur.de/autismus-erwachsene-diagnose-psychologie-1
00.html), was für die Betroffenen auch deshalb eine starke Belastung bedeuten 
kann, weil Autismus häufig mit Depressionen oder Angsterkrankungen
einhergeht (ebd.).
Autistische Störungen können für die Betroffenen je nach Schweregrad zu
erheblichen Beeinträchtigungen des Arbeits- und Soziallebens führen. Aus diesen 
Gründen soll die vorliegende Anfrage eine bestmögliche Transparenz über den 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
aktuellen Sachstand hinsichtlich der Ursachenforschung und der politischen 
Maßnahmen für die Hilfe von Betroffenen herstellen.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Prävalenz von 
Autismus-Spektrum-Störungen (ASS) in Deutschland zwischen 2020 und 
2025 entwickelt (bitte nach Jahren, Altersgruppen, Geschlecht und Art der 
autistischen Störung aufschlüsseln)?
2. Welche amtlichen oder kassenbasierten Datensätze liegen der
Bundesregierung hinsichtlich der Zahl der festgestellten ASS-Diagnosen ggf. vor?
3. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung ggf. zur möglichen
Beeinflussung der Fallzahlen durch
a) umweltbedingte Einflussfaktoren,
b) Schwermetalle,
c) Impfnebenwirkungen,
d) mangelnde diagnostischer und medizinischer Infrastruktur,
e) gestiegenes gesellschaftliches Problembewusstsein und oder
f) sonstige Faktoren vor?
4. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung ggf., um Diagnostik-
Wartezeiten zu verkürzen und diagnostische sowie therapeutische Hilfe 
engmaschiger zur Verfügung stellen zu können?
Berlin, den 25. Februar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.