Deutscher Bundestag Drucksache 21/6842
21. Wahlperiode 03.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Caren Lay, Luigi Pantisano, Marcel Bauer, Lorenz Gösta 
Beutin, Violetta Bock, Jorrit Bosch, Dr. Fabian Fahl, Katalin Gennburg, Mareike 
Hermeier, Ina Latendorf, Sahra Mirow, David Schliesing, Sascha Wagner und 
der Fraktion Die Linke
Sozialer und Gemeinnütziger Wohnungsbau
Das Pestel Institut stellte 2025 in seiner Studie im Auftrag des
Verbändebündnis „Soziales Wohnen“ einen Fehlbedarf von 1.4 Millionen Wohnungen in 
Deutschland fest, bei denen es sich laut Bündnis „fast ausschließlich [um]
bezahlbare Wohnungen und vor allem auch Sozialwohnungen“ handelt
(Pressemitteilung: https://igbau.de/Binaries/Binary22519/2026-PM-02-Sozial-Drama-
auf-dem-Wohnungsmarkt.pdf; Studie: https://igbau.de/Binaries/Binary22521/St
udie-Sozialer-Wohn-Monitor-2026.pdf).
Ende der 1980er Jahre gab es noch knapp unter 4 Mio. Sozialwohnungen.
Seitdem schrumpft der Bestand stetig. Während der Regierungszeit von
Bundeskanzler Olf Scholz fielen 72 509 Sozialwohnungen aus der Bindung. Im
Ergebnis ist die Zahl der Sozialwohnungen während zwei Jahren Ampel um 30 000 
auf 1 072 266 gesunken. Zwar wurden die Mittel des Bundes für den Sozialen 
Wohnungsbau zuletzt erhöht. Dass weiter mehr Sozialwohnungen aus der
Bindung fallen, als neue hinzukommen, zeigt, dass die Mittel immer noch nicht 
ausreichen (Bundestagsdrucksache 21/3513).
Neben dem Problem des Fördervolumens besteht, wurde aus mehreren
Bundesländern zudem zuletzt von einer Überzeichnung der vorhandenen Mittel
berichtet. Bereits bewilligte und geplante Projekte mussten dadurch kurzfristig auf 
Eis gelegt werden, da die notwendigen nächsten Tranchen nicht bereitgestellt 
werden konnten (www.br.de/nachrichten/bayern/stopp-bei-bezahlbarem-wohnr
aum-foerdertoepfe-sind-leer; www.nordkurier.de/regional/brandenburg/wohnra
umfoerderung-ueberzeichnet-3935933). Dadurch wird der notwendige Ausbau 
bezahlbarer Wohnungen zusätzlich verlangsamt.
Neben der Wohnungsbauförderung existieren weitere Instrumente, bezahlbare 
Wohnungen zu schaffen und deren Bezahlbarkeit langfristig zu sichern. Dazu 
gehören öffentliche und gemeinwohlorientierte Wohnungsunternehmen,
rechtlich flankiert durch die Möglichkeiten einer Wohngemeinnützigkeit.
Letztere wurde 2024 über die Minimallösung in die Abgabenordnung
eingeführt. Allerdings sind die im Koalitionsvertrag vereinbarten flankierenden
Investitionsmittel weiterhin nicht hinterlegt und auch sonst konnte die
Bundesregierung keine Bilanz seit Inkrafttreten der Regel am 1. Januar 2025 liefern 
(Bundestagsdrucksache 21/4908).
De Bundesminister der Finanzen Lars Klingbeil hat zudem vor dem
Hintergrund der eingeschränkten Investitionsfähigkeit der Kommunen, die sich auch 
auf den öffentlichen Wohnungsbau auswirkt, die Gründung einer staatlichen 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wohnungsbaugesellschaft vorgeschlagen. Diese solle existierende
Instrumente – inklusive der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BImA) und der
kommunalen und landeseigenen Wohnungsgesellschaften – nicht in ersetzen,
sondern ergänzen (www.sueddeutsche.de/politik/mieten-wohnungsmangel-lars-kli
ngbeil-bundesregierung-li.3463041?reduced=true). Wie ein solcher Schritt 
realisiert werden könnte, ist bislang jedoch noch unklar.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Förderwege gibt es im sozialen Mietwohnungsbau aktuell in 
den einzelnen Bundesländern und wie hoch sind dort die jeweiligen
Einkommensgrenzen (bitte nach Bundesländern getrennt auflisten)?
 2. Wie lang sind die Bindungslaufzeiten nach Kenntnis der Bundesregierung 
in den einzelnen Förderprogramm zum Sozialmietwohnungsbau in den 
einzelnen Bundesländern?
 3. Wie viele Sozialwohnungen sind aktuell im Bestand von öffentlichen 
Wohnungsunternehmen, Genossenschaften, privaten
Wohnungsunternehmen und sonstigen Eigentümern (bitte nach Bundesländern getrennt
auflisten)?
 4. Wie hoch waren nach Kenntnis der Bundesregierung die
durchschnittlichen Baukosten pro neu gebauter Sozialmietwohnung in den
vergangenen Jahren?
 5. Wie hoch waren die durchschnittlichen Förderaufwendungen pro neu
gebauter Sozialmietwohnung nach Kenntnis der Bundesregierung in den 
vergangenen Jahren?
 6. Wie viele Förderbewilligungen seit 2016 für folgende Maßnahmen
wurden im Rahmen der sozialen Wohnungsbauförderung nach Kenntnis der 
Bundesregierung jeweils an private, öffentliche, genossenschaftliche bzw. 
sonstige Bauherren ausgesprochen?
a) Sozialmietwohnungen
b) Modernisierungen
c) Ankauf von Belegungsrechten
d) Programm Junges Wohnen
 7. Wie viele Fördermittel für sozialen Wohnungsbau flossen nach Kenntnis 
der Bundesregierung jeweils an Bauherren folgenden Typs
a) privat
b) öffentlich
c) genossenschaftlich
d) sonstige?
 8. Von wie vielen Sozialwohnungen geht die Bundesregierung aus, die in 
den kommenden Jahren bis 2035 ihre Bindungen verlieren (bitte nach
Jahren und Bundesländern getrennt auflisten)?
 9. Wie viele Mittel für den sozialen Wohnungsbau wurden nach Kenntnis der 
Bundesregierung seit 2016 jeweils für die Förderung bereitgestellt von:
a) Sozialmietwohnungen
b) Modernisierungen
c) Ankauf von Belegungsrechten
d) Förderung von Eigentum
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
e) Programm Junges Wohnen?
10. Wie viele Bundesmittel aus dem Sondervermögen für Infrastruktur und 
Klimaneutralität sind bisher in den sozialen Wohnungsbau abgeflossen 
(bitte nach Jahr und Ländern getrennt auflisten)?
11. Mit wieviel neu geförderten Wohnungen rechnet die Bundesregierung in 
den kommenden Jahren bis 2030?
12. Wie wurden die Finanzhilfen für den Sozialen Wohnungsbau in den
Bundesländern in den letzten fünf Jahren eingesetzt?
a) Wie verteilte sich der reale Mittelabfluss in den letzten fünf Jahren 
über die Bundesländer (bitte nach Jahr und Bundesland
aufschlüsseln)?
b) Wie hoch war die Ko-Finanzierung der Bundesländer in den letzten 
fünf Jahren (bitte nach Jahr und Bundesland, absoluten Zahlen und 
Prozenten aufschlüsseln)?
c) Wie viele neue Sozialwohnungen wurden in den Ländern in den
letzten fünf Jahren jeweils gebaut?
d) Wie viele Wohnungen sind in den Ländern in den letzten fünf Jahren 
aus der sozialen Bindung gefallen?
13. Kann die Bundesregierung bestätigen, dass die Finanzhilfen für den
Sozialen Wohnungsbau, die gemäß Artikel 104d Grundgesetz den Ländern
bereitgestellt werden, gegenwärtig nicht in voller Höhe im jeweiligen
Haushaltsjahr verausgabt werden, sondern über fünf Jahre gestreckt in
Tranchen an die Länder ausgezahlt werden?
a) In welchen Bundesländern sind in der Folge die Mittel nicht
abgeflossen (bitte nach Jahr und Bundesland aufschlüsseln)?
b) Wie begründet die Bundesregierung das haushaltspolitische Vorgehen 
der Tranchierung?
14. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die Folgen dieser 
Förderpraxis in den Bundesländern vor?
a) In welchen Bundesländern und in welchem Umfang kam es in den 
letzten fünf Jahren zu einer Überzeichnung des Förderbudgets?
Bitte nach Jahr und Bundesland aufschlüsseln.
b) Inwiefern lässt sich die Überzeichnung von Förderbudgets und die
daraus resultierende Ablehnung von Förderanträgen durch die
zuständigen Stellen nach Kenntnis der Bundesregierung mit der tranchierten 
Auszahlung der Mittel in Verbindung bringen?
c) In welchem Umfang könnte, nach Einschätzung der Bundesregierung, 
durch die Bereitstellung der veranschlagten Finanzhilfen für den
Sozialen Wohnungsbau in voller Höhe im jeweiligen Haushaltsjahr die 
Zahl der Förderzusagen in den Ländern für mietpreis- und
belegungsgebundene Wohnungen gesteigert werden?
15. Auf welche Weise und wann plant die Bundesregierung die Vereinbarung 
im Koalitionsvertrag "Für bewilligte Projekte [des sozialen
Wohnungsbaus] werden schnell ausreichende Mittel zur Abfinanzierung zur
Verfügung gestellt." (S. 24) praktisch umzusetzen?
16. Plant die Bundesregierung, die im Koalitionsvertrag von CDU, SPD und 
CSU vereinbarte Ergänzung der Wohngemeinnützigkeit um
Investitionszuschüsse umzusetzen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Falls ja, Wann und in welcher Höhe werden Mittel bereitgestellt?
a) Erfasst die Bundesregierung, wie viele Unternehmen sich bereits ganz 
oder teilweise unter die Regelungen der Neuen Wohngemeinnützigkeit 
begeben haben und wie viele sind es?
b) Wird die Bundesregierung Daten erheben, wie viele neue
gemeinnützige Wohnungen wurden nach seit der Einführung im Rahmen der 
Neuen Wohngemeinnützigkeit geschaffen wurden (bitte nach
Bundesländern aufschlüsseln), wie viele sind es und wie bewertet die
Bundesregierung diese Entwicklung?
17. Über welche Mittel verfügt die Bundesregierung, die
Eigenkapitalausstattung öffentlicher Wohnungsunternehmen zu stärken oder eine
entsprechende Stärkung durch Länder und Kommunen zu unterstützen?
a) Welche weiteren Maßnahmen werden diesbezüglich erwogen?
18. Erwägt die Bundesregierung die Neugründung einer staatlichen
Wohnungsbaugesellschaft?
Wenn ja, welche Eckpunkte zur konkreten Ausgestaltung liegen bereits 
vor?
a) Welche Änderungen im Grundgesetz wären nach Ansicht der
Bundesregierung notwendig zur Gründung einer staatlichen
Wohnungsbaugesellschaft, insbesondere mit Blick auf das von Finanzminister Lars 
Klingbeil vorgeschlagene Modell?
b) In welchem Verhältnis stünde eine nach o. g. Modell eingerichtete 
staatliche Wohnungsbaugesellschaft zu kommunalen und
landeseigenen Unternehmen sowie zur BImA?
19. Erwägt die Bundesregierung die Übernahme der Altschulden von
kommunalen Wohnungsunternehmen und Genossenschaften in ostdeutschen
Bundesländern?
Falls nicht, wie plant sie alternativ die Handlungsfähigkeit der
kommunalen Wohnungsunternehmen in ostdeutschen Bundesländern zu stärken?
Berlin, den 1. Juli 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.