Deutscher Bundestag Drucksache 21/5246
21. Wahlperiode 09.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Ayse Asar, Dr. Andrea Lübcke, Claudia Müller, Dr. Anja 
Reinalter, Misbah Khan und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Bilanz des ersten Regierungsjahres der Bundesministerin für Forschung, 
Technologie und Raumfahrt Dorothee Bär
Seit ihrem Amtsantritt am 6. Mai 2025 hat die Bundesregierung vielfach
betont, dass Forschungs- und Innovationspolitik für sie besondere Priorität habe 
(www.deutschlandfunk.de/merz-stellt-hightech-agenda-vor-innovationspolitik-
hat-hoechste-prioritaet-100.html). Nachdem die ersten Monate vom Umbau der 
Bundesministerien und von der Neuordnung einiger Zuständigkeiten
insbesondere zwischen dem Bundesministerium für Forschung, Technologie und
Raumfahrt (BMFTR) und dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie 
(BMWE) geprägt waren, folgten mit der Hightech Agenda Deutschland 
(HTAD) und der Global Minds Initiative (bzw. sog. 1 000‑Köpfe-Plus-
Programm) kommunikative Schwerpunkte, die teilweise gut verzahnt mit der 
bisherigen Tätigkeit des Bundesforschungsministeriums und der Arbeit der 
Wissenschaftsorganisationen zusammengreifen. Wo die Bundesministerin für 
Forschung, Technologie und Raumfahrt Dorothee Bär allerdings tatsächlich 
neue, inhaltliche Schwerpunkte setzen will, kommt es aus Sicht der
Fragestellerinnen und Fragesteller oft zu Verzögerungen und Streit innerhalb der Koalition 
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD (beispielsweise www.jmwiarda.de/blo
g/2025/12/17/koalitionszwist-bremst-erneut-baers-hightech-plaene und www.h
andelsblatt.com/politik/deutschland/bafoeg-reform-zoff-im-merz-kabinett-um-b
afoeg-finanzierung/100196290.html). Zudem bleiben große Ankündigungen 
aus dem Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD uneingelöst bzw.
lassen auf Grundlage der öffentlich zugänglichen Informationen nicht erkennen, 
dass wesentliche Fortschritte in Vorbereitung sind (www.bmftr.bund.de/DE/Mi
nisterium/Gesetze/gesetze_node.html).
Um die Informationsgrundlage hierzu zu verbessern, fragen wir die
Bundesregierung:
 1. Welche Gesetzentwürfe hat das Bundesministerium für Forschung,
Technologie und Raumfahrt seit dem 6. Mai 2025 in das Kabinett eingebracht, 
und wie viele davon sind inzwischen vom Deutschen Bundestag und vom 
Bundesrat verabschiedet worden?
 2. Welche Rechtssetzungsvorhaben gehören darüber hinaus zur „geringe[n] 
Zahl an Rechtssetzungsvorhaben für diese Legislaturperiode“ (vgl.
Antwort zu Frage 24 auf Bundestagsdrucksache 21/1232) in Federführung des 
BMFTR (bitte auflisten), und
a) für welche Vorhaben wurde bereits die Ressortabstimmung eingeleitet,
b) für welche Vorhaben wurde bereits die Beteiligung von Ländern und 
Verbänden eingeleitet, und werden diese Gesetzentwürfe künftig auf 
der Homepage des BMFTR veröffentlicht (wenn nein, bitte ausführen, 
warum nicht),
c) für welche Vorhaben ist bereits eine Anmeldung für die
Kabinettsitzungen bis Juli 2026 erfolgt bzw. vorgesehen?
 3. Nach welcher Systematik bzw. zu welchem Zeitpunkt werden
Rechtssetzungsvorhaben auf der Website „Gesetze“ des BMFTR eingestellt, und 
warum ist beispielsweise das sog. Innovationsfreiheitsgesetz noch nicht 
mit dem Status „Referentenentwurf ist in Arbeit“ auf der Seite gelistet 
(www.bmftr.bund.de/DE/Ministerium/Gesetze/Gesetze-Einzeln/befristet
e_Arbeitsvertraege_Wissenschaft_WissZeit_VG.html)?
 4. Welche Entwürfe aus dem BMFTR wurden vor der Einleitung der
offiziellen Länderbeteiligung mit Staatskanzleien und Ministerien der Länder 
geteilt (bitte die jeweilige Vorlage und die eingebundenen Länder
angeben)?
 5. Welche Fördermaßnahmen unter dem Dach der Hightech Agenda 
Deutschland sind bereits angelaufen (bitte nach Schlüsseltechnologien 
bzw. strategischen Forschungsfeldern aufschlüsseln), welche dieser
Maßnahmen wurden bereits vor dem 6. Mai 2025 initiiert, und welche erst ab 
dem 6. Mai 2025?
 6. Wie viele Mittel aus dem im Rahmen der Hightech Agenda
angekündigten Gesamtbudget wurden bis zum Stichtag 1. April 2026 bereits konkret 
bewilligt, und wie hoch ist der tatsächliche Mittelabfluss in den jeweiligen 
Schlüsseltechnologien (bitte in tabellarischer Form nach Bundesländern 
und Technologiesektoren aufschlüsseln)?
 7. Welchen konkreten Anteil am 3,5-Prozent-Ziel bis 2030 für Forschung 
und Entwicklung hat der Bund seit dem 6. Mai 2025 durch zusätzliche
Eigenmittel erbracht?
 8. In welchem Umfang wurden private Investitionen (Private Equity, Venture 
Capital) durch die staatlichen Anschubfinanzierungen der Agenda im
ersten Jahr nachweislich mobilisiert?
 9. Welche Fortschritte kann die Bundesregierung bei der Schaffung einer 
souveränen europäischen KI-Infrastruktur (KI = Künstliche Intelligenz) 
seit Beschluss der Hightech Agenda vorweisen?
10. Wie viele Fachkräfte in den MINT-Bereichen (MINT = Mathematik,
Informatik, Naturwissenschaft und Technik) konnten seit Inkrafttreten der 
Hightech Agenda durch spezifische Förderprogramme oder vereinfachte 
Zuwanderungsverfahren und der Global Minds Initiative für die
genannten Schlüsseltechnologien gewonnen werden?
11. Welche Akteure wurden im Rahmen der Hightech Agenda an den
Partnerdialogen beteiligt (bitte die konkreten Institutionen am jeweiligen Dialog 
mit Angabe des Sitz-Bundeslandes nennen), und auf welcher Grundlage 
und von wem wurden die Teilnehmenden an den Partnerdialogen
ausgewählt?
12. Welche weiteren Beteiligungsformate hat das BMFTR im Rahmen der 
Hightech Agenda eingerichtet (bitte das Beteiligungsformat, die
Sitzungstermine, die Adressaten und teilnehmenden Organisationen angeben)?
13. Welche Akteure sind im Rahmen der sog. Hightech-Agenda-Tage beteiligt 
(bitte die konkreten Institutionen nennen), und auf welcher Grundlage 
wurden diese ausgewählt?
14. Wie viele der angestrebten (über) 1 000 zusätzlichen „internationalen 
Stars und Talente“ wurden seit dem 28. Juli 2025 über die beteiligten 
Organisationen im Rahmen der Global Minds Initiative final ausgewählt, 
und wie viele von diesen haben ihre Forschungstätigkeit in Deutschland 
bereits aufgenommen?
a) Wie verteilt sich die Anzahl der bisher Geförderten auf die sechs 
Schlüsseltechnologien der Hightech Agenda?
b) Welche begleitenden Maßnahmen wurden ergriffen, um nicht nur die 
„Köpfe“ zu gewinnen, sondern auch deren Familien in Deutschland zu 
integrieren?
15. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung seit dem 6. Mai 2025
ergriffen, um die angestrebte Verkürzung des Zeitraums von der Antragstellung 
bis zur Bewilligung in der Projektförderung (vgl. Antwort zu Frage 4 auf 
Bundestagsdrucksache 21/3458) zu erreichen?
a) Was sind aus Sicht der Bundesregierung drei Beispiele für eine
erfolgreiche „Straffung der Projektförderung“ seit dem 6. Mai 2025, und 
warum?
b) Wie hoch ist die Quote der Anträge auf Projektförderung, die bereits 
voll digital und medienbruchfrei bearbeitet werden?
c) Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung seit dem 6. Mai 2025
ergriffen, um die Forschungsförderung des Bundes zu bündeln?
d) Inwiefern hat das BMFTR seit dem 6. Mai 2025 die Laufzeiten seiner 
Förderprojekte grundsätzlich verlängert?
16. Wurden seit dem 6. Mai 2025 durch das BMFTR inzwischen mehr als 
zwei Praxischecks durchgeführt (vgl. Antwort zu Frage 12 auf
Bundestagsdrucksache 21/3458)?
17. In welchem Umfang sind die Lebenshaltungskosten für Studierende seit 
dem 6. Mai 2025 angestiegen, und inwiefern stellt die Bundesregierung 
sicher, dass die Entlastungen durch den ersten Teil der BAföG-Reform 
(BAföG = Bundesausbildungsförderungsgesetz) wie angekündigt zum 
Wintersemester 2026 wirksam werden und die Studierendenwerke
ausreichend Zeit für die Umsetzung der Reform haben?
18. Hat die Bundesregierung geprüft, welche konkreten Nachweisdokumente 
im BAföG-Verfahren ersatzlos gestrichen werden können?
19. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung seit dem 6. Mai 2025
ergriffen, um die Studierenden, die Studierendenwerke und die zuständigen 
Stellen der Länder von übermäßiger Bürokratie bei den BAföG-Verfahren 
zu entlasten?
20. Auf Grundlage welcher empirischen Erhebung zur sozialen Lage
Studierender erarbeitet die aktuelle Bundesregierung die Vorschläge zur
geplanten 30. BAföG-Novelle, wie kommt die im Koalitionsvertrag vereinbarte 
Erhöhung der Wohnpauschale auf genau 440 Euro zustande, und was ist 
dafür die Ermessensgrundlage?
21. Was ist der Stand des BMFTR-internen Prüfprozesses zur Wirkung der 
Projektförderung auf Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in einer 
frühen Karrierephase (vgl. Antwort zu Frage 11 auf
Bundestagsdrucksache 21/1232), und sollen hieraus noch in der laufenden Wahlperiode 
Konsequenzen gezogen werden?
22. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung zur Umsetzung der sog. 
Mittelbaustrategie ergriffen, und wann wird diese veröffentlicht?
23. Welche Maßnahmen hat das BMFTR zur Anreizsetzung für Departments 
und Entwicklung von Stellenprofilen seit dem 6. Mai 2025 ergriffen?
24. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung seit dem 6. Mai 2025 zum 
Ausbau des Tenure-Track-Programms ergriffen?
25. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung seit dem 6. Mai 2025 zur 
Stärkung des Professorinnenprogramms ergriffen?
26. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung seit dem 6. Mai 2025 zur 
rechtssicheren und praktikablen Regelung von Arbeitszeiterfassung an 
Hochschulen ergriffen?
27. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung seit dem 6. Mai 2025
angestoßen, um die im Koalitionsvertrag vereinbarte Anerkennung
akademischer Abschlüsse sowie der Anerkennung von Berufsqualifikationen zu 
beschleunigen und zu vereinfachen?
28. Wann kommt die im Koalitionsvertrag angekündigte Bereichsausnahme 
für Forschung im Umsatzsteuerrecht, und welche Fortschritte gab es im 
Austausch zwischen dem BMFTR und dem Bundesministerium der
Finanzen (BMF) seit dem 19. Dezember 2025?
29. Besteht aus Sicht der Bundesregierung grundsätzlich die Möglichkeit, 
eine zusätzliche Organisation in den Pakt für Forschung und Innovation 
bereits vor Ende der vierten Paktphase 2030 aufzunehmen, und wenn ja, 
welche Voraussetzungen müssen dafür erfüllt sein?
30. Kann die Bundesregierung inzwischen eine Aussage dazu treffen, ob die 
geplante „Deutsche Anwendungsforschungsgemeinschaft“ (DAFG) – wie 
im Koalitionsvertrag angekündigt – in den Pakt für Forschung und
Innovation aufgenommen werden soll?
31. Welche Kriterien legt die Bundesregierung der im Koalitionsvertrag
angekündigten „grundlegenden“ Evaluation der Exzellenzstrategie zugrunde, 
und inwiefern sieht die Bundesregierung nach den angekündigten
Beratungen mit den Ländern (vgl. Antwort zu Frage 9 auf
Bundestagsdrucksache 21/1232) Anpassungsbedarf an der Strategie?
32. Was ist Stand der Schaffung einer Spitzeninitiative der Hochschulmedizin, 
und werden hierbei neben der Helmholtz-Gemeinschaft weitere
Wissenschaftsorganisationen einbezogen?
33. Nach welchen Kriterien hat das BMFTR die Mitglieder des
Steuerungskreises der Nationalen Dekade gegen Postinfektiöse Erkrankungen
berufen, und wie stellt die Bundesregierung eine transparente, kontinuierliche 
und angemessene Beteiligung von Patientinnen- und
Patientenorganisationen sowie Fachexpertinnen und Fachexperten für Myalgische
Enzephalomyelitis/Chronisches Fatigue-Syndrom (ME/CFS) und Post-COVID 
sicher?
34. Ist das BMFTR weiterhin der Auffassung, dass der Mittelansatz für die 
Nationale Dekade gegen Postinfektiöse Erkrankungen „deutlich“ über 
dem Bedarf liegt (vgl. „Ungewollte Dekade“ in Frankfurter Allgemeine 
Zeitung vom 18. März 2026), und wenn ja, worauf stützt die
Bundesregierung diese Einschätzung?
35. Welche Maßnahmen und Aktivitäten hat die Bundesregierung seit dem 
6. Mai 2025 unternommen, um den Ausbau der
Genomsequenzierungskapazitäten für die Erforschung von innovativer personalisierter Diagnostik 
und Therapie in Deutschland voranzutreiben?
36. Welche konkreten Maßnahmen und Aktivitäten hat die Bundesregierung 
seit dem 6. Mai 2025 unternommen, um die im Koalitionsvertrag
angekündigte Vereinfachung der Rahmenbedingungen für Labore der
Sicherheitsstufe S1 umzusetzen, und inwiefern ist eine Einbringung der Länder 
in die Ausgestaltung der Umsetzung bereits erfolgt?
37. Wie begründet die Bundesregierung die zeitliche Verzögerung beim
Forschungsdatengesetz, welches laut Koalitionsvertrag bis Ende 2025
vorgelegt werden sollte, und wann ist mit einem Kabinettsbeschluss zu
rechnen?
38. Angesichts der jüngsten Würdigungen des Lebenswerks von Prof. 
Dr. Jürgen Habermas, das die zentrale Rolle der Geistes- und
Sozialwissenschaften für das Verständnis unserer offenen Gesellschaft unterstreicht 
(vgl. de.linkedin.com/posts/bundesministerium-fuer-forschung-technologi
e-und-raumfahrt_heute-ist-j%C3 ProzentBCrgen-habermas-im-alter-von-a
ctivity-7438653753550848000-kAUa), welche Maßnahmen hat das 
BMFTR seit dem 6. Mai 2025 zur Stärkung der Geistes- und
Sozialwissenschaften ergriffen?
39. Was ist Stand der Gründung der geplanten unabhängigen Stiftung für
Wissenschaftskommunikation und -journalismus?
40. Was ist der Stand der Einrichtung einer Nationalen Plattform für
Forschungssicherheit beim BMFTR, die das Bundesministerium am 18.
Dezember 2025 in einem gemeinsamen Eckpunktepapier mit den Ländern 
und der Allianz der Wissenschaftsorganisationen vorgestellt hat?
41. Wie beteiligt sich die Bundesregierung am 10. EU-Rahmenprogramm für 
Forschung und Innovation (FP 10), inwiefern ist die Hightech Agenda
damit verzahnt, und welche Maßnahmen hat das BMFTR seit dem 6. Mai 
2025 ergriffen, um ein eigenständiges und auskömmlich finanziertes
Horizont Europa-Programm sicherzustellen?
42. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung seit dem 6. Mai 2025
ergriffen, um die Autonomie der wissenschaftsgeleiteten Forschung gegenüber 
industriepolitischen Zielen des Europäischen Wettbewerbsfonds zu
wahren und die Ziele der „Warschauer Erklärung“ vom 11. März 2025
umzusetzen?
43. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung seit dem 6. Mai 2025
angestoßen, um im Technologiebereich eine neue Ebene der
grenzüberschreitenden europäischen Zusammenarbeit zu fördern?
44. Hat die Bundesregierung seit dem 6. Mai 2025 eine Risiko- oder
Abhängigkeitsanalyse hinsichtlich der Nutzung US-amerikanischer Dienste 
(Cloud-Infrastruktur, Publikationsplattformen,
Forschungsdatenmanagement, KI‑Tools) im Wissenschaftssystem durchgeführt?
45. Welche Initiativen hat die Bundesregierung auf EU-Ebene seit dem 6. Mai 
2025 eingebracht oder unterstützt, um eine gemeinsame europäische
Strategie für digitale Souveränität im Wissenschaftssystem zu entwickeln und 
europäische Alternativen zu bestehenden wissenschaftlichen
Forschungsdatenbanken aus den USA auszubauen?
46. In welcher Organisationseinheit des BMFTR ist die Zuständigkeit für
soziale Innovationen seit der Abschaffung der Beauftragten für diesen
Bereich verankert, und was ist der Stand der Nutzbarmachung von Geldern 
aus nachrichtenlosten Konten für soziale Innovationen?
47. Welche neue Struktur wurde innerhalb des BMFTR aufgebaut, um die
bisherige Aufgabe der Koordinatorin der Bundesregierung für die Deutsche 
Luft- und Raumfahrt wahrzunehmen, und wie viele Planstellen umfasst 
diese Organisationseinheit?
48. Welche öffentlichen und presseöffentlichen Termine sowie Termine mit 
Social-Media-Begleitung durch das BMFTR hat Bundesministerin 
Dorothee Bär seit ihrem Amtsantritt in ihrer Funktion als
Bundesministerin für Forschung, Technologie und Raumfahrt innerhalb Deutschlands 
wahrgenommen (bitte das Datums, den Titels bzw. das Thema und den 
Ort bzw. das Bundesland angeben)?
49. Wurde das Referat Digitale Kommunikation des BMFTR seit Mai 2025 
ausgebaut, wenn ja, um wie viele Stellen wurde es erweitert, und mit
welchem zusätzlichen Budget wurde der Bereich ausgestattet?
50. Nach welchen Kriterien wird in der Social-Media-Kommunikation des 
BMFTR entschieden, wann wissenschaftliche Inhalte und wann die
Person der Bundesministerin in den Fokus des Beitrags gestellt wird?
51. Wie viele Planstellen umfasst das BMFTR aktuell, und wie viele
Planstellen umfasste das BMBF zum 5. Mai 2025?
52. Wie viele Planstellen innerhalb des BMFTR sind derzeit unbesetzt (bitte 
nach Abteilungen aufschlüsseln)?
53. Wie viele Planstellen wurden seit dem 5. Mai 2025 im Leitungsbereich 
(Büros der Amtsspitze: Bundesministerin Dorothee Bär, Staatssekretär 
Dr. Marcus Pleyer, Staatssekretär Dr. Rolf-Dieter Jungk,
Parlamentarischer Staatssekretär Matthias Hauer, Parlamentarische Staatssekretärin 
Dr. Silke Launert) neu geschaffen bzw. abgebaut (bitte auch die Stellen 
angeben, die aus den Abteilungen verlagert wurden, z. B. in die
Stabsstelle HTAD)?
54. Wie viele Planstellen umfasst der Leitungsstab aktuell, und wie sind diese 
Stellen besoldet?
55. Wie viele Referatsleitungen im BMFTR wurden seit dem 6. Mai 2025 neu 
besetzt, und welche Referatsleitungen sind derzeit noch unbesetzt?
56. Wie viele Planstellen umfasste die Leitungsabteilung des damaligen
Bundesministeriums für Bildung und Forschung (BMBF) am 5. Mai 2025, 
und wie viele umfasst der Leitungsstab des BMFTR aktuell?
Berlin, den 24. März 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333