Deutscher Bundestag Drucksache 21/7213
21. Wahlperiode 17.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Sonja Lemke, Clara Bünger, Doris Achelwilm, Janina Böttger, 
Anne-Mieke Bremer, Agnes Conrad, Mirze Edis, Mandy Eißing, Katrin Fey, 
Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan Köstering, Sonja Lemke, Bodo 
Ramelow, David Schliesing, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat 
und der Fraktion Die Linke
Monitoring des Ausbaus von Rechenkapazität
Die Bundesregierung hat am 18. März 2026 ihre Rechenzentrumsstrategie
vorgelegt. Darin setzt sie sich das Ziel, die Rechenkapazitäten in Deutschland bis 
2030 zu verdoppeln und die Rechenkapazitäten für Künstliche Intelligenz (KI) 
mindestens zu vervierfachen. Eine Kenngröße für die tatsächliche
Rechenkapazität benennt die Strategie nicht, die Ist-Beschreibung bezieht sich im
Wesentlichen auf die IT-Anschlussleistung, die ausweislich der Strategie mit knapp 
3 Megawatt beziffert wird. Eine Verdoppelung würde jedenfalls bedeuten, dass 
eine Vielzahl neuer Rechenzentren gebaut werden müsste, mit den
entsprechenden Folgen für Strom-, Wasser- und Flächenverbrauch.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Gibt es in der Bundesregierung eine Übersicht über Rechenzentren, die 
sich in Planung oder im Bau befinden, die auf das Ziel der Verdoppelung 
der Rechenkapazität in Deutschland einzahlen sollen?
 2. Welche Informationen hat die Bundesregierung zum Bau von neuen
Rechenzentren in Deutschland (bitte, soweit bekannt, jeweils geplante
Rechenkapazität, geplante Stromanschlussleistung, Betreiber, Standort, 
Planungs- bzw. Baufortschritt sowie den Zeitpunkt der geplanten
Inbetriebnahme angeben)?
 3. Welche Informationen hat die Bundesregierung zum Ausbau von bereits 
im Betrieb befindlichen Rechenzentren (bitte, soweit bekannt, jeweils
geplante zusätzliche Rechenkapazität, geplante zusätzliche
Stromanschlussleistung, Betreiber, Standort, Planungs- bzw. Baufortschritt sowie den 
Zeitpunkt der geplanten Inbetriebnahme der zusätzlichen Kapazitäten
angeben)?
 4. Hat die Bundesregierung neben der IT-Anschlussleistung, die lediglich 
den verfügbaren Strom benennt, andere Indikatoren oder Kennzahlen zur 
Messung der tatsächlichen Rechenkapazität in Deutschland, die die
Bundesregierung verdoppeln will?
 5. An welchen Indikatoren und auf welcher Datengrundlage misst die
Bundesregierung während der nächsten vier Jahre den Fortschritt bei der
Erreichung ihrer Ziele, insbesondere,
a) ob sie ihre Ziele „Verdoppelung der der Rechenkapazität“ und
„Vervierfachung der Rechenkapazität für KI“ erreicht bzw. bis 2030 noch 
erreichen kann,
b) ob Maßnahmen, die sie zur Erreichung dieser Ziele ergriffen hat,
tatsächlich die gewünschte Wirkung haben?
 6. Welche Vorschriften und Maßnahmen plant die Bundesregierung, um
Anreize für die Betreiber von Rechenzentren zu schaffen, den tatsächlichen 
Stromverbrauch der in einem Rechenzentrum verbauten Hardware auf das 
Minimum zu reduzieren, vor dem Hintergrund, dass der Power-Usage-
Effectiveness-Wert lediglich das Verhältnis zwischen dem
Stromverbrauch für die Hardware und dem Stromverbrauch für die Kühlung
darstellt und damit klimafreundlicher wirkt, je höher der Stromverbrauch der 
Hardware ist?
 7. Wie bewertet die Bundesregierung die mit der Verdoppelung der
Rechenkapazität einhergehenden Umwelt- und Klimaauswirkungen?
 8. Welche eigenen Bewertungen oder welche von Externen zieht die
Bundesregierung für diese Bewertung heran?
 9. Wie gedenkt die Bundesregierung eine transparente Datengrundlage für 
die Bewertung der Umwelt- und Klimaauswirkungen sicherzustellen, 
wenn sie mit dem am 24. Juni 2026 beschlossenen Entwurf eines Gesetzes 
zur Beschleunigung der Umsetzung der Energieeffizienzrichtlinie
(insbesondere § 13 des Energieeffizienzgesetzes) plant, die Öffentlichkeit von 
wesentlichen Informationen auszuschließen?
10. Inwieweit fördert der Bund die Ansiedlung und den Neubau oder Ausbau 
von Rechenzentren der Privatwirtschaft durch Mittel aus dem
Bundeshaushalt oder durch steuerliche Begünstigungen?
a) Welche Unternehmen haben für den Neubau oder Ausbau von
Rechenzentren seit Amtsantritt der aktuellen Bundesregierung bereits 
Förderung bekommen (bitte jeweils Unternehmen, geförderten 
Rechenzentrumsstandort und Fördersumme angeben)?
b) Aus welchen Titeln des Bundeshaushaltes stehen für 2026 noch
Förderungsmöglichkeiten in welcher Höhe zur Verfügung?
c) Welche Förderkriterien gelten für entsprechende Zuwendungen?
d) In welchen Haushaltstiteln sind im Regierungsentwurf zum
Bundeshaushalt 2027 Mittel in welcher Höhe für den Neubau oder Ausbau 
von Rechenzentren durch private Unternehmen vorgesehen?
11. Wie hoch ist nach Einschätzung der Bundesregierung der prognostizierte 
tatsächliche zusätzliche Strombedarf für Deutschland, verursacht durch 
neue Rechenzentren in den Jahren 2030 bzw. 2040 im Vergleich zu 2025?
12. In welchen Szenarien bzw. Planungen ist dieser Strombedarf bereits
berücksichtigt und in welchen gegebenenfalls noch nicht (beispielsweise 
Systementwicklungsstrategie, Bundesbedarfsplan und
Netzentwicklungsplan 2025, Langfristszenarien usw.)?
Berlin, den 3. Juli 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333