Deutscher Bundestag Drucksache 21/6638
21. Wahlperiode 24.06.2026
Kleine Anfrage
des Abgeordneten Stephan Brandner und der Fraktion der AfD
Bilanz des ersten Jahres der Tätigkeit des Beauftragten der Bundesregierung für 
Sucht- und Drogenfragen
Die Zahl der Beauftragten, Koordinatoren und Sonderbeauftragten der
Bundesregierung betrug mit Stand vom 1. Januar 2025 43, im Jahr 2024 waren es
sogar 45, im Jahr 2023 42, im Jahr 2022 35, im Jahr 2021 39, in den Jahren 2000 
bis 2002 waren es 19 (vgl. Antwort der Bundesregierung auf die Kleine
Anfrage auf Bundestagsdrucksache 21/2361). Laut der Liste der Beauftragten der 
Bundesregierung, der Bundesbeauftragten sowie der Koordinatoren bzw.
Koordinatorinnen der Bundesregierung nach § 21 Absatz 3 der Gemeinsamen
Geschäftsordnung der Bundesministerien (GGO) sind es mit Stand vom Juli 2025 
27 (www.bmi.bund.de/SharedDocs/downloads/DE/veroeffentlichungen/theme
n/ministerium/liste-beauftragte-bundesregierung.html). Es stellt sich den 
Fragestellern die Frage, welchen konkreten Mehrwert diese zusätzlichen
Regierungsstrukturen gegenüber den bestehenden Zuständigkeiten der
Bundesministerien und nachgeordneten Behörden tatsächlich leisten. Vor diesem
Hintergrund besteht in ihren Augen ein erhebliches öffentliches und
parlamentarisches Interesse daran, Umfang, Tätigkeit, Kosten, tatsächliche Zuständigkeiten 
sowie den messbaren Nutzen des Beauftragten der Bundesregierung für Sucht- 
und Drogenfragen transparent nachzuvollziehen. Gerade angesichts
zusätzlicher Personal-, Verwaltungs- und Haushaltsressourcen stellt sich ihnen die 
Frage, ob durch die Einrichtung des Amtes ein konkreter operativer oder
koordinierender Mehrwert erzielt wurde oder ob Doppelstrukturen zu bereits
bestehenden Zuständigkeiten entstanden sind. Die nachfolgenden Fragen sollen
daher dazu beitragen, Aufgabenwahrnehmung, Ressourceneinsatz,
Steuerungswirkung und Zielerreichung des Beauftragten im ersten Jahr der aktuellen 
Legislaturperiode nachvollziehbar zu machen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Planstellen und Stellen standen dem Beauftragten der
Bundesregierung für Sucht- und Drogenfragen im ersten Jahr der aktuellen
Legislaturperiode zur Verfügung, wie viele dieser Stellen waren besetzt, welche 
Besoldungs- bzw. Entgeltgruppen sind den jeweiligen Planstellen und 
Stellen zugeordnet (bitte einzeln auflisten)?
 2. Wurden seitens des Beauftragten der Bundesregierung für Sucht- und 
Drogenfragen seit Beginn der aktuellen Legislaturperiode externe
Dienstleister beauftragt, und wenn ja, welche Dienstleister wurden mit welchem 
finanziellen Volumen für welche Tätigkeiten beauftragt?
 3. Nahm der Beauftragte der Bundesregierung für Sucht- und Drogenfragen 
an Treffen mit Vertretern der Bundesministerien teil, und wenn ja, wie 
viele Termine mit Vertretern der Bundesministerien fanden im ersten Jahr 
der aktuellen Legislaturperiode statt (bitte ggf. nach Bundesministerium 
aufschlüsseln), welcher Anlass lag den jeweiligen Treffen zugrunde, und 
welche Ziele wurden dabei verfolgt?
 4. Nahm der Beauftragte der Bundesregierung für Sucht- und Drogenfragen 
an Treffen mit Interessenvertretern, Lobbyorganisationen, Verbänden oder 
Nichtregierungsorganisationen teil, und wenn ja, wie viele Treffen fanden 
im ersten Jahr der aktuellen Legislaturperiode statt (bitte ggf. nach
Monaten auflisten), welcher Anlass lag den jeweiligen Treffen zugrunde, und 
welche Ziele wurden dabei verfolgt?
 5. Nahm der Beauftragte der Bundesregierung für Sucht- und Drogenfragen 
an Treffen mit Vertretern der Landesregierungen teil, und wenn ja, wie 
viele Treffen mit Vertretern der Landesregierungen fanden im ersten Jahr 
der aktuellen Legislaturperiode statt (bitte ggf. einzeln und nach Monaten 
auflisten), welcher Anlass lag den jeweiligen Treffen zugrunde, und 
welche Ziele wurden dabei verfolgt?
 6. Nahm der Beauftragte der Bundesregierung für Sucht- und Drogenfragen 
an Treffen mit Vertretern internationaler Organisationen teil, und wenn ja, 
wie viele Treffen mit Vertretern internationaler Organisationen fanden im 
ersten Jahr der aktuellen Legislaturperiode statt (bitte ggf. einzeln und 
nach Monaten auflisten), welcher Anlass lag den jeweiligen Treffen
zugrunde, und welche Ziele wurden dabei verfolgt?
 7. Wie viele Dienstreisen absolvierte der Beauftragte der Bundesregierung 
für Sucht- und Drogenfragen im ersten Jahr der aktuellen
Legislaturperiode
a) innerhalb Deutschlands und
b) außerhalb Deutschlands,
welche Kosten entstanden hierbei jeweils (bitte einzeln unter Angabe des 
Datums auflisten), welche Reiseziele wurden zu welchem Zweck
aufgesucht, wie groß waren die jeweiligen Delegationen, wurden die Reisen 
von externen Personen begleitet, und wenn ja, von welchen, und warum?
 8. Entstanden dem Beauftragten der Bundesregierung für Sucht- und
Drogenfragen Ausgaben für Öffentlichkeitsarbeit, und wenn ja, in welcher 
Höhe, und für welche Maßnahmen?
 9. Nutzt der Beauftragte Kanäle sozialer Medien, und wenn ja, welche, zu 
welchem Zweck, und welche Reichweiten, Interaktionen oder sonstigen 
Kennzahlen wurden hierbei erzielt?
10. Welche konkreten Maßnahmen, Initiativen oder Projekte wurden seitens 
des Beauftragten der Bundesregierung für Sucht- und Drogenfragen
angestoßen oder umgesetzt, hat der Beauftragte Gesetzesvorhaben begleitet, 
und wenn ja, um welche Gesetzesvorhaben handelt es sich?
11. Wurden seitens des Beauftragten der Bundesregierung für Sucht- und 
Drogenfragen Strategiepapiere, Berichte oder Konzepte erstellt, wenn ja, 
um welche handelt es sich, wurden diese veröffentlicht, und wenn nein, 
warum nicht?
12. Verfolgt der Beauftragte der Bundesregierung für Sucht- und
Drogenfragen Ziele, die im Koalitionsvertrag CDU, CSU und SPD genannt werden, 
wenn ja, um welche Ziele handelt es sich, konnten diese bereits umgesetzt 
werden, und wenn nein, warum nicht?
13. Hat der Beauftragte der Bundesregierung für Sucht- und Drogenfragen 
dem Deutschen Bundestag oder dessen Ausschüssen schriftliche oder 
mündliche Berichte erstattet, und wenn ja, wann, in welcher Form, und zu 
welchen Themen?
14. Wurden durch die Bundesregierung Maßnahmen ergriffen, um die
Transparenz der Arbeit des Beauftragten der Bundesregierung für Sucht- und 
Drogenfragen gegenüber dem Deutschen Bundestag und der
Öffentlichkeit zu erhöhen, und wenn ja, welche?
15. Besuchte der Beauftragte der Bundesregierung für Sucht- und
Drogenfragen im ersten Jahr der aktuellen Legislaturperiode internationale
Konferenzen oder sicherheitspolitische Foren, und wenn ja, welche?
16. Anhand welcher quantitativen und qualitativen Kriterien bewertet die 
Bundesregierung die Wirksamkeit der Tätigkeit des Beauftragten der
Bundesregierung für Sucht- und Drogenfragen?
17. Welche Ziele konnten nach Einschätzung der Bundesregierung im ersten 
Jahr der aktuellen Legislaturperiode nicht erreicht werden, und aus
welchen Gründen?
18. Ist eine Evaluation der Tätigkeit des Beauftragten der Bundesregierung 
für Sucht- und Drogenfragen vorgesehen, und wenn ja, wann, und durch 
wen?
19. Welche messbaren Erfolge bewertet die Bundesregierung selbst als die 
wesentlichen Ergebnisse des ersten Jahres der Tätigkeit des Beauftragten 
der Bundesregierung für Sucht- und Drogenfragen?
Berlin, den 11. Juni 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333