Deutscher Bundestag Drucksache 21/6079
21. Wahlperiode 26.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Matthias Gastel, Andreas Audretsch, Dr. Moritz Heuberger, 
Julia Schneider, Tarek Al-Wazir, Victoria Broßart, Swantje Henrike Michaelsen 
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Zustand und Ausbau der Bahninfrastruktur im Berliner Bezirk Marzahn-
Hellersdorf
Die Bahninfrastruktur ist ein wichtiger Bestandteil eines funktionierenden
Nahverkehrs in Berlin. Der Zustand der Bahninfrastruktur entspricht häufig nicht 
den Erwartungen an eine akzeptable Aufenthaltsqualität. Wesentliche Teile der 
Bahninfrastruktur sind nach Ansicht der Fragestellenden in keinem
zufriedenstellenden Zustand. Die Verantwortung zum Erhalt der Schieneninfrastruktur 
liegt vor allem bei der Deutschen Bahn (DB) InfraGO AG.
Nicht in allen Bezirken Berlins besteht ein Anschluss an Regionalverkehre. Der 
Berliner Bezirk Marzahn-Hellersdorf etwa hat trotz vorhandener
Regionalverkehrslinien bisher keinen Anschluss an diesen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Was sind die Zustandsnoten für die Bahnhöfe im Bereich des Berliner
Bezirks Marzahn-Hellersdorf jeweils (bitte für die aktuellste Datenerhebung 
auflisten)?
 2. Welche Infrastrukturmaßnahmen sind im Bereich des Bahnhofs
Ahrensfelde an den Regionalbahn- sowie S-Bahn-Gleisen geplant, und bis wann 
sind diese jeweils abgeschlossen?
 3. Welche Maßnahmen zur Erhöhung der Kapazitäten für abgestellte 
S-Bahn-Züge sind im Bahnhof Ahrensfelde geplant (bitte auflisten sowie 
die geplante Fertigstellung nennen)?
 4. Ist ein Ausbau des Bahnhofs für eine Taktverdichtung der Regionalbahn 
(RB) 24 geplant, und wenn ja, was sind die geplanten Maßnahmen (bitte 
auflisten sowie die geplante Fertigstellung nennen)?
 5. Welche Maßnahmen zur Schaffung einer weiteren Unterführung sind im 
Bahnhof Ahrensfelde geplant, und bis wann ist die Umsetzung dieser 
Maßnahmen geplant?
 6. Welche Maßnahmen sind geplant zur Reduzierung der negativen Folgen 
der Taubenbevölkerung im Bahnhof Ahrensfelde, und ist der Bau eines 
Taubenschlags geplant (wenn nein, bitte begründen)?
 7. Was ist der Zeitplan zur Errichtung eines Halts für den Regionalverkehr in 
Springpfuhl?
 8. In welcher Höhe sind Finanzierungsvereinbarungen für den Plan bzw. Bau 
geschlossen?
 9. Welcher Zeitplan wird aktuell zur Umsetzung der Nahverkehrstangente 
verfolgt, und welche Leistungsphasen sind aktuell in welcher Höhe
finanziert?
10. Welche Instandhaltungs- bzw. Ersatzmaßnahmen zur Verbesserung des 
Dachs auf dem bestehenden Bahnsteig in Springpfuhl sind geplant, und 
bis wann sind diese Arbeiten abgeschlossen (bitte Zeitplan begründen)?
11. Plant die Deutsche Bahn AG die Errichtung einer PV-Anlage (PV =
Photovoltaik) im Rahmen der Sanierung des Bahnhofsdach in Springpfuhl, 
und wenn ja, wie ist der Zeitplan?
12. Welche Pläne zur Schaffung einer zweiten Querungsmöglichkeit der
Gleise sowie eines zweiten Zugangs zum Bahnsteig bestehen im Bereich 
Kaulsdorf, und wie ist der Zeitplan zur Umsetzung?
13. Welche Pläne zum Ersatz des höhengleichen Bahnübergangs für
Radfahrer und Fußgänger angesichts der langen Schließzeiten sind im Bereich 
des Bahnhofs Biesdorf geplant, und wie ist der Zeitplan zur Umsetzung?
14. Können Finanzmittel des Bundes zur Beseitigung von
Eisenbahnkreuzungen zur Beseitigung dieses Bahnübergangs für Fußgängerinnen und
Fußgänger sowie Radfahrerinnen und Radfahrer eingesetzt werden, und wenn 
nein, warum nicht?
15. Welche Möglichkeiten zur Schaffung eines barrierefreien Zugangs der 
Westseite des Haltepunkts Raoul-Wallenberg-Straße wurden geprüft, und 
welche Maßnahmen sind in Umsetzung (bitte Zeitplan nennen)?
16. Welche Pläne zur Wiedererrichtung der südlichen Fußgängerbrücke für 
den S-Bahnhof Marzahn sind in Umsetzung?
17. Wie ist der Planungsstand des Regionalbahnhofs Marzahn, und für welche 
Leistungsphasen sind Finanzierungsvereinbarungen geschlossen worden?
18. Bis wann wird der Regionalbahnhof Marzahn voraussichtlich in Betrieb 
genommen?
19. Welche Maßnahmen zur Erhöhung der Abstellkapazitäten für die S-Bahn 
im Bereich des Bahnhofs Marzahn sind in Umsetzung, und wie ist der 
Zeitplan jeweils?
20. Welche Zustandsnoten haben die Eisenbahnbrücken über die
Wuhletalstraße gemäß DB-InfraGO-Zustandsbericht?
21. Welche Instandhaltungsmaßnahmen sind bei den Eisenbahnbrücken über 
die Wuhletalstraße geplant?
22. Sind die Brücken ersatzbedürftig, und bis wann soll der Ersatz erfolgen?
23. Sofern ein Ersatz der Brücken erfolgt, werden kapazitätserhöhende
Maßnahmen wie die Schaffung des zweiten Regionalbahngleises
mitberücksichtigt, und wenn nein, warum nicht?
24. Welche Pläne zur Schaffung eines S-Bahnhofs im Bereich der Brücke gibt 
es, und was ist deren Umsetzungsstand?
25. Wird die geplante Straßenbahnstrecke Falkenberg–Ahrensfelde bei dem 
eventuellen Ersatz der Brücke sowie den weiteren Maßnahmen
berücksichtigt?
26. Wie ist der Stand der Wirtschaftlichkeitsberechnung der
Nahverkehrstangente (sofern Einzelabschnitte bewertet wurden, bitte diese jeweils
angeben)?
27. Wie ist der Umsetzungsstand der Nahverkehrstangente (bitte ggf. jeweils 
in Einzelabschnitten angeben)?
28. Welche Planungsphasen der Nahverkehrstangente sind finanziert (bitte 
ggf. jeweils in Einzelabschnitten angeben)?
29. Was ist das nach aktuellem Stand verfolgte Betriebskonzept der
Nahverkehrstangente?
30. Bei welchen Ersatzmaßnahmen, beispielsweise von Brücken, wird die 
Planung der Nahverkehrstangente bereits berücksichtigt (z. B. bei der
Allee der Kosmonauten)?
31. Ist die Errichtung des Bahnhofs Biesdorfer Kreuz an der S-Bahn 5
geplant, und wie ist der Umsetzungszeitraum?
Berlin, den 18. Mai 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333