Deutscher Bundestag Drucksache 21/5147
21. Wahlperiode 01.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Denis Pauli, Rocco Kever, Matthias Rentzsch, Johann Martel, 
Kay Gottschalk, Arne Raue, Dr. Alexander Wolf, Dr. Michael Espendiller und 
der Fraktion der AfD
Zur Rolle der Privatwirtschaft in der deutschen wirtschaftlichen Zusammenarbeit
Die Bundesregierung verfolgt im Rahmen der wirtschaftlichen
Zusammenarbeit und Entwicklung zunehmend den Ansatz, privatwirtschaftliche Akteure 
stärker einzubeziehen. Nach Angaben des Bundesministeriums für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) können Unternehmen durch 
Investitionen, Innovationen und die Schaffung von regulären Arbeitsplätzen 
einen wichtigen Beitrag zur wirtschaftlichen Entwicklung in Partnerländern 
leisten (www.bmz.de/de/themen/privatwirtschaft).
Zur Förderung solcher Kooperationen nutzt die Bundesregierung verschiedene 
Instrumente. Dazu gehört unter anderem das Programm „develoPPP“, mit dem 
unternehmerische Projekte unterstützt werden, die neben wirtschaftlichen auch 
entwicklungspolitische Ziele verfolgen (www.developpp.de). Darüber hinaus 
arbeiten staatliche Durchführungsorganisationen der deutschen wirtschaftlichen 
Zusammenarbeit, etwa die Deutsche Gesellschaft für Internationale
Zusammenarbeit (GIZ) und die Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW), in verschiedenen 
Projekten und Sektoren mit privaten Unternehmen zusammen. Diese
Kooperationen betreffen beispielsweise Investitionen in Infrastruktur, berufliche
Bildung, Ausbildung in s.g. MINT-Fächern, nachhaltige Lieferketten oder die
Förderung kleiner und mittlerer Unternehmen in Entwicklungs- und
Schwellenländern (www.giz.de/de/weltweit/unternehmen.html; www.kfw-entwicklungsban
k.de).
Nach Auffassung der Fragesteller stellt sich in diesem Zusammenhang die 
Frage, in welchem Umfang öffentliche Mittel zur Förderung von Projekten mit 
privatwirtschaftlichen Aktivitäten eingesetzt werden und welche konkreten 
wirtschaftlichen Effekte im Partnerland durch diese Kooperationen erzielt
werden. Ebenso erscheint aus Sicht der Fragesteller klärungsbedürftig, inwiefern 
wirtschaftliche Interessen einzelner Unternehmen mit den Grundsätzen der 
deutschen wirtschaftlichen Zusammenarbeit vereinbar sind, insbesondere im 
Tätigkeitsfeld des „nachhaltigen und gerechten Wachstums“ (www.bmz.de/de/
ministerium/grundsaetze-ziele).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung der Privatwirtschaft für die 
deutsche wirtschaftliche Zusammenarbeit insgesamt bei?
 2. Welche Programme und Instrumente bestehen derzeit, um Unternehmen 
an Maßnahmen der wirtschaftlichen Zusammenarbeit zu beteiligen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 3. Welche Haushaltsmittel wurden in den Jahren 2020 bis 2025 für
Programme zur Zusammenarbeit mit der Privatwirtschaft bereitgestellt?
 4. In welchen Ländern werden aktuell Projekte durchgeführt, an denen
private Unternehmen im Rahmen der deutschen wirtschaftlichen
Zusammenarbeit beteiligt sind, in welchen Sektoren sind diese tätig und welche
Prioritäten der deutschen EZ werden mit diesen privatwirtschaftlichen
Partnerschaften abgedeckt?
 5. Nach welchen Kriterien erfolgt die Auswahl von Unternehmen oder
privatwirtschaftlichen Partnern für entsprechende Projekte (bitte
aufschlüsseln nach länder- oder regionsspezifischen, sektorspezifischen,
unternehmensspezifischen, wirtschaftspolitischen und politischen Kriterien)?
 6. Welche wirtschaftspolitischen, politischen und gesellschaftlichen Ziele 
verfolgt die Bundesregierung mit der stärkeren Einbindung der
Privatwirtschaft in Projekte der wirtschaftlichen Zusammenarbeit (z. B. Förderung 
von Investitionen, Infrastruktur, Fluchtursachenbekämpfung,
institutionelle Entwicklung oder Beschäftigung) und welche Synergien erkennt sie in 
der Interrelation zwischen EZ und Wirtschaftswachstum?
 7. Wie bewertet die Bundesregierung die bisherigen Ergebnisse dieser
Kooperationen hinsichtlich der wirtschaftlichen Entwicklung in den
Partnerländern und welche Evaluierungskriterien nimmt sie dafür auf?
 8. Welche Risiken oder möglichen Zielkonflikte zwischen wirtschaftlichen 
Zielen der Bundesregierung und den Interessen privater Unternehmen 
sieht die Bundesregierung?
 9. Welche Kontroll-, Transparenz- und Evaluationsmechanismen bestehen, 
um die Wirksamkeit und ordnungsgemäße Verwendung öffentlicher Mittel 
in den Partnerländern sicherzustellen?
10. Plant die Bundesregierung eine Ausweitung der Zusammenarbeit mit
privatwirtschaftlichen Akteuren im Rahmen der wirtschaftlichen
Zusammenarbeit und wenn ja, in welcher finanziellen Größenordnung, in welchen 
spezifischen Regionen und in welchen Sektoren?
Berlin, den 31. März 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.