[Deutscher Bundestag Drucksache 21/4139
21. Wahlperiode 12.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Till Steffen, Stefan Schmidt, Helge Limburg, Lukas Benner, 
Dr. Lena Gumnior, Awet Tesfaiesus, und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Behördlicher Verbraucherschutz in Deutschland
In inhaltlichem Gleichklang mit der EU-Kommission, die
Verbraucherrechtsdurchsetzung als Bewährung des Rechts und Stütze der staatlichen Strukturen 
ansieht, betont die Bundesregierung nach Wahrnehmung der Fragestellenden, 
dass sie den verbraucherpolitischen Schwerpunkt im Bereich wirtschaftlicher 
Verbraucherschutz (also Verbraucherrechte, die in der EU harmonisiert sind, 
ohne Gesundheit, Lebensmittel und Produktsicherheit) nicht auf eine
Verbesserung der Rechtslage, sondern auf die Durchsetzung bestehenden Rechts setzen 
möchte.
Verbraucherinnen und Verbraucher finden bisher jedoch nur in wenigen
Spezialmaterien Behörden, die zuständig sind, um Verbraucherrecht durchzusetzen 
(z. B. die BaFin für Banken und Versicherungen, das Luftfahrt- und das
Eisenbahnbundesamt für Personenverkehr im Luft-, Bahn- und Busverkehr). Die 
wesentlichen und alle Branchen abdeckenden Verbraucherrechte, wie sie durch 
die EU-Richtlinie gegen unlautere Geschäftspraktiken, in der EU-
Verbraucherrechterichtline und in der EU-Klauselrichtlinie vorgegeben sind 
(nachstehend: Kernmaterien wirtschaftlichen Verbraucherschutzes), werden 
dann nicht erfasst, wenn es um ihre Anwendung außerhalb der von den
Spezialbehörden beaufsichtigten Unternehmen geht. Zwar werden
Verbraucherverbände finanziell gefördert, aber sie haben gleichwohl oft nur die Möglichkeit,
Musterverfahren zu führen – für die flächendeckende Rechtsdurchsetzung auf dem 
kostenpflichtigen Zivilrechtsweg fehlen ihnen die Ressourcen. Auch
Abhilfeklagen binden erhebliche finanzielle Mittel für Prozesskostenvorschuss und 
Anwaltskosten.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Über wie viele Vollzeitstellenäquivalente verfügt das Umweltbundesamt 
aktuell und wird künftig das Bundesamt für Justiz verfügen, um im
Rahmen der EU-Zusammenarbeit Verbraucherrechtsverletzungen
nachzugehen (bitte gesondert Stellen im höheren Dienst, im gehobenen Dienst und 
im mittleren Dienst angeben, bitte nur Fachebene, also insbesondere 
Personalverwaltungs-, Haushalts- und der Fachebene vorgesetzte Stellen 
nicht mitzählen)?
 2. Wieviel Prozent der entsprechenden Gesamtpersonalausstattung der
jeweiligen Behörde und des gesamten nachgeordneten Bereichs im Ressort 
machen die in der Antwort auf Frage 1 aufzuführenden Stellen derzeit aus 
und werden sie ab 2026 ausmachen?
 3. Inwiefern reicht diese Personalausstattung nach Einschätzung der
Bundesregierung aus, um den von der Bundesregierung gesetzten politischen 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Schwerpunkt auf die Rechtsdurchsetzung (vgl. Vorbemerkung) zu
realisieren?
 4. Welchen fachlichen Disziplinen sind die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
zugehörig, die die Stellen gemäß Frage 1 besetzen?
 5. Wieviele Juristinnen und Juristen, Psychologinnen und Psychologen, 
Wirtschaftswissenschaftlerinnen und Wirtschaftswissenschaftler,
Informatikerinnen und Informatiker und KI-Expertinnen und KI-Experten (bitte 
auffächern) sind auf den Stellen gemäß Frage 1 beschäftigt?
Soweit diese Disziplinen nicht vertreten sind, ist die Expertise der
entsprechenden Fachrichtung verzichtbar, und wenn ja, warum, wenn nein,
warum ist sie nicht abgedeckt?
 6. Welche konkreten Maßnahmen werden getroffen, um dem politisch
vorgegebenen Schwerpunkt auf die Rechtsdurchsetzung (vgl. Vorbemerkung) 
im Rahmen der Zuständigkeit des Bundesamtes für Justiz für die
Kernmaterien wirtschaftlichen Verbraucherschutzes auch mit verstärkter Expertise 
nachgehen zu können?
 7. Wie geht die Bundesregierung operativ vor, um
verbraucherrechtsverletzende dark patterns zu analysieren (ohne DSA-Verfahren)?
 8. Wie geht die Bundesregierung operativ vor, um zu prüfen, ob in
bestimmten Bereichen / Branchen / Sektoren bezogen auf Kernmaterien
wirtschaftlichen Verbraucherschutzes Rechtsverletzungen begangen werden 
und welche Folgemaßnahmen werden bei solchen Feststellungen
ergriffen?
 9. Wie geht die Bundesregierung vor, um Verbraucherrechtsverletzungen zu 
analysieren, die unter Einsatz von KI erfolgen?
10. Welche Systeme werden von der Bundesregierung eingesetzt, um
Verbraucherbeschwerden zu sammeln und auszuwerten?
11. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus den in Portugal 
(www.livroreclamacoes.pt/Inicio/) und Frankreich (DGCCRF | economie.
gouv.fr ) bestehenden staatlichen Instrumenten, mit denen
Verbraucherbeschwerden gesammelt, kanalisiert und einer Lösung zugeführt werden?
12. Gibt es ein Verbraucherbeschwerdeportal der Bundesregierung, etwa
ähnlich dem Portal in Belgien (https://meldestelle.belgien.be/meldpunt/de/wil
kommen), bei dem Verbraucher Beschwerden hinterlegen können, und 
wenn nein: Warum nicht?
13. Wie setzt die Bundesregierung KI für die Analyse von
Verbraucherbeschwerden ein, vor dem Hintergrund, dass Verbraucherbehörde UOKIK in 
Polen schon längere Zeit ein KI-gestütztes Analysetool ein, um
Geschäftsbedingungen im Internet auf Verbraucherrechtsverletzungen zu prüfen 
(vgl. www.enftech.org/catalogue/arbuz)?
Was ist insoweit in Planung, was wird konzipiert, gibt es laufende
Vergabeverfahren für die Entwicklung ähnlicher Instrumente?
Wenn nichts geplant ist oder konzipiert wird, warum nicht?
14. Beabsichtigt die Bundesregierung, die auf das Bundesamt für Justiz
übergehende Zuständigkeit für die Kernmaterien des Verbraucherschutzes auf 
innerstaatliche Verstöße zu erstrecken, und wenn nein, warum nicht?
15. Beabsichtigt die Bundesregierung, erhebliche innerstaatliche Verstöße 
gegen Kernmaterien wirtschaftlichen Verbraucherschutzes unter eine
allgemein anwendbare Bußgeldandrohung zu stellen, und wenn nein, warum 
nicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
16. Wurde kalkuliert, ob eine Verstärkung der Rechtsdurchsetzung unter
Einsatz ggf. neu zu schaffender Bußgeldtatbestände sich finanziell trägt und 
wenn ja, mit welchem genauen Ergebnis?
17. Teilt die Bundesregierung die Auffassung der Fragestellenden, dass
Unternehmen und Geschäftsmodelle, die erhebliche Einnahmen aus unlauterem 
Vorgehen generieren, hinsichtlich dieser Einnahmen nicht schutzwürdig 
sind und dass die Rechtsdurchsetzung keine belastende Bürokratie
darstellt, dass aber nicht flächendeckend gegen solche Geschäftsmodelle mit 
Verwaltungsakten und Bußgeldbescheiden vorgegangen wird, und wenn 
nein, warum nicht (bitte begründen), und wenn ja, plant die
Bundesregierung entsprechende Maßnahmen, und wenn ja, welche, und wenn nein, 
warum nicht (bitte begründen)?
18. Sieht die Bundesregierung Defizite bei der personellen, finanziellen oder 
technischen Ausstattung bestehender Behörden – insbesondere der
Bundesnetzagentur und des Umweltbundesamtes – sowie der
Verbraucherzentralen, die einer wirksamen und flächendeckenden Durchsetzung der 
Kernmaterien wirtschaftlichen Verbraucherschutzes entgegenstehen?
a) Falls ja, welche konkreten Defizite wurden identifiziert?
b) Falls ja, welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um die 
Durchsetzungsfähigkeit dieser bestehenden Strukturen zu stärken 
(z. B. zusätzliche Stellen, spezialisierte Expertise, digitale
Analyseinstrumente)?
c) Falls nein, wie begründet die Bundesregierung ihre Einschätzung, dass 
die derzeitige Ressourcenausstattung ausreicht, um auch gegenüber 
wirtschaftlich starken und digital agierenden Geschäftsmodellen eine 
effektive Rechtsdurchsetzung sicherzustellen?
19. Plant die Bundesregierung vor dem Hintergrund des Urteils des
Verwaltungsgerichts Frankfurt/M. vom 23. Oktober 2024 eine Neufassung oder 
Klarstellung des § 4 Absatz 1a FinDAG, um die Eingriffsbefugnisse der 
BaFin im Bereich des kollektiven Verbraucherschutzes rechtssicher
auszugestalten, und falls ja, in welchem zeitlichen Rahmen?
20. Wie viele Beschäftigte (Vollzeitäquivalente) sind bei der BaFin derzeit 
überwiegend oder ausschließlich mit Aufgaben des kollektiven
Verbraucherschutzes befasst (bitte aufschlüsseln nach Tätigkeitsbereichen)?
21. Wie viele Beschäftigte (Vollzeitäquivalente) waren in den letzten drei
Jahren jeweils bei der BaFin mit dem Betrieb des Mitarbeiter- und
Beschwerderegisters nach § 87 WpHG befasst?
22. In welchem Umfang (Vollzeitäquivalente) und zu welchem Zeitpunkt
werden die durch die Abschaffung des Mitarbeiter- und Beschwerderegisters 
im Rahmen des Standortfördergesetz freiwerdenden personellen
Ressourcen für Aufgaben des Verbraucherschutzes bei der BaFin eingesetzt?
23. Welche konkreten Maßnahmen sind zur weiteren Verbesserung des
Verbraucherschutzes bei der BaFin infolge der Aufhebung des Mitarbeiter- 
und Beschwerderegisters geplant?
Berlin, den 28. Januar 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.]