Deutscher Bundestag Drucksache 21/5606
21. Wahlperiode 27.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Matthias Gastel, Tarek Al-Wazir, Victoria Broßart, Swantje 
Henrike Michaelsen und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Infrastrukturmaßnahmen im Rahmen der Einführung des ICE-Sprinters auf der 
Murrbahn
Zum Fahrplanwechsel 2025 hat die Deutsche Bahn auf der Strecke Stuttgart–
Berlin eine neue schnelle ICE-Verbindung (sogenannter „ICE-Sprinter“)
eingerichtet, die zwischen Stuttgart und Nürnberg die Murrbahn (Strecke 4930) 
nutzt.
Der Laufweg dieser Fernverkehrsleistung umfasst auch den zwischen
Backnang und Schwäbisch Hall-Hessental eingleisigen Streckenabschnitt und löst 
mit dem dort verkehrenden Nahverkehr Fahrplankonflikte aus, sodass jede 
Fahrt des ICE-Sprinters eine Verschiebung der Fahrplanlage der 
Regionalexpress-Leistung verursacht.
Für die morgendliche Fahrt des ICE-Sprinters in Fahrtrichtung Nürnberg wurde 
die Fahrplanlage einer Fahrt des Regionalexpress der Linie 90 verschoben,
sodass dessen Abfahrt in Stuttgart nun früher erfolgt, außerdem wird diese Fahrt 
in Schwäbisch Hall-Hessental durch den schnelleren ICE-Sprinter überholt, 
wodurch sich für den Regionalexpress dadurch eine Standzeit und damit eine 
Fahrzeitverlängerung von ca. 14 min ergibt. Außerdem gehen durch die
vorgezogene Abfahrt in Stuttgart bisherige Anschlüsse verloren. Auch durch die 
abendliche Fahrt des ICE-Sprinters der Gegenrichtung Nürnberg–Stuttgart wird 
die Fahrplanlage des Regionalexpresse verschoben sowie eine Überholung 
durch den ICE erforderlich. Durch die sich daraus ergebende
Fahrzeitverlängerung verschiebt sich in Stuttgart die Ankunftszeit des Regionalexpresses um ca. 
17 Minuten nach hinten. Dadurch gehen auch hier gleich mehrere Anschlüsse 
des Regionalverkehrs in Richtung Tübingen und Heilbronn sowie etliche 
S‑Bahn-Anschlüsse verloren. Dies ist aus Sicht der Reisenden im Nahverkehr 
ärgerlich. Die Fahrgäste des Fernverkehrs hingegen können sich über ein sehr 
attraktives Angebot freuen.
Die beschriebenen Fahrlagenverschiebungen ergeben sich aus den örtlichen 
infrastrukturellen Gegebenheiten. Aufgrund der abschnittsweisen Eingleisigkeit 
der Strecke können die Fahrplanlagen nicht beliebig verschoben werden. Die 
Kapazität der Strecke wird stark gemindert. Durch die Eingleisigkeit und die 
damit verbundenen erforderlichen fixen Zugkreuzungen des ICE-Sprinters mit 
dem Regionalverkehr entstehen starke betriebliche Zwänge, welche im
Verspätungsfalle zur Verspätungsmaximierung des Nahverkehrs und zum
Verspätungsaufbau des Fernverkehrs führen. Letzteres führt beim ICE-Sprinter zum 
drohenden Verlust des Fahrzeitvorteils, der u. a. durch Haltverzicht in Erfurt 
oder Halle/Saale gewonnen wird.
Angesichts der beschriebenen negativen Auswirkungen auf den regionalen 
Nahverkehr fordern die betroffenen Kommunen und Landkreise deswegen die 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
schnelle Umsetzung eines zweigleisigen Ausbaus sowie weitere Investitionen 
für die Digitalisierung der Leit- und Sicherheitstechnik. (www.ostalbkreis.de/si
xcms/detail.php/404541) Statt eines durchgehenden zweigleisigen Ausbaus 
stellte der parlamentarische Staatssekretär im Bundesverkehrsministerium 
Ulrich Lange bei einem Besuch vor Ort im Februar 2026 lediglich den Bau von 
Doppelspurinseln in Aussicht (www.bkz.de/nachrichten/mittelfristig-kein-zwei
spuriger-ausbau-der-bahnstrecke-zwischen-backnang-und-murrhardt-32826
7.html).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie hat sich die Belastung der Strecke in den letzten 15 Jahren entwickelt 
(bitte die Anzahl der Züge für die einzelnen Jahre, getrennt nach 
Regional-, Fern- und Güterverkehr zwischen Backnang und Hessental
angeben)?
 2. Sieht die Bundesregierung neuen Handlungsbedarf bezüglich
Infrastrukturmaßnahmen aufgrund des neu eingeführten Angebots im Fernverkehr 
und wenn ja, welche?
Wenn nein, warum nicht?
3. Sieht die Bundesregierung sich für die Umsetzung dieser
Infrastrukturmaßnahmen, die aufgrund eines neuen Angebots im Fernverkehr
notwendig werden, zuständig?
 4. Welche Änderungen und Ausweitungen sind seitens der DB Fernverkehr 
auf der Relation Stuttgart–Berlin über Nürnberg im nächsten Fahrplanjahr 
geplant?
 5. Welche Änderungen für den Regionalverkehr haben sich durch die
Einführung des Sprinters im Fahrplanjahr 2026 ergeben?
 6. Sind die aktuell in Umsetzung befindlichen Infrastrukturmaßnahmen auf 
der Strecke ausreichend, um die Auswirkungen auf den Regionalverkehr 
wieder zu kompensieren?
 7. Welche Infrastrukturmaßnahmen sind notwendig, um die
Einschränkungen für den Regionalverkehr durch die Einführung des Sprinters im
Fahrplanjahr 2026 bzw. durch eine mögliche Ausweitung im Fahrplanjahr 
2027 zu reduzieren bzw. vollständig zu vermeiden?
 8. Welche dieser Infrastrukturmaßnahmen sind in Umsetzung, was ist der 
Planungsstand und welche Finanzierungsvereinbarungen sind
geschlossen?
 9. Welche Doppelspurinseln, die der parlamentarische Staatssekretär Ulrich 
Lange in Aussicht gestellt hat, sind in Umsetzung, was ist der jeweilige 
Planungsstand und welche Finanzierungsvereinbarungen bestehen
jeweils?
10. Auf welcher bahnbetrieblichen bzw. verkehrswissenschaftlichen
Grundlageerfolgt die Eingrenzung der Ausbaumaßnahmen bezüglich des
abschnittsweisen zweigleisigen Ausbaus?
11. Wäre ein zweigleisiger Schanztunnel in einer Fahrröhre möglich und 
wenn nein, warum nicht?
12. Wieso wird der bisherige Schanztunnel nicht erhalten, um eine spätere 
Zweigleisigkeit in dieser Strecke zu vereinfachen?
13. Wurde für die kurzfristige Verbesserung der beschriebenen Situation,
insbesondere zur Wahrung der bisherigen Anschlüsse aus dem Fahrplanjahr 
2025, geprüft,
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a) die abendliche Fahrplanlage des ICE-Sprinters ab Oppenweiler um ein 
bis zwei Minuten nach hinten zu verschieben, um trotz des langen 
Blockabschnitts zwischen Backnang und Oppenweiler den RE und 
den ICE bis Waiblingen, wie auch vor Sulzbach, direkt
hintereinanderfahren fahren zu lassen?
b) ein zusätzliches Blocksignal zwischen Backnang und Oppenweiler zu 
errichten, um den über 5 km langen Blockabschnitt zu verkürzen und 
die Zugfolge zu erhöhen?
14. Falls ja, welchen Umsetzungsstand haben die abgeleiteten Maßnahmen?
15. Sieht die Bundesregierung bei Ausweitung der Sprinterverkehre den
Bedarf für einen zweigleisigen Ausbau der Murrbahn und wenn ja, wird die 
Bundesregierung diesen aufgrund der Nutzung der Strecke durch den 
Fernverkehr finanzieren?
Berlin, den 20. April 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.