Deutscher Bundestag Drucksache 21/7144
21. Wahlperiode 16.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Marcel Bauer, Ina Latendorf, Luigi Pantisano, Lorenz Gösta 
Beutin, Violetta Bock, Jorrit Bosch, Dr. Fabian Fahl, Katalin Gennburg, Mareike 
Hermeier, Ina Latendorf, Caren Lay, Sahra Mirow, David Schliesing, Sascha 
Wagner und der Fraktion Die Linke
Ernährungsarmut und Kantinenwesen
Die Entwicklung von Armut ist ein drängendes soziales und politisches
Problem in Deutschland. Ein wichtiger Aspekt von Armut ist die
Ernährungsarmut, die eine quantitative und eine qualitative Seite hat. Quantitativ bedeutet 
Ernährungsarmut, dass armutsbetroffenen Menschen Einkommen fehlt, um 
ausreichend viel Essen zu kaufen, um die durchschnittlich notwendige
Kalorienzahl zu sich zu nehmen. Qualitativ geht es im Anschluss daran darum, dass 
aufgrund fehlenden Einkommens einerseits auf ungesunde und günstige 
Lebensmittel zurückgegriffen werden muss und – das ist die soziale Seite der 
Ernährungsarmut – Menschen kaum noch gemeinsam mit anderen und an
öffentlichen Orten essen können.
Gerade in Zeiten individualisierter Lebensentwürfe (Einpersonenhaushalte) und 
einer alternden Gesellschaft (alleinlebende Rentnerinnen und Rentner) birgt
Ernährungsarmut zudem die Gefahr der Vereinzelung und der sozialen
Vereinsamung (vgl. https://sozialministerium.baden-wuerttemberg.de/fileadmin/redaktio
n/m-sm/intern/downloads/Downloads_Familie/GesellschaftsReport_BW_1-202
3_barrierefrei.pdf).
Das Grundgesetz legt fest, dass die Bundesrepublik ein sozialer Staat sein soll 
(Artikel 20 GG). Diese Norm reagiert darauf, dass die kapitalistische
Marktordnung selbst zu sozialer Unsicherheit, Armut und Konzentration von Eigentum 
führt (vgl. Abendroth, Wolfgang (1972): Zum Begriff des demokratischen und 
sozialen Rechtsstaats im Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland. In: 
Ders.: Antagonistische Gesellschaft und politische Demokratie. Berlin/
Neuwied).
Dass die Bundesrepublik ein sozialer Staat sein soll, impliziert den staatlichen 
Auftrag, das Problem Armut zu bearbeiten. Es ist daher auch Aufgabe der
Bundesregierung Ernährungsarmut zu bekämpfen.
Die drei Aspekte der Ernährungsarmut – Unter-/Mangelernährung,
Fehlernährung und Vereinsamung – sind vermutlich unterschiedlich stark in der
bundesrepublikanischen Gesellschaft verbreitet. Um Ernährungsarmut zu bekämpfen, 
wurden verschiedene politische Instrumente entwickelt und Maßnahmen
ergriffen, von denen hier nur beispielhaft die staatliche Bezuschussung von Mensen 
für Studierende oder kostenloses Mittagessen in Schulen im Bundesland Berlin 
genannt werden sollen. Eine weitere politische Innovation wäre öffentliche 
Kantinen, die Bürgerinnen und Bürger mit günstigem und gleichzeitig
gesundem Essen versorgen sollen.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vor diesem Hintergrund stellen sich sowohl Fragen nach dem Umfang und der 
Qualität der Ernährungsarmut in Deutschland, als auch nach den bereits heute 
vorhandenen Kantinen (allgemein Einrichtungen der
Gemeinschaftsverpflegung), die Menschen mit Nahrungsmitteln versorgen.
Ein wichtiger Faktor ist dabei die Preisentwicklung. Die Entwicklung der
Lebensmittelpreise verschärfen dann Ausmaß und Qualität der Ernährungsarmut, 
wenn die Preise stärker steigen als die Einkommen. Das gilt genauso für die 
Versorgung mit notwendigen Kalorien wie für die Verfügbarkeit gesunder 
Lebensmittel und die Möglichkeit unter Menschen, gesellig zu essen.
Insbesondere die Folgen des Irankrieges lassen einen Anstieg verschiedener
Lebensmittelpreise ab Herbst dieses Jahres erwarten. Zu befürchten ist, dass sich dies
sowohl in den Lebensmittelgeschäften wie auch in den Kantinen niederschlagen 
wird (vgl. www.faz.net/aktuell/wirtschaft/mehr-wirtschaft/iran-krieg-treibt-prei
se-die-folgen-der-duengerkrise-koennten-erst-noch-kommen-200868042.html).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie definiert die Bundesregierung den Begriff „Ernährungsarmut“?
 2. Wie viele Menschen in Deutschland sind nach Kenntnis der
Bundesregierung aktuell von Ernährungsarmut betroffen oder bedroht (bitte
aufschlüsseln nach den Kategorien männlich/weiblich/divers sowie nach 0 bis 
6 Jahre/6 bis 14 Jahre/14 bis 18 Jahre/18 bis 65 Jahre/66 bis 75 Jahre und 
75 Jahre und älter)?
 3. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zur Entwicklung der
Ernährungsarmut seit 2015 vor (bitte entsprechend der Aufschlüsselung von 
Frage 2 darstellen)?
 4. Welche Auswirkungen auf Ernährungsarmut hatten nach Kenntnis der 
Bundesregierung die Preissteigerungen bei Lebensmitteln seit 2022?
 5. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung zur strukturellen
Verbesserung (nicht: Bildungs- und Informationskampagnen zu Ernährung) des 
Zugangs zu gesunder Ernährung für einkommensarme Haushalte seit 2015 
umgesetzt (bitte nach Programm, gegebenenfalls nach Bundesländern und 
nach Mittelabfluss aufschlüsseln)?
 6. Unterscheidet sich nach Kenntnis der Bundesregierung die
Ernährungslage der Bevölkerung zwischen unterschiedlichen Regionen in Deutschland 
und worin sieht sie gegebenenfalls die Gründe hierfür?
 7. Welche diesbezüglichen Unterschiede bestehen nach Kenntnis der
Bundesregierung zwischen urbanen und ländlichen Räumen?
 8. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zur
Versorgungssituation mit gesunden und bezahlbaren Lebensmitteln in sozial
benachteiligten Stadtteilen vor?
 9. Welche gesundheitlichen Folgen von Ernährungsarmut sind der
Bundesregierung bekannt (bitte aufschlüsseln nach einschlägigen mit
Ernährungsarmut zusammenhängenden chronischen und nicht chronischen 
Krankheiten)?
10. Welche Zusammenhänge bestehen nach Kenntnis der Bundesregierung 
zwischen Ernährungsarmut und psychischer Gesundheit?
11. Welche Zusammenhänge bestehen nach Kenntnis der Bundesregierung 
zwischen Bildungsgrad, Einkommen und ernährungsbedingten
Erkrankungen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
12. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zu Unterschieden der 
Lebenserwartung im Zusammenhang mit Ernährungsarmut und
Einkommenslage vor?
13. Welche Kosten entstehen dem Gesundheitssystem nach Kenntnis der
Bundesregierung durch ernährungsbedingte Erkrankungen (aufgeschlüsselt für 
die Jahre seit 2016, unterteilt nach physischer und psychischer
Gesundheit)?
14. Welche Bevölkerungsgruppen, insbesondere Alters- und Berufsgruppen 
und Einkommensschichten, sind besonders von Unterversorgung
(Kalorien) mit Nahrung und von Fehlernährung betroffen?
15. Welche Daten liegen der Bundesregierung zur Entwicklung der sozialen 
Dimension von Ernährungsarmut in den letzten 20 Jahren vor?
16. Wie viele Menschen in Deutschland können nach Kenntnis der
Bundesregierung nicht regelmäßig an sozialen Essenspraktiken (Café-/
Restaurantbesuch etc.) teilnehmen?
17. Was plant die Bundesregierung, damit die Ernährungssituation der
privaten Haushalte Teil der offiziellen statistischen Erfassung werden
(beispielsweise der Sozialberichterstattung auf Landes- und Bundesebene), 
wie es in anderen Ländern bereits der Fall ist, um Ausmaß, Determinanten 
und Folgen von Ernährungsarmut zu erfassen?
18. Welche Rolle misst die Bundesregierung staatlichen und kommunalen 
Einrichtungen bei der Sicherstellung einer verlässlichen und sozial
gerechten Lebensmittelversorgung bei?
19. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zur sozialen Wirkung 
kostenloser oder preisgünstiger, gemeinnütziger oder kommunaler
Essensangebote vor?
20. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zur gesundheitlichen 
Wirkung kostenloser oder preisgünstiger, gemeinnütziger oder
kommunaler Essensangebote vor?
21. Wie viele Kantinen (also gemeinschaftliche Verpflegungseinrichtungen) 
gibt es heute nach Kenntnis der Bundesregierung in der Bundesrepublik 
Deutschland und wie teilen die sich nach den nachfolgenden
Kantinenformen auf: Kantinen der Bundesbehörden, Kantinen der Kommunen,
Kantinen der Bundesländerbehörden, öffentlich-rechtlich organisierte Kantinen 
und private Kantinen (inklusive Betriebskantinen)?
22. In welchen Bundes-, und nach Kenntnis der Bundesregierung in Landes- 
und Kommunalbehörden in welchen Orten gibt es Kantinen?
23. In wie vielen der Kantinen der Bundes-, und nach Kenntnis der
Bundesregierung Landes- und Kommunalbehörden bzw. in öffentlich-rechtlicher 
Form werden für Zubereitung des Essens bzw. Service private
Dienstleister bezahlt, in wie vielen erfolgt der Betrieb direkt durch Bund, Land, 
Kommune oder Träger?
24. Im Fall der Vergabe an externe Dienstleister, in welchen Fällen gibt es
soziale und/oder ökologische Kriterien bei der Vergabe von
Betreiberverträgen, die von der zuständigen Bundes-, und nach Kenntnis der
Bundesregierung Landes- oder Kommunalbehörde zur Anwendung gebracht
werden und wie sehen diese aus?
25. Wie hat sich die Zahl der durch Bund, und nach Kenntnis der
Bundesregierung Bundesländer, Kommunen und öffentlich-rechtliche Träger 
selbst betriebenen Kantinen in den letzten 20 Jahren entwickelt, wie im
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
gleichen Zeitraum die Zahl der Kantinen, die (über Betreiberverträge) 
durch private Dienstleister betrieben werden?
26. Welche Kantinen und Großküchen in öffentlicher Hand gibt es nach 
Kenntnis der Bundesregierung, die andere Kantinen bzw.
Abnehmer*innen (z. B. Außerhausverpflegung für Kitas, Altenpflegeeinrichtungen etc.) 
mitversorgen?
27. Welche Einrichtungen sind es nach Kenntnis der Bundesregierung, die 
von diesen Kantinen und Großküchen in öffentlicher Hand verpflegt
werden?
28. Wie viele Kantinen in Kitas, Schulen, Universitäten, Krankenhäusern, in 
sozialen Einrichtungen wie für Menschen mit Behinderung, in staatlichen 
Einrichtungen wie Kasernen, Ministerin oder Behörden jeglicher Art und 
in Einrichtungen der Altenpflege befinden sich nach Kenntnis der
Bundesregierung in öffentlicher Hand (bitte aufführen für den jeweiligen
Bereich)?
29. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Zahl öffentlicher 
Kantinen in Kitas, Schulen, Universitäten, Krankenhäusern, in sozialen 
Einrichtungen wie für Menschen mit Behinderung, in staatlichen
Einrichtungen wie Kasernen, Ministerin oder Behörden jeglicher Art und in
Einrichtungen der Altenpflege in den letzten 20 Jahren entwickelt (bitte
aufführen für den jeweiligen Bereich)?
30. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der Anteil von
Privatkantinen in Kitas, Schulen, Universitäten, Krankenhäusern, in sozialen 
Einrichtungen wie für Menschen mit Behinderung, in staatlichen
Einrichtungen wie Kasernen, Ministerin oder Behörden jeglicher Art und in
Einrichtungen der Altenpflege gegenüber den öffentlich betriebenen Kantinen 
(bitte aufführen für den jeweiligen Bereich)?
31. Wie hoch waren die Kosten des Betriebes für alle Kantinen des Bundes 
zusammengenommen pro Monat 2024 und 2025 (bitte aufschlüsseln nach 
Kantinen in Eigenbetrieb und durch Externe betriebene)?
32. Wie werden nach Kenntnis der Bundesregierung die nachfolgenden
Kantinenformen finanziert, also wie hoch sind die Anteile aus Entgelten,
staatlichen und privaten Mittel, um den Betrieb der Kantinen zu finanzieren: 
Kantinen der Bundesbehörden, Kantinen der Kommunen, Kantinen der 
Bundesländerbehörden, öffentlich-rechtlich organisierte Kantinen und
privaten Kantinen (inklusive Betriebskantinen)?
33. In welchen der nachfolgend genannten Kantinen gibt es nach Kenntnis der 
Bundesregierung Tarifverträge und Personal- und Betriebsräte: Kantinen 
der Bundesbehörden, Kantinen der Kommunen, Kantinen der
Bundesländerbehörden, öffentlich-rechtlich organisierte Kantinen und private
Kantinen (inklusive Betriebskantinen)?
34. Wie hat sich die Zahl dieser Kantinen (in Bundes-, und nach Kenntnis der 
Bundesregierung Landes- und Kommunalbehörden) in den vergangenen 
20 Jahren entwickelt (bitte aufschlüsseln pro Jahr)?
35. In wie vielen der Kantinen (der Bundes-, und nach Kenntnis der
Bundesregierung Landes- und Kommunalbehörden), die es heute gibt, können 
Menschen, die nicht in einer Bundes-, Landes- bzw. Kommunalbehörde 
beschäftigt sind, essen, also alle Bürgerinnen und Bürger, in welchen
Orten sind diese Kantinen und von welchen Behörden werden sie betrieben?
36. Wie viele Mahlzeiten werden pro Monat in den Kantinen der Bundes-, 
nach Kenntnis der Bundesregierung Landes- und Kommunalbehörden so-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
wie in öffentlich-rechtlich organisierten Kantinen, verkauft (bitte für jede 
Kantinenform einzeln aufschlüsseln) ?
37. Wie hat sich diese Zahl der pro Monat in den Kantinen Bundes-, nach 
Kenntnis der Bundesregierung Landes- und Kommunalbehörden sowie in 
öffentlich-rechtlich organisierten Kantinen verkauften Mahlzeiten
entwickelt in den vergangenen 20 Jahren (bitte für jede Kantinenform
aufschlüsseln)?
38. Welche Informationen liegen über die Kundschaft der Bundes-, Landes- 
und Kommunalkantinen vor, insbesondere über Alter, Erwerbsstatus,
Beruf und Einkommen (bitte für jede Art der Behördenkantine
aufschlüsseln)?
39. Wie viele Menschen gehen nach Kenntnis der Bundesregierung einmal bis 
zweimal pro Woche in einer Kantine essen?
40. Welche statistischen Informationen liegen der Bundesregierung über die 
Preisentwicklung für Mahlzeiten in Kantinen der Bundes-, Landes- und 
Kommunalbehörden, in öffentlich-rechtlich organisierten sowie in
privaten Kantinen, und in allen Bereichen der Gemeinschaftsverpflegung (Kita, 
Schulen, Mensen, Krankenhäusern, in sozialen Einrichtungen wie für 
Menschen mit Behinderung, in staatlichen Einrichtungen wie Kasernen, 
Ministerin oder Behörden jeglicher Art, Altenpflege), für die letzten 
20 Jahre vor (bitte aufführen für den jeweiligen Bereich)?
41. Wie bewertet die Bundesregierung diese Preisentwicklung?
42. Wie viel hat nach Kenntnis der Bundesregierung eine Mahlzeit im
Durchschnitt in den Kantinen der Bundes-, Landes- und Kommunalbehörden
sowie in den öffentlich-rechtlich organisierten und privaten Kantinen
gekostet (bitte aufschlüsseln für die letzten 20 Jahre)?
43. Wie viel kostet eine Mahlzeit für Beschäftigte der Bundesbehörde in
diesen Kantinen im Durchschnitt (bitte aufschlüsseln nach Basisessen,
vegetarischer Mahlzeit und Fleischkost)?
44. Wie viel kostet nach Kenntnis der Bundesregierung eine Mahlzeit für
Bürgerinnen und Bürger, die nicht in der der Bundes-, Landes- und
Kommunalbehörde beschäftigt sind, in diesen Kantinen im Durchschnitt (bitte 
aufschlüsseln nach Basisessen, vegetarischer Mahlzeit und Fleischkost)?
45. Wie haben sich die durchschnittlichen Preise pro Mahlzeit in Kantinen der 
Bundes-, nach Kenntnis der Bundesregierung Landes- und
Kommunalbehörden für Beschäftigte in den letzten 10 Jahren entwickelt?
46. Wie haben sich nach Kenntnis der Bundesregierung die durchschnittlichen 
Preise pro Mahlzeit in öffentlich-rechtlich organisierten Kantinen und
privaten Kantinen in den letzten 10 Jahren entwickelt?
47. Wie haben sich die durchschnittlichen Preise pro Mahlzeit in Kantinen der 
Bundes-, und nach Kenntnis der Bundesregierung Landes- und
Kommunalbehörden für Nicht-Beschäftigte und Bürger*innen in den letzten 
10 Jahren entwickelt?
48. Wirtschaften die Kantinen der Bundes-, und nach Kenntnis der
Bundesregierung Landes- und Kommunalbehörden sowie öffentlich-rechtlich
organisierten Kantinen kostendeckend durch den Verkauf der Mahlzeiten 
oder werden die Mahlzeiten subventioniert und wie groß ist der Anteil der 
Zuschüsse jeweils?
49. Welche Kantinen in welchen Bundes-, und nach Kenntnis der
Bundesregierung Landes- und Kommunalbehörden sowie öffentlich-rechtlich
organisierte Kantinen wirtschaften kostendeckend und in welchen werden
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
die Mahlzeiten subventioniert und wie groß ist dort der Anteil der
Zuschüsse?
50. Mit Bezug auf die Frage 49, welche Kenntnisse hat die Bundesregierung 
darüber welche Arten von Mahlzeiten wie stark bezuschusst werden?
51. In wie vielen der Kantinen der Bundes-, und nach Kenntnis der
Bundesregierung Landes- und Kommunalbehörden werden regional angebaute 
Lebensmittel genutzt und wie hat sich die Zahl dieser Kantinen in den
vergangenen 10 Jahren entwickelt?
52. Wie hoch ist der Anteil der Lebensmittel aus regionaler Erzeugung am 
monetären Warenumsatz in diesen Kantinen der Bundes-, und nach 
Kenntnis der Bundesregierung Landes- und Kommunalbehörden (bitte für 
alle Kantinen aufschlüsseln) und wie hat sich dieser Anteil in den
vergangenen 10 Jahren entwickelt?
53. In wie vielen der Kantinen der Bundes-, und nach Kenntnis der
Bundesregierung Landes- und Kommunalbehörden werden ökologisch angebaute 
Lebensmittel genutzt und wie hat sich die Zahl dieser Kantinen in den
vergangenen 10 Jahren entwickelt?
54. Wie hoch ist der Anteil der Lebensmittel aus ökologischer Erzeugung am 
monetären Warenumsatz in diesen Kantinen der Bundes-, und nach 
Kenntnis der Bundesregierung Landes- und Kommunalbehörden (bitte für 
alle Kantinen aufschlüsseln) und wie hat sich dieser Anteil in den
vergangenen 10 Jahren entwickelt?
55. Wie lassen sich die Fragen 51 bis 54 mit Blick auf die Modellregionen des 
von der Bundesregierung geförderten Projektes „Besser essen in der
Region“ (www.besser-essen-in-der-region.de/) beantworten (bitte auch für 
alle Regionen gesondert aufgeschlüsselt beantworten.
56. Wie hoch ist der Anteil von Frischfleisch aus den höheren
Haltungsstufen 3 und höher, der in den Kantinen der Bundes-, und nach Kenntnis der 
Bundesregierung Landes- und Kommunalbehörden angeboten wird (bitte 
nach Haltungsstufen aufschlüsseln?
57. Welche Kriterien in der Bundes-, und nach Kenntnis der Bundesregierung 
Landes- und Kommunalbehörden gelten bei Einkauf der Nahrungsmittel 
und werden hier Aspekte, wie die Anzahl von Arbeitsplätzen in den
Betrieben, der Verzicht auf hochgefährliche Pflanzenschutzmittel oder
synthetische Düngemittel berücksichtigt?
58. Wie wird sichergestellt, dass der Einkauf der Lebensmittel zur
Verwendung in Kantinen der Bundes-, und nach Kenntnis der Bundesregierung 
Landes- und Kommunalbehörden nicht unterhalb der Erzeugerkosten
erfolgt?
59. Welche Kantinen in Arbeitsagenturen und Jobcentern sowie Kantinen
anderer Bundes-, und nach Kenntnis der Bundesregierung Landes- und 
Kommunalbehörden und öffentlich-rechtlich organisierten Kantinen gibt 
es, in denen ein bezahlbares ermäßigtes Essen für Bezieherinnen und
Bezieher von Arbeitslosengeld I, Bürgergeld, Rentnerinnen und Rentner oder 
Kinder angeboten wird?
60. Hat die Bundesregierung Pläne, um in Kantinen ihres
Zuständigkeitsbereichs ermäßigte Essen für die in der vorherigen Frage benannten
Personenkreise einzuführen bzw. zu ermöglichen und wie genau sehen diese 
Pläne aus?
61. Besteht nach Kenntnis der Bundesregierung eine Diskrepanz zwischen 
den durchschnittlichen Preisen in den Kantinen der Bundes-, Landes- und
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Kommunalbehörden sowie in den öffentlich-rechtlich organisierten
Kantinen und den für Bezieher*innen von Bürgergeld vorgesehenen
Tagessätzen für Lebensmittel, und falls ja, wie beurteilt sie diese?
62. Welche Informationen liegen über die Kundschaft der Bundeskantinen 
vor, insbesondere über Alter, Erwerbsstatus, Beruf und Einkommen?
63. Welche Programme des Bundes-, der Länder oder der Europäischen 
Union gibt es, durch die die Zusammenarbeit zwischen regionalen
Landwirtschaftsbetrieben und Kantinen gefördert bzw. verbessert werden
sollen?
Berlin, den 1. Juli 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.