Deutscher Bundestag Drucksache 21/8034
21. Wahlperiode 16.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Michael Kellner, Sandra Stein, Julia Schneider, Dr. Alaa 
Alhamwi, Lisa Badum, Dr. Sandra Detzer, Julian Joswig, Claudia Müller, Katrin 
Uhlig, Andreas Audretsch und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Wettbewerbsfähigkeit und Klimaneutralität als Leitlinien deutscher 
Wirtschaftspolitik
Deutschland befindet sich gegenwärtig in einer wirtschaftlich herausfordernden 
Situation. Schwaches Wirtschaftswachstum, hohe Energie- und Rohstoffkosten, 
Investitionszurückhaltung in Teilen der Wirtschaft sowie zunehmender
internationaler Wettbewerbsdruck prägen die wirtschaftspolitische Debatte.
Gleichzeitig steht Deutschland vor der Aufgabe, die Wettbewerbsfähigkeit seines
Wirtschaftsstandorts zu stärken und die Transformation zur Klimaneutralität bis 
2045 erfolgreich zu gestalten.
Über die wirtschaftspolitischen Schlussfolgerungen, die sich daraus ergeben, 
werden unterschiedliche Positionen vertreten. So hat die Deutsche Industrie- 
und Handelskammer (DIHK) Frontier Economics mit der Studie „Neue Wege 
für die Energiewende (Plan B)“ (vgl. www.dihk.de/resource/blob/153726/97f3
9a33a519ece00c3a65e014fbc707/energie-dihk-energiewende-plan-b-data.pdf) 
beauftragt. Die Studie hebt besonders die Kosten der Energiewendepolitik
hervor und führte aufgrund der Abkehr von strikt terminierten Minderungszielen 
zu einer deutlichen Veränderung der bisherigen Klimaposition der DIHK, die 
sich an den gesetzlich festgelegten, terminierten Klimazielen orientiert hatte.
Gleichzeitig haben sich in den vergangenen Monaten zahlreiche Unternehmen 
und Wirtschaftsverbände öffentlich für eine ambitionierte Modernisierungs- 
und Klimapolitik auf Grundlage der bestehenden zeitlichen Reduktionsziele 
ausgesprochen. Sie betonen die Bedeutung von Klimaneutralität,
Investitionssicherheit und dem Ausbau erneuerbarer Energien für die langfristige
Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsstandorts Deutschland.
Vor diesem Hintergrund stellt sich die Frage, wie die Bundesregierung die
wirtschaftlichen Chancen der Modernisierung hin zu einer klimaneutralen
Wirtschaft bewertet, wie sie unterschiedliche wirtschaftliche Perspektiven darauf 
einordnet, welche Schlussfolgerungen sie aus den verschiedenen Beiträgen zur 
wirtschafts- und energiepolitischen Debatte zieht und auf welcher
wissenschaftlichen Grundlage sie ihre Wirtschafts-, Energie- und Klimapolitik gestaltet.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Bedeutung wird der Erreichung der Klimaneutralität bis 2045 für 
die langfristige Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsstandorts
Deutschland beigemessen?
 2. Welche wirtschaftlichen Chancen werden mit der Modernisierung hin zu 
einer klimaneutralen Wirtschaft, insbesondere im Hinblick auf Wertschöp-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
fung, Beschäftigung und industrielle Entwicklung in internationalen 
Wachstumsmärkten für Klimaschutztechnologien beigemessen?
 3. Welche Risiken für Wettbewerbsfähigkeit, Wertschöpfung und
Beschäftigung drohen bei einer Verzögerung der Modernisierung?
 4. Welche Erkenntnisse über die volkswirtschaftlichen Kosten einer
verzögerten oder unterlassenen Modernisierung vor, insbesondere im Vergleich 
zu den Kosten entschlossenen Handelns liegen der Bundesregierung vor?
 5. Hat die Bundesregierung über die vom DIHK veröffentlichte Studie 
„Neue Wege für die Energiewende (Plan B)“, erstellt von Frontier
Economics, Kenntnis?
 6. Zu welcher Bewertung gelangt die Bundesregierung hinsichtlich der in 
der Studie dargestellten volkswirtschaftlichen Kosten der Energiewende?
 7. In welchen Punkten unterscheiden sich die Einschätzungen der
Bundesregierung von den zentralen Schlussfolgerungen der Studie?
 8. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung dem Ausbau erneuerbarer 
Energien für die internationale Wettbewerbsfähigkeit deutscher
Unternehmen bei?
 9. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung dem Ausbau erneuerbarer 
Energien für die Senkung der Abhängigkeit Deutschlands von fossilen 
Energieimporten bei?
10. Welche Bedeutung haben aus Sicht der Bundesregierung verlässliche 
klima- und energiepolitische Rahmenbedingungen für
Investitionsentscheidungen von Unternehmen?
11. Bis wann plant die Bundesregierung ein neues EEG vorzulegen und in 
Kraft zu setzen?
12. Welche Auswirkungen auf Investitionsentscheidungen von Unternehmen 
erwartet die Bundesregierung, wenn bestehende Ausbaupfade und
sektorale Transformationsziele grundlegend verändert oder aufgegeben
würden?
13. Teilt die Bundesregierung die Auffassung, dass die Verschiebung von
Klimaschutzmaßnahmen zu höheren Anpassungs- und
Transformationskosten in späteren Jahren führen kann?
14. Teilt die Bundesregierung die Auffassung, dass verbindliche jahresscharfe 
Klimaziele durch einen flexiblen CO2-Budgetansatz ersetzt werden
sollten?
15. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die wirtschaftlichen 
Kosten einer verzögerten oder unterlassenen Modernisierung vor?
16. Teilt die Bundesregierung die Auffassung, dass fehlende bzw.
verschobene Transformation zu Standortverkleinerungen oder -schließung von 
KMU führt und damit Jobs und Wohlstand kostet?
17. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung dem frühzeitigen Hochlauf 
klimaneutraler Technologien für die Wettbewerbsfähigkeit deutscher
Unternehmen in internationalen Zukunftsmärkten bei?
18. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über unterschiedliche 
Positionen von Unternehmen zu den Themen Klimaschutz, Energiewende 
und industrielle Transformation vor?
19. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass unterschiedliche Positionen, 
die aus der Wirtschaft heraus artikuliert werden, im Regierungshandeln 
angemessen berücksichtigt werden?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
20. Inwiefern wirken sich fehlende Klimaanpassungsmaßnahmen auf die 
Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands aus und welche Erkenntnisse und 
Schlüsse zieht die Bundesregierung diesbezüglich aus den
Hitzeereignissen des Sommers 2026?
Berlin, den 2. September 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.