Deutscher Bundestag Drucksache 21/7737
21. Wahlperiode 26.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Otto Strauß, Marc Bernhard, Carolin Bachmann, Olaf Hilmer, 
Sebastian Münzenmaier, Volker Scheurell, Bastian Treuheit, René Bochmann, 
Dr. Paul Schmidt, Kay Gottschalk, Jörn König, Reinhard Mixl, Gerrit Huy und 
der Fraktion der AfD
Auswirkungen der kommunalen Wärmeplanung auf den Wohnungsbau und die 
kommunalen Planungskapazitäten
Der Bund stellt den Ländern für die Jahre von 2024 bis 2028 insgesamt 
500 Mio. Euro über erhöhte Umsatzsteueranteile nach dem
Finanzausgleichsgesetz (FAG) zur Verfügung; die zweckgebundene Weiterleitung an die
Kommunen obliegt den Ländern (vgl. Bundestagsdrucksache 21/1346, S. 1). Die 
kommunale Wärmeplanung bindet in den Planungs- und Bauverwaltungen 
Personal- und Sachmittel, die zugleich für die Bauleitplanung,
Genehmigungsverfahren und die Ausweisung von Wohnbauflächen benötigt werden. Nach der 
KWW-Kommunenbefragung (KWW = Kompetenzzentrum Kommunale
Wärmewende) 2024 benennt rund die Hälfte der Kommunen fehlendes Personal als 
zentrale Hürde; der BBSR-Stakeholder-Dialog (BBSR = Bundesinstitut für 
Bau-, Stadt- und Raumforschung) Wärmeplanung dokumentierte 2025 eine 
strukturelle Überforderung insbesondere kleiner Kommunen. Zwar sind mit der 
WPG-Änderung (WPG = Wärmeplanungsgesetz) für kleine Kommunen
(Bundestagsdrucksache 21/6587) und den Entlastungen im
Gebäudemodernisierungsgesetz erste Vereinfachungen angelegt; deren Wirkung auf die
Planungskapazitäten der Kommunen ist jedoch offen. Vor diesem Hintergrund fragen die 
Fragesteller die Bundesregierung nach den Auswirkungen der Wärmeplanung 
auf die kommunalen Planungskapazitäten und den Wohnungsbau.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. In welcher Höhe wurden den Ländern seit 2024 gemäß
Finanzausgleichsgesetz erhöhte Umsatzsteueranteile zur Finanzierung der kommunalen 
Wärmeplanung zugewiesen (bitte nach Jahr und Land aufschlüsseln)?
 2. In welcher Höhe sind diese Mittel nach Kenntnis der Bundesregierung
bereits verausgabt (Stand fortgeschrieben gegenüber Bundestagsdrucksache 
21/6237); wenn dem Bund der Abfluss an die Kommunen nicht bekannt 
ist, hat er ihn bei den Ländern erfragt, und wenn nein, warum nicht?
 3. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darüber vor, wie viele
Kommunen bislang Mittel aus den FAG-Zuweisungen für die Wärmeplanung
erhalten haben, und wenn nein, auf welcher Grundlage bewertet sie dann 
den Erfolg, Nachbesserungsbedarf und die Zielerreichung der von ihr
eingeführten Förderung?
 4. Wie viele kommunale Wärmepläne sind nach Kenntnis der
Bundesregierung bislang abgeschlossen (bitte nach Ländern und
Gemeindegrößenklassen aufschlüsseln, die Datenquelle benennen und den Stand gegenüber 
Bundestagsdrucksache 21/1346 fortschreiben)?
 5. Von welchen durchschnittlichen Kosten je Wärmeplan geht die
Bundesregierung aus (bitte nach Gemeindegrößenklassen und unter Angabe der 
zugrunde gelegten Erfüllungsaufwandsberechnung darstellen), und wie 
verhalten sich diese zu den Kommunen über die Länder zugewiesenen 
Mitteln?
 6. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung, insbesondere aus der 
KWW-Kommunenbefragung und dem BBSR-Stakeholder-Dialog
Wärmeplanung, zum zusätzlichen Personalbedarf in den Kommunen infolge der 
Wärmeplanung vor, und welche Schlussfolgerungen und
Handlungsempfehlungen zieht sie daraus?
 7. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, dass die 
Wärmeplanung Personal in den kommunalen Planungsämtern bindet, das 
für die Bauleitplanung und Genehmigungsverfahren wiederum fehlt, und 
teilt sie den im BBSR-Stakeholder-Dialog dokumentierten Befund der 
strukturellen Überforderung kleiner Kommunen?
 8. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zum Umfang der
Beauftragung externer Planungsbüros durch die Kommunen vor (bitte, soweit 
bekannt, nach Ländern und Gemeindegrößenklassen darstellen), und wie 
bewertet sie die Auswirkungen der begrenzten Marktkapazität auf die 
Kosten und Verfügbarkeit?
 9. Welche Länder haben der Bundesregierung über Schwierigkeiten bei der 
personellen Umsetzung der Wärmeplanung berichtet, mit welchem Inhalt 
(bitte je Land darstellen), und wie hat die Bundesregierung diese
Rückmeldungen ausgewertet bzw. Verbesserungsvorschläge erarbeitet?
10. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darüber vor, dass die
kommunale Wärmeplanung die Bauleitplan- und Baugenehmigungsverfahren 
oder die Ausweisung von Wohnbauflächen verzögert, und wenn nein, hält 
sie es für vertretbar, eine bundesgesetzliche Planungspflicht ohne
Kenntnis ihrer Rückwirkung auf den Wohnungsbau aufrechtzuerhalten?
11. Auf welcher Datengrundlage und mit welchen Annahmen beurteilt die 
Bundesregierung, ob und in welchem Umfang die Wärmeplanung die 
Dauer von Bauleitplanverfahren beeinflusst?
12. Welche Erkenntnisse oder Annahmen hat die Bundesregierung dazu, ob 
die Bindung kommunaler Planungskapazitäten durch die Wärmeplanung 
den Wohnungsbau verlangsamt, und wie stellt sie sicher, dass ihre 
wohnungs- und ihre wärmepolitischen Ziele nicht in Konkurrenz treten?
13. Welche Kennzahlen verwendet die Bundesregierung zur Bewertung der 
Auswirkungen der Wärmeplanung auf die kommunalen
Planungskapazitäten?
14. Welche kommunalen Spitzenverbände haben der Bundesregierung auf 
Zielkonflikte zwischen Wärmeplanung und Wohnungsbau hingewiesen, 
und mit welchem Inhalt (bitte die jeweiligen Stellungnahmen benennen)?
15. Welche über die im WPG-Änderungsentwurf (Bundestagsdrucksache 
21/6587) vorgesehenen Vereinfachungen hinausgehenden Maßnahmen hat 
die Bundesregierung ergriffen oder plant sie, zu ergreifen, um eine
zusätzliche Belastung der kommunalen Bau- und Planungsverwaltungen durch 
die Wärmeplanung zu vermeiden?
16. Welche Evaluationen, insbesondere zu den Auswirkungen der
Wärmeplanung auf die Dauer und den Ressourcenbedarf von Planungs- und
Genehmigungsverfahren, liegen der Bundesregierung vor, wenn solche fehlen, 
plant sie eine entsprechende Untersuchung, und welche
wissenschaftlichen Einrichtungen wurden hiermit beauftragt (bitte mit
Auftragsvolumen angeben)?
Berlin, den 24. August 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333