Deutscher Bundestag Drucksache 21/8332
21. Wahlperiode 05.10.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Cem Ince, Janine Wissler, Doris Achelwilm, Dr. Dietmar 
Bartsch, Desiree Becker, Janina Böttger, Jörg Cezanne, Agnes Conrad, Mirze 
Edis, Christian Görke, Cansin Köktürk, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, Zada 
Salihović, Lisa Schubert, Ines Schwerdtner, Isabelle Vandre, Sarah Vollath, 
Sascha Wagner, Anne Zerr und der Fraktion Die Linke
Ermittlungserfolge und Kooperationen der Finanzkontrolle Schwarzarbeit
Der Ende Mai 2026 veröffentlichte fünfzehnte Bericht der Bundesregierung 
über die Auswirkungen des Gesetzes zur Bekämpfung der illegalen
Beschäftigung (21/6100) – fortan 15. Bericht – stellt die Entwicklung der Bekämpfung 
der Schwarzarbeit und der illegalen Beschäftigung für die Jahre 2021 bis
einschließlich 2024 dar. Er hat dabei das Ziel „die Entwicklung im gesamten
Bereich der Schwarzarbeit und der illegalen Beschäftigung einschließlich der 
Nichteinhaltung von Mindestlohnverpflichtungen“ abzubilden und wird
gemeinsam von den Bundesministerien für Finanzen (BMF) sowie Arbeit und
Soziales (BMAS) verantwortet. Der Bericht erscheint gemäß
Bundestagsbeschluss in der Regel alle vier Jahre. Der 15. Bericht hätte bereits 2025
erscheinen sollen, da der 14. Bericht im Juni 2021 erschien.
Die Fragesteller*innen wollen sich mit der Kleinen Anfrage an die
Bundesregierung ein vertieftes Verständnis von dem Verhältnis eingeleiteter und
erledigter Ermittlungsverfahren, dem Komplex organisierter Kriminalität, dem bei 
der Auswahl von zu prüfenden Sachverhalten angewendeten Risikokriterien, 
der Zusammenarbeit diverser Behörden (u. a. Bundesagentur für Arbeit (BA), 
Jobcenter, Finanzkontrolle Schwarzarbeit (FKS), Familienkassen), dem
Kurzarbeitergeldbezug (u. a. während der COVID-Pandemie), der
grenzüberschreitenden Zusammenarbeit, der Mindestlohnumgehung durch Ehrenamtspauschalen, 
den Bündnissen mit Wirtschaftsverbänden und Gewerkschaften und dem Bund-
Länder-Erfahrungsaustausch verschaffen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Arbeitgeberprüfungen hätte die Finanzkontrolle Schwarzarbeit 
nach Kenntnis der Bundesregierung in den Jahren 2015 bis 2026
zusätzlich durchführen können, wenn alle Planstellen besetzt gewesen wären 
(bitte nach Jahren differenzieren)?
 2. Wie viele Arbeitgeberprüfungen wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung in den Jahren 2015 bis 2026 durchschnittlich je Beschäftigten der 
FKS durchgeführt (bitte nach Jahren differenzieren)?
 3. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung in den Jahren 2015 bis 
2026 das Verhältnis von eingeleiteten und erledigten Ermittlungsverfahren 
entwickelt (bitte nach Jahren, Straftaten und Ordnungswidrigkeiten
differenzieren)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 4. Wie viele Straftaten- und Ordnungswidrigkeitenverfahren waren nach 
Kenntnis der Bundesregierung in den Jahren 2015 bis 2026 anhängig
beziehungsweise nicht erledigt (bitte nach Jahr der Einleitung, Straftaten und 
Ordnungswidrigkeiten differenzieren)?
 5. Welche (strukturellen) Gründe führen laut Bundesregierung dazu, dass 
Verfahren teils über Jahre nicht erledigt werden können?
 6. Wie viele Verfahren konnten in den Jahren 2015 bis 2026 nicht
abgeschlossen werden, bevor sie verjährt sind, wie hoch war ihr Anteil jeweils 
an den abgeschlossenen Verfahren und wie hoch war in den jeweiligen 
Jahren die durchschnittliche Schadenssumme dieser Verfahren im
Vergleich zur durchschnittlichen Schadenssumme der abgeschlossenen
Verfahren (bitte nach Jahren differenzieren)?
 7. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung in den Jahren 2015 bis 
2026 die (absolute und an der Gesamtheit der Verfahren gemessene
prozentuale) Anzahl der Verfahrenskomplexe entwickelt, die der schweren 
strukturellen Kriminalität und organisierten Kriminalität zuzurechnen sind 
(bitte nach Jahren differenzieren und zwischen schwerer struktureller und 
organisierter Kriminalität differenzieren)?
 8. Welche Risikokriterien kommen nach Kenntnis der Bundesregierung bei 
der Auswahl der von der FKS zu prüfenden Sachverhalte zur Anwendung 
und wie werden sie gewichtet?
 9. Welche Datensätze können im Rahmen des Risikomanagements
ausgewertet werden?
10. Welche dieser Datensätze können zur Erstellung von Risikoprofilen ohne 
Anlass ausgewertet werden und welche nur anlassbezogen (also etwa bei 
einem Anfangsverdacht)?
11. Wie viele Hinweise gingen bei der FKS in den Jahren 2015 bis 2026 
einerseits aus der Bevölkerung und andererseits durch
Zusammenarbeitsbehörden ein (bitte nach Jahren und gemeldeten Sachverhalten
differenzieren)?
12. Welcher Anteil aller durchgeführten Prüfungen ist in den Jahren 2015 bis 
2026 auf externe Hinweise zurückzuführen (bitte nach Jahren und
Hinweisgeber*in (Bevölkerung oder Zusammenarbeitsbehörde)
differenzieren)?
13. Wie viele Sachverhalte wurden nach Kenntnis der Bundesregierung in den 
Jahren 2015 bis 2026 von der FKS nicht geprüft, obwohl Hinweise
vorlagen (bitte nach Jahren und Hinweisgeber*in (Bevölkerung oder
Zusammenarbeitsbehörde) differenzieren)?
14. Wie viele Sachverhalte wurden nach Kenntnis der Bundesregierung in den 
Jahren 2015 bis 2026 von der FKS aufgrund externer Hinweise geprüft 
und in wie vielen Fällen wurde der Verdacht bestätigt (bitte nach Jahren 
und Hinweisgeber*in (Bevölkerung oder Zusammenarbeitsbehörde)
differenzieren)?
15. Wie bewertet die Bundesregierung die Bedeutung von Hinweisen, wie sie 
beispielsweise auch durch das Meldeportal Mindestlohnbetrug.de an den 
Zoll geleitet werden, für die Arbeit der FKS?
16. Welche konkreten Kriterien müssen erfüllt sein, damit ein Hinweis eine 
Prüfung durch die FKS zur Folge hat (Antwort bitte auch als
Orientierungshilfe für Hinweisgeber*innen verstehen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
17. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung in den Jahren 2015 bis 
2026 die Anzahl der Verstöße beim Kurzarbeitergeld entwickelt (bitte 
nach Jahren differenzieren)?
18. Sind nach Kenntnis der Bundesregierung in den Jahren 2026, 2027 oder 
2028 weitere (Mindestlohn-)Sonderprüfungen geplant?
19. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung in den Jahren 2015 bis 
2026 die Anzahl der Mindestlohnverstöße auf Basis fälschlich als
ehrenamtlich deklarierter Tätiger entwickelt (bitte nach Jahren differenzieren)?
20. Plant die Bundesregierung Maßnahmen, um zu erschweren, dass die
Ehrenamtspauschale als Mindestlohnumgehungspraktik benutzt wird; falls 
ja, welche und falls nicht, wieso nicht?
21. Wie viele Unternehmen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung in 
den Jahren 2015 bis 2026 im Zuge der Kontrollen der Finanzkontrolle 
Schwarzarbeit von öffentlichen Aufträgen ausgeschlossen (bitte nach
gesamt, Jahren und zugrundliegende Straftaten bzw. Ordnungswidrigkeiten 
differenzieren)?
22. Wie viele grenzüberschreitende Prüfungen hat die FKS nach Kenntnis der 
Bundesregierung in den Jahren 2015 bis 2026 initiiert und an wie vielen 
hat sich die FKS beteiligt (bitte nach Jahren differenzieren und unter
Nennung der beteiligten Länder)?
23. Wie viele Verfahren wurden von den Staatsanwaltschaften in den Jahren 
2015 bis 2026 eingestellt, weil die grenzüberschreitende Vollstreckung in 
der EU nicht möglich war, und wie hoch war in den jeweiligen Jahren die 
durchschnittliche Schadenssumme dieser Verfahren im Vergleich zur 
durchschnittlichen Schadenssumme der erfolgreichen Verfahren (bitte 
nach Jahren differenzieren)?
24. Wie bewertet die Bundesregierung die bestehenden bilateralen
völkerrechtlichen Vereinbarungen und Verträge über die Zusammenarbeit bei der 
Bekämpfung grenzüberschreitender Schwarzarbeit und illegaler
Beschäftigung?
25. Sind nach Kenntnis der Bundesregierung weitere bilaterale
völkerrechtliche Vereinbarungen und Verträge über die Zusammenarbeit bei der
Bekämpfung grenzüberschreitender Schwarzarbeit und illegaler
Beschäftigung geplant; falls ja, welche und falls nicht, wieso nicht?
26. Warum wurden nach Kenntnis der Bundesregierung im Berichtszeitraum 
keine weiteren bilateralem völkerrechtlichen Vereinbarungen und Verträge 
über die Zusammenarbeit bei der Bekämpfung grenzüberschreitender 
Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung geschlossen?
27. Waren nach Kenntnis der Bundesregierung im Berichtszeitraum weitere 
bilaterale völkerrechtliche Vereinbarungen und Verträge über die
Zusammenarbeit bei der Bekämpfung grenzüberschreitender Schwarzarbeit und 
illegaler Beschäftigung geplant; falls ja, welche und wieso kam es nicht zu 
einem erfolgreichen Abschluss?
28. Wie gestaltet sich nach Kenntnis der Bundesregierung die
Zusammenarbeit zwischen FKS und Jobcentern, die als zugelassene kommunale 
Träger (zkT) geführt werden, insbesondere hinsichtlich des
automatisierten Abrufens von Daten von Personen, die Leistungen nach dem SGB II 
empfangen?
29. Wie kann laut Bundesregierung eine Zusammenarbeit zwischen FKS und 
Jobcenter, die als zkT geführt werden, verbessert werden?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Plant die Bundesregierung Maßnahmen, um diese Zusammenarbeit zu 
verbessern?
30. Wie kann laut Bundesregierung die Zusammenarbeit zwischen FKS und 
Bundesagentur für Arbeit (BA) im Rechtskreis SGB III hinsichtlich
regelmäßigen Austausches, Bekanntheit von Ansprechpersonen und der
Einrichtung von Verantwortlichkeiten bei Jobcentern verbessert werden (bitte 
zwischen gemeinsamen Einrichtungen (gE) und zkT differenzieren)?
31. Plant die Bundesregierung, der BA einen automatisierten Zugriff auf die 
Daten des bundesweiten Melderegisters einzurichten, „um noch effektiver 
gegen Leistungsmissbrauch vorgehen zu können“?
32. Warum sieht die Familienkasse Direktion laut dem 15. Bericht „aktuell 
noch kein flächendeckendes Verständnis für den Mehrwert der
Zusammenarbeit auf der Ortsebene“?
33. Inwiefern ist die „behördliche Zusammenarbeit [zwischen Familienkasse 
und GZD] im Bundesgebiet noch sehr unterschiedlich ausgeprägt“?
34. Warum besteht laut Bundesregierung kein Bündnis mit den jeweiligen 
Wirtschaftsverbänden und Gewerkschaften im Bereich Gaststätten- und 
Beherbergungsgewerbe; ist ein Bündnis in Planung?
35. Warum besteht laut Bundesregierung kein Bündnis mit den jeweiligen 
Wirtschaftsverbänden und Gewerkschaften im Bereich
Personenbeförderungsgewerbe; ist ein Bündnis in Planung?
36. Warum besteht laut Bundesregierung kein Bündnis mit den jeweiligen 
Wirtschaftsverbänden und Gewerkschaften im Bereich
Schaustellergewerbe; ist ein Bündnis in Planung?
37. Warum besteht laut Bundesregierung kein Bündnis mit den jeweiligen 
Wirtschaftsverbänden und Gewerkschaften im Bereich Wach- und
Sicherheitsgewerbe; ist ein Bündnis in Planung?
38. Warum besteht laut Bundesregierung kein Bündnis mit den jeweiligen 
Wirtschaftsverbänden und Gewerkschaften bei Unternehmen, die sich am 
Auf- und Abbau von Messen und Ausstellungen beteiligen; ist ein
Bündnis in Planung?
39. Wie viele anlassbezogene Bund-Länder-Erfahrungsaustausche (BLE) gab 
es nach Kenntnis der Bundesregierung seit 2015 (bitte nach Jahren
differenzieren und jeweiligen Anlass nennen)?
40. Hat die im Sommer 2025 eingesetzte Unterarbeitsgruppe zur
Weiterentwicklung des bisher nicht existenten Nationalen
Verweisungsmechanismus (NWR) (ein Rahmen für die Zusammenarbeit von Behörden und
zivilgesellschaftlichen Akteur*innen bei Fällen von Menschenhandel) nach 
Kenntnis der Bundesregierung ein Abschlussziel für ihre Arbeit definiert 
beziehungsweise bis wann rechnet die Bundesregierung mit Ergebnissen?
Plant die Bundesregierung Maßnahmen, um einen NWR umzusetzen; falls 
ja, welche und falls nicht, wieso nicht?
Berlin, den 30. September 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.