Deutscher Bundestag Drucksache 21/3797
21. Wahlperiode 26.01.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Ina Latendorf, Luigi Pantisano, Marcel Bauer, Lorenz Gösta 
Beutin, Violetta Bock, Jorrit Bosch, Dr. Fabian Fahl, Katalin Gennburg, Mareike 
Hermeier, Caren Lay, Sahra Mirow, David Schliesing, Sascha Wagner und 
der Fraktion Die Linke
Mortalität von landwirtschaftlich gehaltenen Tieren und anderen Tierarten
Millionen der in Deutschland landwirtschaftlich gehaltenen Tiere sterben auf 
landwirtschaftlichen Betrieben frühzeitig, auch ohne in die Herstellung von 
Lebens- oder Futtermitteln einzugehen (DeStatis 2023, Online: DeStatis_2023_
Falltiere, letzter Zugriff: 28. November 2025). Zu den Todesursachen gehören 
Erkrankungen oder Verletzungen (u. a. durch ungeeignete Haltungsbedingung 
und bzw. oder leistungsbedingte Überlastung), Tierseuchen, Stallbrände und 
andere Havarien. Bis heute gibt es keine standardisierte bundesweite Erfassung 
und Dokumentation dieser sogenannten Falltiere und deren Todesursachen
(außer bei Rindern).
Der von der Bundesregierung der vergangenen Legislaturperiode erarbeitete 
Entwurf zur Reformierung des Tierschutzgesetzes sah die Kennzeichnung und 
Kontrolle der Falltiere auf tierschutzrelevante Befunde vor (Bundesministerium 
für Ernährung und Landwirtschaft, 2024, S. 18 bis 20, Online: RefENovTier
SchG, letzter Zugriff: 28. November 2025) Auch wenn der Entwurf diese nur 
für Schweine und Rinder vorsah und weder Kontrollintensität, Kontrollinhalt 
oder Kontrollkonsequenz ausreichend definierte, ist dieser Schritt nach wie vor 
ein Minimum dessen, was notwendig ist, um Tierschutzprobleme
zurückverfolgen und abstellen zu können.
Im Rahmen unterschiedlicher Erfassungssysteme (z. B. HI-Tier 
[Herkunftssicherungs- und Informationssystem für Tiere], QS-Datenbank 
[Prüfsystem für Lebensmittelsicherheit], Antibiotikadatenbank, KAT [
Kontrollierte alternative Tierhaltung]) werden zumindest die Mortalitätsraten bzw. 
Zugangs- und Abgangsdaten in den Betrieben erhoben. Diese können von
Veterinärbehörden eingesehen und ausgewertet werden. Für manche Tierarten sind 
darüber hinaus auch Einzeltierdaten verfügbar. Um diese Daten für die
Öffentlichkeit transparent zu machen und Möglichkeiten zur Verbesserung des
Wohlbefindens der Tiere abzuleiten, wird um die Beantwortung der folgenden
Fragen gebeten.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung die durchschnittliche 
Mortalitätsrate von Rindern in den letzten fünf Jahren, differenziert nach 
Bundesländern, Alters- und Nutzungsgruppen sowie Betriebsgrößen und 
mit Totgeburten (bitte Schätzwerte angeben, wenn keine genaueren Daten 
möglich sind)?
 2. Wie hoch waren die Einzeltierzahlen von im Betrieb als Falltiere
verendeten oder getöteten Rindern in den letzten fünf Jahren, differenziert nach 
Bundesländern, Alters- und Nutzungsgruppen sowie Betriebsgrößen und 
mit Totgeburten, sofern verfügbar (bitte Schätzwerte angeben, wenn keine 
genaueren Daten möglich sind)?
 3. Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung der Gesamtbestand an 
Rindern in den letzten fünf Jahren, differenziert nach Jahr, Bundesländern, 
Alters- und Nutzungsgruppen sowie Betriebsgrößen?
 4. Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung die durchschnittliche 
Mortalitätsrate von Schweinen in den letzten fünf Jahren, differenziert 
nach Bundesländern, Alters- und Nutzungsgruppen sowie Betriebsgrößen 
und mit Totgeburten (bitte Schätzwerte angeben, wenn keine genaueren 
Daten möglich sind)?
 5. Wie hoch waren nach Kenntnis der Bundesregierung die Einzeltierzahlen 
von im Betrieb als Falltiere verendeten oder getöteten Schweinen in den 
letzten fünf Jahren, differenziert nach Bundesländern, Alters- und
Nutzungsgruppen sowie Betriebsgrößen und mit Totgeburten (bitte
Schätzwerte angeben, wenn keine genaueren Daten möglich sind)?
 6. Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung der Gesamtbestand an 
Schweinen in den letzten fünf Jahren, differenziert nach Jahr,
Bundesländern, Alters- und Nutzungsgruppen sowie Betriebsgrößen?
 7. Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung die durchschnittliche 
Mortalitätsrate von Legehennen, Puten, Masthühnern, Mastenten und 
Gänsen in den letzten fünf Jahren, differenziert nach Bundesländern, 
Zuchtform (z. B. Hybride) und Tierart (bitte Schätzwerte angeben, wenn 
keine genaueren Daten möglich sind)?
 8. Wie hoch waren nach Kenntnis der Bundesregierung die Einzeltierzahlen 
von im Betrieb als Falltiere verendeten oder getöteten Legehennen, Puten, 
Masthühnern, Mastenten und Gänsen in den letzten fünf Jahren,
differenziert nach Bundesländern, Zuchtform (z. B. Hybride) und Tierart (bitte 
Schätzwerte angeben, wenn keine genaueren Daten möglich sind)?
 9. Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung der Gesamtbestand an 
Legehennen, Puten, Masthühnern Mastenten und Gänsen in den letzten 
fünf Jahren, differenziert nach Jahr, Bundesländern, Zuchtform (z. B. 
Hybride) und Tierart?
10. Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung die durchschnittliche 
Mortalitätsrate von Ziegen und Schafen in den letzten fünf Jahren,
differenziert nach Bundesländern, Tierart, Alters- und Nutzungsgruppen sowie 
Betriebsgrößen und mit Totgeburten (bitte Schätzwerte angeben, wenn 
keine genaueren Daten möglich sind)?
11. Wie hoch waren nach Kenntnis der Bundesregierung die Einzeltierzahlen 
von im Betrieb als Falltiere verendeten oder getöteten Ziegen und Schafen 
in den letzten fünf Jahren, differenziert nach Bundesländern, Tierart, 
Alters- und Nutzungsgruppen sowie Betriebsgrößen und mit Totgeburten, 
(bitte Schätzwerte angeben, wenn keine genaueren Daten möglich sind)?
12. Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung der Gesamtbestand an 
Ziegen und Schafen in den letzten fünf Jahren, differenziert nach Jahr, 
Bundesländern, Tierart, Alters- und Nutzungsgruppen sowie
Betriebsgrößen?
13. Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung die durchschnittliche 
Mortalitätsrate von Fischen und anderen aquatischen Lebewesen in den 
letzten fünf Jahren, differenziert nach Bundesländern, Betriebsart und 
Tierart (bitte Schätzwerte angeben, wenn keine genaueren Daten möglich 
sind)?
14. Wie hoch waren nach Kenntnis der Bundesregierung die Einzeltierzahlen 
von im Betrieb als Falltiere verendeten oder getöteten Fischen und
anderen aquatischen Lebewesen in den letzten fünf Jahren, differenziert nach 
Bundesländern, Betriebsart und Tierart (bitte Schätzwerte angeben, wenn 
keine genaueren Daten möglich sind)?
15. Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung der Gesamtbestand an 
Fischen und anderen aquatischen Lebewesen in den letzten fünf Jahren, 
differenziert nach Jahr, Bundesländern und Tierart?
16. Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung die durchschnittliche 
Mortalitätsrate von Equiden in den letzten fünf Jahren, differenziert nach 
Bundesländern, Zweck der Tierhaltung (z. B. Sport) und Tierart (bitte 
Schätzwerte angeben, wenn keine genaueren Daten möglich sind)?
17. Wie hoch waren nach Kenntnis der Bundesregierung die Einzeltierzahlen 
von im Betrieb als Falltiere verendeten oder getöteten Equiden in den
letzten fünf Jahren, differenziert nach Bundesländern und Tierart (bitte 
Schätzwerte angeben, wenn keine genaueren Daten möglich sind)?
18. Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung der Gesamtbestand an 
Equiden in den letzten fünf Jahren, differenziert nach Jahr, Bundesländern 
und Tierart?
19. Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung die durchschnittliche 
Mortalitätsrate von Kaninchen in den letzten fünf Jahren, differenziert 
nach Bundesländern, Tierart, Alters- und Nutzungsgruppen sowie
Betriebsgrößen und mit Totgeburten (bitte Schätzwerte angeben, wenn keine 
genaueren Daten möglich sind)?
20. Wie hoch waren nach Kenntnis der Bundesregierung die Einzeltierzahlen 
von im Betrieb als Falltiere verendeten oder getöteten Kaninchen in den 
letzten fünf Jahren, differenziert nach Bundesländern, Tierart, Alters- und 
Nutzungsgruppen sowie Betriebsgrößen und mit Totgeburten, (bitte 
Schätzwerte angeben, wenn keine genaueren Daten möglich sind)?
21. Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung der Gesamtbestand an 
Kaninchen in den letzten fünf Jahren, differenziert nach Jahr,
Bundesländern, Tierart, Alters- und Nutzungsgruppen sowie Betriebsgrößen?
22. Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung die durchschnittliche 
Mortalitätsrate von Gehegewild sowie von zu Jagdzwecken gezüchteten 
und eingesetzten Enten und Fasanen in den letzten fünf Jahren,
differenziert nach Bundesländern und Tierart (bitte Schätzwerte angeben, wenn 
keine genaueren Daten möglich sind)?
23. Wie hoch waren nach Kenntnis der Bundesregierung die Einzeltierzahlen 
von im Betrieb als Falltiere verendetem oder getötetem Gehegewild sowie 
von zu Jagdzwecken gezüchteten und eingesetzten Enten und Fasanen in 
den letzten fünf Jahren, differenziert nach Bundesländern und Tierart 
(bitte Schätzwerte angeben, wenn keine genaueren Daten möglich sind)?
24. Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung der Gesamtbestand an 
Gehegewild sowie von zu Jagdzwecken gezüchteten und eingesetzten
Enten und Fasanen in den letzten fünf Jahren, differenziert nach Jahr,
Bundesländern und Tierart?
25. Welche konkreten Maßnahmen gibt es vonseiten der Bundesregierung, um 
das im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD festgeschriebene 
Ziel zu erreichen, „eine praxistaugliche Rechtsgrundlage für Kontrolle 
und Kennzeichnung von toten Tieren in Verarbeitungsbetrieben tierischer 
Nebenprodukte zu schaffen“?
a) Wie ist der Zeitplan für die Umsetzung dieses Versprechens?
b) Werden in der geplanten Rechtsgrundlage alle Tierarten und auch
Totgeburten erfasst sein, und wenn nein, welche sind die Gründe für die 
Ausnahmen von Tierarten oder Totgeburten?
c) Sind konkrete Vorgaben zu Frequenz und Ablauf der Kontrollen
vorgesehen, wenn ja, welche, und wenn nein, warum nicht?
d) Ist auch eine einheitliche bundesweite Erfassung der sogenannten
Falltiere inklusive ihrer Todesursache, z. B. im Rahmen einer Erweiterung 
der HIT-Datenbank (Herkunftssicherungs- und Informationssystem 
Tiere), geplant, und wenn nein, welche sind die Gründe?
Berlin, den 22. Januar 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333