Deutscher Bundestag Drucksache 21/7556
21. Wahlperiode 12.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Paula Piechotta, Dr. Janosch Dahmen, Leon Eckert, 
Lisa Paus, Jamila Schäfer, Dr. Sebastian Schäfer, Katrin Uhlig und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Berichte über Millionenverluste für Krankenkassen und Kassenärztliche 
Vereinigungen durch risikoreiche Immobilienfondsinvestments
Laut Recherche von NDR, WDR und Süddeutscher Zeitung (SZ) vom 17. Juli 
2026 sollen mindestens 17 Krankenkassen und Kassenärztliche Vereinigungen 
(KVen) Verluste mit Investments in Immobilienfonds erlitten haben, die sich 
auf mindestens 170 Mio. Euro belaufen sollen. Die konkrete Verlustsumme ist 
noch unklar, da nicht alle Krankenkassen und Kassenärztlichen Vereinigungen 
konkrete Angaben zu Fondsgeschäften dieser Art kommuniziert haben. Insider 
berichteten dem Rechercheverbund, dass die Krankenkassen und
Kassenärztlichen Vereinigungen mehr als 500 Mio. Euro in diese Immobilienfonds
investiert und größtenteils verloren haben sollen. Das mögliche Ausmaß der Verluste 
wird exemplarisch an dem Beispiel der KV Baden-Württemberg deutlich, die 
den Berichten zufolge zwischen 2019 und 2022 insgesamt 50 Mio. Euro über 
ein spezielles Finanzprodukt in die Verius-Immobilienfonds investiert haben 
soll. 96,3 Prozent der investierten Anlagegelder seien durch die negative
Entwicklung des Fonds verloren (www.tagesschau.de/investigativ/ndr-wdr/kranke
nkassen-immobilienfonds-100.html).
Dabei gelten für Krankenkassen und Kassenärztlichen Vereinigungen klare
gesetzliche Rahmenbedingungen zum Umgang des Geldes der Beitragszahlenden, 
die im Sozialgesetzbuch IV geregelt sind. Beitragsgelder sind gemäß § 80 
SGB IV so anzulegen und zu verwalten, dass ein Verlust ausgeschlossen
erscheint, ein angemessener Ertrag erzielt wird und eine ausreichende Liquidität 
gewährleistet ist. Den Medienberichten nach investierten Krankenkassen und 
Kassenärztliche Vereinigungen jedoch in Fonds, die über eine komplizierte 
Struktur in riskante Immobiliengeschäfte flossen, welche trotz
Niedrigzinsphase laut der beteiligten Finanzinstitute bis zu sieben Prozent an Rendite bei
angeblich geringem Risiko versprochen hätten (www.spiegel.de/wirtschaft/kranke
nkassen-sollen-170-millionen-euro-mit-immobilienfonds-in-den-sand-gesetzt-h
aben-a-6bfed206-c9c0-4064-905e-27b46e9c88a6).
Zurzeit befinden sich die Krankenkassen und Kassenärztlichen Vereinigungen 
in laufenden Gerichtsprozessen um Schadensersatzforderungen gegen die
beteiligten Finanzinstitute in Höhe der Investments. Der Anwalt der Kläger gibt an, 
die Träger seien über das Risiko „vorsätzlich getäuscht“ worden. Die
Finanzinstitute weisen diese Vorwürfe zurück.
Bei den genannten Verlustsummen handelt es sich um Gelder der
Beitragszahlenden. Für den Umgang mit diesen Beitragsgeldern tragen die Krankenkassen 
und Kassenärztlichen Vereinigungen eine besonders hohe Verantwortung, ge-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
rade vor dem Hintergrund des prognostizierten Finanzdefizits der gesetzlichen 
Krankenversicherung und der aktuellen Sparmaßnahmen.
Über die Einhaltung des maßgebenden Rechts und damit über die Beachtung 
der Anlagegrundsätze des § 80 SGB IV wachen das Bundesamt für Soziale 
Sicherung (BAS) bei den bundesunmittelbaren Krankenkassen und die
Landesbehörden bei den landesunmittelbaren Trägern und den Kassenärztlichen
Vereinigungen. Angesichts dessen, dass Beitragsgelder in Millionenhöhe über
mehrere Jahre in Fonds mit hohem Anlagerisiko fließen konnten, wirft Fragen nach 
der Wirksamkeit dieser Aufsicht auf.
Vor diesem Hintergrund fragen wir die Bundesregierung:
 1. Welche der Aufsicht des BAS unterliegenden Krankenkassen haben in den 
Verius-Fonds oder wirtschaftlich vergleichbare Konstruktionen investiert 
(bitte jeweils mit Angabe von Anlagevolumen, Anlagezeitpunkt,
Anlageform und realisiertem bzw. drohendem Verlust)?
 2. Wie viele Sozialversicherungsträger und Kassenärztlichen Vereinigungen 
insgesamt sind nach Kenntnis der Bundesregierung betroffen?
 3. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darüber vor, welches
Gesamtvolumen investiert wurde und welcher Gesamtverlust zu erwarten ist 
(bitte auch bezogen auf landesaufsichtige Kassen und Kassenärztliche 
Vereinigungen, soweit der Bundesregierung Erkenntnisse vorliegen)?
 4. Seit wann hatte das BAS Kenntnis von diesen Anlagen, insbesondere im 
Rahmen der Prüfung der Jahresrechnungen (§ 88 SGB IV), und ab
welchem Zeitpunkt waren dem BAS die Risiken bekannt?
 5. Wurden diese Anlagen im Rahmen aufsichtlicher Prüfungen beanstandet 
und falls nein, warum wurden Anlagen in nachrangige
Schuldverschreibungen nicht als Verstoß gegen § 80 SGB IV gewertet?
 6. Sind der Bundesregierung bei bundesunmittelbaren Trägern weitere
Engagements in vergleichbaren risikobehafteten Anlageklassen (Mezzanine-/
Nachranganlagen, geschlossene Fonds, Immobilienfinanzierungsvehikel) 
oder in Schuldscheindarlehen bekannt?
 7. Liegen der Bundesregierung eigene oder fremde Bewertungen darüber 
vor, ob Anlagen in nachrangige Immobilien-Schuldverschreibungen
vereinbar mit dem Grundsatz des § 80 SGB IV sind, wonach ein Verlust
ausgeschlossen erscheinen muss, und wenn sie nicht vereinbar sind, welche 
aufsichtsrechtlichen Konsequenzen zieht das BAS daraus?
 8. Worin sieht die Bundesregierung die Ursache dafür, dass der Erwerb
solcher Anlagen anders als Grundstücke, Darlehen oder Beteiligungen nach 
§ 85 SGB IV keiner vorherigen Genehmigungs- oder Anzeigepflicht
unterliegt und sieht die Bundesregierung hierin eine Regelungslücke?
 9. Plant die Bundesregierung § 85 SGB IV auf komplexe oder
risikobehaftete Finanzanlagen auszuweiten, etwa durch eine Anzeige- oder
Genehmigungspflicht oberhalb bestimmter Volumina oder ein Verbot bestimmter 
Anlageformen (Negativliste), und wenn nein, warum nicht?
10. Hält die Bundesregierung die Aufsichtsinstrumente des BAS sowie dessen 
personelle und fachliche Ausstattung zur laufenden Prüfung von
Finanzanlagen für ausreichend?
11. Plant die Bundesregierung konkrete Maßnahmen, die sicherstellen, dass 
sich das Volumen von Fehlinvestments in dieser Größenordnung nicht 
wiederholt, und wenn ja, welche und in welchem Zeitplan?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
12. Wie stellt die Bundesregierung vor dem Hintergrund, dass Kassenärztliche 
Vereinigungen und landesunmittelbare Krankenkassen der Länderaufsicht 
unterliegen, § 80 SGB IV aber für alle Träger gilt, ein bundeseinheitliches 
Aufsichtsniveau sicher, und wird sie den bundesgesetzlichen Rahmen so 
nachschärfen, dass auch landesaufsichtige Träger erfasst werden?
Berlin, den 29. Juli 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.