Deutscher Bundestag Drucksache 21/7978
21. Wahlperiode 10.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Michael Kellner, Katrin Uhlig, Dr. Alaa Alhamwi, Dr. Sandra 
Detzer, Julian Joswig, Sandra Stein und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Kosteneffiziente und technologieoffene Gestaltung energiepolitischer Vorhaben
Angesichts der Warnungen aus Wirtschaft und
Verbraucherschutzorganisationen vor den hohen Kosten möglicher Fehlanreize bei zentralen
energiepolitischen Vorhaben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie (BMWE) 
insbesondere im Hinblick auf den Ausbau steuerbarer Erzeugungskapazitäten 
ist aus Sicht der Fragestellerinnen und Fragesteller eine kosteneffiziente und 
systemdienliche Ausgestaltung der energiepolitischen Maßnahmen dringend 
notwendig (www.welt.de/wirtschaft/plus69e5ec8e72fe56afc2260544/kraftwerk
strategie-in-einer-zentralen-energie-frage-bekommt-reiche-jetzt-gegenwind-vo
n-unerwarteter-seite.html). Überall dort, wo günstigere Technologien eine
stabilisierende Rolle im Energiesystem übernehmen können, sollte dies auch 
durch die Rahmenbedingungen ermöglicht werden. Für eine ausgewogene und 
sachgerechte Entscheidung zur Ausgestaltung der Energiepolitik ist es nach 
Auffassung der Fragestellerinnen und Fragesteller unerlässlich, dass sich das 
zuständige Bundesministerium breit und ausgewogen informiert. Jüngste
Medienberichte werfen jedoch die Frage auf, ob die Hausleitung des
Bundesministeriums eine zu einseitige inhaltliche Orientierung an den Wünschen und
Positionen einzelner Unternehmen forciert (www.handelsblatt.com/unternehmen/en
ergie/energie-lobby-papier-rwe-setzt-auf-gas-und-will-batteriespeicher-ausgren
zen/100201683.html). Dies betrifft insbesondere jene Unternehmen, die ein 
finanzielles Eigeninteresse an bestimmten Infrastruktur- und
Erzeugungsoptionen haben und zum Teil bereits heute über eine erhebliche Marktmacht
verfügen.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Gab es im Jahr 2026 bi- oder multilaterale Gespräche zwischen
Bundesministerin Katherina Reiche, Staatssekretär Frank Wetzel, Abteilungs- oder 
Referatsebene mit RWE, EnBW, Steag Iqony, Leag, Uniper, Vertreterinnen 
und Vertretern von Batteriespeicherunternehmen oder
Batteriespeicherverbänden, dem Verband kommunaler Unternehmen (VKU), dem
Bundesverband der Energie- und Wasserwirtschaft (BDEW), der Deutschen Industrie- 
und Handelskammer (DIHK) oder Umweltverbänden, und wenn ja, bitte
jeweils getrennt nach Bundesministerin, Staatssekretär, Abteilungs- und
Referatsebene
a) das Datum der Gespräche angeben,
b) Teilnehmende (auf Fachebene ist Namensnennung nicht erforderlich, 
Funktionsbeschreibung reicht aus) angeben,
c) auf wessen Veranlassung konkret kamen diese Gespräche zustande,
d) welche Materialien wurden im Vorhinein, bei diesen Gesprächen oder 
im Nachgang übergeben oder übersandt,
e) wurden diese Gespräche veröffentlicht oder im legislativen Fußabdruck 
des Gesetzentwurfs genannt, und
f) wurden die Unterlagen in das Lobbyregister eingestellt?
2. Welche der in Frage 1 benannten Gespräche bezogen sich auf die
Kraftwerkstrategie auch oder nur zu Ausschreibungsbedingungen für Kraftwerke 
oder Speicher im Kraftwerkssicherheitsgesetz?
3. Gab es in 2026 bi- oder multilateralen schriftlichen Kontakt zwischen
Bundesministerin Katherina Reiche, Staatssekretär Frank Wetzel,
Abteilungsoder Referatsebene mit RWE, EnBW, Steag Iqony, Leag, Uniper,
Vertreterinnen und Vertretern von Batteriespeicherunternehmen oder
Batteriespeicherverbänden, VKU, BDEW, DIHK oder Umweltverbänden, und wenn ja, 
bitte jeweils getrennt nach Bundesministerin, Staatssekretär, Abteilungs- 
und Referatsebene
a) das Datum der E-Mail angeben,
b) Teilnehmende (auf Fachebene ist Namensnennung nicht erforderlich, 
Funktionsbeschreibung reicht aus) angeben,
c) auf wessen Veranlassung konkret kamen diese E-Mails zustande,
d) welche Materialien wurden im Rahmen des E-Mail-Verkehrs übersandt,
e) wurden diese E-Mails veröffentlicht oder im legislativen Fußabdruck 
des Gesetzentwurfs genannt, und
f) wurden die Unterlagen in das Lobbyregister eingestellt?
4. Welcher schriftliche Kontakt bezog sich dabei auf die Kraftwerksstrategie 
oder auch nur zu Ausschreibungsbedingungen für Kraftwerke oder Speicher 
im Kraftwerkssicherheitsgesetz?
Berlin, den 7. September 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333