Deutscher Bundestag Drucksache 21/7466
21. Wahlperiode 04.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Vinzenz Glaser, Stella Merendino, Desiree Becker, Gökay 
Akbulut, Janina Böttger, Maik Brückner, Mirze Edis, Katrin Fey, Ates Gürpinar, 
Jan Köstering, Charlotte Antonia Neuhäuser, Cansu Özdemir, Lea Reisner, 
Zada Salihović, Ulrich Thoden, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und der 
Fraktion Die Linke
Humanitäre Lage in der Demokratischen Republik Kongo im Schatten des Ebola-
Ausbruchs
Im Mai 2026 wurde ein Ausbruch des Bundibugyo-Ebolavirus in der
Demokratischen Republik Kongo (DRK) festgestellt. Stand 1. Juli 2026 wurden 1 460 
Ansteckungen in der DRK festgestellt. 452 Menschen davon sind bereits an der 
Krankheit gestorben (www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/2
026-DON612).
Der Ebola-Ausbruch findet eingebettet in eine komplexe Gesamtsituation statt: 
Der anhaltende Krieg in der DRK führt immer wieder zu Vertreibung. Viele 
Menschen haben kaum Zugang zu Nahrungsmitteln, Wasser, Unterkünften oder 
medizinischer Versorgung. Auch Gesundheitseinrichtungen werden immer
wieder zum Ziel von Angriffen (www.who.int/emergencies/disease-outbreak-new
s/item/2026-DON612 & www.tagesspiegel.de/wissen/nach-angriffen-auf-klinik
en-im-kongo-patienten-mit-ebola-verdacht-offenbar-auf-der-flucht-1563979
8.html). Etwa 15 Millionen Menschen sind auf humanitäre Hilfe angewiesen, 
doch mehr als die Hälfte von ihnen werden aktuell nicht durch humanitäre
Hilfe erreicht (www.unocha.org/democratic-republic-congo). Die humanitären 
Bedarfe werden nicht gedeckt. Im Jahr 2025 wurde der Humanitarian Needs 
und Response Plan der Vereinten Nationen (VN) nur zu 28 Prozent finanziert 
(https://fts.unocha.org/plans/1509/summary).
Gegen das Bundibugyo-Virus gibt es derzeit keine zugelassene Impfung und 
auch keine zugelassene spezifische Therapie (www.pei.de/DE/arzneimittel/imp
fstoffe/ebola/ebola-ausbruch-kongo-uganda-pei-informationen.html). Daher 
kommt der Vermeidung weiterer Ansteckungsfälle durch
Kontaktnachverfolgung und Isolation von erkrankten Personen eine besondere Bedeutung zu 
(www.who.int/emergencies/situations/ebola-outbreak---drc-2026).
Laut Hilfsorganisationen zeigen sich in der DRK aktuell die Folgen der
Kürzungen der Mittel für humanitäre Hilfe und Entwicklungszusammenarbeit der 
letzten Jahre. Das Fehlen der Mittel schwäche die ohnehin fragilen
Gesundheitssysteme und führe dazu, dass der Ausbruch des Virus zunächst nicht
erkannt wurde und erschwert die Einführung von Maßnahmen (www.dw.com/de/
ebola-virus-ausbreitung-fieber-who-entwicklungshilfe-seuchen-kongo-drk-gesu
ndheit-bmz-care-caritas/a-77318805 & www.rescue.org/de/pressemitteilung/wa
tchlist-flash-alert-ebola-ausbruch-osten-drk-breitet-sich-schneller-aus-als-reak
t ion). Unter anderem die Weltgesundheitsorganisation (WHO) musste nach 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
dem Ausstieg der USA Programme im Kongo aufgrund von finanziellen
Problemen straffen oder streichen. Seitdem ist Deutschland der größte Mittelgeber 
der WHO (www.dw.com/de/ebola-virus-ausbreitung-fieber-who-entwicklungs
hilfe-seuchen-kongo-drk-gesundheit-bmz-care-caritas/a-77318805). Das
Hilfswerk Misereor warnt in diesem Kontext vor einer katastrophalen Kollision von 
Krankheit und Konflikt und sieht auch die Bundesregierung in der Pflicht die 
Lage zu stabilisieren (https://myconvento.com/public/mail_view.php?jid=jS3cn
nwE&t=2&l=22).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie bewertet die Bundesregierung die aktuelle humanitäre und
sicherheitspolitische Lage in der Demokratischen Republik Kongo?
 2. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zur aktuellen
humanitären Versorgungslage vor, insbesondere hinsichtlich Ernährungssicherheit 
sowie der medizinischen Versorgung der Bevölkerung vor dem
Hintergrund des Ebola-Ausbruchs sowie der anhaltenden bewaffneten Konflikte 
im Land?
 3. Welche Auswirkungen haben die anhaltenden bewaffneten Konflikte nach 
Einschätzung der Bundesregierung auf die Bekämpfung des Ebola-
Ausbruchs und den Zugang der Bevölkerung zur medizinischen
Versorgung?
 4. Welche Mittel hat die Bundesregierung seit Bekanntwerden des Ebola-
Ausbruchs für Maßnahmen zu dessen Eindämmung bereitgestellt (bitte 
nach Ressort, Haushaltstitel, Empfängerorganisation, Betrag und
Bewilligungsdatum aufschlüsseln)?
 5. Plant die Bundesregierung angesichts des aktuellen Ebola-Ausbruchs in 
der Demokratischen Republik Kongo und den betroffenen Nachbarstaaten 
eine Anpassung ihrer humanitären, medizinischen oder
entwicklungspolitischen Unterstützung?
Falls ja, welche zusätzlichen Maßnahmen, Instrumente und Finanzmittel 
sind vorgesehen und welche konkrete humanitäre, medizinische sowie
finanzielle Unterstützung leistet Deutschland derzeit? 
 6. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung im Rahmen
internationaler Zusammenarbeit, um den Aufbau resilienter Gesundheitssysteme in 
Konfliktregionen wie der Provinz Ituri zu unterstützen, in denen derzeit 
Ebola-Ausbrüche stattfinden? 
 7. Welche Projekte finanziert oder unterstützt die Bundesregierung derzeit 
zum Ausbau von Diagnostik-, Labor- und Surveillance-Kapazitäten in der 
DR Kongo?
a) Welche deutschen Einrichtungen oder Durchführungsorganisationen 
sind hierbei beteiligt?
b) Wie viele Labor- oder Diagnostikeinrichtungen wurden mit deutscher 
Unterstützung seit Beginn des Ausbruchs aufgebaut, ausgestattet oder 
personell unterstützt? 
 8. Teilt die Bundesregierung die Einschätzung der WHO und des Africa 
CDC, dass zu einer erfolgreichen Eindämmung des aktuellen Ebola-
Ausbruchs in der Demokratischen Republik Kongo und Uganda
mindestens 518 Millionen US‑Dollar Finanzmittel nötig wären, und falls ja, in 
welcher Höhe beteiligt sie sich an der internationalen Finanzierung dieses 
Bedarfs und über welche Programme oder Organisationen werden die
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
hierfür bereitgestellten Mittel abgewickelt (www.fr.de/panorama/ebola-au
sbruch-in-afrika-experte-weist-auf-irrglauben-hin-zr-94342584.html )? 
 9. Wie bewertet die Bundesregierung die Rolle von WHO und Africa CDC 
bei der Koordination der internationalen Reaktion auf den aktuellen 
Ebola-Ausbruch, und in welchem Umfang beteiligt sich Deutschland an 
diesen Strukturen? 
10. Wie bewertet die Bundesregierung die Auswirkungen internationaler bzw. 
deutscher Kürzungen der humanitären Hilfe und der Entwicklungshilfe 
auf die Bekämpfung des Ebola-Ausbruchs?
11. Welche Gespräche haben Vertreterinnen und Vertreter der
Bundesregierung seit Beginn des Ausbruchs mit Ärzte ohne Grenzen, dem
Internationalen Komitee vom Roten Kreuz, WHO oder weiteren humanitären
Organisationen, sowie mit UNICEF und Sonderorganisationen der VN geführt 
(bitte Datum, Organisation und Gegenstand angeben)? 
12. Welche Maßnahmen ergreift oder unterstützt die Bundesregierung, um 
den sicheren Zugang humanitärer Organisationen und den Transport von 
Personal, Medikamenten und Hilfsgütern in schwer erreichbaren Gebieten 
zu gewährleisten? 
13. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über Auswirkungen von 
Grenzschließungen und Einschränkungen des Luftverkehrs auf die
Lieferung medizinischer Hilfsgüter und den Einsatz humanitären Personals 
vor?
14. Welche Einschätzung hat die Bundesregierung zur Gefahr einer weiteren 
internationalen Ausbreitung des aktuellen Ebola-Ausbruchs, und welche 
präventiven Maßnahmen werden in Zusammenarbeit mit internationalen 
Partnern ergriffen? 
15. Welche Lehren zieht die Bundesregierung aus den Erfahrungen der Ebola-
Epidemie in Westafrika 2014 bis 2016 sowie den Ebola-Ausbrüchen 2018 
bis 2020 in der Demokratischen Republik Kongo für die Entwicklung und 
Verfügbarkeit von Impfstoffen und Therapien gegen verschiedene Ebola-
Virusarten, und inwieweit wurden diese Lehren bis zum aktuellen
Ausbruch des Bundibugyo-Ebolavirus in der Demokratischen Republik
Kongo und Uganda umgesetzt? 
16. Welche der während der Ebola-Krise 2014 bis 2016 von Deutschland
bereitgestellten Unterstützungsmaßnahmen (z. B. medizinische
Evakuierungen, logistische Unterstützung oder Behandlungskapazitäten) stehen auch 
im aktuellen Ausbruch zur Verfügung oder sollen erneut aktiviert werden?
17. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zur Wirksamkeit,
Sicherheit und zum Entwicklungsstand der von der WHO empfohlenen bzw. 
diskutierten Wirkstoffe und Impfstoffkandidaten (insbesondere
Obeldesivir, MBP134 sowie rVSV- und ChAdOx1-Bundibugyo-Impfstoffe) vor? 
18. Unterstützt die Bundesregierung die Forschung und Entwicklung von 
Impfstoffen und Therapien gegen das Bundibugyo-Ebola-Virus?
Falls ja, in welchem Umfang (bitte Projekt, Fördersumme, Laufzeit und 
Zuwendungsempfänger angeben)?
19. Beteiligen sich Einrichtungen des Bundes oder durch Bundesmittel
geförderte Institutionen an der wissenschaftlichen Bewertung, Entwicklung 
oder Durchführung klinischer Studien zu den genannten Wirkstoffen oder 
Impfstoffkandidaten, insbesondere zu Obeldesivir? 
20. Wie haben sich die Bundesmittel für den Bereich globale Gesundheit und 
Seuchenprävention im Geschäftsbereich des BMZ und des BMG seit 2020
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
jährlich entwickelt (bitte jeweils nach Jahren, Einzelplänen,
Haushaltstiteln und Zweckbindung aufschlüsseln)?
21. Welche Verantwortung sieht die Bundesregierung als größter Geldgeber 
der WHO, die WHO finanziell und politisch zu stärken, um
Gesundheitskrisen wie in der Demokratischen Republik Kongo zu bekämpfen?
22. Welche freiwilligen und zweckgebundenen Beiträge hat Deutschland seit 
2020 jährlich an die WHO geleistet, und welcher Anteil hiervon entfiel 
jeweils auf Programme zur Ebola- bzw. Ausbruchsbekämpfung (bitte
aufschlüsseln nach Jahr und Programm)?
23. Welche Rolle spielen deutsche staatliche und zivilgesellschaftliche
Akteure bei der Stärkung lokaler Gesundheitsstrukturen im Osten der
Demokratischen Republik Kongo, und wie werden diese Maßnahmen finanziell 
ausgestaltet (bitte jährliche Entwicklung seit 2020 darstellen)? 
24. Welchen Stellenwert nimmt für die Bundesregierung die Kooperation mit 
lokalen Organisationen und Akteuren bei der Eindämmung des Ebola-
Ausbruchs in der DRK ein und welche finanziellen Mittel stellt die
Bundesregierung lokalen Organisation hierfür zur Verfügung?
Berlin, den 20. Juli 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.