Deutscher Bundestag Drucksache 21/5086
21. Wahlperiode 30.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Anna Rathert, Martin Reichardt, Sebastian Maack, 
Dr. Michael Espendiller, Gereon Bollmann, Dr. Götz Frömming, Birgit Bessin, 
Kerstin Przygodda, Angela Rudzka, Christian Zaum, Beatrix von Storch, Nicole 
Höchst, Tobias Ebenberger, Jan Feser, Otto Strauß, Claudia Weiss, Martina 
Kempf, Lukas Rehm, Johann Martel und der Fraktion der AfD
Inobhutnahmen in Deutschland – aktuelle Entwicklungen
Inobhutnahmen gehören zu den Aufgaben und Handlungsfeldern der
(öffentlichen) Kinder- und Jugendhilfe in Deutschland. Sie umfassen die
sozialpädagogische Schutzgewährung und Krisenintervention für Kinder und Jugendliche. 
Rechtliche Grundlage ist das staatliche Wächteramt und der damit verbundene 
Schutzauftrag bei Kindeswohlgefährdung (vgl. Bundestagsdrucksache 
20/12900, 17. Kinder- und Jugendbericht, S. 436, https://dserver.bundestag.de/
btd/20/129/2012900.pdf, gesehen: 22. Januar 2026). Das staatliche Wächteramt 
und der Schutz des Kindeswohls zielen ab auf die Kinderrechtskonvention der 
Vereinten Nationen sowie die in der Charta der Grundrechte der Europäischen 
Union (Artikel 24) enthaltenen Kinderrechte. Die gesetzliche Regelung zu 
Inobhutnahmen erfolgt in § 42 SGB VIII (siehe www.gesetze-im-internet.de/sg
b_8/__42.html, gesehen: 18. Dezember 2025). Speziell für die Einreise
ausländischer unbegleiteter Kinder und Jugendlicher kommen die §§ 42a-f SGB VIII 
(vorläufige Inobhutnahmen) zur Anwendung (siehe u. a. www.gesetze-im-inter
net.de/sgb_8/__42a.html, gesehen: 18. Dezember 2025). Die Zuständigkeit für 
die hoheitliche Aufgabe der Inobhutnahmen liegt grundsätzlich und in letzter 
Verantwortung bei den örtlichen Jugendämtern. Diese können anerkannte 
Träger der freien Jugendhilfe (z. B. Aufnahmeheime) an der Durchführung
beteiligen oder ihnen Aufgaben übertragen (vgl. Bundestagsdrucksache 20/12900, 
17. Kinder- und Jugendbericht, S. 437, https://dserver.bundestag.de/btd/20/129/
2012900.pdf, gesehen: 22. Januar 2026).
Ein Aspekt, der in Medienberichten kritisch betrachtet wird, ist der Mangel an 
Personal in den Jugendämtern in Verbindung mit fehlenden Kapazitäten der
öffentlichen Kinder- und Jugendhilfe zur Unterbringung schutzbedürftiger Kinder 
und Jugendlicher bei einer gleichzeitig steigenden Anzahl von Inobhutnahmen 
in Deutschland. Dies führt zur Unterbringung in Einrichtungen freier
Trägerschaft. In manchen dieser Fälle lassen sich Geschäftsmodelle mit
Profitorientierung vermuten, da die Jugendämter den freien Trägern monatlich Beträge für 
die Unterbringung zahlen. Mangelnde Kontrollen und ein Wirrwarr an
Zuständigkeiten sowie beteiligten Personen und Institutionen stützen vermutlich
dieses Handeln. (vgl. dazu www.deutschlandfunkkultur.de/mit-kindern-kasse-mac
hen-wenn-jugendhilfe-zum-geschaeft-wird-100.html, gesehen: 24. Januar 2026 
und www.ardmediathek.de/video/monitor/mit-kindern-kasse-machen-wie-heim
kinder-ins-ausland-verbracht-werden/das-erste/Y3JpZDovL3dkci5kZS9CZWl0
cmFnLThiZWEwZGE0LTI0OTAtMTFlNS1hOWE3LTUyMjFhZjBjMmJiNQ, 
gesehen: 24. Januar 2026). Auf der anderen Seite stehen die Jugendämter unter 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
einem hohen Handlungsdruck durch Fälle, bei denen es zu keiner oder nur
verspäteten Reaktion auf Kindswohlgefährdungen gekommen ist. Beispielhaft 
hierfür steht der Missbrauchsfall in Lügde (vgl. hierzu u. a. www.bz-berlin.de/d
eutschland/hohe-haftstrafen-und-sicherungsverwahrung-fuer-luegde-taeter, 
gesehen: 25. Januar 2026). Im Fall Lügde kam es über einen Zeitraum von etwa 
zehn Jahren zu schwerem sexuellem Missbrauch von Kindern und Verbreitung 
kinderpornographischen Materials. Besonders das Jugendamt Hameln stand 
hier im Fokus aufgrund von fachlichen Fehlern die Taten nicht verhindert zu 
haben (vgl. www.antenne.com/niedersachsen/nachrichten/regional/Bericht-atte
stiert-Jugendamt-Hameln-schwere-Fehler-im-Fall-L%C3 ProzentBCgde-id446
756.html, gesehen: 2. März 2026). Damit haben die Jugendämter Druck aus 
zwei Richtungen: entweder sie handeln möglicherweise ungerechtfertigt und 
zerstören schlimmstenfalls Familien und verursachen Leid und Traumata durch 
Inobhutnahmen. Oder sie handeln gar nicht bzw. zu spät und verlängern damit 
das Leid von Kindern und Jugendlichen – schlimmstenfalls bis hin zu
Todesfällen betroffener Kinder (vgl. hierzu u. a. www.mz.de/leben/familie/was-der-
todder-zweijahrigen-sophie-aus-halle-auch-zeigt-3847863, gesehen: 2. März 
2026).
Im 17. Kinder- und Jugendbericht (Bundestagsdrucksache 20/12900) weist die 
Bundesregierung ebenfalls auf diese Problematik hin. „Die Inobhutnahme und 
die damit verbundene Unterbringung außerhalb des gewohnten häuslichen und 
sozialen Umfelds, bedeuten für Kinder und Jugendliche häufig einen
gravierenden biografischen Einschnitt. Daraus ergibt sich die Verpflichtung für die 
Kinder- und Jugendhilfe, sowohl die Abwägung zu einer Entscheidung und die 
Durchführung einer Inobhutnahme als auch den Aufenthalt in einer
Inobhutnahmeeinrichtung als vorläufige Maßnahme professionell zu gestalten und 
nicht länger als nötig aufrechtzuerhalten. Diese Verpflichtung wird
konterkariert durch zu wenige verfügbare Inobhutnahmeplätze. Diese fehlenden Plätze 
führen in der Folge zur Mehr- und Überlastung der bestehenden Einrichtungen 
und insbesondere der dort tätigen Fachkräfte.“ (Bundestagsdrucksache 
20/12900, 17. Kinder- und Jugendbericht, S. 438, https://dserver.bundestag.de/
btd/20/129/2012900.pdf, gesehen: 5. Februar 2026)
Auf Bundestagsdrucksache 20/3651 (siehe https://dserver.bundestag.de/btd/20/
036/2003651.pdf, gesehen: 28. Januar 2026) weist der Ausschuss für Bildung, 
Forschung und Technikfolgenabschätzung im 20. Bundestag in seinem Bericht 
zur Technikfolgenabschätzung auf die Möglichkeiten von Künstlicher
Intelligenz und Distributed-Ledger-Technologie in der öffentlichen Verwaltung hin. 
Mit Blick auf die Entscheidungsprozesse zum Schutz von Kindern wird ein 
Praxisbeispiel aus den USA vorgestellt. Das „Allegheny Family Screening 
Tool“ wird von Mitarbeitern der Behörde für Sozialwesen des Bezirks
Allegheny (Bundesstaat Pennsylvania) eingesetzt, um Unterstützung bei der
Einschätzung von Verdachtsmeldungen zu Kindeswohlgefährdungen zu erhalten,
nachdem diese telefonisch an der Krisenhotline aufgenommen wurden. Darauf
basierend werden die Verdachtsfälle durch die Fallbearbeiter zur Überprüfung 
weitergeleitet. Auch hier hat eine Kombination aus geringem Personalstand und 
besonderer medialer Aufmerksamkeit zu einem Handlungsdruck der Behörde 
geführt (vgl. a. a. O., S. 59f, gesehen: 28. Januar 2026).
Die Fraktion der AfD hat unter Urheberschaft der Abgeordneten Nicole Höchst 
in einer Großen Anfrage (Bundestagsdrucksache 20/10866) das Themenfeld 
Inobhutnahmen in Deutschland beleuchtet (siehe https://dserver.bundestag.de/b
td/20/108/2010866.pdf, gesehen: 28. Januar 2026). Der Fokus in den
Fragestellungen lag u. a. auf statistischen Informationen, Auswirkungen der
Inobhutnahmen auf sowohl Kinder als auch Eltern bzw. Elternteile, Akteure der
Unterbringung. Der Berichtszeitraum zu den statistischen Angaben endete mit dem Jahr 
2022. Die Kinderkommission des Deutschen Bundestages hat das Thema Inob-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
hutnahmen ebenfalls bearbeitet. Das Themenfeld wurde in einem Fachgespräch 
„Pflegekinder zwischen Familien und Staat“ in der Kommissionssitzung am 
17. Dezember 2025 intensiv diskutiert. Hier wurde u. a. die Situation von
Pflegeeltern angesprochen (siehe hierzu den Videomitschnitt des Fachgesprächs 
www.bundestag.de/ausschuesse/a13_Bildung-Familie-Senioren-Frauen-und-Ju
gend/kiko/anhoerungen/1132120-1132120, gesehen: 28. Januar 2026). Die 
Fragesteller sehen ein besonderes Interesse an aktualisierten statistischen
Informationen zu Inobhutnahmen in Deutschland sowie Möglichkeiten der
Digitalisierung und Künstlichen Intelligenz, um Prozesse zu straffen und Bürokratie 
abzubauen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Inobhutnahmen hat es nach Kenntnis der Bundesregierung in 
den Jahren 2023, 2024 und 2025 gegeben und in welcher Art von
Inobhutnahmeeinrichtung (geeignete Einrichtung, geeignete Person oder sonstige 
betreute Wohnform) wurden die Kinder und Jugendlichen untergebracht 
(bitte auflisten nach Jahr, Bundesland und Altersgruppen)?
 2. Wie hoch waren nach Kenntnis der Bundesregierung die Kosten für
Inobhutnahmen der öffentlichen Hand insgesamt in den Jahren 2023, 2024 und 
2025 (bitte auflisten nach Jahr, Bundesland und Art der
Inobhutnahmeeinrichtung)?
 3. Welche waren nach Kenntnis der Bundesregierung die Anlässe für die 
Inobhutnahmen (bitte auflisten nach Jahr und Bundesland)?
 4. Wie viele der in Obhut genommenen Kinder und Jugendlichen waren 
nach Kenntnis der Bundesregierung im oben genannten Zeitraum (vgl. 
Frage 2) männlich, weiblich, divers oder ohne Geschlechtseintrag (bitte 
auflisten nach Jahr, Bundesland und Altersgruppen)?
 5. Wie viele der Inobhutnahmen betrafen nach Kenntnis der
Bundesregierung Kinder in einem Alter von bis zu drei Jahren (bitte auflisten nach 
Jahr und Bundesland)?
 6. Wie viele Inobhutnahmen betrafen nach Kenntnis der Bundesregierung 
Kinder und Jugendliche von alleinerziehenden Elternteilen (bitte auflisten 
nach Jahr, Bundesland und Altersgruppen und aufschlüsseln nach Vater 
oder Mutter)?
 7. Wie viele Inobhutnahmen betrafen nach Kenntnis der Bundesregierung 
Kinder und Jugendliche aus geflüchteten Familien und welche
Staatsbürgerschaft hatten diese (bitte auflisten nach Jahr, Bundesland und
Altersgruppen)?
 8. Wie lang war nach Kenntnis der Bundesregierung die Verweildauer der 
Kinder und Jugendlichen in den Inobhutnahmeeinrichtungen (bitte
aufschlüsseln nach max. 6 Monate, max. 1 Jahr, länger als 1 Jahr und nach 
Jahr, Bundesland und Altersgruppen auflisten)?
 9. Sind der Bundesregierung ab dem Jahr 2023 Fälle bekannt, in denen
Inobhutnahmen rechtswidrig waren und wenn ja, wie viele (bitte auflisten nach 
Jahr und Bundesland)?
10. Wie viele Inobhutnahmen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung
angefochten, und wie viele dieser Anfechtungen waren nach Kenntnis der 
Bundesregierung erfolgreich und wie lange dauerten die zugehörigen
familiengerichtlichen Verfahren (bitte Auflisten nach Jahr und Bundesland)?
11. In wie vielen Fällen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung seit 2023 
freiheitsentziehende Maßnahmen im Rahmen von Inobhutnahmen durch-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
geführt und in wie vielen Fällen kam es hierbei zu familiengerichtlichen 
Verfahren (bitte auflisten nach Jahr und Bundesland)?
12. In wie vielen Fällen seit 2023 wurde nach Kenntnis der Bundesregierung 
bei Inobhutnahmen Zwang ausgeübt (bitte auflisten nach Jahr und
Bundesland)?
a) Gegen wen wurde Zwang ausgeübt?
b) Wie viele Einsatzkräfte von befugten Stellen wurden hinzugerufen?
c) Welche Staatsangehörigkeit hatten die Personen, gegen die Zwang 
ausgeübt wurde?
13. In wie vielen Fällen seit 2023 erfolgte nach Kenntnis der Bundesregierung 
nach Ende der Maßnahme (bitte auflisten nach Jahr und Bundesland)
a) eine Rückkehr zu dem bzw. den Personensorgeberechtigten oder
b) eine Folgemaßnahme?
14. Wie viele Kinder, Jugendliche oder Eltern wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung seit 2023 durch die Inobhutnahme traumatisiert und mussten 
bzw. müssen (bitte auflisten nach Jahr und Bundesland)
a) ambulant oder
b) stationär betreut werden?
15. Sind der Bundesregierung seit 2023 Fälle bekannt, in denen Kinder in 
Pflegefamilien oder Inobhutnahmeeinrichtungen Missbrauchserfahrungen 
machen mussten (bitte auflisten nach Jahr und Bundesland)?
a) Wenn ja, wie viele Fälle?
b) Wie viele Strafanzeigen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung 
gestellt?
c) In wie vielen Fällen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung in 
diesem Zusammenhang Maßnahmen durch die Jugendämter
getroffen?
16. In wie vielen Fällen kam es nach Kenntnis der Bundesregierung seit 2023 
zu Entschädigungen aufgrund von Amtspflichtverletzungen bei
Inobhutnahmen gemäß § 839 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuches in
Verbindung mit Artikel 34 Satz 1 Grundgesetz und wie hoch waren diese (bitte 
auflisten nach Jahr und Bundesland)?
17. Wie viele genehmigte Plätze in geeigneten Einrichtungen oder sonstigen 
betreuten Wohnformen der Kinder- und Jugendhilfe gab es nach Kenntnis 
der Bundesregierung in den Jahren 2021, 2022, 2023, 2024, 2025 und 
welcher Art sind diese (bitte jeweils zum Stichtag 1. Januar angeben und 
nach Jahr und Bundesland auflisten)
a) in Trägerschaft der öffentlichen Hand?
b) in Trägerschaft von anerkannten freien Trägern?
18. Wie hoch war der Bedarf an genehmigten Plätzen in geeigneten
Einrichtungen oder sonstigen betreuten Wohnformen der Kinder- und Jugendhilfe 
nach Kenntnis der Bundesregierung in den Jahren 2021, 2022, 2023, 
2024, 2025 (bitte jeweils zum Stichtag 1. Januar angeben und nach Jahr 
und Bundesland auflisten)
a) in Trägerschaft der öffentlichen Hand?
b) in Trägerschaft von anerkannten freien Trägern?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
19. Wie viele Pflegefamilien gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung in 
Deutschland seit dem Jahr 2023 (bitte nach Jahr und Bundesland und
jeweils zum Stichtag 1. Januar auflisten)?
20. Wie viele Träger geeigneter Einrichtungen oder sonstiger betreuter
Wohnformen der Kinder – und Jugendhilfe gab es nach Kenntnis der
Bundesregierung in den Jahren 2023, 2024 und 2025 jeweils zum Stichtag 1.
Januar (bitte aufschlüsseln nach öffentlichen Trägern und anerkannten freien 
Trägern und auflisten nach Jahr und Bundesland)?
21. Wie viele Mitarbeiter (Vollzeitäquivalente) gab es nach Kenntnis der
Bundesregierung in geeigneten Einrichtungen oder sonstigen betreuten
Wohnformen der Kinder- und Jugendhilfe in den Jahren 2021, 2022, 2023, 
2024, 2025 und wie hoch war der ermittelte Soll-Personalbedarf in
Vollzeitäquivalenten (bitte jeweils zum Stichtag 1. Januar angeben und nach 
Jahr und Bundesland auflisten)
a) in Einrichtungen öffentlicher Trägerschaft?
b) in Einrichtungen anerkannter freier Träger?
22. Hat die Bundesregierung seit 2023 öffentliche Träger der Kinder- und 
Jugendhilfe als Betreiber von geeigneten Einrichtungen oder sonstigen
betreuten Wohnformen finanziell unterstützt durch (bitte nach Jahr und
Ressort auflisten und konkrete Fördersummen sowie Projekte benennen)
a) institutionelle Förderung oder
b) Projektförderung?
23. Hat die Bundesregierung seit 2023 anerkannte freie Träger der Kinder- 
und Jugendhilfe als Betreiber von geeigneten Einrichtungen oder
sonstigen betreuten Wohnformen finanziell unterstützt durch (bitte nach Jahr 
und Ressort auflisten und konkrete Fördersummen sowie Projekte
benennen)
a) institutionelle Förderung oder
b) Projektförderung?
24. Anhand welcher Kriterien wurden die öffentlichen Träger (vgl. Frage 22) 
bzw. deren Projekte ausgewählt und wie erfolgte die zugehörige
Evaluation (bitte ausführen)?
25. Anhand welcher Kriterien wurden die freien anerkannten Träger (vgl. 
Frage 23) bzw. deren Projekte ausgewählt und wie erfolgte die zugehörige 
Evaluation (bitte ausführen)?
26. Sind der Bundesregierung neben dem „Allegheny Family Screening Tool“ 
(siehe Vorbemerkung) weitere KI-basierte Werkzeuge oder Anwendungen 
auf Basis der Distributed-Ledger-Technologie in der öffentlichen
Verwaltung zur Kinder- und Jugendhilfe bekannt und wenn ja, welche (bitte
ausführen)?
27. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung ggf. im Bereich der 
Kinder- und Jugendhilfe, um Bürokratie abzubauen und die
Digitalisierung voranzutreiben insbesondere im Hinblick auf digitale Souveränität, 
digitale Resilienz und mehr Nutzerfreundlichkeit für betroffene Eltern und 
Mitarbeiter in der Kinder- und Jugendhilfe (bitte ausführen)?
28. Gab es durch die Bundesregierungen in der 19. und 20. Wahlperiode
Projektförderungen, die den Einsatz von digitalen Technologien zur
Unterstützung von Prozessen und Bürokratieabbau in der Kinder- und
Jugendhilfe, z. B. bei Jugendämtern oder Informationsangebote für Eltern, zum 
Ziel hatten?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a) Wenn ja, welche (bitte auflisten nach Projekt, Förderprogramm,
Projektträger, zuständiges Ministerium und Fördersumme)?
b) Wenn nein, warum nicht?
29. Förderte bzw. fördert die Bundesregierung im Jahr 2025 und im aktuellen 
Haushaltsjahr Projekte, die den Einsatz von digitalen Technologien zur 
Unterstützung von Prozessen und Bürokratieabbau in der Kinder- und 
Jugendhilfe, z. B. bei Jugendämtern oder Informationsangebote für Eltern, 
zum Ziel haben?
a) Wenn ja, welche (bitte auflisten nach Projekt, Förderprogramm,
Projektträger, zuständiges Ministerium und Fördersumme)?
b) Wenn nein, warum nicht und sind entsprechende Förderprogramme 
geplant?
Berlin, den 12. März 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.