Deutscher Bundestag Drucksache 21/4702
21. Wahlperiode 16.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Uwe Schulz, Robin Jünger, Ruben Rupp, Sebastian Maack, 
Edgar Naujok und der Fraktion der AfD
Vorschlag 81110 der Verbändeabfrage zur Bürokratieentlastung
Die die Regierung tragenden Parteien CDU, CSU und SPD haben sich in Ihrem 
Koalitionsvertrag der 21. Wahlperiode dazu bekannt, die Bürokratiebelastung, 
der Unternehmer und Unternehmen ausgesetzt sind, zu reduzieren
(Koalitionsvertrag, Seite 58; www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitionsvertrag2
025.de/files/koav_2025.pdf).
Im Frühjahr 2023 wurde eine Verbändeabfrage zur Bürokratiebelastung vom 
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz (BMJV)
durchgeführt. Insgesamt wurden 71 Verbände eingeladen, Regelungen und
Bestimmungen, die aus ihrer Sicht eine unnötige Bürokratiebelastung darstellen zu
benennen und ggf. Verbesserungsvorschläge und konkrete Forderungen zu
formulieren. 34 weitere Verbände erklärten an der Verbändeabfrage teilnehmen zu
wollen. An der Verbändeabfrage beteiligten sich tatsächlich mehr als 57 Verbände, 
die 442 Vorschläge zur Entlastung von Bürokratie dem BMJV unterbreiteten 
(www.bmj.de/SharedDocs/Downloads/DE/Fachinformationen/Verbaendeabfra
ge_Buerokratieabbau_Ergebnisdokumentation_Einzelvorschlaege.pdf?__blob=
publicationFile&v=3, S. 6 f.).
In einer Auswertung der Verbändeabfrage, die im Dezember 2023 vorgelegt 
wurde, erfolgte eine Kategorisierung und Bewertung der einzelnen Vorschläge. 
Im Ergebnis wurden 34 Vorschläge vollständig umgesetzt. Teilweise umgesetzt 
wurden 55 Vorschläge und für 26 Vorschläge werden alternative Lösungen
gesucht. Darüber hinaus untersucht und prüft das BMJV weitere 61 Vorschläge. 
Nicht behandelt wurden 210 Vorschläge. Begründungen zu den einzelnen
Vorschlägen und der Umgang mit ihnen wurden durch die Bundesregierung
gegeben (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikationen/Dow
nloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage-monitoringbericht.pdf?__blob=pu
blicationFile).
Eine Umsetzung der noch zu untersuchenden und zu prüfenden Vorschläge
erfolgte nach Kenntnis der Fragesteller aufgrund der Auflösung der
Bundesregierung nicht.
In der Verbändeabfrage, an der sich der „Verband Deutscher Maschinen- und 
Anlagenbau e. V. (VDMA)“ beteiligte, wurde unter dem Vorschlag 81110 – 
„Leistungsupgrade Windenergieanlagen“ eine Anpassung der
Energiegesetzgebung gefordert.
Der Verband weist darauf hin, dass Leistungsupgrades an bestehenden Anlagen 
durch Optimierungen beispielsweise über Softwareupdates eine Erhöhung der 
Nennleistung um bis zu 8 Prozent ermöglichen können. Der Gesetzgeber habe 
hierzu bereits die notwendigen Voraussetzungen für Leistungsupgrades
geschaffen. Trotzdem käme es in der Praxis zu Problemen, die letztendlich Leis-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
tungsupgrades verhinderten. Zurückzuführen wäre dies auf eine fehlende
Klarstellung, wie die Technischen Anschlussregeln (TAR) des Forum Netztechnik/
Netzbetrieb im VDE (FNN) und den darin geforderten Zertifizierungen für
Erzeugungsanlagen, die in der Praxis bei einem Leistungsupgrade zu
berücksichtigten sind (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikatione
n/Downloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage.pdf?__blob=publication
File; Seite 542).
Die Bundesregierung erklärte, dass die Umsetzung des Vorschlages 81110
bereits angestoßen sei (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Pub
likationen/Downloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage-monitoringbericht.
pdf?__blob=publicationFile; S. 396).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Aus welchen konkreten Erwägungsgründen wurde der Vorschlag 81110 der 
Verbändeabfrage zum Bürokratieabbau nicht im Vierten Gesetz zur
Entlastung der Bürgerinnen und Bürger, der Wirtschaft sowie der Verwaltung von 
Bürokratie (Viertes Bürokratieentlastungsgesetz) von der Bundesregierung 
aufgenommen bzw. umgesetzt?
2. Wird die Bundesregierung die Umsetzung des Vorschlages 81110 der
Verbändeabfrage fortführen, um eine tatsächliche Beschleunigung und
maßgeschneiderte Bürokratieentlastung zu erreichen?
a) Wenn ja, wie ist eine Umsetzung vorgesehen?
b) Wenn nein, aus welchen Gründen nicht?
3. Wie viele Leistungsupgrades wurden im Jahre 2020 bis 2024 nach Kenntnis 
der Bundesregierung bei Windenergieanlagen durchgeführt (bitte
aufschlüsseln nach Jahren, Bundesländern und Gemeinden, Größe der WEA, also 
Höhe, Nenn-Leistungen der WEA, Anstieg der Nennleistung nach erfolgten 
Leistungsupgrade, erreichtem Leistungsupgrade in Prozent)?
4. In welchem konkreten Umsetzungsstadium befindest sich derzeit der
Vorschlag 81110 und wann ist mit der vollen Umsetzung des Vorschlags zu 
rechnen?
5. Wann konkret tritt die TAR-Überarbeitung in Kraft und welche
Maßnahmen hat diesbezüglich die Bundesregierung gesetzt bzw. wird sie setzen?
6. Welche konkreten Maßnahmen im Bereich Mittel- und Hochspannung hat 
die Bundesregierung gesetzt, um die Formulierungen in den TAR des FNN 
dahingehend zu präzisieren, dass Leistungserhöhungen bis 5 Prozent
möglich sind, ohne dass dadurch ein neues Anlagenzertifikat notwendig wird?
Berlin, den 27. Februar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.