Deutscher Bundestag Drucksache 21/7706
21. Wahlperiode 24.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Matthias Helferich, Dr. Götz Frömming, Martin Erwin Renner, 
Ronald Gläser, Nicole Hess, Sven Wendorf, Dr. Alexander Gauland, Tobias Teich 
und der Fraktion der AfD
Fortschritt der Bauarbeiten am Freiheits- und Einheitsdenkmal („Einheitswippe“)
Im kommenden Jahr jährt sich der Beschluss des Deutschen Bundestages zum 
Bau des Freiheits- und Einheitsdenkmals (FED) zum 20. Mal, doch die
Fertigstellung des umstrittenen Denkmals ist nach zwei Jahrzehnten und unter
Aufwendung von mehr als 17 Mio. Euro nicht in Sicht. Auf eine „BILD“-Anfrage 
wusste der Staatsminister für Kultur und Medien Dr. Wolfram Weimer nicht 
mehr zu sagen, als dass er sich „in konkreter und konstruktiver Abstimmung 
mit dem Bauministerium und dem Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung 
über mögliche Lösungen und zeitliche Rahmenbedingungen“ (www.bild.de/reg
ional/berlin/gunnar-schupelius-einheitsdenkmal-am-schloss-immer-noch-
nichtda-69c25eb7ffcdb2ce7075bfab) befinde.
Im Hintergrund setzt sich das Bundeskanzleramt derweil juristisch mit dem
Insolvenzverwalter des Stahlbauunternehmens auseinander. Es geht um die
Eigentumsansprüche an der von der Bundesregierung bestellten und bereits
fertiggestellten 150 Tonnen schweren Stahlwippe. Aber nicht nur das
Stahlbauunternehmen, sondern auch die mit dem Bau beauftragte Kreativagentur Milla 
und Partner hatte Insolvenz angemeldet und wird zwischenzeitlich unter dem 
Dach eines anderen Unternehmens geführt (vgl. ebd. und www.entwicklungssta
dt.de/einheitswippe-in-berlin-neuer-zeitplan-steht/, letzter Aufruf: 16. Juli 
2026).
Geologische, ökologische und denkmalrechtliche Bedenken, die schon vor dem 
Baubeginn geäußert wurden (vgl. Bundestagsdrucksache 19/5531 und 
19/19918), stehen nach wie vor, und möglicherweise unter veränderten
Bedingungen im Raum.
Wir fragen daher die Bundesregierung:
 1. In welcher Phase befindet sich der Bau der sogenannten „Einheitswippe“ 
(bitte ausführen), und welche Arbeiten müssen noch geleistet werden?
 2. Zu welchem Zeitpunkt wird die bestellte Stahlwippe geliefert (bitte das 
angedachte und tatsächliche Datum nennen), welche konkreten
Hindernisse bestehen hierzu, und wie gedenkt die Bundesregierung, diese zu lösen?
 3. Zu welchem Termin soll das FED fertiggestellt werden (bitte das konkrete 
Quartal und Jahr angeben)?
 4. Welche Kosten sind seit dem Baubeginn im Mai 2020 entstanden (bitte 
nach Jahr und Kostenart aufschlüsseln)?
 5. Hält die Bundesregierung die im Entwurf für den Bundeshaushalt
veranschlagten Gesamtausgaben von rund 28,7 Mio. Euro für ausreichend, und 
wenn nein, warum nicht?
 6. Gab es seit Baubeginn Änderungen am Denkmalsentwurf, und wenn ja, 
welche?
 7. Kam es infolge der Bauarbeiten zu ökologischen oder geologischen
Schäden, und wenn ja, zu welchen Schäden kam es?
 8. Wie bewertet die Bundesregierung die plangemäß zugefügten Schäden, 
die durch die Fundamentlegung, insbesondere durch die Betonpfeiler, an 
der historischen Bausubstanz des zuvor laut Aussagen von Experten für 
8 Mio. Euro sanierten ehemaligen Denkmalsockels entstanden sind, und 
hält sie diese für reversibel?
 9. Wie bewertet die Bundesregierung die ökologischen Bedingungen für die 
Fledermäuse, die zuvor im Denkmalsockel genistet haben, und hat die 
Bundesregierung Kenntnis davon, wo sich die Tiere aktuell befinden?
10. Wie lange bleibt der Denkmalsockel für die Fledermäuse verschlossen, 
und was unternimmt die Bundesregierung dafür, dass vorhandene
Quartiere durch die Bauarbeiten nicht dauerhaft verloren gehen?
11. Evaluiert die Bundesregierung die Rückkehrbedingungen der Fledermäuse 
vor dem Hintergrund der baulichen Verzögerungen, und insbesondere im 
Hinblick auf die für den Bau des FED erteilte artenschutzrechtliche
Ausnahmegenehmigung?
12. Welche alternativen Planungen oder Ersatzstrategien verfolgt die
Bundesregierung für den Fall, dass die Realisierung des FED scheitern sollte?
Berlin, den 12. August 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333