Deutscher Bundestag Drucksache 21/5474
21. Wahlperiode 21.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Doris Achelwilm, Janine Wissler, Dr. Dietmar Bartsch, Desiree 
Becker, Janina Böttger, Jörg Cezanne, Agnes Conrad, Mirze Edis, Mandy Eißing, 
Christian Görke, Cem Ince, Cansin Köktürk, Ina Latendorf, Tamara Mazzi, Pascal 
Meiser, Zada Salihović, Evelyn Schötz, Lisa Schubert, Ines Schwerdtner, Isabelle 
Vandre, Donata Vogtschmidt, Sarah Vollath, Sascha Wagner, Anne Zerr und 
der Fraktion Die Linke
Grunderwerbsteuer und steuerliche Ungleichbehandlung ehelicher und
nichtehelicher Lebensgemeinschaften
Die Grunderwerbsteuer wird beim Erwerb eines Grundstücks fällig und beträgt 
je nach Bundesland zwischen 3,5 und 6,5 Prozent des Kaufpreises (vgl. §§ 11 
Grunderwerbsteuergesetz (GrEStG) i. V. m. Artikel 105 Absatz 2a S. 2 GG
sowie den jeweiligen Landesgesetzen). Bei einer durchschnittlichen Immobilie 
mit einem Wert von 300 000 Euro können so 15 000 bis 19 500 Euro Steuern 
anfallen.
Nach § 3 Nr. 4 und Nr. 5 des Grunderwerbsteuergesetzes sind
Grundstücksübertragungen zwischen Ehegatten sowie nach einer Scheidung von der
Grunderwerbsteuer befreit. Diese Privilegierung gegenüber nicht-ehelichen
Gemeinschaften gilt unabhängig davon, ob das Paar Kinder hat oder nicht. Für
unverheiratete Paare existiert eine vergleichbare Regelung nicht – selbst dann nicht, 
wenn sie jahrelang zusammengelebt, gemeinsame Kinder haben und sich nach 
der Trennung in einer praktisch identischen Situation befinden wie geschiedene 
Ehepaare.
In Deutschland leben nach Angaben des Statistischen Bundesamtes im Jahr 
2024 etwa eine Million Familien mit minderjährigen Kindern in
nichtehelichen Lebensgemeinschaften. Das entspricht rund 15 Prozent aller
Paarfamilien mit minderjährigen Kindern. Hinzu kommen 1,6 Millionen
Alleinerziehende (vgl. www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Bevoelkerung/
Haushalte-Familien/_inhalt.html). Die Zahl nicht-ehelicher
Lebensgemeinschaften mit Kindern ist in den letzten zwei Jahrzehnten kontinuierlich
gestiegen. Es bestehen auch zwischen unverheirateten Eltern umfangreiche
Unterhaltspflichten (vgl. §§ 1601 ff., 1615 BGB) und eine faktische Wirtschafts- und 
Verantwortungsgemeinschaft, die aus Sicht der Fragestellenden mit der einer 
Familie mit verheirateten Eltern vergleichbar ist.
Das Bundesverfassungsgericht hat in seiner Rechtsprechung zur Gleichstellung 
eingetragener Lebenspartnerschaften mehrfach betont, dass pauschale
Ungleichbehandlungen bei familienbezogenen Steuervorteilen
verfassungsrechtlich nicht haltbar sind, wenn keine hinreichend gewichtigen Unterschiede
bestehen (vgl. www.bundesverfassungsgericht.de/SharedDocs/Entscheidungen/D
E/2010/ 08/rs20100803_1bvr061110.html, www.bundesverfassungsgericht.de/ 
SharedDocs/Entscheidungen/DE/2013/05/rs20130507_1bvl001011.html).
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Die Fragestellenden interessiert, wie viele Familien von dieser Regelung
betroffen sind und inwiefern steuerliche Einnahmen davon betroffen sind.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele Grundstücksübertragungen zwischen (ehemaligen) Ehegatten 
bzw. eingetragenen Lebenspartnern wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung in den letzten fünf Jahren nach § 3 Nr. 4, Nr. 5 und Nr. 5a 
GrEStG von der Grunderwerbsteuer befreit, und welche
Steuermindereinnahmen ergaben sich daraus?
Bitte nach Jahren und Bundesländern sowie wenn möglich nach Art der 
Nutzung (Selbstnutzung vs. Vermietung) aufschlüsseln.
2. Wie viele Grundstückübertragungen zwischen (ehemaligen) Ehegatten bzw. 
eingetragenen Lebenspartnern wurden nach Kenntnis der Bundesregierung 
in welcher Größenordnung in den letzten fünf Jahren geführt (z. B.
Grundstückübertragungen zwischen 0,5 und 1 Mio. Euro, 1 bis 2 Mio. Euro, über 
2 Mio. Euro)?
Bitte zusätzlich nach Jahren und Bundesländer aufschlüsseln.
3. Wie viele Grundstücksübertragungen zwischen unverheirateten bzw.
unverpartnerten Paaren haben nach Kenntnis der Bundesregierung in den letzten 
fünf Jahren jeweils zur Erhebung der Grunderwerbsteuer geführt, und wie 
hoch waren die dadurch erzielten Steuereinnahmen?
Bitte nach Jahren und Bundesländern sowie wenn möglich nach Art der 
Nutzung (Selbstnutzung vs. Vermietung) aufschlüsseln und bei Möglichkeit 
zusätzlich angeben, in wie vielen dieser Fälle die Personen nach Kenntnis 
der Bundesregierung gemeinsame minderjährige Kinder hatten.
4. Wie verteilt sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Steuerlast der 
Grunderwerbsteuer bei Übertragung zwischen nicht-verheirateten Partnern 
auf unterschiedliche Einkommensgruppen?
5. Wie bewertet die Bundesregierung, dass ein geschiedenes Ehepaar bei der 
Vermögensauseinandersetzung von der Grunderwerbsteuer befreit ist (§ 3 
Nr. 5 GrEStG), während ein unverheirateter Elternteil mit Kindern, der 
nach der Trennung den Anteil des anderen Elternteils am gemeinsamen 
Haus übernimmt, Grunderwerbsteuer zahlen muss?
6. Liegen der Bundesregierung Schätzungen über die Kosten folgender
Maßnahmen vor, und plant die Bundesregierung etwaige Schritte:
a) eine Grunderwerbsteuerbefreiung auch für gemeinsam lebende
unverheiratete Paare?
b) eine Grunderwerbsteuerbefreiung auch für unverheiratete Paare mit
gemeinsamen minderjährigen Kindern oder volljährige Kinder mit
Behinderung?
c) Einführung eines Freibetrags bei der Grunderwerbsteuer für
selbstgenutztes Wohneigentum?
7. Wie bewertet die Bundesregierung die soziale Dimension der jetzigen 
Rechtslage, insbesondere, dass die Grunderwerbsteuerbelastung bei
Trennungen unverheirateter Paare mit kleinem oder mittlerem Einkommen, oder 
ungleich verteiltem Einkommen, die Übernahme der gemeinsamen
Wohnung durch einen Partner eine besondere Herausforderung darstellen kann?
8. Inwiefern plant die Bundesregierung, im Rahmen künftiger
Steuerstatistiken die Daten so zu erheben, dass eine sowohl geschlechterdifferenzierte
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
als auch einkommensbasierte Analyse der Grunderwerbsteuerbelastung 
möglich ist?
Berlin, den 14. April 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.