Deutscher Bundestag Drucksache 21/6439
21. Wahlperiode 11.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Udo Theodor Hemmelgarn, Steffen Kotré, Tobias Teich, Uwe 
Schulz, Stefan Keuter, Dr. Alexander Gauland und der Fraktion der AfD
Grundlage, Verwendung und außenpolitische Einordnung generalisierender 
Aussagen der Bundesregierung über Russland
Öffentliche Äußerungen hochrangiger Vertreter der Bundesregierung prägen 
die außenpolitische Kommunikation der Bundesrepublik Deutschland in
besonderer Weise und wirken sowohl auf die diplomatischen Beziehungen als auch 
auf die innenpolitische Meinungsbildung ein.
In jüngerer Zeit haben führende Regierungsmitglieder, darunter Bundeskanzler 
Friedrich Merz sowie der Bundesminister des Auswärtigen Johann Wadephul, 
im Kontext des Ukraine-Krieges wiederholt Äußerungen getätigt, in denen 
Russland in stark generalisierender Weise charakterisiert wird.
So äußerte Bundeskanzler Merz am 19. Februar 2026 in einem Interview auf 
die Frage, ob eine Normalisierung der deutsch-russischen Beziehungen künftig 
wieder möglich sei, er halte dies „für nahezu ausgeschlossen“ und weiter: 
„Wenn ich mir dieses Regime anschaue und diesen blindwütigen Terror, habe 
ich wenig Hoffnung“. In diesem Zusammenhang bezog er sich zudem auf ein 
Werk des französischen Autors Astolphe de Custine aus dem 19. Jahrhundert 
(„La Russie“, 1839), in dem Russland als ein Land „tiefster Barbarei“
beschrieben wird, und stellte fest, dass dies auch dem gegenwärtigen Zustand
entspreche und sich daran in absehbarer Zeit nichts ändern werde (www.rheinpfalz.de/
politik_artikel,-land-in-einem-zustand-der-tiefsten-barbarei-kanzler-merz-
%C3).
Bundesminister Johann Wadephul erklärte am 31. März 2026 im Rahmen eines 
informellen Treffens der EU-Außenminister in Kiew: „wohin auch immer
Putins Russland geht, dahin kommen Mord und Barbarei“, und führte im selben 
Zusammenhang aus, Sicherheit in Europa sei „nicht mit, sondern nur gegen
Putins Russland möglich“ (www.auswaertiges-amt.de/de/newsroom/2762518-276
2518).
Derartige Formulierungen werfen nicht nur Fragen nach ihrer tatsächlichen 
Grundlage und ihren möglichen Auswirkungen auf die langfristigen
diplomatischen Beziehungen zu Russland auf, sondern auch nach ihrer Wirkung auf die 
Wahrnehmung Deutschlands als Akteur bei der Findung einer Friedenslösung.
Zugleich stehen sie im Kontext einer öffentlichen Debatte über
pauschalisierende Zuschreibungen, insbesondere deren Rolle bei der Verstärkung von
Vorurteilen und der Begünstigung von Diskriminierung gegenüber russischen
Staatsangehörigen sowie Personen russischer Herkunft in Deutschland (was in der 
Öffentlichkeit auch russischsprachige Ukrainer betrifft). In diesem
Zusammenhang wird vermehrt auch der Begriff der „Russophobie“ verwendet (www.hrw.
org/de/news/2022/06/01/ukraine-krieg-fuehrt-zu-hassverbrechen-deutschland).
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Was versteht die Bundesregierung unter dem Begriff „Barbarei“,
insbesondere im außenpolitischen Kontext (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
 2. Bezieht sich die Verwendung des Begriffs „Barbarei“ durch die
Bundesregierung im Zusammenhang mit Russland auf konkrete Handlungen im 
Rahmen des Ukraine-Krieges oder auf eine weitergehende
Charakterisierung des politischen Systems, staatlicher Strukturen oder
gesellschaftlicher Verhältnisse in Russland, und welche Grundlagen liegen dieser
Einordnung jeweils zugrunde?
 3. Inwieweit beruht die Wortwahl in außenpolitischen Stellungnahmen der 
Bundesregierung zum Ukraine-Krieg auf abgestimmten
Kommunikationslinien mit ukrainischen Stellen, insbesondere vor dem Hintergrund, dass 
die damalige stellvertretende ukrainische Verteidigungsministerin Hanna 
Maliar in der Sendung „Maybrit Illner“ vom 14. September 2023 den 
Ukraine-Krieg als „einen Krieg der östlichen Barbaren gegen die
westliche Zivilisation“ bezeichnete?
 4. Wie bewertet die Bundesregierung die getätigte Aussage, Sicherheit in 
Europa sei „nicht mit, sondern nur gegen Russland möglich“,
insbesondere im Hinblick darauf, ob es sich hierbei um eine situative Einschätzung 
oder um eine langfristige außen- und sicherheitspolitische Leitlinie
handelt?
 5. Inwieweit sieht die Bundesregierung die Verwendung generalisierender 
Begriffe in ihrer öffentlichen Kommunikation zum Ukraine-Krieg als
vereinbar mit der Rolle Deutschlands als potenzieller diplomatischer Akteur 
im Kontext einer künftigen Beilegung des Konflikts?
 6. Inwieweit berücksichtigt die Bundesregierung bei der Verwendung
pauschalisierender oder zugespitzter Begriffe in ihren öffentlichen
Äußerungen zum Ukraine-Krieg, dass entsprechende Aussagen von russischer 
Seite propagandistisch aufgegriffen und genutzt werden können, und 
welche Auswirkungen erwartet sie hiervon auf die Bemühungen um eine 
Beilegung des Konflikts?
 7. Inwieweit ist es nach Auffassung der Bundesregierung mit den
Grundsätzen einer differenzierten Außenpolitik vereinbar, Staaten oder gar ganze 
Gesellschaften pauschal als unveränderlich zu charakterisieren, und 
welche Auswirkungen erwartet die Bundesregierung von derartigen
öffentlichen Äußerungen auf die langfristigen diplomatischen Beziehungen 
zur Russischen Föderation?
 8. Hat sich die Bundesregierung eine Arbeitsdefinition des Begriffs
„Russophobie“ erarbeitet und wenn ja, wie lautet diese (bitte auch die Quellen 
nennen, auf die sich die Bundesregierung hierbei stützt)?
 9. Liegt nach Auffassung der Bundesregierung eine Instrumentalisierung des 
Begriffs der „Russophobie“ durch Russland vor und wenn ja, wie äußert 
sich diese (bitte begründen und Fallbeispiele nennen)?
10. Inwieweit sieht die Bundesregierung einen Zusammenhang zwischen
generalisierenden Zuschreibungen gegenüber Russland und der Verstärkung 
von Vorurteilen oder Diskriminierung gegenüber russischen
Staatsangehörigen sowie deutschen Staatsangehörigen mit russischem
Migrationshintergrund in Deutschland?
11. Wie viele politisch motivierte Straftaten, die sich gegen russische
Staatsangehörige, gegen deutsche Staatsangehörige mit russischem
Migrationshintergrund oder gegen diplomatische Vertretungen der Russischen Föde-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
ration in Deutschland, richteten, wurden seit dem Jahr 2022 in
Deutschland erfasst (bitte jeweils nach Deliktart und Jahren aufschlüsseln) und 
welche über die statistisch erfassten Straftaten hinausgehenden
Erkenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, ob und in welchem Umfang 
russlandbezogene Ressentiments oder Diskriminierungen in Deutschland 
seit 2022 zugenommen haben?
12. Wie viele politisch motivierte Straftaten, die sich gegen ukrainische 
Staatsangehörige, gegen deutsche Staatsangehörige mit ukrainischem
Migrationshintergrund oder gegen diplomatische Vertretungen der Ukraine in 
Deutschland richteten, wurden seit dem Jahr 2022 in Deutschland erfasst 
(bitte jeweils nach Zuordnung zur Politisch Motivierten Kriminalität 
(PMK) und Jahren aufschlüsseln)?
13. Welche konkreten Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um einer 
möglichen Vorverurteilung und Diskriminierung von Menschen russischer 
Herkunft entgegenzuwirken?
14. Geht die Bundesregierung vor dem Hintergrund, dass Astolphe de Custine 
sein Werk „La Russie“ im Jahr 1839 verfasste und der Bundeskanzler
zugleich äußerte, dieses „fast 200 Jahre alte Zitat [gelte] leider auch heute 
noch“, davon aus, dass die von de Custine vorgenommene
Charakterisierung Russlands als „Land tiefster Barbarei“ ohne zeitliche Unterbrechung 
bis in die Gegenwart fortgilt, oder nimmt sie insoweit eine zeitliche
Differenzierung vor, und wenn ja, welche (bitte begründen)?
Berlin, den 2. Juni 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.