Deutscher Bundestag Drucksache 21/5587
21. Wahlperiode 24.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Peter Bohnhof, René Springer, Hans-Jürgen Goßner, Jan 
Feser, Thomas Stephan, Gerrit Huy, Lukas Rehm und der Fraktion der AfD
Ehrenamtliche Richter am Bundesarbeitsgericht
Das Arbeitsgerichtsgesetz (ArbGG) sieht in allen drei Instanzen der
Arbeitsgerichtsbarkeit ehrenamtliche Richter von Seiten sowohl der Arbeitnehmer als 
auch der Arbeitgeber vor, um deren besondere Sachkunde aus dem
Arbeitsleben in die Rechtsprechung einzubringen und damit das Vertrauen in die
Arbeitsgerichtsbarkeit zu stärken (Bader/Hohmann/Wolmerath: Die
ehrenamtlichen Richterinnen und Richter in der Arbeitsgerichtsbarkeit, Hamm 2024, 
S. 17, 19).
Die Berufung von ehrenamtlichen Richtern an das Bundesarbeitsgericht (BAG) 
erfolgt durch das Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS) für die 
Dauer von fünf Jahren aufgrund von Vorschlagslisten (§ 43 Absatz 1 i. V. m. 
§ 22 Absatz 2 Nr. 3 ArbGG).
Für die parlamentarische Kontrolle dieses Berufungsverfahrens ist für die
Fragesteller von Interesse, wie das BMAS die gesetzlichen Vorgaben praktisch 
umsetzt. Daher wird ein aktueller Sachstand erbeten.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Was versteht die Bundesregierung im Hinblick auf § 43 Absatz 1 Satz 2 
ArbGG unter einer Gewerkschaft und was unterscheidet eine Gewerkschaft 
nach Auffassung der Bundesregierung von einer selbständigen Vereinigung 
von Arbeitnehmern mit sozial- oder berufspolitischer Zwecksetzung?
2. Welche dokumentierten Vorgaben bestehen seitens des BMAS für die
Einreichung einer Vorschlagsliste für ehrenamtliche Richter zur Berufung an 
das Bundesarbeitsgericht im Hinblick auf
a) die personenbezogenen Pflichtangaben,
b) den Nachweis der besonderen Kenntnisse und Erfahrungen auf dem
Gebiet des Arbeitsrechts und des Arbeitslebens,
c) den Nachweis der Amtszeiten als ehrenamtlicher Richter an einem 
Arbeits- oder Landesarbeitsgericht,
d) den Nachweis der längeren Tätigkeit in Deutschland als Arbeitnehmer 
oder als Arbeitgeber
(bitte jeweils Art und Weise der Vorgaben nennen)?
3. Sieht sich das BMAS an die Reihenfolge innerhalb der eingereichten
Vorschlagslisten gebunden, sofern die Vorgeschlagenen die personenbezogenen 
Amtsvoraussetzungen gemäß § 43 Absatz 2 und 3 ArbGG erfüllen und 
wenn nein, warum nicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
4. Wie setzt das BMAS die Vorgaben angemessenes Verhältnis und billige
Berücksichtigung der Minderheiten aus § 43 Absatz 1 Satz 2 ArbGG praktisch 
um?
a) Worauf bezieht sich nach Auffassung des BMAS das angemessene
Verhältnis innerhalb des Arbeitnehmerkreises und anhand welcher
Kriterien wird dieses sichergestellt (bitte Art und Weise der Dokumentation 
der Kriterien nennen)?
b) Worauf bezieht sich nach Auffassung des BMAS die billige
Berücksichtigung der Minderheiten innerhalb des Arbeitnehmerkreises und anhand 
welcher Kriterien wird diese sichergestellt (bitte Art und Weise der
Dokumentation der Kriterien nennen)?
5. Wie viele ehrenamtliche Richter aus dem Arbeitnehmerkreis waren nach 
Kenntnis der Bundesregierung am 24. Februar 2026 (Stand
Geschäftsverteilung BAG 2026, www.bundesarbeitsgericht.de/wp-content/uploads/2026/0
2/gvpl_20260224.pdf am BAG tätig und wie viele davon waren im
Zeitpunkt ihrer zuletzt erfolgten Berufung im Sinne des § 23 Absatz 2 ArbGG
a) beschäftigt bei einer Gewerkschaft,
b) beschäftigt bei einer selbständigen Vereinigung von Arbeitnehmern mit 
sozial- oder berufspolitischer Zwecksetzung,
c) beschäftigt bei einem Zusammenschluss von Gewerkschaften,
d) Vorstandsmitglied eines Zusammenschlusses von Gewerkschaften,
e) keiner der unter a) bis d) genannten Fallgruppen zuzuordnen
(bitte je Fallgruppe in absoluten Zahlen aufschlüsseln, die Vorschlagträger 
bezeichnen und etwaige Mehrfachzuordnungen ausweisen)?
6. Welche Gewerkschaften, Vereinigungen und Zusammenschlüsse im Sinne 
des § 23 Absatz 2 ArbGG haben seit 2020 Vorschläge für ehrenamtliche 
Richter am BAG beim BMAS eingereicht (bitte je Kalenderjahr die
Vorschlagträger bezeichnen und jeweils die Anzahl der vorgeschlagenen sowie 
der davon bislang berufenen Personen angeben)?
Berlin, den 20. März 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.