Deutscher Bundestag Drucksache 21/7740
21. Wahlperiode 26.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Sebastian Maack, Martin Reichardt, Gereon Bollmann, Dr. Götz 
Frömming, Birgit Bessin, Kerstin Przygodda, Angela Rudzka, Christian Zaum, 
Dr. Anna Rathert, Nicole Höchst, Beatrix von Storch, Jan Feser, Tobias 
Ebenberger, Martina Kempf, Otto Strauß, Claudia Weiss, Lukas Rehm, Johann 
Martel und der Fraktion der AfD
Die vertrauliche Geburt und Formen anonymer Kindesabgabe
Seit 1999 gibt es in Deutschland verschiedene Formen anonymer
Kindesabgabe, vor allem sog. Babyklappen. Sie wurden eingerichtet, um Alternativen zur 
Aussetzung oder Tötung von Neugeborenen zu schaffen
(Bundestagsdrucksache 17/190, S. 3).
In der Bundesrepublik Deutschland wurden in den folgenden Jahren jedoch 
Zweifel laut, ob die Möglichkeit der anonymen Kindesabgabe die Zahl der
Tötungen Neugeborener verringert, während für Österreich die wissenschaftliche 
Begleitforschung einen deutlichen Rückgang zeigt (www.bundestag.de/resourc
e/blob/194702/Von_der_anonymen_Geburt_zur_vertraulichen_Geburt.pdf; 
https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC3621136/). Es herrscht aber
Einigkeit, dass einem Kind, dessen Eltern anonym bleiben, „ein schwerer Schaden 
zugefügt“ wird (Bundestagsdrucksache 17/190, S. 24).
Darum trat am 1. Mai 2014 das „Gesetz zum Ausbau der Hilfen für
Schwangere und zur Regelung der vertraulichen Geburt“ (SchwHiAusbauG) in Kraft 
(www.bgbl.de/xaver/bgbl/start.xav?startbk=Bundesanzeiger_BGBl&jumpTo=b
gbl113s3458.pdf#/text/bgbl113s3458.pdf?_ts=1785925405493). Es soll
heimliche Geburten außerhalb medizinischer Einrichtungen verhindern oder
zumindest entscheidend reduzieren, somit die Gesundheit von Mutter und Kind
schützen, sowie verhindern, dass Neugeborene anonym abgegeben, ausgesetzt oder 
gar getötet werden. Die Mutter muss ihre Identität nur gegenüber einer
Beraterin einer Schwangerschaftsberatungsstelle offenbaren, die gesetzlich zum
Stillschweigen verpflichtet ist. Zugleich wird dem Kind die Möglichkeit eröffnet, 
ab dem 16. Geburtstag Kenntnis über die eigene Abstammung erlangen zu
können (www.bmbfsfj.bund.de/resource/blob/93540/a49d8696fc8ab7c4e391ceb16
610bb1b/die-vertrauliche-geburt-broschuere-data.pdf, S. 20; www.bmbfsfj.bun
d.de/bmbfsfj/themen/familie/schwangerschaft-und-kinderwunsch/
vertraulichegeburt).
Das Gesetz biete den beteiligten Schwangerschaftsberatungsstellen,
Jugendämtern, Krankenhäusern und Hebammen nach Angaben des Ministeriums für
Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend zudem eine rechtssichere
Handlungsgrundlage (www.bmbfsfj.bund.de/resource/blob/93540/a49d8696fc8ab7c
4e391ceb16610bb1b/die-vertrauliche-geburt-broschuere-data.pdf, S. 5).
In den Jahren 2017 und 2024 wurden Evaluationen des Gesetzes zur
vertraulichen Geburt vorgelegt, die Regelungen wurden als Erfolg gewertet (Bundes-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
tagsdrucksache 18/13100; www.bmbfsfj.bund.de/resource/blob/242096/368c54
86adeb1d9db0806991b45a4672/bericht-datenaktualisierung-vertrauliche-gebur
t-data.pdf). So soll es zwischen 2014 und 2021 aufgrund des SchwHiAusbauG 
zu 431 weniger Kindesabgaben in anonymer Form gekommen sein als
ansonsten aufgetreten wären (www.bmbfsfj.bund.de/resource/blob/242096/368c5486a
deb1d9db0806991b45a4672/bericht-datenaktualisierung-vertrauliche-geburt-da
ta.pdf,%20S. 7/8).
Seit 1999/2014 kam es insgesamt zu tausenden anonymen bzw. vertraulichen 
Geburten. Die Fragesteller halten es für wahrscheinlich, dass auf diese Weise 
hunderte Menschenleben gerettet werden konnten: durch die medizinische
Versorgung von Mutter und Kind während der Niederkunft und aufgrund
verminderter Abtreibungszahlen.
Die Fragesteller begrüßen ausdrücklich, dass Schwangeren in Not verbesserte 
Unterstützung zuteilwerden kann und durch das SchwHiAusbauG von 2014 
einer vierstelligen Anzahl Kinder die Möglichkeit eröffnet wird, mit ihrem 
16. Geburtstag die Identität ihrer Mutter und vielleicht auch ihres Vaters
erfahren zu können.
Gleichwohl werfen die Praxis und die Gesetzeslage aus ihrer Sicht zahlreiche 
Fragen auf.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele vertrauliche Geburten gab es nach Kenntnis der
Bundesregierung (bitte seit 2014, aufgegliedert nach Bundesländern)?
 2. Welche Kenntnisse besitzt die Bundesregierung gegebenenfalls über die 
Frauen, die vertraulich oder anonym gebären (Familienstand, Alter,
Bildungsniveau, Staatsangehörigkeit, inwiefern es sich um die erste, bzw. 
eine zweite, dritte oder folgende Geburt handelt), falls sie keine
hinreichenden Kenntnisse besitzt, hält sie ihre Erlangung für wünschenswert, 
wenn ja, welche Schritte plant sie dementsprechend gegebenenfalls, wenn 
nein, warum nicht (www.zeit.de/gesellschaft/familie/2017-07/geburt-schw
angerschaft-anonymitaet-beratung)?
 3. Wie viele Kontakte gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung beim 2014 
eingerichteten „Hilfetelefon Schwangere in Not“
a) durch eine Telefonberatung,
b) durch eine Chatberatung,
c) durch Emailberatung (www.hilfetelefon-schwangere.de/)
(bitte Angaben in Jahresscheiben ab 2014 und nach Sprachen
aufschlüsseln)?
 4. Welche Kosten sind für das „Hilfetelefon Schwangere“ in Not entstanden 
und wer trägt diese (bitte Angaben in Jahresscheiben ab 2014) (www.bafz
a.de/rat-und-hilfe/hilfetelefon-schwangere-in-not)?
 5. Gilt das Angebot des „Hilfetelefons Schwangere in Not“ für eine
Rundum-die-Uhr-Beratung für sämtliche der angegebenen Sprachen (Deutsch, 
Englisch, Spanisch, Französisch, Albanisch, Arabisch, Bulgarisch,
Persisch, Kurdisch, Polnisch, Rumänisch, Russisch, Serbisch. Türkisch, 
Ukrainisch, Chinesisch/Mandarin, Italienisch, Portugiesisch,
Vietnamesisch) bzw. welche Regelungen oder Lösungen werden praktiziert?
 6. Wie stark werden die Angebote in den unterschiedlichen Sprachen genutzt 
(bitte nach Möglichkeit ausführen und auf die Möglichkeiten Telefon, 
Chat bzw. Email aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 7. Wie viele Frauen, die vertraulich entbunden haben, entschlossen sich nach 
Kenntnis der Bundesregierung danach, ihr Kind anzunehmen, also nicht 
zur Adoption freizugeben
a) im ersten Monat nach der Entbindung,
b) im zweiten bis zum Ende des dritten Monats nach der Entbindung,
c) ab dem vierten Monat nach der Entbindung (bitte in Jahresscheiben ab 
2014) (vgl. Bundestagsdrucksache 17/190, S. 7, Stellungnahme des 
Deutschen Ethikrates – Das Problem der anonymen Kindesabgabe)?
 8. Wie häufig ist es nach Kenntnis der Bundesregierung gegebenenfalls
vorgekommen, dass eine Mutter, die ihr Kind vertraulich geboren hat, es
danach jedoch annehmen wollte, dieses vom Jugendamt verwehrt wurde, 
weil die Mutter nicht in der Lage sei, für das Wohlergehen des Kindes zu 
sorgen und kam es nach Kenntnis der Bundesregierung zu juristischen 
Auseinandersetzungen, wenn ja, mit welchem Ausgang, falls die
Bundesregierung hierüber Kenntnis besitzt (bitte in Jahresscheiben ab 2014)?
 9. Wie wird nach Kenntnis der Bundesregierung verfahren, wenn die Mutter 
das Kind annehmen will, nachdem es bereits Adoptiveltern gefunden hat, 
wie häufig kam es nach Kenntnis der Bundesregierung zu solchen Fällen 
und kam es nach Kenntnis der Bundesregierung zu entsprechenden
juristischen Auseinandersetzungen (bitte Angaben ab 2014 in Jahresscheiben)?
10. Wie häufig ist es nach Kenntnis der Bundesregierung gegen ihren Willen 
zur Offenbarung der Identität der Mutter und gegebenenfalls zur
Verurteilungen nach § 203 StGB gekommen (bitte Angaben ab 2014 in
Jahresscheiben)?
11. Wie viele Mütter, die ihrem Kind durch eine vertrauliche Geburt das
Leben schenkten, haben nach Kenntnis der Bundesregierung ihre Identität 
nachträglich offen gelegt (bitte in Jahresscheiben seit 2014, bis ein Jahr 
nach der Geburt, ein bis drei Jahre nach der Geburt, vom vierten bis zum 
sechsten Jahr nach der Geburt, vom siebten bis elften Jahr nach der
Geburt)?
12. Welche Kosten sind dem Bund für vertrauliche Geburten entstanden (bitte 
seit 2014 in Jahresscheiben) (www.bafza.de/rat-und-hilfe/vertrauliche-ge
burt)?
13. In wie vielen Fällen und in welcher Höhe hat der Bund die Kosten
zurückgefordert, wenn die Frau nach der Geburt ihre Anonymität aufgegeben hat 
(vgl. Vorfrage, bitte für die Jahre ab 2014 angeben)?
14. In wie vielen Fällen und mit welchen Kosten war nach Kenntnis der
Bundesregierung aufgrund einer fehlenden Krankenversicherung der Frau 
keine Rückforderung von der Krankenkasse möglich und wie wird in
diesem Fall verfahren (bitte für die Jahre ab 2014 angeben)?
15. Wie viele vollzeitäquivalente Mitarbeiter sind beim „Bundesamt für
Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben“ mit dem Thema vertrauliche
Geburt befasst (bitte in Jahresscheiben seit 2014)?
16. Besitzt die Bundesregierung gegebenenfalls Kenntnis, wie viele der 
Frauen, die sich schließlich zu einer vertraulichen Geburt entschließen, 
sich erst ab dem 7. Schwangerschaftsmonat zu einer oder mehreren
Beratungen einfinden (wenn ja, bitte angeben, wie viele)?
17. Welche öffentlich finanzierten oder unterstützten Möglichkeiten besitzen 
Frauen gegebenenfalls nach Kenntnis der Bundesregierung, sich bei
fortgeschrittener Schwangerschaft in Einrichtungen zu begeben, um dort die 
letzten Monate vor der Entbindung zu verbringen, um anonym oder ver-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
traulich gebären zu können, in welcher Höhe fördert sie gegebenenfalls 
diese Einrichtungen, bzw. erwägt sie eine dementsprechende Förderung, 
wenn nein, warum nicht?
18. Hat sich die Bundesregierung gegebenenfalls eine Haltung dazu gebildet, 
ob bzw. inwiefern die Anzahl von Abtreibungen verringert werden
könnte, falls sich ansonsten abtreibungswillige Frauen in einem
fortgeschrittenen Schwangerschaftsmonat in Einrichtungen begeben könnten, um dort 
die letzten Monate vor der Entbindung zu verbringen, um anonym oder 
vertraulich entbinden zu können, wenn ja, welche, wenn nein, warum 
nicht?
19. Ist der Bundesregierung die Kritik des Deutschen Hebammenvereins am 
Gesetz zur vertraulichen Geburt bekannt, die besagt, „dass nur die Frauen 
angesprochen würden, die letztlich auch mit einer Adoption einverstanden 
wären. Es müssten aber auch die Kinder in einem gesetzlich geschützten 
Rahmen geboren werden können, deren Mütter zu einer solchen
Entscheidung während der Schwangerschaft und vielleicht auch danach nicht in 
der Lage seien“, wenn ja, welche eigene Positionierung hat sie sich
gegebenenfalls hierzu erarbeitet (www.bundestag.de/resource/blob/194702/Vo
n_der_anonymen_Geburt_zur_vertraulichen_Geburt.pdf)?
20. Hat sich die Bundesregierung eine Position zu der Ansicht des Deutschen 
Ethikrats zur Wahrung der Rechte des Vaters bei einer vertraulichen
Geburt gebildet, wenn ja, welche und inwiefern werden die Rechte des
Vaters nach Ansicht der Bundesregierung gewahrt (Bundestagsdrucksache 
17/190, S. 28/29, Stellungnahme des Deutschen Ethikrates – Das Problem 
der anonymen Kindesabgabe)?
21. Inwiefern ist nach Auffassung der Bundesregierung der Empfehlung des 
Deutschen Ethikrats Genüge getan, dass die Daten des Vaters zur
Sicherstellung des Rechts des Kindes auf Kenntnis seines leiblichen Vaters
zumindest in den Adoptionsakten dokumentiert werden, es sei denn, der
Vater bleibt im konkreten Fall unbekannt (Bundestagsdrucksache 17/190, 
S. 29, Stellungnahme des Deutschen Ethikrates – Das Problem der
anonymen Kindesabgabe)?
22. Welche Kenntnisse besitzt die Bundesregierung gegebenenfalls über die 
Väter der Kinder, die durch eine vertrauliche Geburt zur Welt kommen 
(Familienstand, Alter, Bildungsniveau, Staatsangehörigkeit, inwiefern es 
sich um die erste, bzw. eine zweite, dritte oder folgende Vaterschaft
handelt), falls sie keine hinreichenden Kenntnisse besitzt, hält sie ihre
Erlangung für wünschenswert, wenn ja, welche Schritte plant sie
dementsprechend gegebenenfalls, wenn nein, warum nicht?
23. Inwiefern werden nach Kenntnis der Bundesregierung bei einer
vertraulichen Geburt gegebenenfalls auch die Daten des Vaters aufgenommen 
und wird die Mutter grundsätzlich hierzu aufgefordert, damit das Kind mit 
dem 16. Geburtstag auch Kontakt mit dem Vater aufnehmen kann?
24. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der Prozentsatz der
Väter, deren Angaben bei einer vertraulichen Geburt unter der Wahrung der 
gesetzlichen Vorschriften an das Standesamt weitergeleitet wird, hält sie 
diesen gegebenenfalls für hinreichend, oder erwägt die Bundesregierung 
Maßnahmen, dass der Prozentsatz gegebenenfalls erhöht werden kann 
(bitte gegebenenfalls in Jahrescheiben seit 2014)?
25. Welche Rechte besitzt der Vater bei einer vertraulichen Geburt und wie 
kann er diese geltend machen (www.bmbfsfj.bund.de/resource/blob/9354
0/a49d8696fc8ab7c4e391ceb16610bb1b/die-vertrauliche-geburt-broschue
re-data.pdf, S. 15)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
26. Welche Möglichkeiten besitzt nach Kenntnis der Bundesregierung das 
Kind, das durch eine vertrauliche Geburt das Leben geschenkt wurde, 
nach Erreichen des 16. Lebensjahres Kenntnis über die Identität des
Vaters zu erlangen und hält die Bundesregierung diese Möglichkeiten
gegebenenfalls für hinreichend?
27. Welche Rechte und Möglichkeiten besitzt der Vater eines durch
vertrauliche Geburt entbundenen Kindes nach Kenntnis der Bundesregierung, 
dieses zu adoptieren?
28. Wie viele Kindstötungen durch die Mutter bzw. den Vater gibt es nach 
Kenntnis der Bundesregierung (bitte für die Jahre ab 2000 angeben und 
nach Möglichkeit aufgliedern in: innerhalb der ersten 24 Stunden nach der 
Geburt, während des ersten Lebensjahres)?
29. Hat sich die Bundesregierung eine Ansicht gebildet bzw. ihre Auffassung 
geändert, inwiefern die Anzahl der Kindstötungen durch die Mutter bzw. 
Abtreibungen durch die Einrichtung der vertraulichen Geburt verringert 
werden konnte, wenn ja, welche, wenn nein, warum nicht (vgl.
Vorbemerkung)?
30. Wie häufig kam es nach Kenntnis der Bundesregierung vor, dass sich eine 
Mutter erst nach der Entbindung, ohne vorherige Beratung, dazu
entschlossen hat, das Angebot der Vertraulichen Geburt zu nutzen und 
welche Gründe haben nach Kenntnis der Bundesregierung hierfür
vorgelegen (www.bmbfsfj.bund.de/resource/blob/93540/a49d8696fc8ab7c4e391c
eb16610bb1b/die-vertrauliche-geburt-broschuere-data.pdf; S. 17)?
31. Vertritt die Bundesregierung weiterhin die Auffassung, dass durch die
gesetzlich geregelte Möglichkeit der vertraulichen Geburt die Zahl
anonymer Kindesabgaben um über 40 Prozent gesunken ist und zudem die Zahl 
medizinisch unbegleiteter Geburten reduziert wird, wenn ja, worauf stützt 
sich ihre Ansicht, wenn nein bitte begründen (Bundestagsdrucksache 
18/13100, S. 5)?
32. Ist die in einer Broschüre des Ministeriums gewählte Formulierung „eine 
vertrauliche Geburt wird erst dann in Erwägung gezogen, wenn eine 
schwangere Frau in der Beratung andere ihr angebotene
Handlungsmöglichkeiten ausgeschlossen hat“ so zu verstehen, dass zu den angebotenen 
Handlungsmöglichkeiten auch eine Abtreibung gehört, eine vertrauliche 
Geburt also erst dann angeboten wird, wenn die Schwangere eine
Abtreibung ablehnt (www.bmbfsfj.bund.de/resource/blob/93540/a49d8696fc8ab
7c4e391ceb16610bb1b/die-vertrauliche-geburt-broschuere-data.pdf, 
S. 5)?
33. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung seit 2014 ergriffen, um die 
vertrauliche Geburt bekannt zu machen und hält sie die ergriffenen
Maßnahmen für hinreichend bzw. in welcher Hinsicht sieht sie gegebenenfalls 
Handlungsbedarf?
34. Besitzt die Bundesregierung gegebenenfalls Kenntnis darüber, in welchem 
Verhältnis sich die Frauen, die sich bei Einrichtungen unterschiedlicher 
Träger (Arbeiterwohlfahrt, Deutsches Rotes Kreuz, Diakonie
Deutschland, donum vitae, Der Paritätische, pro familia u. a.) zu einer Abtreibung, 
zu einer vertraulichen Geburt, zu einer anonymen Geburt bzw. zu anderen 
Möglichkeiten entscheiden und wie sich dies gegebenenfalls seit dem Jahr 
2024 entwickelt hat, wenn ja, welche, wenn nein, warum nicht?
35. Sind nach Kenntnis der Bundesregierung in den verschiedenen
Bundesländern bestimmte Beratungseinrichtungen zuständig für Schwangere, die 
zur vertraulichen Geburt beraten werden, wie in Hamburg, wo nach An-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
gaben der „Zeit“ das „Familienplanungszentrum“ und „Pro Familia“
zuständig sein sollen (www.zeit.de/gesellschaft/familie/2017-07/geburt-sch
wangerschaft-anonymitaet-beratung)?
36. Ist es nach Ansicht der Bundesregierung hinreichend bekannt, „dass ein 
Rechtsanspruch auf anonyme Beratung über die möglichen Hilfen in Not- 
und Konfliktlagen besteht“ für Schwangere, aber auch für die Väter, wie 
stark nutzen die Väter diese Möglichkeit und inwiefern hat sich dies seit 
dem Jahr 2000 gegebenenfalls verändert (Bundestagsdrucksache 17/190, 
S. 29, Stellungnahme des Deutschen Ethikrates – Das Problem der
anonymen Kindesabgabe)?
37. Welche Kenntnis besitzt die Bundesregierung gegebenenfalls über
Beratungsgespräche, die von Schwangeren, die eine vertrauliche Geburt
beabsichtigen, gemeinsam mit ihrem Partner geführt werden?
38. Inwiefern werden die Berichte über ihre Erfahrungen mit dem Prozess der 
vertraulichen Geburt, die von den Schwangerschaftsberatungsstellen
jährlich an die zuständigen Landesbehörden zur Weiterleitung an das BAFzA 
übermittelt werden, ausgewertet und zu welchen Anpassungen hat dies 
bislang gegebenenfalls geführt (www.bmbfsfj.bund.de/resource/blob/9354
0/a49d8696fc8ab7c4e391ceb16610bb1b/die-vertrauliche-geburt-broschue
re-data.pdf, S. 16)?
39. Inwiefern, wann und in welchen Bereichen wurde das Ergebnis der
Evaluation des SchwHiAusbauG umgesetzt, das Hilfesystem durch
flankierende Angebote weiter zu stärken (Bundestagsdrucksache 18/13100, 
S. 5)?
40. Ist der Bundesregierung mittlerweile bekannt, warum die Anzahl der
Beratungen zur vertraulichen Geburt eine sinkende Tendenz aufweist bzw. 
plant sie aufgrund dieses Sachverhalts gegebenenfalls Maßnahmen, wenn 
ja, welche, wenn nein, warum nicht (www.bmbfsfj.bund.de/resource/blob/
242096/368c5486adeb1d9db0806991b45a4672/bericht-datenaktualisierun
g-vertrauliche-geburt-data.pdf, S. 10)?
41. Hat sich die Bundesregierung eine Ansicht dazu gebildet, warum in den 
Jahren 2017 und 2018 auf eine Frau, die sich für die vertrauliche Geburt 
entschied, etwa 1,4 Frauen kamen, die nach der Beratung ein Leben mit 
dem Kind oder eine reguläre Adoption wählten bzw. unabhängig davon 
ihre Anonymität aufgaben, während in den Jahren 2019 bis 2023 auf eine 
Frau, die sich für die vertrauliche Geburt entschied, nur noch 0,9 Frauen 
kamen, die nach der Beratung ein Leben mit dem Kind oder eine reguläre 
Adoption wählten oder unabhängig davon ihre Anonymität aufgaben, 
wenn ja, welche, wenn nein, warum nicht (www.bmbfsfj.bund.de/resourc
e/blob/242096/368c5486adeb1d9db0806991b45a4672/bericht-datenaktual
isierung-vertrauliche-geburt-data.pdf, S. 11/12)?
42. Liegen der Bundesregierung zu dem unter Frage 41 erfragten Sachverhalt 
Zahlen aus den Jahren 2024 und 2025 vor, wenn ja, welche, wenn nein, 
warum nicht und strebt sie an, diese zu erlangen, wenn nein, warum nicht?
43. Für wann ist gegebenenfalls eine erneute Evaluation des Programms der 
vertraulichen Geburt bzw. der Situation um anonyme Geburten geplant?
44. Erwägt die Bundesregierung gegebenenfalls, die Regelungen zur
vertraulichen Geburt anzupassen, wenn ja, in welchen Bereichen, wenn nein,
warum nicht?
45. In welchen Ländern und seit wann gibt es nach Kenntnis der
Bundesregierung eine Gesetzeslage, die dem SchwHiAusbauG Geburt ähnelt und in-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
wiefern steht die Bundesregierung mit anderen Regierungen diesbezüglich 
gegebenenfalls in Kontakt?
46. Wie viele Kinder wurden nach Kenntnis der Bundesregierung anonym in 
Krankenhäusern geboren, anonym übergeben oder in eine sog.
Babyklappe gelegt (bitte gegebenenfalls in Jahresscheiben seit dem Jahr 2000 und 
nach Möglichkeit aufgliedern in anonym in Krankenhäusern geboren, 
anonym übergeben bzw. in eine sog. Babyklappe gelegt) (Bundestages-
Plenarprotokoll 17/231, S. 28862; Bundestagsdrucksache 17/190, S. 3, 
Stellungnahme des Deutschen Ethikrates – Das Problem der anonymen 
Kindesabgabe)?
47. Welche verpflichtenden Standards für sog. Babyklappen gibt es
gegebenenfalls seit wann nach Kenntnis der Bundesregierung, inwiefern haben 
sie sich bewährt, in welchen Bereichen gibt es nach Ansicht der
Bundesregierung gegebenenfalls Nachbesserungsbedarf?
48. Inwiefern wurden nach Kenntnis der Bundesregierung die Empfehlungen 
des Deutschen Vereins für öffentliche und private Fürsorge e. V.zur
einheitlichen Ausgestaltung von sog. Babyklappen und der Verringerung der 
mit den sog. Babyklappen verbundenen Risiken umgesetzt (www.deutsch
er-verein.de/empfehlungen-stellungnahmen/detail/empfehlungen-des-deut
schen-vereins-zu-den-mindeststandards-von-babyklappen/)?
49. Wie viele sog. Babyklappen gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung 
(bitte für die Jahre ab 2000 nach Bundesländern gegliedert angeben) 
(www.babyklappe24.de/Locations.php)?
50. Ist das Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben auch 
mit dem Thema anonyme Geburt befasst, wenn ja, inwiefern und
gegebenenfalls seit wann wenn nein, warum nicht?
51. Inwiefern vertritt die Bundesregierung gegebenenfalls die Auffassung, 
dass die anonyme Geburt in Kliniken und das Betreiben von Babyklappen 
hinreichend geregelt ist?
52. Hat sich die Bundesregierung juristischen Rat eingeholt zu der Frage, ob 
sich eine Mutter, die ihr Neugeborenes in einer sog. Babyklappe ablegt, 
einer Straftat schuldig macht, wenn ja, wie lautet dieser und kam es nach 
Wissen der Bundesregierung gegebenenfalls zu diesbezüglichen Verfahren 
bzw. Verurteilungen, wenn ja, wie vielen?
53. Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung dazu gebildet bzw. ihre 
Auffassung geändert, inwiefern sog. Babyklappen oder andere anonyme 
Übergaben das Aussetzen von Kindern bzw. Kindstötungen verhindern, 
wenn ja, welche und auf welche Daten bzw. Studien stützt sie sich, wenn 
nein, warum nicht (Bundestagsdrucksache 17/190, S. 8, 9, Stellungnahme 
des Deutschen Ethikrates – Das Problem der anonymen Kindesabgabe)?
54. Wie viele tote und wie viele behinderte Kinder wurden nach Kenntnis der 
Bundesregierung in sog. Babyklappen aufgefunden (bitte in
Jahresscheiben ab dem Jahr 2000) (Drucksache 17/190, S. 9, Stellungnahme des 
Deutschen Ethikrates – Das Problem der anonymen Kindesabgabe)?
55. Liegen der Bundesregierung Kenntnisse vor, dass nicht nur Neugeborene, 
sondern auch Säuglinge und insb. Säuglinge mit Behinderungen in sog. 
Babyklappen abgelegt werden, wenn ja welche (Bundestagsdrucksache 
17/190, S. 25, Stellungnahme des Deutschen Ethikrates – Das Problem 
der anonymen Kindesabgabe)?
56. Trifft es weiterhin zu, dass für die Errichtung und den Betrieb von sog. 
Babyklappen keine Bundesmittel eingesetzt werden
(Bundestagsdrucksache 17/190, S. 5, Stellungnahme des Deutschen Ethikrates – Das Pro-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
blem der anonymen Kindesabgabe), wer trägt die entsprechenden Kosten 
und haben sich Mittelgeber gegebenenfalls in der Vergangenheit auf die 
Bundesregierung mit der Bitte um Unterstützung gewandt und wie hat die 
Bundesregierung hierauf gegebenenfalls geantwortet?
57. Inwiefern und aus welchen Gründen ist die Bundesregierung
gegebenenfalls der Ansicht, die Auswirkungen der anonymen Kindesabgabe auf die 
abgebende Mutter und das Kind seien mittlerweile in Deutschland
hinreichend untersucht und welche Untersuchungen mit welchen Ergebnissen 
aus anderen Ländern liegen ihr gegebenenfalls vor
(Bundestagsdrucksache 17/190, S. 11, Stellungnahme des Deutschen Ethikrates – Das
Problem der anonymen Kindesabgabe)?
58. Liegen der Bundesregierung Angaben bzw. Studien vor über die Anzahl 
negierter Schwangerschaften und deren Entwicklung, wenn ja, welche, 
wenn nein, warum nicht (bitte nach Möglichkeit Angaben in
Jahresscheiben ab 1990)?
59. Wie viele tot bzw. ausgesetzt-lebend aufgefundene Neugeborene gab es 
nach Kenntnis der Bundesregierung seit 2009 (bitte analog zur
Aufstellung auf Bundestagsdrucksache 17/190, S. 8, Stellungnahme des
Deutschen Ethikrates – Das Problem der anonymen Kindesabgabe)?
60. Hat sich die Bundesregierung eine Haltung dazu gebildet, dass die
Etablierung sog. Babyklappen, der anonymen bzw. vertraulichen Geburt
Menschen dazu verleiten könnte, sich ihrer elterlichen Verantwortung zu
entziehen und sie zudem durch eine Normalisierung dieser Vorgänge zur 
Wiederholung bzw. Nachahmung einladen könnten, bzw. sieht sie hier in 
Bezug auf die sog. Babyklappen und die anonyme bzw. vertrauliche
Geburt Unterschiede und wenn ja welche und warum (Bundestagsdrucksache 
17/190, S. 9, Stellungnahme des Deutschen Ethikrates – Das Problem der 
anonymen Kindesabgabe – Beispiel Berlin; ebd. S. 24)?
61. Liegen der Bundesregierung Angaben über die Zahl medizinisch
unbegleiteter Geburten vor, wenn ja, welche bzw. wie viele Todesfälle könnten 
nach ihrer Kenntnis gegebenenfalls aus diesem Grund zu verzeichnen sein 
(bitte nach Möglichkeit in Jahresscheiben seit dem Jahr 2000)?
62. Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung dazu gebildet, dass durch 
die Möglichkeit von anonymen bzw. vertraulichen Geburt die Anzahl
medizinisch nicht begleiteter Geburten gesunken sein dürfte, wenn ja, 
welche, wenn nein, warum nicht (vgl. Vorbemerkung)?
63. Wie schätzt die Bundesregierung gegebenenfalls die Gefahr ein, dass bei 
der sog. Babyklappe Neugeborene durch Dritte abgegeben werden
könnten, bzw. sind ihr derartige Fälle gegebenenfalls bekannt geworden
(Bundestagsdrucksache 17/190, S. 25, Stellungnahme des Deutschen Ethikrates 
– Das Problem der anonymen Kindesabgabe)?
64. Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung dazu gebildet, inwiefern 
Mütter, „die ihre Kinder töten oder zum Tode aussetzen, Angebote wie die 
anonyme Geburt oder die Babyklappe aufgrund ihrer psychischen
Verfasstheit überhaupt anzunehmen in der Lage sind“, wenn ja, welche, wenn 
nein, warum nicht (Bundestagsdrucksache 17/190, S. 8, Stellungnahme 
des Deutschen Ethikrates – Das Problem der anonymen Kindesabgabe)?
65. Ist es nach Kenntnis der Bundesregierung seit 1999 zu Strafverfahren
gekommen, da die anonyme Geburt gesetzlich nicht geregelt und rechtlich 
nicht zulässig ist, wenn ja, welche (www.aerzteblatt.de/archiv/anonyme-g
eburt-geburtshelfer-wollen-rechtssicherheit-0a594feb-eb0e-4a04-87b8-4bf
c472677cf; www.socialnet.de/lexikon/Anonyme-Geburt)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
66. Standen Themen der anonymen bzw. vertraulichen Geburt seit 2015 auf 
der Tagesordnung der gemeinsamen Konferenzen des Bundes- und der 
Landesminister, etwa die Justiz- oder die Gesundheitsministerkonferenz, 
wenn ja, wann und inwiefern, wenn nein, warum nicht?
67. Hat sich die Bundesregierung eine Haltung zu der Empfehlung des
Deutschen Ethikrats von 2017 gebildet, die Angebote der sog. Babyklappen 
und anderer Angebote zur anonymen Kindesabgabe sollten beendet
werden, wenn ja, welche, wenn nein, warum nicht (Bundestagsdrucksache 
17/190, S. 29, Stellungnahme des Deutschen Ethikrates – Das Problem 
der anonymen Kindesabgabe)?
68. Inwiefern vertritt die Bundesregierung gegebenenfalls die Ansicht, dass 
sich Anbieter von sog. Babyklappen und anonymer Geburten strafbar
machen, da in der Rechtslehre nicht umstritten ist, dass die anonyme
Kindesabgabe in vielfacher Hinsicht geltendem Recht widerspricht bzw. warum 
nicht (Bundestagsdrucksache 17/190, S. 12/13, Stellungnahme des
Deutschen Ethikrates – Das Problem der anonymen Kindesabgabe)?
69. Inwiefern und durch welche Maßnahmen hat die Bundesregierung
gegebenenfalls der Empfehlung des Deutschen Ethikrates Rechnung getragen, 
„die Entscheidung von Eltern, ihr Kind zur Adoption freizugeben, um 
dem Kind das Aufwachsen in einer stabilen eigenen Familie zu
ermöglichen, ist als verantwortungsvoller Schritt zu respektieren. Die
gesellschaftliche Akzeptanz solcher Entscheidungen muss gefördert werden“ 
(Bundestagsdrucksache 17/190, S. 29, Stellungnahme des Deutschen
Ethikrates – Das Problem der anonymen Kindesabgabe)?
70. Wie viele Kinder werden nach Kenntnis der Bundesregierung zur
Adoption freigegeben (bitte aufgliedern in Altersklassen erstes Lebensjahr,
zweites Lebensjahr, drittes bis fünftes Lebensjahr, sechstes bis zehntes
Lebensjahr, ab dem 11. Lebensjahr, bitte für die Jahre ab 1990, bitte zudem
angeben gesund bzw. geistig und oder körperlich behindert)?
71. Inwiefern und durch welche Maßnahmen sieht die Bundesregierung
gegebenenfalls sichergestellt, dass die Schwangerschaftsberatungsstellen
hinreichend mit den Adoptionsvermittlungsstellen kooperieren, „um die
Qualität der Beratung zum Verfahren der vertraulichen Geburt zu sichern und 
die langfristige Betreuung der adoptionswilligen Frau vor und nach der 
Geburt und somit das Wohlergehen des Kindes zu unterstützen“ (www.bm
bfsfj.bund.de/resource/blob/93540/a49d8696fc8ab7c4e391ceb16610bb1b/
die-vertrauliche-geburt-broschuere-data.pdf, S. 16)?
Berlin, den 14. August 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.