Deutscher Bundestag Drucksache 21/7520
21. Wahlperiode 07.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Nicole Hess, Martin Erwin Renner, Dr. Götz Frömming, Ronald 
Gläser, Matthias Helferich, Sven Wendorf, Dr. Alexander Gauland, Tobias Teich 
und der Fraktion der AfD
Projektförderung von Medienunternehmen durch Bundesministerien im Bereich 
digitaler Desinformation seit dem Jahr 2026
Die Bundesregierung hat seit Beginn des Jahres 2026 insgesamt fünfzehn
Projekte von Medienunternehmen durch Bundesministerien gefördert. Unter den 
sechs Projekten mit der höchsten Förderung befinden sich mehrere der
Deutschen Welle sowie ein Teilvorhaben der CORRECTIV – Recherchen für die 
Gesellschaft gemeinnützige GmbH im Verbundprojekt
„Kulturalisierungssensible KI-Assistenz für eine desinformationsresiliente multilinguale Gesellschaft 
– kuKI“ mit einer Förderung in Höhe von 720 418 Euro und einer Laufzeit von 
März 2026 bis März 2029 (Antwort des Bundesbeauftragten für Kultur und 
Medien Dr. Wolfram Weimer vom 27. Mai 2026 auf Schriftliche Frage 2 auf 
Bundestagsdrucksache 21/6164 der Abgeordneten Nicole Hess; www.fzi.de/20
26/04/23/kuki-gegen-desinformation/).
Bereits in früheren parlamentarischen Vorgängen wurden die staatliche
Mitfinanzierung von CORRECTIV und anderen privaten Medienbetrieben sowie 
Kontakte der Bundesregierung zu CORRECTIV behandelt
(Bundestagsdrucksachen 20/12475 und 20/10583). Die vorliegende Kleine Anfrage zielt daher 
nicht auf eine erneute allgemeine Bestandsaufnahme dieser Vorgänge, sondern 
auf die seit dem Jahr 2026 benannten Förderungen von Medienunternehmen, 
insbesondere im Bereich der Erkennung und Abwehr „digitaler
Desinformation“ sowie auf die damit verbundenen Auswahl-, Kontroll-, Transparenz- und 
Abgrenzungsfragen.
Die Förderrichtlinie des Ministeriums für Forschung, Technologie und
Raumfahrt zur Förderung von Projekten zum Thema „Vertrauen in Demokratie und 
Staat: Digitale Desinformation erkennen und abwehren“ sieht die Förderung 
von Forschungsvorhaben vor, die sich dem Erkennen und Abwehren von
Desinformation zuordnen lassen; sie nennt unter anderem Methoden und Techniken 
zur Erkennung expliziter und impliziter Narrative von Desinformation sowie 
Schutzstrategien gegen Desinformation und zur Herstellung von Vertrauen in 
Staat und demokratisches System (www.bmftr.bund.de/SharedDocs/Bekanntm
achungen/DE/2024/07/2024-07-19-Bekanntmachung-Desinformation.html ; 
www.bundesanzeiger.de/pub/publication/M2SNT9uIjbgfCbFEd3g/content/M2
SNT9uIjbgfCbFEd3g/BAnz%20AT%2019.07.2024%20B2.pdf).
Nach öffentlichen Angaben des „FZI Forschungszentrums Informatik“
entwickelt das Projekt „Kulturalisierungssensible KI-Assistenz für eine
desinformationsresiliente multilinguale Gesellschaft” (kurz: kuKI) einen KI-
Assistenten, der Desinformation auf Deutsch, Russisch und Türkisch erkennen, 
einordnen und Gegenmaßnahmen unterstützen soll (www.fzi.de/2026/04/23/ku
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
ki-gegen-desinformation/). Nach Angaben des FZI soll eine „Integration in 
CeMAS-Monitoring und CORRECTIV.Faktenforum“ stattfinden. Dort heißt es 
unter anderem: „Das sichtbare Ergebnis des Vorhabens wird ein KI-Assistent 
sein, den das gemeinwohlorientierte Medienhaus CORRECTIV an das COR-
RECTIV.Faktenforum anschließt. […] Mit dem CORRECTIV.Faktenforum 
bietet es zudem das erste Beteiligungsprojekt im deutschsprachigen Raum, das 
Menschen in den gesamten Faktencheck-Prozess einbindet. Bürger*innen
können dort potenzielle Desinformationen einreichen, diskutieren und unter
redaktioneller Anleitung von CORRECTIV recherchieren. Mithilfe der
automatisierten Übersetzungsfunktion wird CORRECTIV den Austausch künftig auf 
Deutsch, Russisch und Türkisch ermöglichen“ (ebd.). Es soll über das „Center 
für Monitoring, Analyse und Strategie“ (CeMAS) dabei eine KI-gestützte 
Infrastruktur entstehen, die manipulative Inhalte auf Deutsch, Russisch und 
Türkisch systematisch analysiert und Faktenchecks sowie Gegenmaßnahmen 
unterstützt (https://cemas.io/press/releases/ki-projekt-analysiert-desinformatio
n-sprachuebergreifend/).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche fünfzehn Projekte von Medienunternehmen wurden seit dem 
1. Januar 2026 durch Bundesministerien gefördert bzw. erhielten eine
Förderungszusage, und in welcher Höhe wurden jeweils Bundesmittel
bewilligt beziehungsweise ausgezahlt (mit der Bitte um Aufschlüsselung nach 
Ressort, Zuwendungsempfänger, Projekttitel, Laufzeit, Förderhöhe,
Haushaltstitel und Fördergrundlage und Auszahlungsdatum)?
 2. Welche Definition von „Medienunternehmen“ hat die Bundesregierung 
ihrer Antwort auf die Schriftliche Frage 2 der Abgeordneten Nicole Hess 
auf Bundestagsdrucksache 21/6164 zugrunde gelegt?
 3. Inwiefern handelt es sich bei den in der Antwort auf diese Schriftliche 
Frage genannten fünfzehn Projekten nach Kenntnis der Bundesregierung 
um neue Bewilligungen, Fortsetzungen, Aufstockungen oder
Anschlußförderungen bereits früher geförderter Vorhaben?
 4. Welche Kriterien wurden bei der Auswahl der seit dem 1. Januar 2026
geförderten Medienunternehmen und Projekte zugrunde gelegt bzw. waren 
von den Antragstellern zu erfüllen?
 5. Welche Bundesmittel wurden seit dem 1. Januar 2026 an die „CORREC-
TIV – Recherchen für die Gesellschaft gemeinnützige GmbH“ oder an 
Projekte mit deren Beteiligung bewilligt oder ausgezahlt, soweit diese 
nicht bereits vollständig in der Antwort der Bundesregierung auf
Bundestagsdrucksache 20/12475 enthalten sind (bitte nach Jahr, Ressort, Projekt, 
Förderhöhe, Laufzeit und Fördergrundlage aufschlüsseln)?
 6. Sind außer den genannten Projektpartnern (www.fzi.de/2026/04/23/kuki-g
egen-desinformation/) weitere Verbundpartner, Unterauftragnehmer oder 
sonstigen Kooperationspartner nach Kenntnis der Bundesregierung am 
Projekt „Kulturalisierungssensible KI-Assistenz für eine
desinformationsresiliente multilinguale Gesellschaft – kuKI“ beteiligt?
Wenn ja, welche?
 7. Welche konkreten Arbeitspakete, technischen Systeme, Datenbanken,
Modelle, Analysewerkzeuge, Berichte, Handlungsempfehlungen oder
sonstigen Ergebnisse sollen im Rahmen des Projekts „Kulturalisierungssensible 
KI-Assistenz für eine desinformationsresiliente multilinguale Gesellschaft 
– kuKI“ erstellt werden?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 8. Welche Arten von Daten, Inhalten, Plattformen, Medienangeboten oder 
Kommunikationsräumen sollen im Rahmen des Projekts
„Kulturalisierungssensible KI-Assistenz für eine desinformationsresiliente
multilinguale Gesellschaft – kuKI“ nach Kenntnis der Bundesregierung untersucht, 
ausgewertet oder verarbeitet werden?
 9. Inwiefern ist es nach Kenntnis der Bundesregierung vorgesehen, dass im 
Rahmen des Projekts „Kulturalisierungssensible KI-Assistenz für eine 
desinformationsresiliente multilinguale Gesellschaft – kuKI“ Inhalte auf 
Plattformen wie Telegram, YouTube, TikTok, X, Facebook, Instagram 
oder anderen sozialen Netzwerken analysiert werden, und wie ist nach 
Ansicht der Bundesregierung mit Inhalten zu verfahren, die als
„Desinformation“ oder „Deep Fake“ oder Bestandteil einer
„Desinformationskampagne“ ausgemacht werden?
10. Welche Stellen beziehungsweise Institutionen des Bundes oder der Länder 
erhalten nach Kenntnis der Bundesregierung Zugriff auf Ergebnisse,
Berichte, Werkzeuge, Modelle, Datenbestände oder Handlungsempfehlungen 
aus dem Projekt „Kulturalisierungssensible KI-Assistenz für eine
desinformationsresiliente multilinguale Gesellschaft – kuKI“ oder sollen
künftig Informationen daraus erhalten?
11. Welche Auffassung hat sich die Bundesregierung dazu erarbeitet, dass 
dem „Recherchenetzwerk CORRECTIV“ durch das – noch nicht
rechtskräftige – Urteil des Landgerichts Berlin bescheinigt wird, seinerseits eine 
„unwahre Tatsachenbehauptung“ und in irreführender Weise
„unvollständige Berichterstattung“ verbreitet zu haben (17. März 2026, Az. 27 
O 379/25), und hält die Bundesregierung es in Anbetracht dieser Tatsache 
für angemessen, CORRECTIV staatliche Förderung zuteilwerden zu
lassen und dass CORRECTIV perspektivisch Teil einer
Beobachtungsstruktur gegen sogenannte Desinformation werden kann (vergl. www.lto.de/rec
ht/hintergruende/h/so-begruendet-das-lg-berlin-ii-die-correctiv-niederlage; 
www.berliner-zeitung.de/article/urteilsbegruendung-deswegen-stuft-geric
ht-correctiv-bericht-als-unwahre-tatsachenbehauptung-ein-10030447; 
bitte Position erläutern)?
12. Welche Vorkehrungen bestehen nach Ansicht der Bundesregierung, um 
auszuschließen, dass rechtmäßige politische Meinungsäußerungen,
journalistische oder satirische Beiträge, offizielle Erklärungen von staatlichen 
Stellen oder legitime oppositionelle Positionen als „Desinformation“, 
„Deep Fake“ oder Bestandteil einer „Desinformationskampagne“
klassifiziert, markiert oder in sonstiger Weise zum Gegenstand staatlich
geförderter Maßnahmen bzw. Löschung gemacht werden, und wie beabsichtigt die 
Bundesregierung dies zu beaufsichtigen und transparent zu handhaben?
13. Welche Kriterien legt die Bundesregierung zugrunde, um im Rahmen der 
Förderrichtlinie „Vertrauen in Demokratie und Staat: Digitale
Desinformation erkennen und abwehren“ zwischen nachweislich falschen
Tatsachenbehauptungen, gezielt irreführenden Darstellungen, legitimer
politischer Bewertung, Satire und zulässiger Meinungsäußerung zu
unterscheiden (vergl. www.bmftr.bund.de/SharedDocs/Bekanntmachungen/DE/202
4/07/2024-07-19-Bekanntmachung-Desinformation.html)?
14. Welche Berichtspflichten sowie Evaluations- und Transparenzpflichten 
bestehen für Zuwendungsempfänger im Rahmen der genannten
Förderrichtlinie gegenüber der Bundesregierung und dem Bundestag?
15. Inwiefern werden Projektergebnisse aus der genannten Förderrichtlinie an 
Bundesministerien, nachgeordnete Bundesbehörden, Sicherheitsbehörden,
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Plattformbetreiber, Öffentlich-Rechtliche Rundfunkanstalten oder sonstige 
Dritte weitergegeben?
16. Welche Maßnahmen trifft die Bundesregierung, um bei der Förderung von 
Medienunternehmen Interessenkonflikte, politische Abhängigkeiten oder 
staatliche Einflußnahme auf journalistische Arbeit zu vermeiden?
17. Welche Kenntnis besitzt die Bundesregierung darüber, ob oder inwieweit 
„Desinformation“ oder „Deep Fakes“ im Besonderen in türkischer,
russischer oder deutscher Sprache zu finden sind oder wie die Fokussierung 
des Projektes „kuKI“ auf diese Sprachen zustande kommt?
18. Welche konkreten Ziele verfolgt die Bundesregierung mit den durch das 
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
(BMZ) geförderten Regionalprogrammen der Deutschen Welle für
Lateinamerika, Osteuropa sowie Nahost/Nordafrika?
19. Besteht eine vollständige Übereinstimmung der durch das BMZ
geförderten Regionalprogramme der Deutschen Welle mit dem gesetzlichen
Auftrag der Deutschen Welle nach dem Deutsche-Welle-Gesetz?
20. Plant die Bundesregierung, dem Deutschen Bundestag künftig regelmäßig 
eine vollständige Übersicht über die Förderungen von
Medienunternehmen bzw. deren Projekte durch Bundesministerien vorzulegen, und wenn 
nein, weshalb erachtet die Bundesregierung dies nicht als notwendig?
21. Kann die staatliche Finanzierung von sechs Projekten der Deutschen 
Welle (DW) mit einem Volumen von zusammen rund 19 Mio. Euro (vergl. 
Antwort auf Schriftliche Frage auf Bundestagsdrucksache 21/6164) nach 
Auffassung der Bundesregierung als Kompensation für die im
Haushaltsplan 2026 erfolgten Kürzungen der Mittel für die DW gewertet werden?
Berlin, den 15. Juli 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.