Deutscher Bundestag Drucksache 21/4194
21. Wahlperiode 19.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Vinzenz Glaser, Desiree Becker, Gökay Akbulut, Janina 
Böttger, Maik Brückner, Mirze Edis, Katrin Fey, Vinzenz Glaser, Ates Gürpinar, 
Jan Köstering, Stella Merendino, Charlotte Antonia Neuhäuser, Cansu Özdemir, 
Lea Reisner, Zada Salihović, Ulrich Thoden, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat 
und der Fraktion Die Linke
Drohungen der USA gegen Kuba und humanitäre Situation in Kuba
Seit über 60 Jahren wenden die USA Sanktionsmaßnahmen gegen Kuba an mit 
dem Ziel einen Politikwechsel in Kuba zu erzwingen. Seit 1992 wird die US-
Regierung regelmäßig von der Generalversammlung der Vereinten Nationen 
(VN) aufgefordert, das Wirtschaftsembargo gegen Kuba aufzuheben (www.d
w.com/de/kuba-die-geschichte-des-us-embargos/a-53944882). Im Oktober 
2025 stimmten zuletzt 165 Länder der Resolution zur „Notwendigkeit der
Beendigung der von den Vereinigten Staaten von Amerika gegen Kuba verhängten 
Wirtschafts-, Handels- und Finanzblockade“ zu (https://digitallibrary.un.org/rec
ord/4092314?ln=en&v=pdf). Darunter auch Deutschland (https://amerika21.de/
2025/10/277667/forderung-nach-ende-kubablockade). Seit jeher missachtet die 
US-Regierung die deutlichen Voten der VN-Generalversammlung zur
Beendigung der Zwangsmaßnahmen gegenüber Kuba. Die durch die US-Maßnahmen 
entstehenden Schäden für die kubanische Gesellschaft und Wirtschaft werden 
im jährlichen Bericht der kubanischen Regierung an den VN-Generalsekretär 
gelistet (https://cubaminrex.cu/sites/default/files/2025-09/InformeB2025.pdf).
Unter der aktuellen US-Regierung von Präsident Donald Trump hat sich die 
ohnehin bereits angespannte wirtschaftliche Lage in Kuba drastisch verschärft. 
Im Anschluss an den völkerrechtswidrigen Angriff der USA auf Venezuela am 
3. Januar 2026, drohte Präsident Donald Trump, dass Kuba „einen Deal
abschließen [solle], bevor es zu spät ist“, und kündigte an, dass Kuba anderenfalls 
kein Öl mehr aus Venezuela bekomme. Venezuela war in den letzten Jahren 
und Jahrzehnten einer der wichtigsten Öllieferanten für Kuba (www.bundesta
g.de/resource/blob/1143098/WD-2-001-26.pdf & www.tagesschau.de/ausland/
amerika/usa-kuba-venezuela-trump-drohungen-100.html). Am 29. Januar 2026 
erklärte Donald Trump per Exekutivdekret die kubanische Regierung zu einer 
außergewöhnlichen Gefahr für die nationale Sicherheit der Vereinigen Staaten 
von Amerika und rief diesbezüglich einen nationalen Notstand aus. Das Dekret 
sieht die Einsetzung eines Zollsystems vor, das zusätzliche Zölle auf Waren
erhebt, die aus Ländern stammten, die direkt oder indirekt Öl an Kuba verkaufen 
oder liefern (www.whitehouse.gov/presidential-actions/2026/01/addressing-thr
eats-to-the-united-states-by-the-government-of-cuba/). Durch das Dekret wird 
nun auch die mexikanische Regierung von Claudia Sheinbaum unter Druck
gesetzt, denn Mexiko ist ebenfalls ein wichtiger Öllieferant Kubas.
Claudia Sheinbaum warnte davor, dass die ohnehin angespannte humanitäre 
Situation zu einer humanitären Krise in Kuba führe, und kündigte humanitäre 
Hilfe für Kuba an (www.tagesschau.de/ausland/amerika/mexiko-kuba-hilfe-10
0.html & www.zeit.de/politik/ausland/2026-01/kuba-zolldrohungen-usa-diaz-ca
nel-mexiko-krise). Das Auswärtige Amt warnt Reisende bereits jetzt, dass
Kuba mehr als die Hälfte seines Energiebedarfs nicht decken kann und eine akute 
Energiekrise besteht. Es kommt zu mehrstündigen, täglichen Stromausfällen. 
Auch die medizinische Versorgung ist zusätzlich zu Engpässen an
Medikamenten und medizinischem Material durch die Stromausfälle stark eingeschränkt 
(www.auswaertiges-amt.de/de/reiseundsicherheit/kubasicherheit-212208). Laut 
der Internationalen Organisation für Migration steigt die Anzahl an Personen, 
die gezwungen sind, Kuba zu verlassen, seit 2019 stetig an (www.migrationdat
aportal.org/international-data?i=stock_abs_&t=2024&cm49=192).
Die kubanische Regierung signalisierte Offenheit für einen Dialog mit den 
USA, um eine „respektvolle, ernsthafte Koexistenz“ sicherzustellen. Dabei
dürfe jedoch von der US-Regierung weder die kubanische Verfassung noch das 
Wirtschaftssystem oder das sozialistische Regierungssystem infrage gestellt 
werden (www.zeit.de/politik/ausland/2026-02/usa-kuba-dialog-erdoel). Am 
3. Januar 2026 gab es erste Kontakte zwischen den beiden Regierungen. Ob die 
US-Regierung zu einem solchen Dialog bereit ist, erscheint angesichts der
Beiträge, die Donald Trump auf Truth Social teilte, in denen ein von den USA
herbeigeführter Regimewechsel in Kuba begrüßt wird und US-Außenminister 
Marco Rubio als möglicher neuer Präsident Kubas genannt wird, fraglich 
(www.tagesschau.de/ausland/amerika/usa-kuba-venezuela-trump-drohungen-10
0.html).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie schätzt die Bundesregierung die aktuelle humanitäre Lage in Kuba 
ein?
 2. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die Gespräche zwischen 
den USA und Kuba?
 3. Hat sich die Bundesregierung in den vergangenen Jahren für eine
Aufhebung der US-Sanktionen gegenüber Kuba eingesetzt, wenn ja, auf welche 
Weise, und bei welchen konkreten Gelegenheiten, und wenn nein, warum 
nicht?
 4. Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus den aktuellen
Drohungen der USA gegenüber Kuba sowie Ländern, die Kuba mit Öl
beliefern, für die Beziehungen zur US-Regierung?
 5. Welche konkreten Maßnahmen unternimmt die Bundesregierung, um
Kuba in der Sicherstellung der Grundbedürfnisse der Bevölkerung zu
unterstützen?
 6. Wird die Bundesregierung ähnlich wie Mexiko humanitäre Hilfe für Kuba 
leisten?
 7. In welchen Bereichen besteht aktuell eine Kooperation zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und Kuba, und welche Herausforderungen
ergeben sich für die Kooperationen vor dem aktuellen Hintergrund?
 8. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die Beteiligung
deutscher Unternehmen an der Stromgewinnung in Kuba?
 9. Fördert die Bundesregierung Maßnahmen zur Förderung einer
nachhaltigen Energiewende in Kuba?
10. Sind für das Jahr 2026 politische Konsultationen mit Kuba geplant, wenn 
ja, wann, und mit welcher politischen Schwerpunktsetzung, und wenn 
nein, warum nicht?
Berlin, den 13. Februar 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333