Deutscher Bundestag Drucksache 21/4223
21. Wahlperiode 23.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Sahra Mirow, Heidi Reichinnek, Luigi Pantisano, Marcel 
Bauer, Lorenz Gösta Beutin, Violetta Bock, Jorrit Bosch, Maik Brückner, Mandy 
Eißing, Dr. Fabian Fahl, Katrin Fey, Kathrin Gebel, Katalin Gennburg, Nicole 
Gohlke, Ates Gürpinar, Mareike Hermeier, Ina Latendorf, Caren Lay, Sahra Mirow, 
Sören Pellmann, David Schliesing, Evelyn Schötz, Julia-Christina Stange, Donata 
Vogtschmidt, Sascha Wagner und der Fraktion Die Linke
Wohnungslosigkeit bei jungen Menschen
Die Lebenssituation wohnungsloser junger Menschen in Deutschland ist
weiterhin besorgniserregend. Laut Hochrechnungen der
Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe e. V. (BAG W) waren im Jahr 2024 rund 264 000 
Minderjährige von Wohnungslosigkeit betroffen, was ca. 26 Prozent der
Gesamtzahl wohnungsloser Personen entspricht (vgl.: www.bagw.de/fileadmin/ba
gw/media/Doc/PRM/PRM_25_BAG_W_Hochrechnung_2025_Pressemapp
e.pdf). Diese prekäre Lage wird auch durch die offiziellen Daten des
Statistischen Bundesamtes verdeutlicht. Zum Stichtag 31. Januar 2024 waren demnach 
176 005 Personen unter 25 Jahren als untergebrachte wohnungslose Personen 
gemeldet. Dies entspricht einem Anteil von rund 40 Prozent an der Gesamtzahl 
aller untergebrachten Wohnungslosen in Deutschland. Die BAG W weist
darauf hin, dass insbesondere junge Menschen häufig in verdeckter
Wohnungslosigkeit leben, weshalb die Dunkelziffer deutlich höher liegen dürfte.
Ein besonderer Fokus dieser Anfrage liegt auf den sogenannten „Care
Leavern“ – jungen Erwachsenen, die aus stationären Hilfen zur Erziehung (z. B. 
Wohngruppen oder Pflegefamilien) ausscheiden. Sie haben ein
überdurchschnittlich hohes Risiko, wohnungslos zu werden. (vgl.: Studie „Care Leaver St
atistics“). Während junge Menschen in Deutschland das Elternhaus im Schnitt 
mit fast 24 Jahren verlassen, sind Care Leaver oft bereits mit 18 Jahren auf sich 
allein gestellt – häufig ohne den sozialen und finanziellen Rückhalt einer
Familie.
Der 17. Kinder- und Jugendbericht der Bundesregierung stellt fest, dass junge 
Menschen in einer Zeit tiefgreifender Krisen aufwachsen und sich soziale
Ungleichheiten verfestigen. Besonders alarmierend ist die Situation bei der
Wohnraumversorgung.
Zwar hat nach Auffassung der Bundesregierung das Kinder- und
Jugendstärkungsgesetz (KJSG) für Verbesserungen für Care Leaver, etwa durch den
Wegfall der Kostenheranziehung und eine verbindlichere Nachbetreuung geführt 
(vgl. Bundestagsdrucksache: 20/14184). Dennoch bestehen seitens der
fragestellenden Fraktion erhebliche Zweifel, ob diese gesetzlichen Regelungen
flächendeckend entsprechend der fachlichen Notwendigkeiten vor dem
Hintergrund des Kostendrucks in der Jugendhilfe umgesetzt werden sowie grundsätz-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
lich ausreichend sind, um das Risiko der Wohnungslosigkeit für junge
Erwachsene zu senken.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Personen unter 25 Jahren sind nach Kenntnis der
Bundesregierung zum Stichtag 31. Januar 2025 wohnungslos, obdachlos oder in
Notunterkünften untergebracht und wie haben sich diese Zahlen seit dem 
31. Januar 2020 entwickelt (bitte nach Geschlecht, Alter und
Bundesländern aufschlüsseln)?
 2. Wie viele Care Leaver sind nach Kenntnis der Bundesregierung von
Wohnungslosigkeit betroffen, wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung 
der Anteil von Care Leavern an der Gesamtzahl der untergebrachten
wohnungslosen Personen unter 25 Jahren und wie haben sich diese Zahlen seit 
dem 31. Januar 2020 entwickelt (bitte nach Geschlecht, Alter und
Bundesländern aufschlüsseln)?
 3. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus den Daten des 
Wohnungslosenberichts 2024 bezüglich der hohen Anteile unter 
30‑Jähriger bei den nicht institutionell untergebrachten (31,5 Prozent)
sowie den verdeckt wohnungslosen Menschen (fast 43 Prozent)?
 4. Wie gedenkt die Bundesregierung sicherzustellen, dass untergebrachte 
minderjährige Wohnungslose in den häufig auf erwachsene Wohnungslose 
ausgerichteten ordnungsrechtlichen Unterbringungen die im 17. Kinder- 
und Jugendbericht geforderten „gleichen Entwicklungschancen“ und
Zugänge zu Bildung und Ausbildung gewährt werden?
 5. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die durchschnittliche 
Unterbringungsdauer der wohnungslosen Personen unter 25 Jahren in den 
letzten drei Jahren entwickelt?
 6. Wie gedenkt die Bundesregierung, die spezifische Gruppe der
obdachlosen Jugendlichen und verdeckt wohnungslosen jungen Menschen, die oft 
durch das Raster der aktuellen Hilfesysteme fallen, besser zu erreichen?
 7. Wie begründet die Bundesregierung die Diskrepanz zwischen dem im 
Koalitionsvertrag und im Nationalen Aktionsplan verankerten Ziel,
Wohnungslosigkeit bis 2030 zu überwinden, und dem Anstieg der
Wohnungslosigkeit bei Minderjährigen, und welche Sofortmaßnahmen speziell für 
die Prävention von Wohnungslosigkeit bei Minderjährigen und jungen
Erwachsenen sind geplant?
 8. Vor dem Hintergrund der Antwort der Bundesregierung auf eine
vorangegangene Kleine Anfrage (Drucksache 20/14184), dass lediglich neun 
Kommunen im Rahmen des ESF-Plus-Programms „JUGEND STÄR-
KEN“ einen „Housing-First“-Ansatz für junge Menschen planen oder
umsetzen,
a) hält die Bundesregierung diese Zahl angesichts der aktuellen
Hochrechnung der BAG W, wonach im Jahr 2024 rund 264.000 Kinder und 
Jugendliche unter 18 Jahren wohnungslos waren, für ausreichend?
b) welche konkreten Schritte unternimmt die Bundesregierung, um das 
Konzept „Housing First“ speziell für junge Volljährige (Care Leaver 
und entkoppelte Jugendliche) flächendeckend zu implementieren und 
finanziell abzusichern, wie es auch von Fachverbänden gefordert 
wird?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
c) wie viele junge wohnungslose Menschen konnten durch Housing-
First-Projekte nach Kenntnis der Bundesregierung mit Wohnraum
versorgt werden?
d) plant die Bundesregierung weitere Maßnahmen, um die Housing-First-
Projekte für junge Menschen auszubauen bzw. zu verstetigen?
 9. Hat die Bundesregierung Kenntnisse über konkrete Hemmnisse in der 
kommunalen Umsetzungspraxis, die dazu führen, dass der Rechtsrahmen 
des SGB VIII für flexible, niederschwellige Wohnformen oft nicht
ausgeschöpft wird, und wenn ja, welche?
10. Welche Schlussfolgerung zieht die Bundesregierung aus der Kritik der 
BAG W, dass Sanktionen im Bürgergeldbezug bzw. der neuen
Grundsicherung das Risiko von Wohnungsverlust erhöhen (vgl.: www.bagw.de/f
ileadmin/bagw/media/Doc/PRM/PRM_25_BAG_W_Hochrechnung_202
5_Pressemappe.pdf), und wird sie im Rahmen des Nationalen
Aktionsplans gegen Wohnungslosigkeit eine Aussetzung der Sanktionen für unter 
25‑Jährige prüfen, um Obdachlosigkeit präventiv zu verhindern, wenn 
nein, warum nicht?
11. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass die im Rahmen des
„Nationalen Forums gegen Wohnungslosigkeit“ erarbeiteten Maßnahmen
spezifisch die Bedürfnisse junger Frauen und queer-feindliche Diskriminierung 
berücksichtigen, da der 17. Kinder- und Jugendbericht auf die besondere 
Vulnerabilität und Diskriminierungserfahrungen von jungen Frauen und 
LSBTIQ*-Jugendlichen hinweist, die auch im Kontext von
Wohnungslosigkeit relevant sind?
12. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus den
Ergebnissen der Bestandserhebung der Unterkünfte und unterbringenden
Einrichtungen für Wohnungslose in Deutschland, der zufolge sich lediglich rund 
zwei Drittel der kreisfreien Städte sowie ca. die Hälfte der
kreisangehörigen Gemeinden bei der Versorgung von LSBTIQ*-Personen gut
aufgestellt sehen und nur 37 Prozent der teilnehmenden örtlichen und
überörtlichen Träger der Sozialhilfe in den unterbringenden Einrichtungen auf
Basis der Hilfen nach §§ 67 ff. SGB XII eine bedarfsgerechte Unterbringung 
von queeren Menschen anbieten können?
13. Wie kann aus Sicht der Bundesregierung sichergestellt werden, dass
wohnungslose Menschen in Deutschland diskriminierungsfreien Zugang zu 
Hilfsangeboten haben und welche Rolle spielt dabei beispielsweise das 
Schaffen von Peer-to-Peer-Angeboten für Angehörige der LSBTIQ*-
Communities?
14. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung zu einer gelingenden
Kooperation zwischen Jugendhilfe, Wohnungsnotfallhilfe und Jobcentern (z. B. 
durch die Integration der Wohnungsnotfallhilfe in die
Jugendberufsagenturen), wie sie im KJSG gefordert wird?
Welche „Best-Practice“-Beispiele sind der Bundesregierung hierzu
bekannt, und mit welchen konkreten Maßnahmen plant sie die
Schnittstellenarbeit zu verbessern?
15. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über den aktuellen Stand 
der strukturellen Umsetzung der mit dem KJSG eingeführten
verbindlichen Nachbetreuung gemäß § 41a SGB VIII vor, und inwiefern wird nach 
Kenntnis der Bundesregierung der Rechtsanspruch darauf, dass junge 
Volljährige in einem ‚angemessenen Zeitraum‘ und in einer für sie ‚
verständlichen, nachvollziehbaren und wahrnehmbaren Form‘ beraten und 
unterstützt werden, in der kommunalen Praxis tatsächlich flächendeckend
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
eingelöst, um ‚Care Leaver‘ vor dem Abgleiten in die Wohnungslosigkeit 
zu schützen?
16. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über Best-Practice-
Modelle für Care Leaver und wohnungslose Minderjährige in anderen 
EU-Mitgliedstaaten vor?
17. Welche Haushaltsmittel standen- bzw. stehen in den Haushalten 2025 und 
2026 für zivilgesellschaftliche Projekte und Initiativen zur Bekämpfung 
von Wohnungslosigkeit bei Jugendlichen zur Verfügung?
Berlin, den 9. Februar 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.