Deutscher Bundestag Drucksache 21/7624
21. Wahlperiode 17.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Angela Rudzka, Tobias Matthias Peterka, Martin Reichardt, 
Sebastian Maack, Gereon Bollmann, Dr. Götz Frömming, Birgit Bessin, Kerstin 
Przygodda, Christian Zaum, Dr. Anna Rathert, Nicole Höchst, Beatrix von Storch, 
Tobias Ebenberger, Jan Feser, Martina Kempf, Otto Strauß, Claudia Weiss, Lukas 
Rehm, Johann Martel, Sascha Lensing und der Fraktion der AfD
Bundesförderung von Beratungs- und Unterstützungsstrukturen in 
den Bereichen Familie, Migration und Integration, Transparenz- und 
Kontrollmechanismen sowie Schlussfolgerungen aus der Gewalttat in Stade
Die Gewalttat in Stade, bei der mehrere Beschäftigte einer Einrichtung der 
Kinder- und Jugendhilfe getötet wurden, hat bundesweit Bestürzung ausgelöst. 
Nach den bislang öffentlich bekannt gewordenen Informationen bestand im 
Vorfeld der Tat ein familiengerichtlicher beziehungsweise sorgerechtlicher 
Konflikt. Nach übereinstimmender Medienberichterstattung soll eine Frau den 
mutmaßlichen Täter nach der Tat mit einem Fahrzeug transportiert haben.
Ferner berichteten Medien, dass diese Frau als Familien- beziehungsweise
Migrationsberaterin tätig gewesen sein soll und zugleich in einem persönlichen
Verhältnis zur Familie des mutmaßlichen Täters gestanden habe (Tagesschau, 
„Sechs Tote nach Schüssen in Stade“, veröffentlicht am 29. Juni 2026: www.ta
gesschau.de/inland/stade-schuesse-100.html; Tagesschau/NDR, „Tödliche 
Schüsse in Stade: Neue Details zur Vorgeschichte bekannt“: www.tagesscha
u.de/inland/regional/niedersachsen/ticker-zu-schuessen-in-stade-hintergrund-is
t-wohl-sorgerechtsstreit,stade-150.html; DIE WELT, „Sechs Tote in Stade – 
Motiv vermutlich Sorgerechtsstreit“, veröffentlicht am 29. Juni 2026: www.wel
t.de/article6a42b1d9c829e3da376f1a3e).
Nach weiteren Medienberichten soll dieselbe Frau bereits wenige Tage vor der 
Tat versucht haben, den zugrunde liegenden Sorge- und Familienrechtskonflikt 
durch ein rund 20-seitiges Schreiben an zahlreiche Medien öffentlich zu
machen. Darüber hinaus wurde berichtet, dass sie Patentante eines Kindes der
Familie gewesen sein soll und neben ihrer beruflichen Tätigkeit auch persönlich 
sowie ehrenamtlich im Umfeld der Familie engagiert gewesen sei. Sollten sich 
diese Medienberichte bestätigen, würden sich grundsätzliche Fragen nach der 
Wahrung professioneller Distanz, der Vermeidung von Interessenkonflikten und 
der Trennung zwischen beruflicher Beratung und persönlicher
Interessenvertretung stellen (WELT, „Patentante soll vor Bluttat 20‑seitiges Schreiben an
Medien verschickt haben“, veröffentlicht am 2. Juli 2026: www.welt.de/vermischtes/
article6a44ca7788b80dfa50d933f6/sechs-tote-in-stade-patentante-soll-vor-blutt
at-20-seitiges-schreiben-an-medien-verschickt-haben.html) (Hamburger 
Abendblatt, Polizei versiegelt Tatort in Stade, Ermittlungen wegen sechsfachen 
Mordes“, veröffentlicht am 2. Juli 2026: www.abendblatt.de/niedersachsen/lan
dkreis-harburg/article412426357/toedliche-schuesse-in-stade-schuetze-soll-waf
fe-kurz-vor-der-tat-gekauft-haben-19.html).
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Ergänzend weisen die Fragesteller darauf hin, dass es sich bei der Frau nach 
Medienberichten um eine Aktivistin einer Migrations-NGO handelt. Sie war als 
Familien- und Migrationsberaterin für den Verband binationaler Familien und 
Partnerschaften, iaf e. V., tätig. Zudem ist sie demnach die Schwiegermutter des 
SPD-Landtagsabgeordneten und Niedersächsischen Landesbeauftragten für
Migration und Teilhabe, Deniz Kurku. Diese familiäre Verknüpfung zu einem 
hochrangigen politischen Funktionsträger wirft bei den Fragestellern Fragen 
nach der politischen Neutralität und möglichen Netzwerkstrukturen innerhalb 
staatlich geförderter Beratungsstellen auf (Cicero, „Schwiegermutter des SPD-
Politikers Deniz Kurku. Der Sechsfachmord von Stade wird zum Politikum“, 
veröffentlicht am 3. Juli 2026: www.cicero.de/innenpolitik/die-rolle-der-schwie
germutter-des-spd-politikers-deniz-kurku-der-sechsfachmord-von-stade-wird-z
um-politikum). Der Verband binationaler Familien und Partnerschaften, iaf 
e. V. wird unter anderem aus dem Bundesprogramm „Demokratie leben!“
gefördert (www.verband-binationaler.de/projekte/standard-titel-1).
Zudem war die Frau nach weiteren Medienberichten die Patentante des Kindes 
des mutmaßlichen Täters und verteidigte diesen in dem bereits erwähnten 20-
seitigen Schreiben („Chronologie eines Albtraums – Der Fall B.“) massiv 
gegen Behördenvorwürfe. Über den mutmaßlichen Täter wurde zudem
bekannt, dass er in der Türkei wegen mutmaßlich schwerer Sexualdelikte gesucht 
wurde und 2021 aus dortiger Haft geflohen war (www.bild.de/regional/niedersa
chsen/amoklauf-in-stade-sechsfach-moerder-ist-ein-fluechtiger-paedokriminell
er-6a453ed5f9d50e3531989ba7). Es ist nach Auffassung der Fragesteller zu 
klären, inwieweit Berater in staatlich geförderten Strukturen verpflichtet sind, 
bei Kenntnis über eine Flucht vor der Justiz oder internationale Haftbefehle 
ihrer Klienten Maßnahmen zu ergreifen oder die professionelle
Zusammenarbeit zu beenden. Darüber hinaus stellt sich ihnen die Frage nach der
Wirksamkeit interner Kontrollsysteme wie Supervision und dem Vier-Augen-
Prinzip, um solche persönlichen Verstrickungen von Beratern frühzeitig zu
unterbinden.
Vor diesem Hintergrund stellt sich den Fragestellern weiters die Frage, nach 
welchen Kriterien diese Organisationen ausgewählt und gefördert werden, 
welche Anforderungen an Neutralität, fachliche Unabhängigkeit, Transparenz 
und die Vermeidung von Interessenkonflikten gestellt werden und wie die
Einhaltung dieser Vorgaben kontrolliert wird. Ebenso ist für sie von Interesse, 
welche Angaben über Leitungsfunktionen, Nebentätigkeiten oder persönliche 
Beziehungen von Beschäftigten und Funktionsträgern gegenüber den
Fördermittelgebern offengelegt werden müssen und welche Möglichkeiten bestehen, 
auf Verstöße gegen Förderauflagen zu reagieren.
Darüber hinaus stellt sich den Fragestellern die Frage, ob die bestehenden 
Regelungen geeignet sind, mögliche Befangenheiten oder Interessenkonflikte 
frühzeitig zu erkennen und das Vertrauen in öffentlich geförderte
Beratungsangebote dauerhaft zu gewährleisten. Von besonderem Interesse ist für sie dabei, 
ob und gegebenenfalls welche aus Bundesmitteln geförderten Organisationen 
oder Projekte im Bereich der Familien-, Integrations- oder Migrationsberatung 
im Zusammenhang mit dem öffentlich bekannt gewordenen Fall in Stade tätig 
waren oder Beratungsleistungen erbracht haben und ob die Bundesregierung 
hierin Anlass sieht, die bestehenden Fördervoraussetzungen,
Transparenzanforderungen und Kontrollmechanismen zu überprüfen.
Nach Auffassung der Fragesteller reicht die Bedeutung des Falles über den 
konkreten Einzelfall hinaus. Der Bund fördert auf Grundlage verschiedener
gesetzlicher Regelungen sowie im Rahmen unterschiedlicher Förderprogramme, 
insbesondere im Rahmen des Kinder- und Jugendplans des Bundes (KJP), 
Beratungs- und Unterstützungsstrukturen in den Bereichen Familie, Migration, 
Integration, Kinderschutz und Jugendhilfe. Hierfür werden jährlich Bundesmit-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
tel bereitgestellt, die unter anderem an freie Träger der Kinder- und
Jugendhilfe, Wohlfahrtsverbände, Vereine, Stiftungen und weitere Organisationen
fließen, die Beratungs- und Unterstützungsleistungen erbringen (Bundeshaushalt 
2026, Einzelplan 17: www.bundeshaushalt.de/static/daten/2026/soll/epl17.pdf).
Die Fragesteller weisen ausdrücklich darauf hin, dass die strafrechtliche
Bewertung des konkreten Geschehens allein den zuständigen Ermittlungs- und
Justizbehörden obliegt. Ziel dieser Kleinen Anfrage ist es, die Förderpraxis des
Bundes gegenüber Beratungs- und Unterstützungsstrukturen in den Bereichen
Familie, Migration und Integration sowie die hierfür geltenden
Transparenzanforderungen, Fördervoraussetzungen, Kontrollmechanismen und Regelungen zur 
Vermeidung von Interessenkonflikten parlamentarisch aufzuklären und zu
prüfen, ob sich aus dem öffentlich bekannt gewordenen Fall in Stade
gesetzgeberischer oder verwaltungsseitiger Handlungsbedarf ergibt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Bundesprogramme fördern derzeit Beratungsangebote in den
Bereichen Familie, Migration, Integration und Konfliktberatung?
 2. Welche Organisationen erhalten aus diesen Programmen nach Kenntnis 
der Bundesregierung Bundesmittel (vgl. Vorfrage; bitte nach Programm, 
Förderhöhe und Jahr für den Zeitraum 2020 bis 2026 aufschlüsseln)?
 3. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung gegebenenfalls darüber 
vor, ob und gegebenenfalls welche aus Bundesmitteln geförderten
Organisationen oder Projekte im Bereich der Familien-, Integrations- oder
Migrationsberatung im Zusammenhang mit dem öffentlich bekannt
gewordenen Fall in Stade tätig waren, Beratungsleistungen erbracht haben oder 
ihnen beteiligte Personen nach Kenntnis der Bundesregierung
organisatorisch oder personell zuzurechnen waren?
 4. Welche Bundesförderungen haben diese Organisationen seit 2020
gegebenenfalls erhalten (vgl. Vorfrage; bitte nach Förderprogramm und
Haushaltsjahr aufschlüsseln)?
 5. Welche Bundesministerien oder Bundesbehörden waren seit 2020 jeweils 
für die mögliche Förderung der in den Fragen 3 und 4 genannten
Organisationen oder Projekte zuständig?
 6. Nach welchen fachlichen und organisatorischen Kriterien erfolgt die
Auswahl der geförderten Träger?
 7. Welche Anforderungen stellt die Bundesregierung an Neutralität,
professionelle Distanz sowie die fachliche Qualifikation der Beschäftigten
öffentlich geförderter Beratungsstellen?
 8. Welche rechtlichen oder internen Vorgaben gelten nach Ansicht der
Bundesregierung zur Vermeidung und Offenlegung möglicher
Interessenkonflikte zwischen Beratenden und betreuten Personen?
 9. Welche Vorgaben bestehen hinsichtlich der Dokumentation von
Beratungsfällen und der Einhaltung von Förderauflagen?
10. Wie überprüft die Bundesregierung die ordnungsgemäße Verwendung der 
Bundesmittel sowie die Einhaltung der Fördervoraussetzungen?
11. Wie häufig wurden nach Kenntnis der Bundesregierung seit 2020
Beanstandungen oder Unregelmäßigkeiten bei den erfragten, aus
Bundesmitteln geförderten Beratungs- und Unterstützungsprojekten festgestellt (bitte 
nach Jahren aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
12. In wie vielen Fällen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung seit 2020 
bezüglich der hier erfragten Fördermittel solche wegen Verstößen gegen 
Förderauflagen gekürzt, ausgesetzt, widerrufen oder zurückgefordert (bitte 
nach Jahren aufschlüsseln)?
13. Welche verwaltungs- oder förderrechtlichen Maßnahmen können bei
Verstößen gegen Förderauflagen, Transparenzpflichten oder Vorgaben zur 
Vermeidung von Interessenkonflikten ergriffen werden?
14. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung gegebenenfalls über
Gewalt gegen Beschäftigte der Kinder- und Jugendhilfe seit 2020 vor (bitte 
nach Jahren aufschlüsseln)?
15. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung gegebenenfalls über
Gewalttaten im Zusammenhang mit familiengerichtlichen oder
sorgerechtlichen Konflikten vor?
16. Welche Maßnahmen unterstützt der Bund gegebenenfalls zum Schutz von 
Beschäftigten in Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe?
17. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung gegebenenfalls darüber 
vor, ob Bedrohungen oder Gewalt gegen Beschäftigte öffentlich
geförderter Beratungsstellen bundesweit systematisch erfasst werden?
18. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung gegebenenfalls darüber 
vor, ob Beschäftigte in Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe oder 
öffentlich geförderten Beratungsstellen regelmäßig Schulungen zum
Umgang mit eskalierenden Konfliktsituationen erhalten?
19. Welche wissenschaftlichen Untersuchungen wurden seit 2020 zur
Sicherheit von Beschäftigten in Jugendhilfeeinrichtungen durch den Bund
gegebenenfalls gefördert?
20. Plant die Bundesregierung, bestehende Schutzkonzepte gemeinsam mit 
den Ländern weiterzuentwickeln?
21. Beabsichtigt die Bundesregierung aufgrund der Erkenntnisse aus der
Gewalttat in Stade, die Fördervoraussetzungen, Schutzkonzepte oder
Kontrollmechanismen für öffentlich geförderte Beratungsangebote zu
überprüfen oder anzupassen?
Wenn ja, welche Änderungen werden erwogen?
22. Welche Angaben zu den beruflichen Funktionen, Leitungsaufgaben oder 
sonstigen verantwortlichen Tätigkeiten von Beschäftigten oder
ehrenamtlich Tätigen in aus Bundesmitteln geförderten Organisationen werden im 
Rahmen der Antragstellung oder der Prüfung der Mittelverwendung
erhoben?
23. Werden Veränderungen in Leitungs-, Vorstands- oder sonstigen
verantwortlichen Funktionen geförderter Organisationen gegenüber den
Fördermittelgebern angezeigt oder dokumentiert?
a) Wenn ja, in welcher Form?
b) Wenn nein, warum nicht?
24. Welche Anforderungen stellt die Bundesregierung an die Offenlegung 
möglicher Interessenkonflikte von Beschäftigten oder Funktionsträgern 
öffentlich geförderter Organisationen?
25. Welche Verpflichtungen bestehen für aus Bundesmitteln geförderte
Organisationen, den jeweiligen Fördermittelgeber über Sachverhalte zu
informieren, die Zweifel an der Neutralität, Unabhängigkeit oder
Unbefangenheit von Beschäftigten oder Funktionsträgern begründen können?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
26. Welche Vorgaben bestehen hinsichtlich persönlicher Beziehungen
zwischen Beschäftigten öffentlich geförderter Beratungsstellen und den von 
ihnen betreuten Personen, soweit diese für die Ausübung der Tätigkeit 
relevant sein können?
27. Welche Anforderungen stellt die Bundesregierung an aus Bundesmitteln 
geförderte Organisationen, um sicherzustellen, dass berufliche
Beratungsaufgaben, private Beziehungen und ehrenamtliche Tätigkeiten
organisatorisch voneinander getrennt werden?
28. Welche Vorgaben gelten für Beschäftigte öffentlich geförderter
Beratungsstellen hinsichtlich einer öffentlichen oder medialen Interessenvertretung 
zugunsten von beratenen Personen oder deren Angehörigen?
29. Welche Vorgaben bestehen hinsichtlich der Feststellung, Dokumentation 
und Behandlung möglicher Befangenheiten bei Beschäftigten öffentlich 
geförderter Beratungsstellen?
30. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung gegebenenfalls darüber 
vor, ob aus Bundesmitteln geförderte Beratungsorganisationen über
interne Regelungen zur Vermeidung von Interessenkonflikten verfügen, die 
persönliche Beziehungen zwischen Beschäftigten und beratenen Personen 
erfassen und regeln?
31. Welche Maßnahmen sind nach Kenntnis der Bundesregierung
gegebenenfalls vorgesehen, wenn bei Beschäftigten oder Funktionsträgern öffentlich 
geförderter Organisationen Interessenkonflikte oder Befangenheiten
festgestellt werden?
32. Welche Vorgaben gelten nach Kenntnis der Bundesregierung für
Beschäftigte öffentlich geförderter Organisationen hinsichtlich gleichzeitiger
Tätigkeiten oder Funktionen bei weiteren Vereinen, Stiftungen oder
sonstigen Organisationen, soweit diese für die Förderung oder die
Aufgabenerfüllung relevant sind?
33. Werden Nebentätigkeiten oder Funktionen in weiteren Organisationen im 
Rahmen der Förderung erhoben oder überprüft?
a) Wenn ja, in welchem Umfang?
b) Wenn nein, aus welchen Gründen erfolgt dies nicht?
34. Welche Transparenzpflichten bestehen hinsichtlich Vorstands-,
Leitungsoder sonstiger verantwortlicher Funktionen von Beschäftigten oder
Funktionsträgern öffentlich geförderter Organisationen gegenüber den
Fördermittelgebern des Bundes?
35. Welche Möglichkeiten bestehen nach Kenntnis der Bundesregierung für 
Beschäftigte oder Dritte, mögliche Interessenkonflikte oder Verstöße 
gegen Förderauflagen gegenüber den Fördermittelgebern des Bundes
anzuzeigen?
36. Sieht die Bundesregierung vor dem Hintergrund der Gewalttat in Stade 
Anlass, die Förderrichtlinien des Bundes dahingehend zu überprüfen, ob 
die bestehenden Anforderungen an Neutralität, Transparenz und die
Vermeidung von Interessenkonflikten ausreichend sind?
37. Welche rechtlichen Möglichkeiten bestehen nach geltendem Förderrecht, 
Bundesförderungen auszusetzen, zu widerrufen oder zurückzufordern, 
wenn gegen Förderauflagen, Transparenzpflichten oder Vorgaben zur
Vermeidung von Interessenkonflikten verstoßen wird?
38. Beabsichtigt die Bundesregierung, die Transparenzanforderungen für aus 
Bundesmitteln geförderte Organisationen künftig auszuweiten, insbeson-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
dere hinsichtlich der Offenlegung verantwortlicher Funktionen, relevanter 
Nebentätigkeiten und möglicher Interessenkonflikte?
39. Beabsichtigt die Bundesregierung vor dem Hintergrund der Gewalttat in 
Stade, die Förderpraxis für Beratungs- und Unterstützungsstrukturen in 
den Bereichen Familie, Migration und Integration im Hinblick auf
Transparenz, Neutralität, Regeltreue, Kontrolle und den Umgang mit
Interessenkonflikten evaluieren zu lassen?
Wenn ja, bis wann?
40. Erhielt der Verband binationaler Familien und Partnerschaften, iaf e. V. 
seit dem 1. Januar 2020 Bundesmittel?
Wenn ja, aus welchen Bundesprogrammen, aus welchen Einzelplänen, aus 
welchen Haushaltstiteln und in welcher jeweiligen Gesamthöhe pro
Kalenderjahr?
41. Welche einzelnen Zuwendungen wurden dem in Frage 40 genannten 
Träger seit dem 1. Januar 2020 gegebenenfalls bewilligt, und zwar jeweils 
unter Angabe des Bewilligungsdatums, des Bewilligungszeitraums, der 
bewilligenden Stelle, der Bewilligungshöhe und des konkreten
Förderzwecks?
42. Welche Projekte, Maßnahmen oder Beratungsangebote des in Frage 40 
genannten Trägers wurden seit dem 1. Januar 2020 gegebenenfalls mit 
Bundesmitteln gefördert?
43. Welche Bundesbehörden, Bewilligungsstellen, oder sonstigen
zwischengeschalteten Stellen waren oder sind für Bewilligung, fachliche
Begleitung, Prüfung und Kontrolle der in den Fragen 40 bis 42 gegebenenfalls 
genannten Förderungen jeweils zuständig?
44. Wurden seit dem 1. Januar 2020 gegenüber dem in Frage 40 genannten 
Träger Beanstandungen, Auflagen, Prüfvermerke, Rückforderungen oder 
sonstige zuwendungsrechtliche Maßnahmen ausgesprochen, die Defizite 
bei professioneller Distanz, Rollentrennung, Falldokumentation, interner 
Kontrolle oder dem Umgang mit Näheverhältnissen betrafen?
a) Wenn ja, wann, durch welche Stelle und mit welchem Gegenstand?
b) Wenn nein, warum nicht?
45. Hat die Bundesregierung nach Bekanntwerden der Berichterstattung zum 
Fall Stade geprüft, ob im Zusammenhang mit dem Verband binationaler 
Familien und Partnerschaften, iaf e. V., oder sonstigen aus Bundesmitteln 
geförderten Strukturen mögliche Defizite bei professioneller Distanz,
Rollentrennung oder beim Umgang mit Näheverhältnissen zwischen Personal 
und betreuten Personen bestehen könnten?
a) Wenn ja, wann wurde die Prüfung eingeleitet, welche Stelle war
federführend und zu welchem Ergebnis kam die Prüfung?
b) Wenn nein, warum nicht?
46. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung gegebenenfalls über die 
personelle oder familiäre Verflechtung von Beschäftigten des iaf e. V. mit 
aktiven politischen Mandatsträgern oder Regierungsbeauftragten vor, und 
wie wird in solchen Fällen die politische Neutralität der Beratung
sichergestellt?
47. Welche spezifischen Vorgaben macht der Bund für geförderte Träger
gegebenenfalls hinsichtlich interner Kontrollmechanismen wie Supervision, 
Teamkontrolle oder dem Vier-Augen-Prinzip, um unzulässige persönliche 
Verstrickungen zwischen Personal und Klienten zu verhindern?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
48. Welche Verpflichtungen bestehen gegebenenfalls für Berater in aus
Bundesmitteln geförderten Strukturen zur Kooperation mit
Sicherheitsbehörden, wenn ihnen bekannt wird, dass Klienten wegen schwerer Straftaten 
international gesucht werden oder aus ausländischer Haft geflohen sind?
49. Inwieweit sieht die Bundesregierung gegebenenfalls eine Unvereinbarkeit 
zwischen einer staatlich geförderten Beratungstätigkeit und einer
gleichzeitigen privaten oder medialen Interessenvertretung (z. B. durch `
Chronologien´ oder öffentliche Verteidigungsschriften) zugunsten von
Personen, gegen die polizeiliche oder jugendamtliche Maßnahmen laufen?
Berlin, den 29. Juli 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.