Deutscher Bundestag Drucksache 21/5836
21. Wahlperiode 07.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Clara Bünger, David Schliesing, Doris Achelwilm, Anne-Mieke 
Bremer, Maik Brückner, Agnes Conrad, Mandy Eißing, Katrin Fey, Dr. Gregor 
Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan Köstering, Sonja Lemke, Bodo Ramelow, Aaron 
Valent, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Abfrage und Verwendung geheimdienstlicher Erkenntnisse zu Buchläden durch 
den Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien
Laut Medienberichten hat der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und 
Medien (BKM), Staatsminister Wolfram Weimer, drei nominierten
Buchhandlungen die Auszeichnung mit dem Deutschen Buchhandlungspreis verweigert. 
Dies geschah nach einer zuvor durchgeführten Prüfung durch den
Inlandsgeheimdienst, das Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV), da angeblich
„verfassungsschutzrelevante Erkenntnisse“ vorlägen. Die Entscheidung erfolgte unter 
Berufung auf das rechtlich umstrittene Haber-Verfahren, das ursprünglich aus 
dem Jahr 2017 stammt. Die betroffenen Buchhandlungen, die zuvor bereits 
durch den bzw. die BKM ausgezeichnet worden waren, gehören überwiegend 
dem linken politischen Spektrum an und sind aktiv im kulturellen Leben ihrer 
jeweiligen Städte verankert. Keine der Buchhandlungen fand bisher in den
Berichten der Landesämter oder des Bundesamtes für Verfassungsschutz eine
Erwähnung (www.zeit.de/news/2026-03/05/kritik-am-ausschluss-dreier-buchlaed
en-von-preisvergabe). Die Entscheidung des Kulturstaatsministers hat in der 
Literaturszene und der Öffentlichkeit eine Debatte über die Rolle des
Verfassungsschutzes in der Kulturförderung sowie über Grundfragen der Kunst- und 
Meinungsfreiheit ausgelöst (vgl.: www.sueddeutsche.de/kultur/wolfram-weime
r-deutscher-buchhandlungspreis-verfassungsschutz-haber-verfahren-kulturfoerd
erung-extremismus-li.3396299?reduced=true). Der Börsenverein des deutschen 
Buchhandels hat den Ausschluss der drei Buchhandlungen in einer
Stellungnahme ebenfalls als „äußerst fragwürdig“ kritisiert (www.boersenblatt.net/new
s/boersenverein/boersenvereinsvorsteher-aeusserst-fragwuerdig-413927). Am 
10. März sagte der Kulturstaatsminister die Verleihung des Deutschen
Buchhandlungspreises im Rahmen der Leipziger Buchmesse am 19. März ab, da die 
Debatte um die Streichung von drei Juryvorschlägen den Sinn der
Veranstaltung „zunehmend zu überlagern“ drohe und eine „angemessene Würdigung“ 
der Preisträgerinnen und Preisträger „kaum noch möglich“ scheine (vgl.: www.
tagesspiegel.de/kultur/nach-kritik-kulturstaatsminister-weimer-sagt-verleihung-
von-buchhandlungspreis-ab-15337244.html).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Auf welcher Rechtsgrundlage hat der BKM Vorschläge aus der von der 
Jury des Deutschen Buchhandlungspreises erstellten Liste zur Prüfung an 
das BfV weitergeleitet?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 2. Wie viele Buchhandlungen aus der Preisträger-Liste der Jury des
Deutschen Buchhandlungspreises sind zur Prüfung dem BfV vorgelegt
worden?
 3. Zu welchem Zeitpunkt hat der BKM welche Namen von
auszuzeichnenden Buchhandlungen an das BfV zur Überprüfung weitergeleitet (bitte 
unter Angabe des kalendarischen Datums beantworten)?
 4. Wurden neben den Namen der Buchhandlungen noch weitere Daten an 
das BfV weitergeleitet, beispielsweise Namen von Mitarbeitenden oder 
Angestellten der Buchhandlungen und falls ja, welche Daten?
 5. Zu welchem Zeitpunkt wurden die Mitglieder der Jury vom BKM über die 
Überprüfung welcher Buchhandlungen durch das BfV informiert (bitte 
unter Angabe des kalendarischen Datums nennen)?
 6. Erfolgte die Weiterleitung der Vorschläge aus der Liste der Jury auf
Betreiben des BKM oder auf Anforderung und Wunsch des BfV oder gar 
weiterer Behörden (wenn zutreffend bitte entsprechend mit Datum und 
Name der anfordernden Institution aufführen)?
 7. Mit welcher Begründung hat der BKM die drei Buchhandlungen von der 
Liste der Preisträgerinnen und Preisträger gestrichen?
 8. Welcher Schaden entstand durch die vorherigen Auszeichnungen der 
Buchläden durch den BKM in der Vergangenheit, bzw. welche Gefahren 
waren mit diesen Auszeichnungen verbunden?
 9. Welche in Medienberichten erwähnten „verfassungsschutzrelevanten
Erkenntnisse“ liegen dem BKM über die genannten Buchläden vor?
10. Sind diese Erkenntnisse nachrichtendienstlichen Ursprungs, und wenn ja, 
beruhen sie auf Datenerhebungen, die unmittelbar auf den jeweils
betroffenen Buchladen gerichtet waren, und wenn nein, worauf beruhten sie?
11. Wann hat Staatsminister Wolfram Weimer erstmals persönlich von der 
Antwort des BfV im Rahmen des Haber-Verfahrens für wie viele
Nominierte des Buchhandlungspreises erfahren (bitte nach Datum und Anzahl 
der Bewerberinnen und Bewerber sowie Nominierten für den
Buchhandlungspreis pro Bundesland auflisten)?
12. Lagen dem BKM die erwähnten Erkenntnisse, oder verhält es sich
vielmehr so, dass dem BKM lediglich eine Mitteilung des
Verfassungsschutzes über dort vorliegende Erkenntnisse vorliegt?
13. Falls dem BKM diese Erkenntnisse nicht selbst vorliegen, plant er, dies 
gegenüber der Presse klarzustellen (bitte begründen)?
14. Soll künftig eine Regelanfrage beim BfV zum Standardverfahren bei
Förderungen und Auszeichnungen von Institutionen, Einzelpersonen oder 
Unternehmen seitens des BKM werden?
15. In welchem Verhältnis steht aus Sicht der Bundesregierung eine solche 
Überprüfung mit der grundgesetzlich garantierten Meinungs-, Kunst- und 
Wissenschaftsfreiheit (bitte begründen)?
16. Ist der Bundesregierung das Gutachten der Wissenschaftlichen Dienste 
des Bundestages aus dem Jahr 2020, dem zufolge „verfassungsrechtliche 
Bedenken“ bezüglich der – nun auch vom BKM angewandten –
Überprüfung durch den Geheimdienst bestehen (vgl.: www.bundestag.de/resource/
blob/817544/WD-3-253-20-pdf.pdf), bekannt welche Auffassung vertritt 
sie selbst zu den dort aufgeworfenen Rechtsfragen und welche
Schlussfolgerungen zieht sie daraus?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
17. Wie Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus der Einschätzung 
des damaligen Datenschutzbeauftragten der Bundesregierung Ulrich 
Kelber, der 2019 in seinem Tätigkeitsbericht feststellte, dass es dem vom 
BKM angewandten Überprüfungsverfahren durch den Geheimdienst an 
einer gesetzlichen Grundlage fehle (vgl.: www.bfdi.bund.de/SharedDocs/
Downloads/DE/Taetigkeitsberichte/28TB_19.pdf?__blob=publicationFile
&v=8)?
18. Auf welcher Rechtsgrundlage hat das BfV im Fall der drei in Rede
stehenden Buchhandlungen die personen- und/oder unternehmensbezogenen
Daten jeweils erhoben, gespeichert, verarbeitet und im Rahmen des Haber-
Verfahrens an den BKM übermittelt (bitte jeweils unter Nennung der
einschlägigen Norm erläutern und im Einzelnen rechtlich begründen)?
19. Auf welcher Rechtsgrundlage hat der BKM im Fall der drei in Rede
stehenden Buchhandlungen die personen- und/oder unternehmensbezogenen 
Daten im Rahmen des Haber-Verfahrens beim BfV angefordert und im 
Anschluss gespeichert, verarbeitet und ggf. an Dritte (beispielsweise die 
Jury) übermittelt (bitte jeweils unter Nennung der einschlägigen Norm
erläutern und im Einzelnen rechtlich begründen)?
20. Welche tatsächlichen Anhaltspunkte lagen dem BKM hinsichtlich der drei 
in Rede stehenden Buchhandlungen vor, die eine Anforderung der Daten 
beim BfV rechtfertigten (bitte im Einzelnen nennen und erläutern)?
21. Hat der BKM im Fall der drei in Rede stehenden Buchhandlungen 
personen- und/oder unternehmensbezogene Daten an Dritte übermittelt, 
und wenn ja, an wen (bitte im Einzelnen unter Aufführung der Art der 
übermittelten Daten und des Übermittlungszwecks nennen)?
22. Wie beurteilt die Bundesregierung die vom BKM angewandte
Überprüfung durch den Geheimdienst vor dem Hintergrund der Entscheidung des 
Bundesverfassungsgerichtes vom 28. September 2020 (- 1 BvR 
2354/13 -), der zufolge für eine Übermittlung nachrichtendienstlicher
Informationen eine Gefährdung eines besonders gewichtigen Rechtsguts 
vorliegen muss?
23. Wie rechtfertigt die Bundesregierung die Nichtdementierung
entsprechender Presseberichte (www.sueddeutsche.de/kultur/wolfram-weimer-deutsch
er-buchhandlungspreis-verfassungsschutz-haber-verfahren-kulturfoerderu
ng-extremismus-li.3396299?reduced=true) und damit Bestätigung der 
Namen der betroffenen Buchhandlungen, die dazu geeignet ist, das
Ansehen der Buchhandlungen erheblich zu beschädigen, insbesondere mit 
Blick auf die Erforderlichkeit dieser Handlungen zur Erreichung des mit 
der Abfrage beim BfV verfolgten Ziels?
24. Worauf stützt der BKM seine Einschätzung, wonach das BfV die
grundgesetzlich garantierte Kunstfreiheit bei seinen Überprüfungen achte und wo 
sieht es diese Pflicht gesetzlich verankert?
25. Welche Schlussfolgerungen zieht der BKM aus der dem BfV
zugewiesenen Zuständigkeit für die eigene Beachtung der Kunstfreiheit, und wenn 
er sich aufgrund der Zuständigkeit des BfV selbst hiervon befreit sieht, 
aus welchen Gründen?
26. Beabsichtigt der BKM das Haber-Verfahren auch auf die anderen
Bereiche der in seiner Zuständigkeit befindlichen Kulturförderung anzuwenden, 
beispielsweise bei der Vergabe von Fördermitteln für Filmproduktionen, 
und wenn ja, welche Förderprogramme und -mittel sind davon konkret
betroffen (bitte einzeln unter amtlicher Bezeichnung aufführen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
27. Welche Auswirkungen hat die Absage der Preisverleihung nach Ansicht 
der Bundesregierung auf den Deutschen Buchhandlungspreis, die künftige 
Arbeit und Besetzung der Jury sowie das Ansehen des Preises in der 
Buchbranche und der Gesellschaft (bitte begründen)?
28. Geht die Bundesregierung davon aus, dass die Streichung von drei
Juryvorschlägen durch den Kulturstaatsminister Bestand haben oder revidiert 
werden wird?
29. Handelte es sich bei der vom BKM öffentlich angeführten Überprüfung 
eines rechtsextremen Verlags durch seine Amtsvorgängerin um eine
Überprüfung im Haber-Verfahren oder wurde damals ein davon abweichender 
Modus des Informationsaustauschs gewählt und wenn ja, auf welcher 
Rechtsgrundlage, in welchen Verfahrensschritten und aufgrund welcher 
vorangegangener Ereignisse wurden der Verlag und/oder dessen
Publikationen überprüft (bitte im Einzelnen unter Nennung der beteiligten
Behörden in chronologischer Reihenfolge erläutern)?
Berlin, den 8. April 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.