Deutscher Bundestag Drucksache 21/7775
21. Wahlperiode 31.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Hanna Steinmüller, Lukas Benner, Sylvia Rietenberg, Kassem 
Taher Saleh, Mayra Vriesema, Karoline Otte, Timon Dzienus, Julia Schneider, 
Dr. Alaa Alhamwi und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Schutz von Eigentümerinnen und Eigentümern bei Bauträgerinsolvenzen
Über die Hälfte des Wohnungsneubaus wird über Bauträger abgewickelt (www.
mj.niedersachsen.de/download/207961/TOP_I.17-Reform_des_Bautraegervertr
agsrechts_nicht_barrierefrei_.pdf). Das Bauträgergeschäft stellt also einen 
wichtigen Faktor bei der Schaffung neuen Wohnraums dar. Verbraucherinnen, 
die eine Wohnung oder ein Haus von einem Bauträger erwerben, tragen jedoch 
im Insolvenzfall erhebliche wirtschaftliche Risiken (www.bnotk.de/stellungnah
men/details/verbaendebeteiligung-zur-insolvenzabsicherung-des-bestellers-
imbautraegervertragsrecht). Nach Einschätzung von Verbraucherinnen- und
Eigentümerinnenverbänden bestehen hier große Schutzlücken, weil
Erwerberinnen regelmäßig Abschlagszahlungen leisten, aber erst zu einem späteren
Zeitpunkt Eigentum erwerben (www.bsb-ev.de/politik-presse/presseservice/presse
mitteilungen/verbraucher-fordern-insolvenzschutz-beim-wohnungskauf). 
Kommt es während der Bauphase zur Insolvenz des Bauträgers, drohen
Baustopp, erhebliche Mehrkosten, Rechtsstreitigkeiten und im Einzelfall der
Verlust bereits geleisteter Zahlungen. Käuferinnen erhalten im Insolvenzfall oft nur 
eine geringe Insolvenzquote oder erwerben Eigentum an einem nur teilweise 
errichteten Gebäude und müssen es dann zu deutlich höheren Kosten selbst
fertig stellen oder die Fertigstellung beauftragen. Besonders problematisch ist dies 
bei Mehrfamilienhäusern und Wohnungseigentum. Verbraucherinnen- und
Eigentümerinnenverbände kritisieren seit Jahren, Erwerberinnen seien bei
Bauträgerinsolvenzen unzureichend finanziell abgesichert, und fordern eine Reform 
des Bauträgervertragsrechts (www.wohnen-im-eigentum.de/politik/bauvertrags
recht). Auch die 95. Konferenz der Justizministerinnen und Justizminister hat 
im Juni 2024 festgestellt, dass Schutzlücken insbesondere im Hinblick auf die 
Absicherung der Bestellerinnen im Fall der Insolvenz des Bauträgers bestehen 
(www.mj.niedersachsen.de/JuMiKo/beschluesse/beschlusse-228116.html – 
TOP I.17). Ebenso hat sich der Deutsche Baugerichtstag bei einer
Sondersitzung im Januar 2026 klar für eine Verbesserung des Verbraucherschutzes im 
Bauträgervertragsrecht ausgesprochen (https://baugerichtstag.de/wp-content/up
loads/2026/01/AK_XII_16.pdf).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung die Zahl der Bauträger 
in Deutschland und wie verteilen sich diese nach Bundesländern und
Unternehmensgröße?
 2. Wie viele Insolvenzen von Bauträgern hat es nach Kenntnis der
Bundesregierung in den Jahren 2018 bis 2025 sowie im laufenden Jahr gegeben, 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
und wie verteilen sich diese nach Jahren, Bundesländern,
Unternehmensgröße und Art der betroffenen Bauvorhaben?
 3. Wie viele Verbraucherinnen waren nach Kenntnis der Bundesregierung in 
den Jahren 2018 bis 2025 sowie im laufenden Jahr von Insolvenzen von 
Bauträgern betroffen, bitte jeweils aufgeschlüsselt nach Erwerb von
Einfamilienhäusern, Reihenhäusern, Doppelhaushälften und
Eigentumswohnungen?
 4. Wie viele Wohneinheiten befanden sich nach Kenntnis der
Bundesregierung in den Jahren 2018 bis 2025 sowie im laufenden Jahr zum Zeitpunkt 
einer Bauträgerinsolvenz noch im Bau, und in wie vielen Fällen kam es zu 
einer dauerhaften Baueinstellung, einer verzögerten Fertigstellung oder 
einer Fertigstellung durch Dritte?
 5. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zur durchschnittlichen
finanziellen Belastung betroffener Erwerberinnen und Erwerber infolge 
einer Bauträgerinsolvenz, insbesondere zu verlorenen
Abschlagszahlungen, Mehrkosten der Fertigstellung, Zwischenfinanzierungskosten,
Bereitstellungszinsen, Miet- oder Ersatzwohnkosten sowie
Rechtsverfolgungskosten?
 6. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung darüber, in welchem
Umfang bereits geleistete Abschlagszahlungen im Insolvenzfall durch den
tatsächlichen Baufortschritt gedeckt waren, und in wie vielen Fällen eine 
Überzahlung gegenüber dem tatsächlichen Wert des Baufortschritts
vorlag?
 7. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung darüber, wie häufig
Erwerberinnen im Insolvenzfall vom Bauträgervertrag zurückgetreten sind, wie 
häufig sie am Vertrag festgehalten haben und wie häufig es zu einer
einvernehmlichen oder gerichtlichen Rückabwicklung gekommen ist, bei der 
dann auch die geleisteten Raten tatsächlich zurückgezahlt wurden?
 8. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die durchschnittliche 
Insolvenzquote von Verbraucherinnenforderungen aus gescheiterten
Bauträgerverträgen, und sieht die Bundesregierung diese Quote als
ausreichend an, um Verbraucherinnen vor existenzgefährdenden Verlusten zu 
schützen?
 9. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung darüber, in wie vielen
Bauträgerverträgen derzeit eine Absicherung der Abschlagszahlungen für den 
Insolvenzfall vereinbart wird?
10. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu Aufteilungen von
Mietshäusern in Eigentumswohnungen und die anschließende Sanierung, bei 
der auch die Käuferinnen in Vorleistung gehen ohne ausreichenden 
Schutz, wie etwa bei dem aktuellen Beispiel der Hedera Bauwert GmbH 
in Berlin, bei denen Eigentümerinnen teilweise seit Jahren auf die
Übergabe ihrer Eigentumswohnung warten und Mieterinnen unter der fehlenden 
Instandhaltung leiden, sind der Bundesregierung diese und weitere
ähnliche Fälle bekannt und kann die Bundesregierung sagen, ob es eine
Zunahme solcher Fälle gibt (https://pardok.parlament-berlin.de/starweb/adis/cita
t/VT/19/SchrAnfr/S19-25047.pdf)?
11. Sieht die Bundesregierung weiteren regulatorischen Handlungsbedarf, um 
die neuen Eigentümerinnen und Mieterinnen in solchen Fällen
verschleppter Fertigstellung und Sanierung besser zu schützen?
12. Teilt die Bundesregierung die Einschätzung der 95. Konferenz der
Justizministerinnen und Justizminister sowie von Verbraucherinnen- und
Eigentümerinnenverbänden, dass die geltenden Regelungen der Makler- und
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Bauträgerverordnung sowie des Bürgerlichen Gesetzbuchs keinen
ausreichenden Schutz vor Vermögensverlusten im Fall einer Bauträgerinsolvenz 
bieten, und wenn nein, aus welchen Gründen nicht (www.mj.niedersachse
n.de/download/207961/TOP_I.17-Reform_des_Bautraegervertragsrechts_
nicht_barrierefrei_.pdf)?
13. Kennt die Bundesregierung den Vorschlag einer Einführung einer
verpflichtenden vollständigen Absicherung aller von Verbraucherinnen
geleisteten Abschlagszahlungen bei Bauträgerverträgen, und wie schätzt sie 
die Auswirkungen einer solchen Pflicht im Hinblick auf
Verbraucherinnenschutz, Baukosten, Finanzierungskosten der Bauträger und
Wohnungsneubau ein?
14. Wie bewertet die Bundesregierung ein gesetzliches Modell, nach dem 
Bauträger gegenüber Verbraucherinnen entweder erst bei Bezugsfertigkeit 
und Übergabe einen wesentlichen Teil der Vergütung verlangen dürfen 
oder bei früheren Abschlagszahlungen eine vollständige
Rückgewährabsicherung stellen müssen (www.bmjv.de/SharedDocs/Publikationen/DE/Fac
hpublikationen/2019_Abschlussbericht_Bautraegervertragsrecht.pdf?__bl
ob=publicationFile&v=2)?
15. Wie bewertet die Bundesregierung die Einführung eines gesetzlichen 
Rückabwicklungsrechts oder Kündigungsrechts aus wichtigem Grund für 
Erwerberinnen im Fall der Insolvenz oder drohenden Zahlungsunfähigkeit 
des Bauträgers (www.lobbyregister.bundestag.de/inhalte-der-interessenve
rtretung/regelungsvorhabensuche/RV0002423/380198)?
16. Plant die Bundesregierung, Regelungen zu schaffen, die
Erwerbergemeinschaften bei Bauträgerinsolvenzen handlungsfähiger machen, etwa durch 
besondere Vertretungs-, Beschluss-, Informations- oder
Finanzierungsregelungen für die Restfertigstellung von Gemeinschaftseigentum, und 
wenn nein, warum nicht?
17. Beabsichtigt die Bundesregierung, einen Gesetzentwurf zur Reform des 
Bauträgervertragsrechts vorzulegen, um Verbraucherinnen im Fall von 
Bauträgerinsolvenzen besser zu schützen?
Berlin, den 6. August 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.