Deutscher Bundestag Drucksache 21/6611
21. Wahlperiode 23.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Swantje Henrike Michaelsen, Tarek Al-Wazir, Victoria Broßart, 
Matthias Gastel und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Führerscheinreform – neue Prioritäten und Gesprächspartner als Grundstein 
einer Plattformwirtschaft
Seit Jahren wird in der Politik über die Reform der Fahrschulausbildung
gesprochen. Facharbeitsgruppen der Bundesländer und des
Bundesverkehrsministeriums trafen sich dazu seit 2023 mit Branchenkennern, wie
Fahrschulverbänden, Verkehrssicherheits-Expertinnen und -experten sowie Prüfgesellschaften. 
Das vielversprechende Ergebnis setzte im Juli 2024 bei den hohen
Durchfallquoten an, die als einer der entscheidenden Preistreiber identifiziert wurden. 
Demnach wurden verpflichtende Lernstandskontrollen bei Theorie und Praxis 
empfohlen, um die Durchfallquoten und damit letztlich auch die Kosten
nachhaltig zu senken (Eckpunkte zur Novelle der Fahrausbildung vom 11. Juli 2024, 
die auf der Verkehrsministerkonferenz am 9./10. Oktober 2024 bekräftigt
wurden: www.verkehrsministerkonferenz.de/VMK/DE/termine/sitzungen/24-10-0
9-10-vmk/24-10-09-10-beschluss.pdf?__blob=publicationFile&v=6). Dazu 
bekannte sich das Bundesverkehrsministerium noch am 10. Juni 2025 auf
seiner Webseite (www.bmv.de/SharedDocs/DE/Artikel/StV/Strassenverkehr/novel
le-fahrschuelerausbildung.html?editorSupport=true).
Doch drei Monate später, am 16. Oktober 2025, verwarf
Bundesverkehrsminister Patrick Schnieder die Ergebnisse aus den jahrelangen Gesprächen mit
positivem Ausgang. Verpflichtende Lernstandskontrollen in Theorie und Praxis,
sowie eine bessere Verzahnung der Ausbildung spielen bei der neu benannten 
„Führerscheinreform“ keine Rolle mehr (www.bmv.de/SharedDocs/DE/Presse
mitteilungen/2025/050-schnieder-reformvorschlaege-fahrausbildung.html). 
Stattdessen sahen die neuen Eckpunkte, die am 10. Februar 2026 konkretisiert 
wurden (www.bmv.de/SharedDocs/DE/Artikel/K/reform-ausbildung-pkw-fueh
rerschein.html), beispielsweise vor, dass rund ein Drittel der theoretischen
Fragen gestrichen werden sollen. Auch bei den Sonderfahrten wurde der
Pflichtanteil um mehr als die Hälfte gekürzt, obwohl die meisten Unfalltoten und 
Schwerverletzten auf Landstraßen und Autobahnen zustande kommen.
Weder greift der Gesetzentwurf der Bundesregierung vom 4. Mai 2026 zentrale 
Elemente der Kritik von Branchenexpertinnen und -experten seit Oktober 2025 
auf. Noch wird der Gesetzentwurf nach der Stellungnahme der Verbände nach 
dem 11. Mai 2026 abgeändert, sondern geht unverändert am 20. Mai 2026 
durchs Kabinett. Die Priorität der Führerscheinausbildung liegt nun nicht mehr 
auf der Verkehrssicherheit, sondern auf den Kosten des Führerscheinerwerbs. 
Ziel der Ausbildung ist demnach nicht mehr das Verständnis des komplexen 
Verkehrsgeschehens, um allen Verkehrsteilnehmenden eine sichere Teilnahme 
am Verkehr zu ermöglichen. Stattdessen soll die Ausbildung einzig den Fokus 
auf das Bestehen der theoretischen und praktischen Prüfungen richten.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Statt an der Verbesserung der Verkehrssicherheit oder der Qualität der
Ausbildung zu arbeiten und durch die Einführung verbindlicher Lernstandskontrollen 
in Theorie und Praxis entscheidende Effizienzgewinne für die Fahrschülerinnen 
und -schüler zu heben, setzt die Bundesregierung mit ihrem Gesetzentwurf und 
der Verweigerung zu Expertenempfehlungen auf die Etablierung einer
Plattformwirtschaft. Ob und in welcher Höhe es dadurch überhaupt zu einer
Kostenersparnis für die Fahrschülerinnen und -schüler kommt, überlässt der
Bundesverkehrsminister Patrick Schnieder dabei dem Markt. Ob sich die abgesenkten 
Standards bei der Ausbildung der Fahrlehrerinnen und -lehrer auf die
Führerscheinausbildung und damit letztlich auf die Verkehrssicherheit auswirkt,
überlässt der Verkehrsminister damit ebenfalls dem Markt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie lautet der genaue Zeitplan der Führerscheinreform, d. h. wann soll 
der Gesetzentwurf in die erste und zweite Lesung gehen, und wann soll 
die Reform in Kraft treten?
 2. Welche Informationen hat das BMV zu den aktuellen Führerscheinkosten 
(Durchschnitt, Verteilung, Median etc.)?
 3. Welche Daten und Quellen nutzt das Bundesverkehrsministerium zur
Ermittlung der Führerscheinkosten?
 4. Wie hoch sind die durchschnittlichen Kosten für einen Führerschein
einerseits und der durchschnittliche Monatslohn andererseits heute und wie 
hoch war beides vor 10, 20 und 30 Jahren?
(Bitte Quellen angeben)
 5. Welche Kosten hält das BMV für den Führerscheinerwerb für
angemessen?
 6. Was soll der Führerschein nach der Reform kosten (Durchschnitt,
Verteilung, Median etc.)?
 7. Wie schnell nach Inkrafttreten der Reform rechnet das BMV damit, dass 
sich die Reform in einer konkreten Kostensenkung niederschlägt?
 8. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die durchschnittlich
monatlichen Kosten eines Pkw, in Bezug auf Anschaffungskosten,
Betriebskosten, Fixkosten, wie Versicherungen, und Wertverfall?
(bitte mit Quellenangabe)
 9. Welche Punkte der Führerscheinreform wurden nach anhaltender Kritik 
von Expertinnen und Experten zwischen der Veröffentlichung der
Eckpunkte im Oktober 2025 und der Verabschiedung ins Kabinett am 20. Mai 
2026 angepasst, ergänzt, verworfen oder ausführlich diskutiert?
10. Warum wurde die Zielstellung der Führerscheinausbildung in ihrer
Priorisierung geändert und – statt wie zuvor die Befähigung zum Steuern eines 
Fahrzeugs im öffentlichen Straßenraum – das Bestehen der Prüfung als 
oberste Priorität gesetzt?
11. Wieso wird in der Führerscheinreform nicht auf die Unfallbilanz 2025 
eingegangen und versäumt, die aufgeführten Gründe für das gestiegene 
Unfallaufkommen von jungen Fahrerinnen und Fahrern, wie überhöhte 
Geschwindigkeit oder fehlerhafte Einschätzung, mit in die Reform
einzubeziehen, indem der pädagogische Anteil der Fahrschulen gestärkt statt 
geschwächt wird?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
12. Welche Punkte der Führerscheinreform berücksichtigen die
Empfehlungen des Arbeitskreise VI des 64. Deutschen Verkehrsgerichtstag zum
Thema „Überhöhte Anforderungen bei der Führerscheinprüfung“?
13. Löst die Führerscheinreform das Problem, dass die Bearbeitungszeiten 
nach Beantragung des Führerscheins vermehrt zu längeren
Ausbildungszeiten und damit höheren Preisen führt, und wenn ja, wie, wenn nein
warum nicht?
14. Wurde, statt der Laienausbildung, das begleitete Fahren ab 16 als
Alternative in Betracht gezogen, wenn nein, warum nicht, wenn ja, warum hat 
sich das BMV dagegen entschieden?
15. Welche offenen rechtlichen, haftungsrechtlichen, versicherungsrechtlichen 
und praktischen Fragen bestehen nach Auffassung der Bundesregierung 
bei der geplanten Laienausbildung durch nahestehende Personen, und wie 
werden diese vor Einführung der Experimentierklausel rechtssicher
geklärt und berücksichtigt?
16. Welche Erkenntnisse aus Österreich oder anderen Staaten wurden für die 
geplante Laienausbildung herangezogen, und welche konkreten
Ergebnisse zu Unfallzahlen, Ausbildungsqualität und Prüfungsleistungen liegen 
der Bundesregierung hierzu vor?
17. Wird die Führerscheinreform wissenschaftlich begleitet oder anderweitig 
evaluiert und wenn ja, von wem?
18. Ist die Bereitstellung finanzieller Mittel geplant, um zu untersuchen, ob 
und wie sich weniger Sonderfahrten auf das Unfallgeschehen auf
Landstraßen und Autobahnen auswirken?
19. Wieso sollen Simulatoren beim Üben von Überholmanövern und anderen 
kritische Situationen außerorts keine Rolle bei der Ausbildung spielen?
20. Wieso sollen Simulatoren bei der Ausbildung von Einsatzkräften nicht zur 
Anwendung kommen, obwohl Übungsfahrten unter Blaulicht verboten 
sind?
21. Welche wissenschaftlichen Studien liegen der Bundesregierung zu
digitalem Lernen vor und auf welche Studien beruft sie sich, um das rein
digitale Lernen ohne Präsenz einzuführen?
22. Wie sollen Fahrschülerinnen und -schülern komplexe Verkehrssituationen 
pädagogisch vermittelt und erklärt bekommen, wenn sie die Option des 
rein digitalen Lernens wahrnehmen?
23. Was erwartet das BMV, wie hoch der Anteil Fahrschülerinnen und -
schüler sein wird, die voraussichtlich die Laienausbildung für den
Führerscheinerwerb nutzen werden?
24. Wieso werden keine Elemente aus der gemeinsam von Bund, Ländern und 
Branchenexpertinnen und -experten über einen langen Zeitraum
erarbeiteten OFSA II in die Führerscheinreform übernommen?
25. Warum wurde die 4. EU-Führerscheinrichtlinie nicht im Zuge der
aktuellen Führerscheinreform in nationales Recht überführt und wann ist mit 
der Implementierung zu rechnen?
26. Wie bewertet die Bundesregierung die Auswirkungen von
Plattformwirtschaft in Deutschland auf Arbeitnehmerrechte und andere in Deutschland 
vorherrschende Standards?
27. Wird es mit der Führerscheinreform möglich sein, eine
Plattformwirtschaft in der Fahrschulbranche zu etablieren?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
28. Wird die Plattformwirtschaft als valider Teil der sozialen Marktwirtschaft 
angesehen und wenn ja, wie wird sich nach Prognosen der
Bundesregierung die Fahrschulbranche verändern?
29. Kam es in den letzten 10 Jahren zum Austausch zwischen Boris Polenske, 
dem Gründer der börsennotierten 123 Fahrschule, und Vertretern des
Bundesverkehrsministeriums, sowie Mitgliedern der vorherigen und jetzigen 
Bundesregierung?
(bitte tabellarisch mit Datum, Namen, Abteilung und Zweck aufführen)
30. Gab es in den letzten 10 Jahren einen oder mehrere persönliche (digitale 
oder analoge) Treffen zwischen Boris Polenske oder dem von ihm
initiierten Verband Innovativer Fahrschulen, und Bundesverkehrsminister Patrick 
Schnieder oder eines Vertreters des Bundesverkehrsministeriums?
(bitte tabellarisch mit Datum, Namen, Abteilung und Zweck aufführen)
31. Gab es in den letzten 10 Jahren einen oder mehrere persönliche (digitale 
oder analoge) Treffen zwischen Boris Polenske oder den von ihm
gegründeten Unternehmen Simulatoren Forest GmbH oder Fahrlehrerausbildung 
FahrerWerk, und Bundesverkehrsminister Patrick Schnieder oder eines 
Vertreters des Bundesverkehrsministeriums?
(bitte tabellarisch mit Datum, Namen, Abteilung und Zweck aufführen)
Berlin, den 8. Juni 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.