Deutscher Bundestag Drucksache 21/5087
21. Wahlperiode 30.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Manfred Schiller, Dr. Malte Kaufmann, Marc Bernhard, Bernd 
Schattner, Raimond Scheirich, Uwe Schulz, Adam Balten, Christian Reck und 
der Fraktion der AfD
Industriegipfel der Bundesregierung im Herbst 2025 (Automobil- und Stahlgipfel)
Bundeskanzler Friedrich Merz hat im Herbst 2025 branchenspezifische
Industriegipfel durchgeführt, darunter den Automobilgipfel am 9. Oktober 2025 
(www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/automobildialog-im-bundeskanzle
ramt-gemeinsam-fuer-eine-wettbewerbsfaehige-und-innovative-automobilindus
trie-2388426) sowie den Stahlgipfel am 6. November 2025 (www.bee-ev.de/ser
vice/pressemitteilungen/beitrag/stahlgipfel-chancen-nutzen-wirtschaft-staerken) 
im Bundeskanzleramt. Diese Treffen wurden von der Bundesregierung als
industriepolitische Initiative zur Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit zentraler 
Schlüsselindustrien dargestellt.
Die deutsche Volkswirtschaft befindet sich in einer Phase struktureller
Schwäche. Das Bruttoinlandsprodukt wuchs im Jahr 2025 lediglich um 0,2 Prozent, 
nachdem es bereits 2023 um 0,9 Prozent und 2024 um 0,5 Prozent geschrumpft 
war; die Wirtschaftsleistung liegt damit nur geringfügig über dem Niveau von 
2019 (www.handelsblatt.com/politik/konjunktur/konjunktur-deutsche-wirtschaf
t-waechst-erstmals-seit-zwei-jahren-wieder/100191693.html). Die Prognose der 
Bundesregierung zum BIP-Wachstum 2026 beträgt 1 Prozent (www.bundeswirt
schaftsministerium.de/Redaktion/DE/Publikationen/Wirtschaft/jahreswirtschaft
sbericht-2026.pdf?__blob=publicationFile&v=32), was „nicht selbsttragend“ 
ist, da zwei Drittel hiervon auf erhöhte schuldenfinanzierte Staatsausgaben für 
Verteidigung und Infrastruktur zurückgehen und ein Drittel kalendarischen
Effekten zugeschrieben wird (www.das-parlament.de/epaper/2026/6_9/index.ht
ml#0).
Auch auf der Investitionsseite zeigen sich deutliche Schwächen. Die
preisbereinigten Bruttoanlageinvestitionen sind 2025 gegenüber dem Vorjahr um 0,5
Prozent gesunken; insbesondere die Ausrüstungsinvestitionen gingen um 2,3
Prozent zurück, private Ausrüstungsinvestitionen sogar um 5,2 Prozent (www.han
delsblatt.com/politik/konjunktur/hri-konjunkturausblick-mehr-investitionen-bra
ucht-das-land/100193283.html).
Gleichzeitig fiel der deutsche Außenbeitrag auf 110 Mrd. Euro – den
niedrigsten Stand seit mehr als 20 Jahren -, der Exportrückgang in 2025 betrug 0,3
Prozent und damit das dritte Jahr in Folge (www.handelsblatt.com/politik/konjunkt
ur/konjunktur-deutsche-wirtschaft-waechst-erstmals-seit-zwei-jahren-wieder/10
0191693.html).
Eurostat zufolge lag die Exportmenge von Stahlprodukten wie Blechen, Rohren 
und Ähnlichem aus der EU in die USA zwischen Januar und Oktober 2025 
ganze 30 Prozent niedriger als im Vergleichszeitraum 2018. (www.faz.net/aktu
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
ell/wirtschaft/unternehmen/zolldrohungen-deutsche-manager-verzweifeln-an-us
a-110821768.html).
Seit 2019 sind nach Angaben der Deutschen Industrie- und Handelskammer 
rund 400 000 Industriearbeitsplätze verloren gegangen (www.welt.de/wirtschaf
t/article695a17585f0fec1b99721d86/dihk-warnt-klare-anzeichen-fuer-de-indust
rialisierung.html?icid=search.product.onsitesearch).
In der Chemieindustrie ist das Produktionsvolumen seit 2021 (2021=100) um 
mehr als 20 Punkte zurückgegangen; die Auslastung befindet sich auf dem 
niedrigsten Stand seit drei Jahrzehnten (www.handelsblatt.com/unternehmen/in
dustrie/deutsche-chemie-kaempft-ums-ueberleben/100179919.html).
Die industriellen Lohnstückkosten in Deutschland weisen ab 2020/21 eine 
überproportionale Entwicklungstendenz auf, 2024 lagen diese um etwa 22
Prozent über dem Durchschnitt der 27 Vergleichsländer, gegenüber dem Euro-
Ausland betrug der Nachteil 15 Prozent (IW-Trends_2025-02-06_Schröde
r.pdf).
Die fiskalische, also endogene Belastung der Volkswirtschaft spielt hier eine 
bedeutende Rolle. Die gesamten Steuer- und Sozialabgaben beliefen sich 2025 
auf 1 859 Mrd. Euro und damit auf 41,6 Prozent des Bruttoinlandsprodukts – 
den höchsten Wert seit dem Jahr 2000. Die Gesamt-
Sozialversicherungsbeiträge im Jahr 2026 erreichten mit 42,3 Prozent ein
Allzeithoch (www.handelsblatt.com/politik/deutschland/steuern-steigen-jetzt-die-a
bgaben-auf-alkohol-tabak-und-zucker-01/100182681.html).
Vor diesem gesamtwirtschaftlichen Hintergrund stellt sich den Fragestellern die 
Frage, ob branchenspezifische Industriegipfel und selektive, politisch gelenkte 
Fördermaßnahmen geeignet sind, strukturelle und tiefgreifende
Wachstumshemmnisse zu überwinden, oder ob dadurch Wettbewerbsverzerrungen
zunehmen, zusätzliche fiskalische Risiken entstehen und in Konsequenz eine
Kaskade von unkoordinierten Symptombehandlungen zum Untergang der deutschen 
Volkswirtschaft führt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche konkreten Zielsetzungen verfolgte die Bundesregierung mit dem 
Automobilgipfel am 9. Oktober 2025, welche Forderungen wurden an sie 
herangetreten und welche dieser Forderungen wurden seither umgesetzt, 
welche befinden sich in Prüfung und welche wurden abgelehnt und
letztere warum?
 2. Welche konkreten Zielsetzungen verfolgte die Bundesregierung mit dem 
Stahlgipfel am 6. November 2025, welche Forderungen wurden an sie
herangetreten und welche dieser Forderungen wurden seither umgesetzt, 
welche befinden sich in Prüfung und welche wurden abgelehnt und
letztere warum?
 3. In welchem formalen Zusammenhang stehen die branchenspezifischen
Industriegipfel mit der von der Bundesregierung angekündigten
Reformagenda („Herbst der Reformen 2025“)?
 4. Betrachtet die Bundesregierung selektive branchenspezifische
Fördermaßnahmen als vorrangiges Instrument gegenüber strukturellen Reformen 
(Arbeitsmarkt, Steuerrecht, Energiepolitik, Bürokratie, Migration,
Sozialsysteme, staatliche Sparmaßnahmen)?
 5. Welche zentralen volkswirtschaftlichen Kennzahlen – insbesondere im 
Hinblick auf das Bruttoinlandsprodukt (BIP), die industrielle
Bruttowertschöpfung sowie die Investitionstätigkeit im Produzierenden Gewerbe – 
erwartet die Bundesregierung durch den kombinierten Einsatz des geplan-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
ten Deutschlandfonds, des Wachstumsfonds Deutschland und bestehender 
Transformationsinstrumente der KfW mittel- bis langfristig messbar zu 
verbessern, und auf welcher empirischen Wirkungsabschätzung basiert die 
Annahme, dass diese finanzierungsseitigen Maßnahmen strukturell
bedingte Standortnachteile in eine gesamtwirtschaftlich relevante Steigerung 
von Wachstum, Investitionen und internationaler Wettbewerbsfähigkeit 
überführen können?
 6. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung der Entwicklung der
Lohnstückkosten für die internationale Wettbewerbsfähigkeit des
Industriestandorts Deutschland bei, und inwieweit werden diese in der Konzeption 
und Ausgestaltung industrie- und transformationspolitischer Maßnahmen 
(z. B. im Rahmen von Deutschlandfonds, Strompreisentlastungen oder 
KfW-Programmen) als Grundlage der staatlichen Fördermaßnahmen
berücksichtigt?
 7. In welchem Umfang bewertet die Bundesregierung die über den Klima- 
und Transformationsfonds (KTF) finanzierten Maßnahmen – insbesondere 
Netzentgeltzuschüsse, Stromsteuerabsenkungen, der geplante
Deutschlandfonds sowie weitere industriepolitische Transformationsinstrumente – 
als tatsächliche Nettoentlastung der Industrie, wenn die Mittel des KTF 
maßgeblich aus Einnahmen der CO₂-Bepreisung (EU-ETS und nationaler 
Emissionshandel) stammen, die zuvor auch von energieintensiven
Unternehmen getragen wurden, und wie hoch ist nach Berechnung der
Bundesregierung die effektive Nettowirkung dieser Maßnahmen auf die
Standortkosten der Industrie (d. h. Saldo aus CO₂-Kostenbelastung und
Rückverteilung über KTF-Instrumente)?
 8. Wie bewertet die Bundesregierung die gesamtwirtschaftliche Effizienz des 
geplanten Brücken-Industriestrompreises von rund 5 ct/kWh für bis zu 
50 Prozent des Stromverbrauchs energieintensiver Unternehmen (www.b
mwk.de/Redaktion/DE/Downloads/E/eckpunktepapier-industriestromprei
s.html), wenn dessen Finanzierung ebenfalls über den KTF erfolgt und
damit mittelbar aus CO2-Bepreisungserlösen gespeist wird, und inwieweit 
handelt es sich hierbei nach Auffassung der Bundesregierung um eine 
strukturelle Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit im Vergleich zu 
Standorten mit systemisch niedrigeren Strompreisen (z. B. Frankreich, 
Kanada), statt um einen fiskalisch geschlossenen Kreislauf aus Belastung 
und teilweiser Rückerstattung?
 9. Wurde analysiert, ob Transformationssubventionen zu zusätzlicher
Nettowertschöpfung führen oder lediglich bestehende Produktionskapazitäten 
mit höheren Staatszuschüssen fortgeführt werden, und wenn ja, mit
welchem Ergebnis?
10. Wie bewertet die Bundesregierung die zunehmende Subventionspraxis im 
Kontext einer Steuer- und Abgabenquote von 41,6 Prozent des BIP und 
einer wachsenden Staatsausgabenquote, und sieht sie in dieser
Entwicklung einen Zielkonflikt zwischen steigender fiskalischer Belastung der 
Privatwirtschaft und der Notwendigkeit privater Investitionen?
11. Verfügt die Bundesregierung über eine gleichwertige bzw. adäquate
Förderstrategie für kleine und mittlere Unternehmen (KMU) im Rahmen 
eines gesamtwirtschaftlichen Konjunkturprogramms (insbesondere im 
Kontext von Bürokratieabbau, Strompreisentlastungen,
Investitionsanreizen, Steuer- und Abgabenabbau), und falls eine solche nicht besteht, wie 
begründet sie die Schwerpunktsetzung auf Großunternehmen und
energieintensive Schlüsselbranchen vor dem Hintergrund der
gesamtwirtschaftlichen Bedeutung der KMU für Beschäftigung, Wertschöpfung und
Investitionstätigkeit in Deutschland?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
12. Welche spezifischen Maßnahmen wurden seit Herbst 2025 zur
Verbesserung der Investitionsbedingungen für KMU ergriffen?
13. Wurde geprüft, ob branchenspezifische Subventionen
Wettbewerbsverzerrungen innerhalb von Wertschöpfungsketten erzeugen?
14. Plant die Bundesregierung ein strukturell gleichwertiges Dialog- oder
Förderformat für KMU, und wenn ja, wann?
15. Liegt eine generelle Haushalts- oder Risikoabschätzung vor, welche
fiskalischen Belastungen aus zugesagten Transformationssubventionen
entstehen können?
16. Welche Rückforderungsmechanismen bestehen, falls zugesagte
Investitionen nicht realisiert werden (beispielsweise im Fall der Insolvenz des 
Batterieherstellers Northvolt)?
17. Hat sich die Bundesregierung zur Äußerung des Präsidenten des
Bundesverbandes der Deutschen Industrie (BDI), Peter Leibinger, eine
Auffassung gebildet, wonach sich der Wirtschaftsstandort Deutschland „im
freien Fall“ befinde, und sieht sie im Rahmen ihrer Reform- und
industriepolitischen Maßnahmen bereits messbare Indikatoren oder konkrete
Entwicklungen, die dieser Einschätzung entgegenstehen, falls ja, wie lautet 
diese und in welchem Verhältnis stehen dabei die privaten zu den
staatlichen Bruttoanlageinvestitionen, insbesondere im Hinblick auf die
Entwicklung der privaten Ausrüstungsinvestitionen?
18. Welchen konkreten wirtschaftlichen Erfolgsfaktor sieht die
Bundesregierung in den von Regierungsmitgliedern (u. a. Bundeskanzler Friedrich 
Merz, Bundesministerin Katherina Reiche und Bundesminister Lars 
Klingbeil) vorgeschlagenen Maßnahmen zur Ausweitung des
Arbeitsvolumens – etwa durch eine Erhöhung der Wochenarbeitszeit, eine
Verlängerung der Lebensarbeitszeit oder die verstärkte Aktivierung zusätzlicher 
Erwerbspotenziale – im Hinblick auf die Verbesserung von Produktivität, 
Wachstum und internationaler Wettbewerbsfähigkeit des
Industriestandorts Deutschland?
19. Kann die Bundesregierung den Satz aus der oben genannten IW-Studie 
„IW-Trends 2/2025 – Lohnstückkosten“ nachvollziehen, nach welchem 
„die hierzulande überdurchschnittlich hohe Produktivität nicht ausreichte, 
um den Nachteil der hohen Arbeitskosten zu kompensieren (Seite 109), 
und wäre vor diesem Hintergrund die Forderung nach größeren Opfern 
der Bevölkerung nach Meinung der Bundesregierung nicht obsolet?
20. Bewertet die Bundesregierung die aktuelle Verlagerung großer deutscher 
Kapazitäten der Automobilindustrie nach Kanada (Gigafactory von VW-
PowerCo in Ontario), sowie die Kooperationsbestrebungen der
Wirtschaftsministerin Reiche in diesem Sektor bei ihrem Treffen Anfang
Februar in Kanada mit Regierungsmitgliedern als Beginn einer
Erfolgsgeschichte für die deutsche Automobilindustrie, und wenn ja, welche
volkswirtschaftlichen Eckdaten wird diese Entwicklung stärken?
21. Hat die Bundesregierung ebenso Kenntnis über die Kosten einer
Produktionsstunde in der Automobilindustrie in Kanada, wie sie auch Kenntnis 
über den deutschen Vergleichswert in Höhe von 66 Euro hat (Aussage der 
parl. Staatssekretärin Gitta Connemann in der Befragung Ausschuss
Wirtschaft und Energie am 25. Februar 2026), und wenn ja, wie hoch liegt die 
Stunde im Vergleich in Deutschland?
22. Welche Vorteile sehen die Bundesregierung und die Wirtschaftsministerin, 
die deutsche Automobilindustrie bei der Verlagerung ins Ausland (speziell 
Kanada) zu unterstützen hinsichtlich der folgenden Aspekte: CO2-arme
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Produktionsprozesse im Ausland, fossilfreier Energieeinsatz im
Produktionsprozess, CO2-Minimierung bei Transport und Vertrieb der
Endprodukte, Steuer- und Abgabenentwicklung (z. B. EU-ETS-Regime und KTF-
Zufuhr) für den deutschen Staat, Arbeitsplatzentwicklung,
Fachkräftewanderung, Innovation, Forschung und Entwicklung?
Berlin, den 11. März 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.