Deutscher Bundestag Drucksache 21/5076
21. Wahlperiode 30.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Uwe Schulz, Robin Jünger, Ruben Rupp, Sebastian Maack, 
Edgar Naujok und der Fraktion der AfD
Vorschlag 19109 der Verbändeabfrage zur Bürokratieentlastung
Die die Regierung tragenden Parteien CDU, CSU und SPD haben sich in ihrem 
Koalitionsvertrag der 21. Wahlperiode dazu bekannt, die Bürokratiebelastung, 
der Unternehmer und Unternehmen ausgesetzt sind, zu reduzieren
(Koalitionsvertrag, Seite 58; www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitionsvertrag2
025.de/files/koav_2025.pdf).
Im Frühjahr 2023 wurde eine Verbändeabfrage zur Bürokratiebelastung vom 
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz (BMJV)
durchgeführt. Insgesamt wurden 71 Verbände eingeladen, Regelungen und
Bestimmungen, die aus ihrer Sicht eine unnötige Bürokratiebelastung darstellen, zu
benennen und ggf. Verbesserungsvorschläge und konkrete Forderungen zu
formulieren. 34 weitere Verbände erklärten, an der Verbändeabfrage teilnehmen zu
wollen. An der Verbändeabfrage beteiligten sich tatsächlich mehr als 57 Verbände, 
die 442 Vorschläge zur Entlastung von Bürokratie dem BMJV unterbreiteten 
(www.bmj.de/SharedDocs/Downloads/DE/Fachinformationen/Verbaendeabfra
ge_Buerokratieabbau_Ergebnisdokumentation_Einzelvorschlaege.pdf?__blob=
publicationFile&v=3, S. 6 f.).
In einer Auswertung der Verbändeabfrage, die im Dezember 2023 vorgelegt 
wurde, erfolgte eine Kategorisierung und Bewertung der einzelnen Vorschläge. 
Im Ergebnis wurden 34 Vorschläge vollständig umgesetzt. Teilweise umgesetzt 
wurden 55 Vorschläge und für 26 Vorschläge werden alternative Lösungen
gesucht. Darüber hinaus untersucht und prüft das BMJV weitere 61 Vorschläge. 
Nicht behandelt wurden 210 Vorschläge. Begründungen zu den einzelnen
Vorschlägen und der Umgang mit ihnen wurden durch die Bundesregierung
gegeben (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikationen/Dow
nloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage-monitoringbericht.pdf?__blob=pu
blicationFile).
Eine Umsetzung der noch zu untersuchenden und zu prüfenden Vorschläge
erfolgte nach Kenntnis der Fragesteller aufgrund der Auflösung der
Bundesregierung nicht.
In der Verbändeabfrage, an der sich der „Bundesverband der Energie- und
Wasserwirtschaft e. V. (BDEW)“ beteiligte, wurde unter dem Vorschlag 19109 – 
„Deutliche Verringerung d. Umfangs d. Erhebungen zum jährl. BNetzA-
Monitoringbericht / Nutzung v. Verwaltungsdaten / Anwendung des Once-
Only-Prinzips“ – eine Anpassung des Energiewirtschaftsgesetzes gefordert.
Die gesetzlichen Berichtspflichten im Rahmen der Erstellung des BNetzA
Monitoringberichtes betreffen alle Unternehmen auf alle Ebenen der Strom- und 
Gaswirtschaft. Geschätzt verursachen sie einen jährlichen Aufwand in Höhe 
eines zweistelligen Millionenbetrages in Euro. Seit der Einführung des Monito-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
ringberichtes ist die Anzahl der Fragebögen und die Anzahl der
Erhebungsmerkmale stetig gestiegen. Dies führte folglich zu einer Belastung der
Unternehmen. Mit der Veröffentlichung des Monitoringberichtes wurde festgestellt, 
dass Angaben, die gemäß der gesetzlichen Berichtspflicht der BNetzA
bereitgestellt wurden, teilweise nicht in den Monitoringbericht Einzug erhielten. Die 
Wertung der nicht ausgewiesenen Angaben und deren ggf. interne Nutzung 
durch die BNetzA ist aktuell nicht geklärt. Der BDEW sieht eine effiziente
Verwaltung der Daten, die der gesetzlichen Berichtspflicht unterliegen, in der
Einrichtung einer Erhebungsplattform (Once-Only-Prinzip), auf die alle
Unternehmen und Behörden, wie die obersten Bundesbehörden, die BNetzA, das
Statistische Bundesamt, das BAFA, das Umweltbundesamt und die Oberste
Zollbehörden etc., zugreifen können (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratie
kosten/Publikationen/Downloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage.pdf?__b
lob=publicationFile; Seite 246).
Die Bundesregierung sprach sich für einer weitergehende Prüfung des
Vorschlages 19109 aus und begründete dies mit der Umsetzbarkeit. Verwiesen 
wurde hierbei auf die Berichtspflichten, die im EnWG auf nationaler Ebene 
verankert, jedoch auf die Energiegesetzgebung der EU, d. h. europäische 
Rechtsnormen zurückzuführen sind (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buero
kratiekosten/Publikationen/Downloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage-m
onitoringbericht.pdf?__blob=publicationFile; S. 122).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wurde nach Kenntnis der Bundesregierung eine tiefergehende Prüfung des 
Vorschlages 19109 abgeschlossen?
a) Wenn ja, zu welchem Ergebnis kam die Prüfung?
b) Wenn nein, aus welchem Grund wurde die Prüfung nicht
abgeschlossen?
2. Aus welchen konkreten Erwägungsgründen wurde der Vorschlag 19109 der 
Verbändeabfrage zum Bürokratieabbau nicht im Vierten Gesetz zur
Entlastung der Bürgerinnen und Bürger, der Wirtschaft sowie der Verwaltung von 
Bürokratie (Viertes Bürokratieentlastungsgesetz) von der Bundesregierung 
aufgenommen bzw. umgesetzt?
3. Wird die Bundesregierung die Umsetzung des Vorschlages 19103 der
Verbändeabfrage vornehmen, um eine tatsächliche Beschleunigung und
maßgeschneiderte Bürokratieentlastung zu erreichen?
a) Wenn ja, wie ist eine Umsetzung vorgesehen?
b) Wenn nein, aus welchen Gründen nicht?
4. In welchen Europäischen Rechtsnormen sind die Berichtspflichten gemäß 
Vorschlag 19109 nach Kenntnis der Bundesregierung festgeschrieben?
5. Welche Erfahrungen haben die Länder Niederlande, Belgien oder
Österreich nach Kenntnis der Bundesregierung mit der Anwendung des Once-
Only-Prinzips zur Erfüllung der gesetzlichen Berichtspflichten
entsprechend dem Vorschlag 19109 gewonnen (bitte aufschlüsseln nach Land,
Studie, Link zur Studie)?
6. Teilt die Bundesregierung die Auffassung des Bundesverbands der Energie- 
und Wasserwirtschaft e. V. (BDEW), dass mit Umsetzung des Vorschlages 
19109 eine deutliche Kostenersparnis bei den Unternehmen der
Energiewirtschaft sowie bei den obersten Bundesbehörden wie BNetzA,
Statistisches Bundesamt, BAFA, Umweltbundesamt, Oberste Zollbehörden, etc. 
gegeben wäre?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wenn nein, warum nicht?
7. Wenn, so wie die Bundesregierung im Monitoringbericht zur Umsetzung 
der Vorschläge festschreibt, die Vorschriften zum Monitoring im EnWG im 
Wesentlichen auf EU-Recht beruhen, wie haben die Länder Niederlande, 
Belgien oder Österreich nach Kenntnis der Bundesregierung in nationalen 
Gesetzen umgesetzt?
Berlin, den 24. März 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.