Deutscher Bundestag Drucksache 21/3485
21. Wahlperiode 06.01.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Birgit Bessin, Martin Reichardt, Sebastian Maack, Gereon 
Bollmann, Dr. Götz Frömming, Angela Rudzka, Kerstin Przygodda, Christian 
Zaum, Dr. Anna Rathert, Nicole Höchst, Beatrix von Storch, Jan Feser, Tobias 
Ebenberger, Otto Strauß, Claudia Weiss, Martina Kempf, Lukas Rehm, Johann 
Martel und der Fraktion der AfD
Bundesprogramm „Demokratie leben“ – Anlage zur Förderrichtlinie zur 
Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen zur Stärkung von Vielfalt, 
Toleranz und Demokratie
In der Anlage der Förderrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen für
Maßnahmen zur Stärkung von Vielfalt, Toleranz und Demokratie heißt es unter 
II.3.a im dritten Absatz: „Die Partnerschaften für Demokratie sprechen
demokratieskeptische Menschen durch teilhabeorientierte Maßnahmen und
Partizipation an, damit diese einen konstruktiven Umgang mit dem Thema
Demokratieskepsis entwickeln“.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Mit welcher Arbeitsdefinition des Begriffes „demokratieskeptische
Menschen“ arbeitet die Bundesregierung (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
 2. Welche Kriterien müssen erfüllt sein, damit ein Mensch demnach für die 
Bundesregierung (vgl. Frage 1) als demokratieskeptisch eingeordnet wird?
 3. Unter welchen Kriterien gelten demnach (vgl. Frage 1) für die
Bundesregierung ggf. skeptische Menschen nicht als demokratieskeptisch?
 4. Gibt es hierzu (vgl. Frage 3) Vorgaben bzw. Verwaltungsvorschriften und 
wenn ja, welche?
 5. Gibt es Daten, welche belegen, wie viele demokratieskeptische Menschen 
durch welche geförderten Bundesprogramme den konstruktiven Umgang 
mit dem Thema Demokratieskepsis entwickeln konnten?
 6. Welche konkreten „teilhabeorientierte Maßnahmen“ und welche Form von 
„Partizipation“ werden „demokratieskeptischen Menschen“ verstärkt oder 
exklusiv angeboten, damit sie ihre „Demokratieskepsis“ überwinden
können (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 7. Wie viele demokratieskeptische Menschen sind bisher in den Genuss
dieser „teilhabeorientierten Maßnahmen“ gekommen (vgl. Vorbemerkung der 
Fragesteller)?
 8. Welche finanziellen Mittel sind bisher in „teilhabeorientierte“
Maßnahmen und Partizipationsmaßnahmen geflossen (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 9. Wieso wird als Ziel der Maßnahmen nicht die Überwindung von
Demokratieskepsis angestrebt, sondern nur der „konstruktive Umgang“ damit 
(vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
10. Was unterscheidet den gemeinen Demokratieskeptiker vom
Demokratieskeptiker mit konstruktivem Umgang (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
Berlin, den 5. Januar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.