Deutscher Bundestag Drucksache 21/8041
21. Wahlperiode 17.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Anna Rathert, Gerold Otten, Uwe Schulz, Tobias Teich und 
der Fraktion der AfD
Strategische Absicherung, Geheimdiplomatie und die deutsche Einbindung in 
Gespräche zum Ukraine-Krieg
Der Besuch des US-amerikanischen CIA-Direktors in Moskau im August 2026 
hat die diplomatischen und nachrichtendienstlichen Gesprächskanäle im
Zusammenhang mit dem Ukraine-Krieg erneut in den Fokus gerückt. Der Leiter 
des russischen Auslandsnachrichtendienstes SWR bestätigte das Treffen. Zu 
den konkreten Gesprächsinhalten wurden öffentlich keine Einzelheiten
mitgeteilt (vgl. www.reuters.com/world/europe/russias-foreign-spy-chief-confirms-h
e-held-talks-with-cia-director-moscow-2026-08-27/, zuletzt aufgerufen am 
9. September 2026 sowie www.tagesspiegel.de/internationales/us-anliegen-sol
l-ihm-nicht-gefallen-haben-putin-sagte-treffen-mit-cia-chef-offenbar-in-letzter-
minute-ab-16003281.html, zuletzt aufgerufen am 9. September 2026).
Medienberichten zufolge standen bei den Gesprächen unter anderem
Warnungen der USA vor einer militärischen oder hybriden Eskalation gegen NATO-
Mitgliedstaaten, Fragen des Ukraine-Krieges sowie die russisch-iranische
Zusammenarbeit im Raum. Ebenfalls wurde berichtet, dass die Vereinigten
Staaten die Ukraine im Zusammenhang mit der Reise um eine zeitweilige
Zurückhaltung bei Angriffen auf bestimmte Ziele in Russland gebeten hätten (vgl. 
www.wsj.com/politics/policy/cia-chiefs-surprise-moscow-trip-was-to-warn-rus
sia-not-to-attack-nato-c2d997f3?mod=mhp, zuletzt aufgerufen am 9.
September 2026 und www.cbsnews.com/news/cia-john-ratcliffe-warned-russia-not-
toattack-nato-moscow-trip/, zuletzt aufgerufen am 9. September 2026 sowie 
www.t-online.de/nachrichten/ausland/internationale-politik/id_101407582/cia-s
orge-vor-hybriden-angriffen-so-koennte-russland-die-nato-testen.html, zuletzt 
aufgerufen am 9. September 2026).
Bundeskanzler Merz setzt die militärische und finanzielle Unterstützung der 
Ukraine fort. Die Kosten für diese Unterstützung belaufen sich derzeit auf
insgesamt ca. 100 Mrd. Euro (www.dw.com/de/deutschland-stockt-ukraine-hilfe-a
uf-ukraine-russland-merz-selenskyj-ukraine-krieg/a-76761327). Zugleich 
nimmt Deutschland gemeinsam mit Frankreich und dem Vereinigten
Königreich im E3‑Format an Gesprächen im Zusammenhang mit dem Ukraine-Krieg 
teil (vgl. www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/merz-europaeischer-rat-ju
ni26-2443460, zuletzt aufgerufen am 9. September 2026).
Während die Vereinigten Staaten von Amerika parallel zu ihrer Unterstützung 
der Ukraine unmittelbare Gesprächs- und Sondierungskanäle mit der
Russischen Föderation nutzen, setzen Deutschland und seine europäischen Partner 
im Rahmen der Europäischen Union gegenüber Russland weiterhin maßgeblich 
auf wirtschaftlichen und politischen Druck. Zu diesen Instrumenten gehört das 
am 23. Juli 2026 beschlossene 21. EU-Sanktionspaket gegen Russland (vgl. 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
www.consilium.europa.eu/de/press/press-releases/2026/07/23/21st-package-
ofsanctions-eu-hits-russian-energy-financial-services-and-crypto-hard/, zuletzt 
aufgerufen am 9. September 2026). Für die tatsächliche politische Wirkung
dieses Ansatzes ist dabei auch von Bedeutung, in welchem Umfang die
beschlossenen Exportbeschränkungen tatsächlich durchgesetzt oder über Drittstaaten 
umgangen werden. Dies betrifft insbesondere Beschränkungen für Dual-Use-
Güter und mögliche Umgehungswege über zentralasiatische Staaten sowie 
Georgien (vgl. www.bafa.de/SharedDocs/Newsletter/DE/ManuellerVersand/Au
ssenwirtschaft/EKA_2026_07.html, zuletzt aufgerufen am 9. September 2026 
sowie www.mdr.de/nachrichten/deutschland/wirtschaft/russland-sanktionen-ex
porte-zentralasien-100.html, zuletzt aufgerufen am 9. September 2026 sowie 
www.bpb.de/themen/kriege-konflikte/dossier-kriege-konflikte/54599/georg
ien/, zuletzt aufgerufen am 9. September 2026).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche eigenen oder von Verbündeten übermittelten Erkenntnisse besitzt 
die Bundesregierung gegebenenfalls über die konkreten Inhalte,
Vereinbarungen oder Botschaften, die im Rahmen des Treffens zwischen CIA-
Direktor und Leitung des SWR in Moskau ausgetauscht wurden?
 2. Wurde die Bundesregierung im Vorfeld über die Reise des CIA-Direktors 
informiert oder in die strategische Abstimmung dieser Mission
eingebunden (vgl. Vorbemerkung)?
a) Wenn ja, in welcher Form?
b) Wenn nein, warum nicht?
 3. Wann und auf welchem Wege erlangte die Bundesregierung
gegebenenfalls erstmals Kenntnis von der geplanten Reise des CIA-Direktors nach 
Moskau?
 4. Wurde die Bundesregierung vor Beginn der Reise durch die USA oder
andere Verbündete zu deren Zielsetzung oder zu Gesprächsgegenständen 
konsultiert, die deutsche Sicherheitsinteressen oder die europäische
Sicherheitsordnung berühren (vgl. Vorbemerkung)?
a) Wenn ja, auf welcher Ebene?
b) Wenn nein, warum nicht?
 5. Hat die Bundesregierung gegebenenfalls vor der Reise eigene Positionen 
oder Anliegen gegenüber der US-Regierung kommuniziert (vgl.
Vorfrage)?
a) Wenn ja, zu welchen Themenfeldern?
b) Wenn nein, warum nicht?
 6. Wurde die Bundesregierung nach Abschluss der Gespräche durch die US-
Regierung über deren Ergebnisse und die Deutschland betreffenden 
Schlussfolgerungen unterrichtet (vgl. Vorbemerkung)?
a) Wenn ja, wann und auf welcher Ebene?
b) Wenn nein, warum nicht?
 7. Liegen der Bundesregierung Informationen darüber vor, ob die Ukraine 
auf Bitten der USA ihre Drohnenangriffe auf Moskau während der
Präsenz des CIA-Chefs temporär eingestellt hat, und hat sie sich eine eigene 
Auffassung erarbeitet zu diesem Eingriff in die operative Kriegsführung 
der Ukraine (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller, bitte ausführen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 8. Inwiefern unterscheidet sich gegebenenfalls die strategische Zielsetzung 
der von Bundeskanzler Merz im Kanzleramt geführten Ukraine-
Gespräche von den parallellaufenden US-amerikanischen
Sondierungsinitiativen (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller, bitte ausführen)?
 9. Welche Rolle soll Deutschland nach Auffassung der Bundesregierung bei 
der Ausgestaltung und Garantie einer zukünftigen Sicherheitsarchitektur 
für die Ukraine im Falle eines Waffenstillstands einnehmen (bitte
ausführen)?
10. Unterhält die Bundesregierung derzeit auf Ebene des Bundeskanzlers, des 
Bundesaußenministers oder ihrer jeweiligen Beauftragten unmittelbare 
politische oder diplomatischen Gesprächskanäle zur russischen Führung 
und wenn ja, welche?
11. Hat sich die Bundesregierung bereits eine Auffassung zu dem Risiko
gebildet, dass die US-Administration unter Einbindung ihrer Geheimdienste 
Verhandlungsergebnisse mit der Russischen Föderation ohne vorheriges 
Einvernehmen mit den EU-Staaten erzielt, die europäische
Sicherheitsinteressen, wie z. B. die Stationierung von US-Atomwaffen in Europa oder 
NATO-Garantien, betreffen (vgl. Vorbemerkung)?
a) Wenn ja, wie lautet diese?
b) Wenn nein, warum nicht?
12. Welche diplomatischen Vorkehrungen trifft das Auswärtige Amt
gegebenenfalls, um sicherzustellen, dass Deutschland und die europäischen
Partner bei zentralen Sicherheitsabsprachen bezüglich der Ukraine aktiv
mitgestalten?
13. Bei welchen der Bundesregierung bekannten amerikanisch-russischen 
Gesprächs-, Sondierungs- oder Verhandlungsprozessen zum Ukraine-
Krieg seit dem 1. Januar 2026 war die Bundesregierung
a) an der Vorbereitung beteiligt?
b) vorab konsultiert?
c) vorab informiert?
d) nachträglich über Verlauf oder Ergebnisse unterrichtet?
14. Hat die Bundesregierung vor amerikanisch-russischen Gesprächen eigene 
Positionen, Anliegen oder Bewertungen an die US-Regierung übermittelt?
a) Wenn ja, in welchen Fällen, zu welchen Themenfeldern und über 
welche konkreten politischen oder diplomatischen Kanäle?
b) Wenn nein, warum nicht?
15. Welche konkreten Ergebnisse oder Gesprächsinhalte
amerikanischrussischer Kontakte gehen nach Kenntnis der Bundesregierung auf zuvor 
von deutscher Seite eingebrachte Positionen, Anliegen oder Bewertungen 
zurück (bitte ausführen)?
16. In welchen für Deutschland relevanten Fragen der Begrenzung oder
Beendigung des Ukraine-Krieges oder einer künftigen europäischen
Sicherheitsordnung war die Bundesregierung seit dem 1. Januar 2026
gegebenenfalls unmittelbar an der Ausarbeitung von Gesprächs- oder
Verhandlungspositionen beteiligt (bitte ausführen)?
17. Welche konkreten Einfluss- und Mitgestaltungsmöglichkeiten bei
Gesprächen über die Begrenzung oder Beendigung des Ukraine-Krieges und über 
die künftige europäische Sicherheitsordnung verspricht sich die Bundes-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
regierung von den wirtschaftlichen und geopolitischen Wirkungen des am 
23. Juli 2026 beschlossenen 21. EU-Sanktionspakets gegen Russland?
18. Welche konkreten Erkenntnisse hat die Bundesregierung über das Ausmaß 
der Umgehung deutscher Exportbeschränkungen für Dual-Use-Güter
(Güter mit doppeltem Verwendungszweck) über zentralasiatische Staaten,
insbesondere Kasachstan und Kirgisistan, oder Georgien im laufenden Jahr 
2026, und welche Auswirkungen hat dies nach Auffassung der
Bundesregierung auf die Wirksamkeit der gegenüber Russland eingesetzten
wirtschaftlichen Druckmittel?
19. Welche konkreten zusätzlichen Einfluss- oder
Mitgestaltungsmöglichkeiten bei Gesprächen über die Begrenzung oder Beendigung des Ukraine-
Krieges und über die künftige europäische Sicherheitsordnung ergeben 
sich nach Auffassung der Bundesregierung aus dem Umfang der von 
Deutschland übernommenen finanziellen, militärischen und politischen 
Unterstützung der Ukraine (bitte ausführen)?
Berlin, den 16. September 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.