Deutscher Bundestag Drucksache 21/7987
21. Wahlperiode 11.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Anna Rathert, Henrich Koch, Stefan Keuter, Dr. Malte 
Kaufmann, Dr. Alexander Gauland, Uwe Schulz, Udo Theodor Hemmelgarn, 
Rocco Kever, Denis Pauli, Johann Martel, Martina Uhr und der Fraktion der AfD
Reise von Bundesaußenminister Dr. Wadephul nach Mauretanien und die 
deutsch-mauretanischen Beziehungen
Am 20. Juli 2026 ist der Bundesminister des Auswärtigen Johann Wadephul zu 
einer Reise nach Mauretanien gestartet. Dies ist die erste Reise eines deutschen 
Außenministers nach Mauretanien seit 20 Jahren. Neben dem Senegal ist
Mauretanien der einzige verbliebene demokratische Staat der sieben Sahel-Länder. 
In Mali, Burkina-Faso, Sudan und Niger bestehen Militärregierungen. Tschad 
gilt inzwischen als autoritär regierter Staat. Bei seiner Reise traf
Bundesaußenminister Wadephul u. a. auf seinen Amtskollegen Mohamed Salem Ould
Merzoug und Präsident Mohamed Ould Ghazouani. Auf der Agenda standen u. a. 
Themen wie Flüchtlingshilfe, grüner Wasserstoff und die Rolle Mauretaniens 
als demokratischer Stabilitätsanker in einer von Unsicherheit und
Dschihadismus sowie Terrorismus geprägten Region. Auffällig war ein Detail bei der 
Pressekonferenz von Bundesaußenminister Wadephul und seinem
Amtskollegen. Nachdem beide Minister ihre einleitenden Statements abgegeben hatten, 
brach Außenminister Merzoug die Pressekonferenz ab – ohne dass eine einzige 
Frage gestellt werden konnte (vgl. www.welt.de/politik/ausland/article6a5e6de
c3d7c8c257075f2d2/wadephul-in-mauretanien-warum-er-als-erster-aussenmini
ster-seit-20-jahren-den-wuestenstaat-besucht.html, zuletzt aufgerufen am 
23. Juli 2026).
Aus Sicht der Bundesregierung nimmt Mauretanien die Rolle eines
Stabilitätsankers ein. Das Land ist nach dem Zerfall der G5‑Sahel-Gruppe und dem
Abzug westlicher Truppen aus Mali das letzte Partnerland in der unmittelbaren 
Sahel-Zone, das eine pro-westliche Sicherheitsarchitektur aufrechterhält. Die 
politische Lage unter Präsident Mohamed Ghazouani, der im Juni 2024
wiedergewählt wurde, gilt zwar als vergleichsweise stabil, ist jedoch von
tiefgreifenden sozialen Spannungen, anhaltender Armut und ethnischen Spannungen
geprägt. Die ethnischen Gegensätze zwischen der arabisch-berberischen Elite und 
der schwarzafrikanischen Bevölkerung prägen die Gesellschaft nach wie vor 
(vgl. www.kas.de/de/laenderberichte/detail/-/content/presidential-elections-202
4-in-mauritania, zuletzt aufgerufen am 23. Juli 2026 und www.auswaertiges-a
mt.de/de/service/laender/mauretanien-node/bilaterale-beziehungen-219176, 
zuletzt aufgerufen am 23. Juli 2026).
Ein zentraler Pfeiler der bilateralen Beziehungen mit Deutschland ist die
Kooperation im Bereich der inneren Sicherheit und der Extremismusprävention. 
Die Bundesregierung fördert hierbei insbesondere den mauretanischen Weg der 
Deradikalisierung, der neben militärischer Härte auf religiösen Dialog setzt. 
Ein prominentes Beispiel ist das Projekt der sogenannten Mourchidates. Hier-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
bei handelt es sich um weibliche religiöse Wegweiserinnen, die in Moscheen 
und Gemeinden präventiv gegen islamistische Indoktrination wirken sollen 
(vgl. www.welt.de/politik/ausland/article6a5e6dec3d7c8c257075f2d2/wadephu
l-in-mauretanien-warum-er-als-erster-aussenminister-seit-20-jahren-den-wueste
nstaat-besucht.html). Kritiker bemängeln jedoch die schwierige Evaluierung 
der tatsächlichen Wirksamkeit solcher soft-power-Ansätze in einem Land, in 
dem konservative Auslegungen des Islam tief verwurzelt sind und in dem die 
Meinungs- und Religionsfreiheit immer wieder unter Druck geraten (vgl. www.
aljazeera.com/news/2026/5/21/mauritanias-female-islamic-guides-leading-the-f
ight-against-extremism, zuletzt aufgerufen am 23. Juli 2026 und https://monde-
diplomatique.de/artikel/!5613415, zuletzt aufgerufen am 23. Juli 2026).
Im Bereich der Migrationspolitik hat Mauretanien für Deutschland und die 
Europäische Union (EU) eine strategische Schlüsselrolle eingenommen.
Angesichts der massiv steigenden Zahl von Migranten, die über die sog. Atlantik-
Route von der mauretanischen Küste in Richtung der Kanarischen Inseln
aufbrechen, schloss die EU im Februar 2024 ein weitreichendes
Migrationsabkommen mit Nouakchott ab. Dieses umfasst Finanzhilfen in Höhe von 210 Mio. 
Euro. Die Bundesregierung unterstützt diese Partnerschaft, um die
Grenzschutzkapazitäten Mauretaniens zu stärken und Rückführungen zu erleichtern 
(vgl. https://euractiv.com/de/news/eu-gewaehrt-mauretanien-210-mio-euro-zur-
eindaemmung-illegaler-migration/, zuletzt abgerufen am: 23. Juli 2026 und 
https://de.euronews.com/2024/02/09/eu-gibt-mauretanien-210-mio-euro-zur-be
kampfung-illegaler-migration, zuletzt aufgerufen am: 23. Juli 2026).
Wirtschaftspolitisch steht die Reise von Bundesaußenminister Wadephul im 
Zeichen der sogenannten Energiewende. Mauretanien verfügt über enorme 
Ressourcen für Wind- und Solarenergie und soll zu einem Hauptlieferanten für 
grünen Wasserstoff entwickelt werden. Großprojekte wie das AMAN-Vorhaben 
mit Beteiligung internationaler Konsortien werden von der Bundesregierung 
politisch unterstützt (vgl. www.gtai.de/de/trade/mauretanien/branchen/eu-unter
stuetzt-energiewende-in-mauretanien-1048886, zuletzt aufgerufen am 23. Juli 
2026 und www.n-tv.de/wirtschaft/Grossanlage-in-Mauretanien-soll-Wasserstof
f-liefern-article23970792.html, zuletzt aufgerufen am 23. Juli 2026). Im
Rahmen des AMAN-Vorhabens werden auf einer Wüstenfläche von 8.500
Quadratkilometern erneuerbare Energien genutzt, um sogenannten grünen Wasserstoff 
und dessen Derivate wie Ammoniak oder Methanol zu produzieren und zu
vermarkten (vgl. www.cleanthinking.de/power-to-x-cwp-global-wasserstoff-wuest
e-mauretanien/, zuletzt aufgerufen am 17. August 2026)
Der Abbruch der Pressekonferenz während des Besuchs von Bundesminister 
Wadephul wirft bei den Fragestellern Fragen zum Zustand der Pressefreiheit in 
Mauretanien auf. Während Mauretanien im regionalen Vergleich bei der
Pressefreiheit oft besser abschneidet als seine Nachbarn, kam es in der jüngeren 
Vergangenheit wiederholt zu Festnahmen von Journalisten und
Internetabschaltungen bei Protesten (vgl. www.reporter-ohne-grenzen.de/rangliste/2026,
zuletzt abgerufen am 23. Juli 2026 und www.kas.de/de/laenderberichte/detail/-/co
ntent/presidential-elections-2024-in-mauritania, zuletzt aufgerufen am 23. Juli 
2026).
In den Medien wird aktuell die Verbindung zwischen dem CSD-Attentäter und 
einem bekanntem salafistischen Prediger, der inzwischen in Mauretanien lebt, 
thematisiert. Der CSD-Attentäter habe versucht, nach Mauretanien zu reisen. 
Dieses Vorhaben sei jedoch gescheitert (vgl. www.spiegel.de/panorama/justiz/c
sd-attentaeter-stand-in-kontakt-mit-salafisten-prediger-a-15a39b6d-f1c9-4369-
bb73-f04e03e34494, zuletzt aufgerufen am 3. August 2026).
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie setzte sich die offizielle Delegation von Bundesaußenminister 
Wadephul während der Mauretanien-Reise im Juli 2026 zusammen (bitte 
nach Funktionen und Ressorts auflisten)?
 2. Welche Vertreter der Wirtschaft aus Unternehmen, Wirtschaftsverbänden, 
Kammern, Finanzierungsinstitutionen und öffentlichen Förderbanken
begleiteten den Minister, und nach welchen Kriterien erfolgte deren
Auswahl?
 3. Wie hoch belaufen sich die Gesamtkosten der Reise nach aktuellem Stand 
(bitte aufschlüsseln nach Flugkosten, Unterbringung, Bewirtung und
sonstigen Kosten)?
 4. Welche konkreten Termine und Besichtigungen umfasste das Programm 
in Mauretanien (bitte Zeitplan und Gesprächspartner angeben)?
 5. Wurden während der Reise bilaterale Abkommen oder
Absichtserklärungen mit Vertretern der mauretanischen Regierung oder Unternehmen 
(MoU) unterzeichnet?
a) Wenn ja, zu welchen Themen und mit welchem Inhalt?
b) Wenn nein, warum nicht?
 6. Welche Rolle nimmt Mauretanien in der aktuellen Sahelstrategie der
Bundesregierung ein, insbesondere nach dem Ende des MINUSMA-Mandats 
in Mali (bitte ausführen)?
 7. Hat sich die Bundesregierung eine eigene Auffassung erarbeitet zur
Stabilität der mauretanischen Regierung angesichts der Staatsstreiche in den 
Staaten Mali, Burkina Faso und Niger (wenn ja, bitte ausführen)?
 8. Wurde die Zusammenarbeit im Rahmen der sogenannten Sahel-Allianz 
während der Gespräche von Bundesaußenminister Wadephul thematisiert?
a) Wenn ja, mit welchem Inhalt?
b) Wenn nein, warum nicht?
 9. Welche konkreten Fortschritte sieht die Bundesregierung bei der Reform 
des mauretanischen Sicherheitssektors durch deutsche Unterstützung
insbesondere im Hinblick auf Flüchtlingsrouten und Extremismus jeglicher 
Art (vgl. www.kas.de/de/laenderberichte/detail/-/content/mauretanien-zwi
schen-nationalem-dialog-und-geopolitischer-machtpolitik, www.dw.com/
de/deutschland-und-mauretanien-planen-sahel-initiative/a-78047139) 
(bitte ausführen)?
10. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung gegebenenfalls über das 
politische und wirtschaftliche Engagement Russlands, der Volksrepublik 
China und der Türkei in Mauretanien vor, insbesondere hinsichtlich
Investitionen, Kreditvergabe, Rohstoffen, Energie und militärischer
Zusammenarbeit (bitte gegebenenfalls ausführen)?
11. Mit welchen finanziellen Mitteln unterstützt die Bundesregierung seit 
2020 Programme zur Extremismusprävention in Mauretanien (vgl.
Vorbemerkung, bitte auflisten nach Jahren und Projekten)?
12. Welchen konkreten Beitrag leistet das Programm der sog. Mourchidates 
(weibliche religiöse Begleiterinnen) aus Sicht der Bundesregierung zur 
Deradikalisierung in Mauretanien (siehe Vorbemerkung der Fragesteller, 
bitte ausführen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
13. Wie viele sog. Mourchidates wurden nach Kenntnis der Bundesregierung 
bisher mit deutschen Haushaltsmitteln im Rahmen der Entwicklungshilfe 
bzw. Projektförderung ausgebildet oder gefördert? 
14. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die Wirksamkeit des 
Programms der sog. Mourchidates im ländlichen Raum Mauretaniens 
(vgl. Vorbemerkung, bitte ausführen)?
15. Arbeitet die Bundesregierung im Bereich der Terrorismusbekämpfung
direkt mit dem mauretanischen Geheimdienst oder Militär zusammen?
a) Wenn ja, in welcher Art und Weise?
b) Wenn nein, warum nicht?
16. Welche Projekte des UN-Büros für Drogen- und Verbrechensbekämpfung 
(UNODC) in Mauretanien werden seit 2020 von der Bundesregierung
finanziell unterstützt (vgl. www.unodc.org/westandcentralafrica/en/westand
centralafrica/countries/mauritania.html, zuletzt aufgerufen: 18. August 
2026, bitte auflisten nach Jahren und Projekten)?
17. Welchen aktuellen Stand haben die Verhandlungen mit der
mauretanischen Regierung über den Export von grünem Wasserstoff nach
Deutschland (vgl. u. a. https://fokus-afrika.de/deutschland-setzt-in-mauretanien-au
f-sicherheit-lng-und-gruenen-wasserstoff/, zuletzt aufgerufen am: 
18. August 2026, bitte ausführen)? 
18. Welche deutschen Unternehmen sind derzeit an konkreten Wasserstoff-
Projekten (z. B. Projekt AMAN oder NOUR) in Mauretanien beteiligt 
(vgl. u. a. www.hzwei.info/international/international-moehring-energie-p
lant-1-gw-wasserstoffprojekt-mauretanien, zuletzt aufgerufen am 
18. August 2026; www.gtai.de/de/trade/mauretanien/branchen/mauretanie
n-sucht-investoren-fuer-die-energiewirtschaft-1920292, zuletzt aufgerufen 
am 19. August 2026)?
19. In welcher Höhe fördert die Bundesregierung seit 2020
Infrastrukturprojekte zur Energieerzeugung in Mauretanien (vgl. u. a. www.giz.de/de/proj
ekte/foerderung-von-grundlagen-rahmenbedingungen-fuer-den-ausbau-vo
n-ee-und-gruenem-wasserstoff, zuletzt aufgerufen am: 18. August 2026, 
bitte nach Jahren, Projekten, Haushaltstitel, Förderinstrument,
Durchführungspartner, zugesagten und ausgezahlten Mitteln, Darlehen und
Garantien auflisten)?
20. Hat sich die Bundesregierung bereits eine Haltung zu Investitionen in 
Mauretanien mit Blick auf die regionale Sicherheitslage erarbeitet (vgl. 
https://fokus-afrika.de/deutschland-setzt-in-mauretanien-auf-sicherheit-ln
g-und-gruenen-wasserstoff/, zuletzt aufgerufen am: 18. August 2026)?
a) Wenn ja, wie lautet diese?
b) Wenn nein, warum nicht?
21. Welche Anforderungen stellt die Bundesregierung bei der
Projektförderung der in Frage 19 abgefragten Projekte sowie grundsätzlich bezüglich 
Umwelt- und Sozialstandards bei der Produktion von grünem Wasserstoff 
in der mauretanischen Wüste (vgl. u. a. www.giz.de/de/projekte/foerderun
g-von-grundlagen-rahmenbedingungen-fuer-den-ausbau-von-ee-und-grue
nem-wasserstoff, zuletzt aufgerufen am: 18. August 2026, siehe
Vorbemerkung der Fragesteller)?
22. Gibt es auf Seiten der Bundesregierung wirtschaftliche Betrachtungen, 
Vorgaben und Bedingungen, wie beispielsweise Investitionsrechnung, 
Produktionskosten, Transportkosten, Preiskorridore bei der Produktion 
von grünem Wasserstoff in der mauretanischen Wüste?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a) Wenn ja, bitte detailliert die entsprechenden Positionen auflisten
b) Wenn nein, warum nicht und wann stehen diese zur Verfügung?
23. Gibt es von Seiten der Bundesregierung Pläne für eine vertiefte
Rohstoffpartnerschaft mit Mauretanien über den Energiesektor hinaus und wurde 
dieses Thema bei den Gesprächen von Bundesaußenminister Wadephul 
berücksichtigt?
24. Wie viele Staatsangehörige Mauretaniens leben derzeit in Deutschland 
(bitte auflisten nach Asylstatus)?
25. Wie viele Staatsangehörige Mauretaniens sind derzeit in Deutschland
ausreisepflichtig, und wie viele Rückführungen fanden in den Jahren 2023, 
2024, 2025 und im ersten Halbjahr 2026 statt?
26. Wurde während der Reise von Bundesaußenminister Wadephul ein neues 
Migrationsabkommen oder eine Rückkehrvereinbarung thematisiert?
27. Wie unterstützt die Bundesregierung Mauretanien beim Grenzschutz,
insbesondere an den Grenzen zu Mali und Senegal (vgl. Vorbemerkung)?
28. Welche Mittel aus dem EU-Treuhandfonds für Afrika wurden seit 2020 
mit deutscher Beteiligung nach Mauretanien zugesagt und ausgezahlt?
29. Hat sich die Bundesregierung zu den Kapazitäten Mauretaniens zur
Aufnahme von Flüchtlingen aus den krisengeschüttelten Nachbarstaaten des 
Sahel bereits eine Auffassung erarbeitet und wenn ja, welche?
30. Gibt es Bestrebungen durch die Bundesregierung, bzw. wirkt die
Bundesregierung innerhalb der EU darauf hin, in Mauretanien Zentren für
Asylverfahren oder die Bearbeitung von Migrationsanträgen einzurichten?
a) Wenn ja, in welcher Form?
b) Wenn nein, warum nicht?
31. Inwieweit wurde die Menschenrechtssituation in Mauretanien in den
Gesprächen von Bundesaußenminister Wadephul thematisiert und wenn ja, 
mit welchem Inhalt? 
32. Inwieweit wurde bei den Gesprächen von Bundesaußenminister Wadephul 
gegebenenfalls die Haltung der Islamischen Republik Mauretanien zur 
‚Kairoer Erklärung der Menschenrechte im Islam‘ (1990) thematisiert, 
und welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung hinsichtlich 
der prinzipiellen Vereinbarkeit dieser Erklärung mit den universellen 
Menschenrechten im Kontext der deutsch-mauretanischen
Zusammenarbeit?
33. Welche Hintergründe führten nach Kenntnis der Bundesregierung zum 
Abbruch der gemeinsamen Pressekonferenz von Bundesaußenminister 
Wadephul mit seinem mauretanischen Amtskollegen, und welche
Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus diesem Vorfall vor dem
Hintergrund der Pressefreiheit im Gastland Mauretanien (vgl.
Vorbemerkung)?
34. Welche Auswirkungen sieht die Bundesregierung gegebenenfalls durch 
die deutsche Unterstützung für Mauretanien auf das Verhältnis zu
Marokko und die Westsahara-Frage?
35. Welche weiteren Reisen von Kabinettsmitgliedern nach Mauretanien sind 
für das restliche Jahr 2026 sowie die weitere Legislatur gegebenenfalls
geplant?
36. Wie viele Personen, die in Deutschland aktuell als Gefährder oder
Relevante Personen im Phänomenbereich Islamismus/islamistischer Terroris-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
mus eingestuft sind, haben nach Kenntnis der Bundesregierung in den 
letzten zehn Jahren einen Aufenthalt zu religiösen Studien- oder
Ausbildungszwecken in Mauretanien absolviert?
37. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die Aktivitäten und 
den Einfluss mauretanischer Salafistenprediger, in Mauretanien
ausgebildeter Geistlicher oder in Mauretanien lebender (Salafisten)Prediger auf 
die Radikalisierungspotenziale in der Bundesrepublik Deutschland vor, 
insbesondere unter Berücksichtigung der im SPIEGEL-Bericht genannten 
Kontaktperson des CSD-Attentäters Ballout (siehe Vorbemerkung der
Fragesteller)?
38. Inwieweit stuft die Bundesregierung Mauretanien gegebenenfalls als ein 
ideologisches Zentrum für den globalen Salafismus ein, und welche
Konsequenzen zieht sie daraus für die Bewertung der Sicherheitslage in der 
Sahelzone und deren Auswirkungen auf Deutschland?
39. Wie viele mauretanische Staatsangehörige, die sich derzeit in der
Bundesrepublik Deutschland aufhalten, sind nach Kenntnis der Bundesregierung 
als Gefährder oder Relevante Personen eingestuft, und wie viele hiervon 
sind ausreisepflichtig?
40. Plant die Bundesregierung, in den kommenden Haushaltsjahren ihre
Förderung für Deradikalisierungsprojekte wie z. B. die sog. Mourchidates, in 
Mauretanien auszubauen (vgl. Vorbemerkung)?
a) Wenn ja, warum?
b) Wenn nein, warum nicht?
Berlin, den 19. August 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.