Deutscher Bundestag Drucksache 21/4362
21. Wahlperiode 26.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Sascha Lensing, Dr. Gottfried Curio, Dr. Christian Wirth, 
Dr. Bernd Baumann, Christopher Drößler, Jochen Haug, Martin Hess, Steffen 
Janich, Markus Matzerath, Arne Raue und der Fraktion der AfD
Zusammenhang zwischen Migration, Gewaltkriminalität und kommunaler 
Sicherheitsbelastung
Die Entwicklung der Gewaltkriminalität in Deutschland sowie die Zunahme 
von Delikten unter Einsatz von Messern und anderen gefährlichen
Gegenständen sind seit Jahren Gegenstand öffentlicher und fachlicher Debatten.
Insbesondere Kommunen und Großstädte berichten von einer wachsenden Belastung 
ihrer Sicherheits- und Ordnungsstrukturen, insbesondere bei der Polizei (vgl. 
www.polizei-dein-partner.de/themen/gewalt/gesellschaft/detailansicht-gesellsc
haft/artikel/bis-an-die-grenzen-der-leistungsfaehigkeit.html ), sowie von 
steigenden Ausgaben für Präventionsmaßnahmen, Unterbringung,
Sicherheitsdienste und ordnungsrechtliche Eingriffe (vgl. www.duisburg.de/microsites/pb
v/planen_bauen/integriertes-handlungskonzept---stark-im-norden/sicherheit-un
d-kriminalpraevention.php).
Gleichzeitig wird nach Auffassung der Fragesteller der Zusammenhang
zwischen Aufenthaltsstatus, Migrationshintergrund von Tatverdächtigen und
Kriminalitätsbelastung nur unzureichend und uneinheitlich statistisch abgebildet. 
Unterschiedliche Erfassungssysteme und fehlende bundesweit einheitliche 
Auswertungen erschweren eine transparente Bewertung der Lage. Für eine 
sachgerechte sicherheitspolitische Bewertung sowie für die Beurteilung der
Belastung der Kommunen sind jedoch belastbare und differenzierte Daten
erforderlich.
Die Fragesteller bitten die Bundesregierung daher um Auskunft über
verfügbare Erkenntnisse zur Entwicklung der Gewaltkriminalität, zur Rolle
unterschiedlicher Aufenthaltsstatusgruppen unter Tatverdächtigen sowie zu den
finanziellen und strukturellen Auswirkungen auf die kommunale Ebene.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Tatverdächtige wurden seit dem Jahr 2015 jährlich bundesweit 
im Bereich der Gewaltkriminalität erfasst (bitte nach Jahren und
Deliktsgruppen aufschlüsseln)?
 2. Wie hoch war in den jeweiligen Jahren der Anteil nichtdeutscher
Tatverdächtiger an der in Frage 1 erfragten Gewaltkriminalität?
 3. Wie viele der in der Polizeilichen Kriminalstatistik des Bundes erfassten 
Tatverdächtigen im Bereich der Gewaltkriminalität verfügten nach
Kenntnis der Bundesregierung jeweils über einen Asylstatus, eine Duldung oder 
einen sonstigen humanitären Aufenthaltstitel?
 4. Aus welchen zehn Herkunftsstaaten stammen seit 2015 die meisten
nichtdeutschen Tatverdächtigen im Bereich der Gewaltkriminalität?
 5. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der Anteil von
Mehrfachtätern unter den Tatverdächtigen im Bereich der Gewaltkriminalität 
insgesamt sowie unter den nichtdeutschen Tatverdächtigen im
Besonderen?
 6. Wie viele Straftaten unter Einsatz eines Messers wurden seit dem Jahr 
2018 jährlich bundesweit registriert?
 7. Wie hoch war hierbei (vgl. Frage 6) jeweils der Anteil nichtdeutscher
Tatverdächtiger?
 8. Welche Altersgruppen weisen nach Kenntnis der Bundesregierung die 
höchsten Tatverdächtigenbelastungszahlen im Bereich der
Gewaltkriminalität und der Messerangriffe auf?
 9. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zur besonderen
Betroffenheit von Großstädten und Ballungsräumen bei Gewalt- und
Messerkriminalität vor?
10. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über regionale
Schwerpunkte der Gewaltkriminalität vor, insbesondere in Metropolregionen und 
industriell geprägten Verdichtungsräumen?
11. Wie viele ausländische Staatsangehörige wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung seit dem Jahr 2020 wegen Gewaltstraftaten rechtskräftig
verurteilt (bitte jährlich angeben)?
12. In wie vielen dieser in Frage 11 erfragten Fälle wurde nach Kenntnis der 
Bundesregierung eine ausländerrechtliche Ausweisung verfügt?
13. In wie vielen Fällen kam es in diesem Zusammenhang tatsächlich zu einer 
Abschiebung (vgl. Frage 12)?
14. Wie häufig wurde nach Kenntnis der Bundesregierung seit 2020
Abschiebehaft im Zusammenhang mit rechtskräftig verurteilten Gewaltstraftätern 
angeordnet?
15. Welche wesentlichen Gründe sind nach Kenntnis der Bundesregierung
ursächlich für das Scheitern von Abschiebungen ausreisepflichtiger
Straftäter?
16. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung ggf. über
sicherheitsbedingte Mehrkosten der Kommunen vor, insbesondere in den Bereichen 
Ordnung, Prävention, Unterbringung und Sicherheitsdienstleistungen?
17. In welcher Höhe beteiligt sich ggf. der Bund an diesen Frage 16 erfragten 
sicherheitsbedingten Mehrkosten der Kommunen?
18. Welche Kommunen oder Kommunaltypen gelten nach Kenntnis der
Bundesregierung als besonders stark sicherheitsbezogen belastet?
19. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung bislang ggf. ergriffen, um 
Kommunen mit überdurchschnittlicher sicherheitsbezogener Belastung 
gezielt zu entlasten?
20. Warum existiert keine verpflichtende bundesweit einheitliche Statistik, die 
den Aufenthaltsstatus von Tatverdächtigen bei schweren Gewaltstraftaten 
systematisch ausweist?
21. Plant die Bundesregierung die Einführung einer solchen
bundeseinheitlichen statistischen Erfassung, und wenn nein, aus welchen Gründen nicht 
(vgl. Frage 20)?
Berlin, den 11. Februar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333