[Deutscher Bundestag Drucksache 21/4077
21. Wahlperiode 11.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Anne Zerr, Agnes Conrad, Janine Wissler, Doris Achelwilm, 
Dr. Dietmar Bartsch, Desiree Becker, Janina Böttger, Jörg Cezanne, Mirze Edis, 
Christian Görke, Cem Ince, Cansin Köktürk, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, Zada 
Salihović, Lisa Schubert, Ines Schwerdtner, Isabelle Vandre, Sarah Vollath, 
Sascha Wagner und der Fraktion Die Linke
Mögliche Rückforderung von Fördermitteln im Zusammenhang mit der 
Schließung der Batteriezellfertigung der Cellforce Group GmbH
Im Jahr 2025 entschied die Porsche AG, die geplante Serienfertigung von
Batteriezellen der Cellforce Group GmbH nicht weiter zu verfolgen. In der Folge 
wurde die Produktion am Standort Kirchentellinsfurt eingestellt und rund 200 
der insgesamt 286 Beschäftigten entlassen (www.handelsblatt.com/unternehme
n/industrie/e-mobilitaet-warum-porsche-seine-batterietochter-cellforce-aufgibt/
100149886.html). Der Standort steht seither zum Verkauf. Zuvor war die
Cellforce Group mit dem Ziel gegründet worden, eine industrielle
Batteriezellfertigung in Deutschland aufzubauen, und hatte hierfür erhebliche Bundesmittel in 
Höhe von 32 597 959,35 Euro, sowie und Landesmittel in Höhe von 
13 970 554 Euro erhalten (Schriftliche Frage 87 der Abgeordneten Anne Zerr, 
Fraktion Die Linke, auf Bundestagsdrucksache 21/1627) Die Schließung wirft 
Fragen nach der Zweckbindung der Fördermittel sowie nach der industrie- und 
beschäftigungspolitischen Verantwortung bei staatlich geförderten
Zukunftsprojekten auf.
Auf eine Schriftliche Frage der Abgeordneten Anne Zerr der Fraktion Die
Linke (Schriftliche Frage 82 auf Bundestagsdrucksache 21/2817) hatte die
Bundesregierung am 13. November mitgeteilt, dass ein formaler Prozess zu einem 
möglichen Widerruf des Förderbescheids für die Cellforce Group GmbH
eingeleitet worden sei. Eine Entscheidung über eine Rückforderung der gewährten 
Fördermittel könne zum damaligen Zeitpunkt nicht vorweggenommen werden.
Vor diesem Hintergrund ergibt sich ein erhebliches öffentliches Interesse an der 
Ausgestaltung der Förderauflagen, dem aktuellen Stand des
Widerrufsverfahrens sowie der Bewertung der Bundesregierung hinsichtlich der Vereinbarkeit 
der Standortschließung und der Massenkündigungen mit den Zielen der
gewährten Förderung.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. In welchem konkreten Stadium befindet sich derzeit das vom
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie eingeleitete Widerrufsverfahren 
bezüglich der an die Cellforce Group GmbH gewährten Fördermittel?
 2. Welche Fristen sind von Seiten des Bundesministeriums für Wirtschaft 
und Energie bei dem Widerrufsverfahren zu beachten?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 3. Wann wurde die Stellungnahme der Cellforce Group GmbH im Rahmen 
der Anhörung eingereicht, und welche zentralen Argumente bringt das 
Unternehmen gegen einen Widerruf oder eine Rückforderung der
Fördermittel vor?
 4. Welche Schlussfolgerung zieht die Bundesregierung aus ihrer Prüfung der 
Stellungnahme und der darin vorgebrachten Argumente?
 5. Plant die Bundesregierung nach derzeitigem Stand, die an die Cellforce 
Group GmbH ausgezahlten Bundesmittel aus dem Klima- und
Transformationsfonds in Höhe von rund 32,6 Mio. Euro ganz oder teilweise
zurückzufordern, und falls nein, aus welchen Gründen nicht?
 6. Wofür genau wurde die Förderung nach Förderbescheid bewilligt?
 7. Welche konkreten Förderauflagen (bitte differenziert nach Zweckbindung, 
Laufzeit, Beschäftigungssicherung, Produktionsaufnahme und
Standortbindung) waren Bestandteil des Förderbescheids?
 8. Inwiefern waren die gewährten Fördermittel an den dauerhaften Betrieb 
der Batteriezellfertigung oder an den Erhalt von Arbeitsplätzen geknüpft, 
und welche Schlussfolgerung zieht die Bundesregierung aus der
Schließung des Standorts sowie der Kündigung von rund 200 der 286
Beschäftigten vor diesem Hintergrund?
 9. Welche Rolle spielt die Verwendungsnachweisprüfung im Zusammenhang 
mit dem Widerrufsverfahren, und welche Kriterien legt das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie dabei zugrunde?
10. Welche Rückforderungs- oder Sanktionsmöglichkeiten sieht die
Bundesregierung grundsätzlich bei Förderungen aus dem Klima- und
Transformationsfonds vor, wenn geförderte Projekte vorzeitig beendet oder
zentrale Projektziele nicht erreicht werden?
11. Wie schätzt die Bundesregierung die Möglichkeit einer Mittelrückzahlung 
ein, sollte die Cellforce Anlage in Kirchentellinsfurt verkauft und/oder 
verwertet werden?
12. Wie schätzt die Bundesregierung die Möglichkeit einer Mittelrückzahlung 
ein, sollte für die Cellforce Group GmbH ein Insolvenzverfahren
eingeleitet werden?
13. Hält die Bundesregierung daran fest, dass Batteriezellfertigung weiterhin 
eine wichtige Zukunftstechnologie darstellt und dass die zugehörigen
Betriebe, wie Cellforce sowie die dortigen Beschäftigten eine Schlüsselrolle 
hierbei einnehmen (bitte mit Begründung)?
14. Inwiefern zieht die Bundesregierung aus dem Fall der Cellforce Group 
GmbH Schlussfolgerungen für die zukünftige Ausgestaltung von
Förderprogrammen, insbesondere im Hinblick auf verbindliche
Beschäftigungsauflagen und Rückzahlungsklauseln bei Standortschließungen (bitte mit 
Begründung)?
15. Welche Fälle der vergangenen 10 Jahre sind der Bundesregierung
bekannt, in denen Unternehmen Fördermittel in Höhe von mindestens 
1 Mio. Euro aus dem Bundeshaushalt erhalten haben und nach
Bewilligung der Fördermittel entweder eine vollständige oder teilweise
Standortschließung vollzogen haben bzw. vollziehen oder mindestens 20 Prozent 
ihrer Beschäftigten entlassen haben bzw. werden, und welche dieser Fälle 
betreffen Standorte in Baden-Württemberg (bitte nach Unternehmen,
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Höhe der Förderung, Förderprogramm, Jahr der Bewilligung, Standort, 
Bundesland sowie Art und Umfang der Entlassungen aufschlüsseln)?
Berlin, den 27. Januar 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.]