Deutscher Bundestag Drucksache 21/7334
21. Wahlperiode 24.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Rocco Kever, Matthias Rentzsch, Denis Pauli, Johann Martel, 
Dr. Michael Espendiller und der Fraktion der AfD
Transparenz und Datenqualität im Transparenzportal der deutschen 
Entwicklungszusammenarbeit
Das Transparenzportal der Bundesregierung bildet entwicklungspolitische 
Maßnahmen der Bundesrepublik Deutschland ab und stellt Informationen zu 
Projekten, Finanzierungen, Durchführungsorganisationen sowie
Mittelabflüssen bereit (vgl. www.transparenzportal.bund.de/de). Die dort veröffentlichten 
Daten umfassen unter anderem IATI-Maßnahmen (IATI = International Aid 
Transparency Initiative), Finanzierungsvolumen, Ausgabenstände sowie
projektbezogene Basisinformationen (a. a. O.).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche organisatorischen Einheiten innerhalb des Bundesministeriums für 
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung sind jeweils für
a) strategische Steuerung,
b) technische Umsetzung,
c) Datenmanagement und
d) fachliche Weiterentwicklung
des Transparenzportals zuständig (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 2. Welche externen Dienstleister, IT-Unternehmen oder sonstigen
Auftragnehmer sind derzeit sowie seit Einführung des Transparenzportals mit 
Entwicklung, Betrieb, Hosting, Wartung oder Datenaufbereitung
beauftragt (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 3. Welche Gesamtkosten sind seit Einrichtung des Transparenzportals für 
Entwicklung, Implementierung, Betrieb, Wartung, Weiterentwicklung und 
Datenmanagement entstanden (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 4. Wie verteilen sich diese Gesamtkosten (vgl. Frage 3) auf einmalige
Einrichtungskosten, laufende Betriebskosten, Personalaufwand sowie externe 
IT-, Beratungs- und Entwicklungsleistungen (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
 5. Welche jährlichen laufenden Betriebskosten entstehen derzeit für den
Betrieb des Transparenzportals (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 6. Welche einmaligen Investitionskosten sind im Zusammenhang mit der 
Einführung des Transparenzportals angefallen (vgl. Vorbemerkung der 
Fragesteller)?
 7. Welche Datenquellen und Datenlieferanten speisen das Transparenzportal 
konkret, und welche Stellen sind jeweils für die Datenbereitstellung
verantwortlich (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 8. Nach welchen technischen, fachlichen und zeitlichen Standards erfolgt die 
Datenübermittlung in das Transparenzportal (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
 9. In welchem Umfang erfolgt eine manuelle Nachbearbeitung,
Plausibilisierung oder Validierung der automatisiert übermittelten Daten (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
10. Welche Qualitätssicherungsmechanismen bestehen vor der
Veröffentlichung von Daten im Transparenzportal (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
11. In welchen zeitlichen Abständen werden die im Transparenzportal
enthaltenen Daten aktualisiert, und welche typischen Verzögerungen bestehen 
zwischen Mittelabfluss und Veröffentlichung (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
12. Wie erklärt die Bundesregierung Abweichungen zwischen bewilligtem 
Finanzierungsvolumen und tatsächlich ausgewiesenen Ausgaben in
einzelnen Projekten (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
13. Nach welchen Kriterien wird entschieden, ob Projekte vollständig,
teilweise oder mit eingeschränkter Datentiefe im Transparenzportal
dargestellt werden (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
14. Welche Maßnahmen werden ergriffen, um eine einheitliche und
vergleichbare Darstellung von Projektdaten über unterschiedliche
Durchführungsorganisationen hinweg sicherzustellen (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
15. Welche Gründe führen dazu, dass Ausgaben in einzelnen Fällen gebündelt 
oder zeitlich verzögert einzelnen Haushalts- oder Projektjahren
zugeordnet werden (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
16. In welchem Umfang werden die im Transparenzportal veröffentlichten 
Daten durch externe Stellen, insbesondere den Bundesrechnungshof,
geprüft oder auditiert (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
17. Welche internen Kontroll- und Prüfmechanismen bestehen zur
Sicherstellung der Richtigkeit, Vollständigkeit und Konsistenz der veröffentlichten 
Daten (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
18. Welche durchschnittlichen Kosten entstehen für die Erfassung,
Aufbereitung und Veröffentlichung eines einzelnen Projektdatensatzes im
Transparenzportal (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
19. Welche Maßnahmen wurden seit Einführung des Portals ergriffen, um 
Transparenz, Nutzerfreundlichkeit, technische Stabilität und Datenqualität 
zu verbessern (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
20. Welche strategischen Ziele verfolgt die Bundesregierung mit dem
Transparenzportal im Hinblick auf parlamentarische Kontrolle, öffentliche
Rechenschaftslegung und internationale Berichtspflichten (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
21. Welche Defizite bestehen nach Einschätzung der Bundesregierung derzeit 
bei Datenqualität, Aktualität, Vollständigkeit oder Vergleichbarkeit der im 
Transparenzportal veröffentlichten Informationen (vgl. Vorbemerkung der 
Fragesteller)?
22. Welche konkreten Maßnahmen sind geplant, um Kostenstruktur,
Datenqualität, Steuerung und Transparenz des Portals künftig weiter zu
verbessern (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Berlin, den 9. Juli 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333