Deutscher Bundestag Drucksache 21/7772
21. Wahlperiode 31.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Desiree Becker, Gökay Akbulut, Janina Böttger, Maik 
Brückner, Katrin Fey, Vinzenz Glaser, Jan Köstering, Charlotte Antonia 
Neuhäuser, Cansu Özdemir, Lea Reisner, Zada Salihović, Ulrich Thoden, Donata 
Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Produktion und Export von Landminen sowie Fragen im Zusammenhang mit 
Streumunition
Landminen und Streumunition töten nicht nur im Krieg, sondern auch in
Friedenszeiten. Vor allem die Zivilbevölkerung leidet unter diesen Munitionstypen. 
Das Übereinkommen über das Verbot des Einsatzes, der Lagerung, der
Herstellung und der Weitergabe von Antipersonenminen und über deren Vernichtung 
(Ottawa-Konvention) von 1997, das 1999 in Kraft trat, sowie das
Übereinkommen über Streumunition (Oslo-Abkommen) von 2008, das 2010 in Kraft trat, 
gelten daher als wichtige Meilensteine der Abrüstung und Rüstungskontrolle. 
In dieser Kleinen Anfrage werden unter dem Begriff „Landmine“ alle
Landminentypen, wie Antipanzerminen, Antifahrzeugminen, Anti-Material-
Submunitionsminen, intelligente Wirksysteme u. a., subsumiert. Unter
„Verlegesysteme“ werden alle solche Systeme verstanden, die über die Fähigkeit
verfügen, Landminen zu verlegen.
Sowohl das Ottawa- wie auch das Oslo-Übereinkommen verpflichten
Deutschland dazu, Antipersonenminen und Streumunition weder herzustellen noch in 
irgendeiner Form andere Staaten dabei zu unterstützen, diese Munitionstypen 
zu erlangen. Die Entscheidung mehrerer europäischer NATO-Staaten (Estland, 
Finnland, Lettland, Litauen, Polen) seit 2024, sich aus dem Ottawa-
Übereinkommen zurückzuziehen, sowie von Litauen, auch das Oslo-
Übereinkommen zu verlassen, schwächen nach Ansicht der Fragestellenden 
nicht nur die Rüstungskontrollbemühungen, sondern betreffen auch die
konkrete Rüstungszusammenarbeit Deutschlands und der deutschen
Rüstungsindustrie.
Eine Vielzahl deutscher Rüstungsunternehmen ist im Minen- und
Munitionssegment aktiv, wie z. B. Rheinmetall AG, Dynamit Nobel Defence GmbH und 
Diehl Stiftung & Ko KG. Sie produzieren und exportieren teilweise
Minenverlegesysteme und Minen sowie Munitionstypen, die Submunitionen verwenden. 
Dänemark, Lettland und Schweden haben 2025/2026 den Skorpion‑2
Minenwerfer und AT2+-Minen gekauft (https://defence-network.com/minenwurfsyste
m-skorpion-2-dnd-lettland/Quelle). In Italien modernisiert die italienische 
Rheinmetall-Tochter RWM Italia das MATS Panzerabwehrsystem inklusive der 
ATS‑MK2-Minen (www.rheinmetall.com/de/media/news-watch/news/2026/03/
2026-03-19-rheinmetall-modernisiert-italienische-panzerabwehrmine-mats-
zurmats-mk)
Im Juli 2026 haben Rheinmetall und Lockheed Martin eine Absichtserklärung 
(Memorandum of Understanding, MoU) unterzeichnet, durch die Rheinmetall 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
als erstes Unternehmen außerhalb der USA ATACMS-Munition in Lizenz
produzieren darf (www.rheinmetall.com/de/media/news-watch/news/2026/07/202
6-07-07-rheinmetall-und-lockheed-martin-wollen-atacms-gemeinsam-produzi
eren). Zu den zur ATACMS-Familie gehörenden Munitionstypen gehört
unabhängig von der konkret geplanten Produktion neben Varianten, die nicht als 
Streumunition gelten, auch die M39(A1)‑Munition, die mehr als 900
(respektive 300) M74 APAM (Anti-personnel Anti-materiel) Submunitionen verteilt, 
und als Streumunition im Sinne des Oslo-Übereinkommens gilt. Die USA
sollen diese Munition auch bereits 2023 an die Ukraine geliefert haben, wo sie 
seitdem wiederholt eingesetzt wurde (www.cbsnews.com/news/ukraine-uses-
us-supplied-long-range-atacms-missiles-for-first-time-in-counteroffensive-again
st-russia/). Nach Berichten von Human Rights Watch sollen auch andere in 
Deutschland verbotene Streumunitionen der Typen 155 M864 und M483A1 aus 
U.S.‑Depots in Deutschland in die Ukraine gebracht worden sein (www.hrw.or
g/news/2024/07/30/us-sending-cluster-munitions-ukraine-germany).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Landminen sind derzeit im Bestand der Bundeswehr, inklusive 
solcher zu Testzwecken (bitte mit genauer Typenbezeichnung und, wenn 
möglich, unter Angabe der jeweiligen Stückzahlen)?
 2. Welche von deutschen Unternehmen produzierten oder im Bestand der 
Bundeswehr befindlichen Antifahrzeugminen/Panzerabwehrminen
verfügen über einen sogenannten „Aufhebeschutz“, der das vorzeitige
Entschärfen der Mine durch Personen verhindern soll (bitte mit genauer
Typenbezeichnung)?
 3. Welche Landminen plant die Bundeswehr derzeit bis 2030 zu beschaffen 
(bitte mit genauer Typenbezeichnung)?
 4. Welche Typen von Minenverlegesystemen im Bestand der Bundeswehr 
eignen sich auch für die Verlegung von Antipersonenminen/
Schützenminen?
 5. Welche in Deutschland ansässigen Unternehmen sind nach Kenntnis der 
Bundesregierung seit 2020 in Deutschland oder in welchen anderen
Staaten beteiligt an der Produktion von welchen Typen von Landminen und 
Minenverlegesystemen?
 6. Wie viele und welche Unternehmen haben seit 2020 eine
Kriegswaffenbuchmeldung vorgenommen für die Produktion von welchen Typen von 
Landminen und Minenverlegesystemen?
 7. Wie viele Exportgenehmigungen für den Transfer von Know-How,
Fertigungsanlagen, Technologie, Munitionskomponenten oder kompletten 
Landminen wurden seit 2020 beantragt (bitte aufgeschlüsselt nach
genauer Typenbezeichnung, Empfängerland, Wert und Jahr) und welche dieser 
Genehmigungen wurden erteilt?
 8. Wie viele Exportgenehmigungen für den Transfer von Know-How,
Fertigungsanlagen, Technologie, Komponenten oder komplette
Minenverlegesystemen wurden seit 2020 beantragt (bitte aufgeschlüsselt nach genauer 
Typenbezeichnung, Empfängerland, Wert und Jahr) und welche dieser
Genehmigungen wurden erteilt?
 9. Welche Munitionstypen in Bestand der Bundeswehr verfügen über
Submunitionen?
10. Welche dieser Munitionstypen gelten nach Auffassung der
Bundesregierung nicht als Streumunition im Sinne des Übereinkommens zu
Streumunition (bitte mit Begründung)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
11. Über welche Waffensysteme verfügt die Bundeswehr, die sich auch für 
den Abschuss/Einsatz von Streumunition im Sinne des Übereinkommens 
zu Streumunition eignen?
12. Welche in Deutschland ansässigen Unternehmen sind nach Kenntnis der 
Bundesregierung seit 2020 in Deutschland oder in welchen anderen
Staaten beteiligt an der Produktion sogenannter Punktzielmunition und
Produktion von Munition beteiligt, die Submunition freisetzen kann (bitte 
unter Angabe der Munitionstypen)?
13. Welche Unternehmen in Deutschland haben seit 2020
Kriegswaffenbuchmeldungen für welche Munitionstypen im Sinne der Frage 12
vorgenommen?
14. Wie viele Exportgenehmigungen für den Transfer von Know-How,
Technologie, Komponenten oder kompletter Munition wurden seit 2020 für
sogenannte Punktzielmunition und andere Munitionen, die Submunition 
freisetzen können, beantragt und genehmigt (bitte aufgeschlüsselt nach 
Munitionstyp, Empfängerland, Wert und Jahren aufführen?
15. Welche Behörden und Abteilungen in den Ministerien sind zuständig für 
die Überprüfung der Konformität neuer Minentypen und Munitionstypen 
mit den Auflagen der Übereinkommen zu Antipersonenminen und zu 
Streumunition?
16. Teilt die Bundesregierung die Auffassung der Fragestellenden, dass sich 
aus der Ottawa-Konvention auch die Verpflichtung ergibt, die
rüstungstechnologische Zusammenarbeit mit nicht-Unterzeichnerstaaten im
Munitionsbereich sehr restriktiv zu handhaben, wenn nicht, warum?
17. Welche Konsequenzen hat der Austritt von Finnland, Polen, Lettland,
Litauen und Estland aus dem Ottawa-Abkommen für die wehrtechnische 
Zusammenarbeit und die Genehmigung von Rüstungsexporten in diese 
Staaten insbesondere im Hinblick auf die Inanspruchnahme von
Allgemeingenehmigungen und anderen Erleichterungen für den EU-
Rüstungsgüterverkehr in diese Staaten?
18. Welche Anstrengungen hat die Bundesregierung seit 2025 unternommen, 
um die EU-Staaten zu einem Wiedereintritt in die Konvention zu
bewegen?
19. Wie gewährleistet die Bundesregierung, dass keine Antipersonenminen 
oder Streumunition durch Deutschland an die Staaten Finnland, Polen, 
Estland, Litauen und Lettland geliefert werden?
20. Welche Munitionstypen für das ATACMS-System wird Rheinmetall im 
Rahmen des Joint Ventures mit Lockheed Martin nach Kenntnisstand der 
Bundesregierung in Deutschland produzieren und falls die
Bundesregierung dies nicht weiß, welche Anstrengungen wird sie unternehmen, um 
dies in Erfahrung zu bringen?
21. Kann die Bundesregierung ausschließen, dass Rheinmetall im Rahmen 
des Joint Ventures mit Lockheed Martin Streumunition der Typen M39 
bzw. M39A1 mit M74 APAM (Anti-Personnel Anti-Material)-Bomblets 
produziert, und wenn ja, auf welcher Grundlage kann das ausgeschlossen 
werden?
22. Ist nach Auffassung der Bundesregierung die mögliche Produktion und 
Lagerung von M74 APM Bomblets für die ATACMS‑Rakete 
MGM-140A/B/D in Deutschland durch die USA oder andere Drittstaaten 
vereinbar mit den Bestimmungen des Übereinkommens zu Streumunition, 
und wenn ja, bitte mit Begründung?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
23. Welche Anstrengungen hat die Bundesregierung seit Juli 2024
unternommen, um die Meldungen über die Verbringung von Streumunition aus
Depots der U.S.-Streitkräfte in Deutschland in die Ukraine, zu überprüfen 
und zu welchen Schlussfolgerungen ist sie dabei gekommen (www.hrw.or
g/news/2024/07/30/us-sending-cluster-munitions-ukraine-germany)?
24. Welche Instrumente stehen der Bundesregierung zur Verfügung, um zu 
gewährleisten, dass Deutschland bei der Zusammenarbeit mit Nicht-
Vertragsstaaten nach Artikel 21 des Übereinkommens zu Streumunition 
nicht als Drehscheibe für den Nachschub mit Antipersonenminen und 
Streumunition genutzt wird?
25. Welche Konsequenzen hat der Antrag der Ukraine auf Suspendierung der 
Mitgliedschaft im Ottawa-Abkommen auf die deutsche
Rüstungskooperation mit der Ukraine im Bereich der Minen und Minenverlegesysteme?
26. Wie gewährleisten die Bundesregierung und nach Kenntnis der
Bundesregierung die Europäische Union, dass durch die EU-Programme zur
Aufstockung des Munitionsvorrats in der Europäischen Union und
Unterstützung der Ukraine, wie z. B. der Act in Support of Munition Production 
(ASAP), weder die Anschaffung von Antipersonenminen, Streumunition 
noch entsprechenden Verlegesystemen finanziert wird?
Berlin, den 11. August 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.