Deutscher Bundestag Drucksache 21/8084
21. Wahlperiode 21.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Heidi Reichinnek, Julia-Christina Stange, Nicole Gohlke, 
Dr. Michael Arndt, Jorrit Bosch, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Mandy 
Eißing, Kathrin Gebel, Christian Görke, Ates Gürpinar, Mareike Hermeier, Maren 
Kaminski, Cansin Köktürk, Ina Latendorf, Sonja Lemke, Stella Merendino, 
Sören Pellmann, Evelyn Schötz, Donata Vogtschmidt, Sarah Vollath und der 
Fraktion Die Linke
Stand der Migräne-Forschung in Deutschland
In Deutschland sind nach Schätzungen fast 40 Prozent aller Migräne-Fälle 
nicht diagnostiziert (vgl. www.gesundheit-adhoc.de/initiative-fuer-aerzte-attack
e-gemeinsam-gegen-kopfschmerzen-startet-am-weltkopfschmerztag-2019/). 
Entweder, weil die Patienten selbst keine Ärzt*innen aufsuchen oder nach 
einem ärztlichen Besuch stattdessen Fehldiagnosen wie
Spannungskopfschmerzen oder zervinogener Kopfschmerz erhalten. Die Diagnose Migräne wird in 
vielen Fällen erst spät oder gar nicht gestellt. Auch aus diesem Grund greifen 
viele Patient*innen zur Selbstmedikation mit nichtrezeptpflichtigen
Schmerzmitteln. Dies führt oft in einen Teufelskreis der Medikamenten-Übergebrauch-
Kopfschmerzen (MÜK). Zudem werden Begleitsymptome wie
Nackenschmerzen, Übelkeit oder Sehstörungen (Aura) von Hausärzt*innen oft
fehlinterpretiert und eine Migräne entweder nicht erkannt oder stark verharmlost. Während 
es für andere Krankheitsbilder mit ähnlichem Schweregrad
Schulungsprogramme sowie Aufklärungskampagnen gibt, sind Symptome und Ursachen von
unsichtbaren Erkrankungen, wie z. B. Migräne, gesellschaftlich noch wenig
bekannt bzw. stark vorurteilsbehaftet. Gleichzeitig stuft die WHO Migräne als 
eine der am stärksten beeinträchtigenden und einschränkenden Erkrankungen 
der Menschheit ein. Laut WHO ist die Migräne eine der Hauptursachen für
Behinderungen (vgl. www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/headache-disor
ders). Für Menschen unter 50 Jahren ist sie die Erkrankung, die die
Lebensqualität und Leistungsfähigkeit am stärksten einschränkt. Laut WHO ist ein
schwerer Migränetag vergleichbar mit dem maximalen Beschwerdegrad, wie man ihn 
beispielsweise bei einer Querschnittslähmung (Tetraplegie) erlebt. Und
trotzdem wird der enorme Leidensdruck, der durch Kopfschmerzerkrankungen
entsteht, in der Gesellschaft und auch in der Ärzteschaft oft nicht erkannt. Sie
werden nicht als echte organische Krankheiten wahrgenommen, dabei sind sie 
längst unsichtbare Volkskrankheiten.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Plant die Bundesregierung derzeit Aufklärungskampagnen zum Thema 
Migräne und wenn ja welche?
a) Welche wurden in den vergangenen 10 Jahren durchgeführt?
b) Welche finanziellen Mittel wurden für sie jeweils verwendet?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 2. Wird die Bundesregierung auf die Selbstverwaltung zugehen, um
Patie*innenschulungen auch für Migränepatient*innen (ähnlich den
Schulungen zur Behandlung von Multiple Sklerose, Diabetes oder Asthma) zu 
etablieren?
a) Wenn ja, welche finanziellen Mittel sind dafür im Haushalt 2026 und 
2027 eingeplant und welche Mittel sind für den Rest der Legislatur 
vorgesehen?
b) Wenn nein, wieso wird sie dies nicht tun?
 3. Plant die Bundesregierung, für Migränepatient*innen ein Disease
Management Programm (DMP) für Migräne gegebenenfalls durch
Gesetzesinitiative beim Gemeinsamen Bundesausschuss zu beauftragen?
 4. Plant die Bundesregierung, die durch die GKV-Reform entstehenden 
Mehrkosten für die Zuzahlung zu Medikamenten für chronisch Erkrankte 
auszugleichen, die aufgrund ihrer dauerhaften gesundheitlichen Probleme 
körperlich nicht in der Lage sind, diese Mehrkosten durch zusätzliche
Erwerbsarbeit selbst zu erwirtschaften, und wenn ja, wie und wenn nein,
warum nicht?
 5. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zur Zahl der Menschen 
mit Migräne in Deutschland vor, insbesondere zur Zahl der Menschen mit 
chronischer Migräne, aufgeschlüsselt nach Geschlecht, Alter und
Bundesland, und auf welcher Datengrundlage beruhen diese Angaben?
 6. Sieht die Bundesregierung in der fehlenden gesonderten Abbildbarkeit 
chronischer Migräne in der derzeit verwendeten ICD‑10‑GM ein Problem 
für die Versorgungsforschung, Bedarfsplanung und gesundheitspolitische 
Steuerung, und welche Maßnahmen plant sie gegebenenfalls zur
Verbesserung der Erfassung?
 7. Für wann rechnet die Bundesregierung mit der Implementierung des 
ICD 11 in Deutschland, welche Schritte, Hemmnisse und Initiativen der 
Bundesregierung gibt es derzeit, um zu einer zeitnahen Umsetzung zu 
kommen?
 8. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung darüber, wie viele
Menschen mit Migräne ausschließlich hausärztlich, fachneurologisch, 
schmerzmedizinisch beziehungsweise in spezialisierten
Kopfschmerzambulanzen behandelt werden und wie viele Betroffene trotz
behandlungsbedürftiger Migräne keine fachärztliche Versorgung erhalten?
Welche regionalen Unterschiede stellt die Bundesregierung hierbei fest?
 9. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zu den Wartezeiten für 
Termine bei neurologischen beziehungsweise schmerzmedizinischen 
Fachärztinnen und Fachärzten sowie in spezialisierten
Kopfschmerzambulanzen vor, und wie unterscheiden sich diese regional?
10. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zur Zahl der Patient*innen 
mit therapieresistenter beziehungsweise refraktärer Migräne, bei denen 
mehrere leitliniengerechte prophylaktische Therapien einschließlich
moderner Migränetherapeutika erfolglos waren, nicht vertragen wurden oder 
kontraindiziert sind, und welche Versorgungsangebote stehen dieser
Patientengruppe nach Kenntnis der Bundesregierung zur Verfügung?
11. Wie viele gesetzlich Versicherte mit Migräne erhielten in den Jahren 2021 
bis 2025 eine Behandlung mit CGRP-(Rezeptor-)Antikörpern, Gepanten 
beziehungsweise OnabotulinumtoxinA, und welche Erkenntnisse liegen 
der Bundesregierung zu regionalen Unterschieden, Ablehnungen durch 
Krankenkassen oder Therapieabbrüchen aus Kostengründen vor?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wie will die Bundesregierung verhindern, dass ökonomisch motivierte 
Rabattverträge zu medizinisch nicht gebotenen Präparatewechseln bei gut 
eingestellten Migränepatientinnen und -patienten führen?
12. Wie viele Behandlungsstandorte bieten nach Kenntnis der
Bundesregierung derzeit stationäre interdisziplinäre multimodale Schmerztherapie für 
Menschen mit schweren Kopfschmerzerkrankungen an?
a) Welche Auswirkungen erwartet die Bundesregierung auf die Zahl und 
regionale Verteilung dieser Angebote durch die Krankenhausreform?
b) Plant die Bundesregierung eine eigenständige Leistungsgruppe
„Spezielle Schmerztherapie“?
13. Hat die Bundesregierung die Auswirkungen einer verpflichtenden 
Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung ab dem ersten Krankheitstag auf
Menschen mit chronischen beziehungsweise anfallsartig verlaufenden
Erkrankungen wie Migräne untersucht, insbesondere wenn Betroffene aufgrund 
der Schwere einer akuten Attacke nicht in der Lage sind, am ersten 
Krankheitstag eine Arztpraxis aufzusuchen?
a) Wie will die Bundesregierung verhindern, dass den Betroffenen durch 
diese neue Regelung Nachteile bei Entgeltfortzahlung oder
Krankengeld entstehen?
b) Hat die Bundesregierung die Auswirkungen der Abschaffung der
telefonischen Krankschreibung in Bezug auf o. g. Betroffene untersucht, 
bevor die Maßnahme beschlossen wurde?
14. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zu den jährlichen
direkten Gesundheitskosten sowie zu Arbeitsunfähigkeitstagen,
Krankengeldzahlungen, Erwerbsminderung und sonstigen volkswirtschaftlichen
Folgekosten von Migräne in Deutschland vor?
15. Sind der Bundesregierung aktuelle Studien bekannt, die den
gesamtwirtschaftlichen Schaden von Migräneerkrankungen erforschen oder bereits 
erforscht haben?
a) Wenn nein, plant die Bundesregierung, selbst eine solche Studie in 
Auftrag zu geben?
b) Falls nein, wieso nicht?
16. Wie viele Anträge auf Erwerbsminderungsrente wurden in den Jahren 
2019 bis 2025 von Menschen gestellt, bei denen Migräne (G43) als 
Haupt- oder Nebendiagnose dokumentiert war, wie viele davon wurden 
bewilligt beziehungsweise abgelehnt und wie lange dauerten die
Verfahren durchschnittlich?
a) Wie häufig wurde vor einer Entscheidung eine medizinische
Rehabilitation verlangt?
b) Wie häufig wurden Betroffene anschließend als nicht rehafähig
eingestuft?
17. Wie viele Menschen haben in den Jahren 2019 bis 2025 aufgrund
beziehungsweise unter Berücksichtigung einer Migräneerkrankung einen Grad 
der Behinderung beantragt, welche GdB wurden festgestellt und welche 
Unterschiede bestehen nach Kenntnis der Bundesregierung zwischen den 
Bundesländern?
Sieht die Bundesregierung angesichts möglicher Unterschiede in der
Begutachtung Handlungsbedarf für eine bundesweit einheitlichere
Bewertung schwerer und chronischer Migräne?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
18. Welche Forschungs- und Versorgungsvorhaben des Bundes beschäftigen 
sich speziell mit geschlechtsspezifischen Aspekten der Migräne,
insbesondere menstrueller Migräne sowie Migräne in Schwangerschaft,
Perimenopause und Menopause?
19. Welche Bundesmittel wurden seit 2015 gezielt für Forschung zur häufigen 
episodischen und chronischen Migräne bereitgestellt – ohne
Forschungsprojekte zu seltenen Migräneformen –, und wie hoch waren diese Mittel 
im Vergleich zur Forschungsförderung für andere neurologische
Erkrankungen mit vergleichbarer oder geringerer Krankheitslast?
20. Existiert eine ressortübergreifende Strategie der Bundesregierung zur
Verbesserung der Lebenssituation von Menschen mit schweren und
chronischen Migräneerkrankungen, die neben medizinischer Versorgung auch 
Erwerbsfähigkeit, soziale Sicherung, Behinderung und gesellschaftliche 
Teilhabe berücksichtigt, und wenn nein, warum nicht und plant die
Bundesregierung die Entwicklung einer solchen Strategie?
Berlin, den 18. September 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.