Deutscher Bundestag Drucksache 21/6302
21. Wahlperiode 09.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Ferat Koçak, Clara Bünger, Doris Achelwilm, Violetta Bock, 
Anne-Mieke Bremer, Agnes Conrad, Mandy Eißing, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, 
Luke Hoß, Jan Köstering, Sonja Lemke, Tamara Mazzi, Bodo Ramelow, David 
Schliesing, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion 
Die Linke
Politisch motivierte Kriminalität-rechts im ersten Quartal 2026
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Fälle Politisch motivierter Kriminalität-rechts (PMK-rechts) hat 
es nach Kenntnis der Bundesregierung im ersten Quartal 2026 in der
Bundesrepublik Deutschland gegeben, und wie verteilen sie sich auf die
Bundesländer (bitte nach Monaten aufschlüsseln)?
 2. a) Wie verteilen sich die der Antwort zu Frage 1 unterfallenden Fälle auf 
Gewaltdelikte und sonstige Straftaten, insbesondere Äußerungsdelikte, 
bezogen jeweils auf die Bundesländer (bitte nach Monaten
aufschlüsseln)?
b) Wie verteilen sich die in Frage 2a erfragten sonstigen Straftaten auf 
die einzelnen Deliktsbereiche, insbesondere Propagandadelikte (§§ 86, 
86a StGB), Volksverhetzung (§ 130 StGB), Beleidigungen (§§ 185 bis 
188 StGB) sowie verhetzende Beleidigungen (§ 192a StGB), bezogen 
auf die Bundesländer (bitte tabellarisch aufschlüsseln)?
 3. a) Wie verteilen sich die der Antwort zu Frage 1 unterfallenden
Gewaltdelikte PMK-rechts nach Kenntnis der Bundesregierung auf die
Deliktsbereiche Tötungsdelikte, Körperverletzungen, Brand- und
Sprengstoff, Landfriedensbruch, gefährliche Eingriffe in den Schiffs-, Luft-, 
Bahn- und Straßenverkehr, Freiheitsberaubung, Raub, räuberische
Erpressung, Widerstandsdelikte und Sexualdelikte auf die Bundesländer 
(bitte nach Monaten aufschlüsseln)?
b) Wie verteilen sich die in Frage 3a erfragten Gewaltdelikte PMK-rechts 
einzelfallbezogen auf Tatdatum, Tatort, Postleitzahl, Bundesland und 
Delikt (bitte als tabellarische Anlage mit dem zum Zeitpunkt der
Beantwortung aktuellen Stichtag, analog zu Bundestagsdrucksache 
21/4441, Anlage 1)?
 4. a) Wie verteilen sich nach Kenntnis der Bundesregierung die der
Antwort zu Frage 1 unterfallenden Fälle entsprechend dem
Kriterienkatalog „Hasskriminalität“ auf die Kategorien einer Motivation nach der 
zugeschriebenen oder tatsächlichen Nationalität, ethnischen
Zugehörigkeit, Hautfarbe, Religionszugehörigkeit, nach dem sozialen Status, 
der physischen und bzw. oder psychischen Behinderung oder
Beeinträchtigung, sexuellen Orientierung und bzw. oder sexuellen Identität 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
bzw. nach dem äußeren Erscheinungsbild (bitte nach Bundesländern 
und nach Monaten aufschlüsseln)?
b) Wie verteilen sich die in Frage 4a erfragten Straftaten innerhalb der 
jeweiligen Unterthemenfelder auf die einzelnen Deliktsbereiche,
insbesondere Propagandadelikte, Volksverhetzung, Körperverletzungen 
und Beleidigungen (bitte tabellarisch nach Unterthemenfeldern und 
Bundesländern aufschlüsseln)?
 5. a) Wie viele der der Antwort zu Frage 4a unterfallenden Fälle werden 
den Teilmengen "fremdenfeindliche Straftaten", "antisemitische
Straftaten", "islamfeindliche Straftaten", "antiziganistische Straftaten" und 
"Straftaten aufgrund der sexuellen Orientierung" zugeordnet (bitte 
nach Monaten aufschlüsseln), und wie verteilen sich die aufgeführten 
Fälle nach Gewaltdelikten bezogen auf die Bundesländer?
b) Wie verteilen sich die in Frage 5a erfragten Straftaten je
Unterthemenfeld einzelfallbezogen auf Tatdatum, Tatort, Postleitzahl, Bundesland 
und Delikt (bitte als tabellarische Anlage je Unterthemenfeld mit dem 
zum Zeitpunkt der Beantwortung aktuellen Stichtag, analog zu
Bundestagsdrucksache 21/4441, Anlage 1)?
 6. Wie viele Personen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung durch die 
der Antwort zu Frage 1 unterfallenden Gewaltdelikte und sonstigen
Delikte, insbesondere Äußerungsdelikte, aus dem Bereich Politisch motivierter 
Kriminalität-rechts im ersten Quartal 2026 geschädigt, und wie viele
davon im Falle von Gewaltdelikten verletzt bzw. getötet (bitte nach
Bundesländern aufführen sowie bitte nach Monaten aufschlüsseln)?
 7. a) Welches Geschlecht hatten die Personen, zu deren Nachteil die der 
Antwort zu Frage 1 unterfallenden Fälle Politisch motivierter 
Kriminalität-rechts erfolgt sind nach Kenntnis der Bundesregierung 
(bitte zum einen nach männlich, weiblich, divers und zum anderen 
nach Gewaltdelikten und sonstigen Delikten, insbesondere
Äußerungsdelikten, aufschlüsseln)?
b) Wie verteilen sich die in den Fragen 6und 7a erfragten Verletzten auf 
die einzelnen Deliktsbereiche, die zur Verletzung geführt haben,
bezogen auf die Bundesländer (bitte tabellarisch nach Deliktsbereich,
Bundesland und Geschlecht der verletzten Personen aufschlüsseln)?
 8. a) Wie viele Tatverdächtige wurden nach Kenntnis der Bundesregierung 
im Zusammenhang mit den der Antwort zu Frage 1 unterfallenden 
Fällen ermittelt, und gegen wie viele davon wurde ein Haftbefehl
erlassen (bitte nach Bundesländern, konkretem Tatvorwurf und
Geschlecht der Beschuldigten aufschlüsseln)?
b) Wie verteilen sich die in Frage 8a erfragten Tatverdächtigen auf die 
einzelnen Tatvorwürfe (bitte tabellarisch nach Bundesland, Tatvorwurf 
und Geschlecht aufschlüsseln)?
 9. a) Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung, Nachmeldungen zur 
PMK-rechts künftig systematisch zu erfassen, und wie viele solcher 
Nachmeldungen wurden im Jahr 2025 nach manueller Prüfung oder 
Rückfrage bei den Ländern festgestellt (bitte nach Bundesländern und 
Quartalen aufschlüsseln)?
b) Wie haben sich die in der Antwort auf Bundestagsdrucksache 21/4105 
gemeldeten Fallzahlen je Bundesland durch Nachmeldungen verändert 
(bitte vergleichend gegenübergestellt nach ursprünglicher Meldezahl 
und aktuellem Stand aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
10. Wie verteilen sich die im ersten Quartal 2026 begangenen Gewaltdelikte 
der PMK-rechts sowie die im selben Zeitraum erfassten Gewaltdelikte im 
Oberthemenfeld „Hasskriminalität" einzelfallbezogen auf Tatdatum,
Tatort, Postleitzahl, Bundesland, Delikt, Phänomenbereich, Anzahl der
Tatverdächtigen sowie Anzahl der Opfer (bitte jeweils als gesonderte
tabellarische Anlage mit dem zum Zeitpunkt der Beantwortung aktuellen
Stichtag ausweisen, analog zu Bundestagsdrucksache 21/1418, Anlagen 1 und 
2, sowie Bundestagsdrucksache 21/4441, Anlage 1)?
a) Wenn einzelne der in Frage 10 erbetenen Angaben nicht bereitgestellt 
werden können, werden diese Daten im Kriminalpolizeilichen
Meldedienst in Fällen Politisch motivierter Kriminalität (KPMD-PMK)
erfasst?
b) Wenn Frage 10a bejaht wird, aus welchen Gründen können sie nicht in 
der erbetenen Form weitergegeben werden?
c) Wenn Frage 10a verneint wird, plant die Bundesregierung, die
Erfassung entsprechend zu erweitern?
Berlin, den 28. April 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.