Deutscher Bundestag Drucksache 21/3799
21. Wahlperiode 26.01.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Evelyn Schötz, Nicole Gohlke, Dr. Michael Arndt, Jorrit Bosch, 
Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Mandy Eißing, Kathrin Gebel, Christian 
Görke, Ates Gürpinar, Mareike Hermeier, Maren Kaminski, Cansin Köktürk, Ina 
Latendorf, Sonja Lemke, Stella Merendino, Sören Pellmann, Heidi Reichinnek, 
Zada Salihović, David Schliesing, Julia-Christina Stange, Donata Vogtschmidt, 
Sarah Vollath und der Fraktion Die Linke
Reale Wertentwicklung von Pflegeversicherungsleistungen
Mit dem „Zukunftspakt Pflege" plant die Bundesregierung ein umfassendes
Reformvorhaben im Bereich der Sozialen Pflegeversicherung (SPV). Die letzte 
grundlegende Reform der Langzeitpflege erfolgte durch die
Pflegestärkungsgesetze I bis III in den Jahren 2015 bis 2017. Diese führten unter anderem einen 
neuen Pflegebedürftigkeitsbegriff ein, der bis heute die Grundlage für die
Leistungsgewährung bildet.
Ein zentrales Ziel bei der Einführung der Sozialen Pflegeversicherung im Jahr 
1995 war die Entlastung der kommunalen Sozialhaushalte durch Reduzierung 
der Ausgaben für Hilfe zur Pflege nach dem SGB XII. Die aktuelle
Entwicklung der Hilfe zur Pflege-Quote gibt jedoch Anlass zur Besorgnis. Nach den 
Daten des VDEK ist ein Anstieg zu verzeichnen (www.vdek.com/presse/daten/
f_pflegeversicherung.html), der darauf hindeutet, dass die Leistungen der 
Pflegeversicherung zunehmend nicht mehr ausreichen, um den tatsächlichen 
Pflegebedarf abzudecken.
In der Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der fragestellenden 
Fraktion zur Situation pflegender An- und Zugehöriger (Bundestagsdrucksache 
21/2317, Antwort auf Frage 37) wurde deutlich, dass das Pflegegeld in allen 
Pflegegraden trotz nominaler Erhöhungen inflationsbereinigt 2025 bereits 
knapp 15 Prozent an Wert gegenüber 2017 verloren hat. Diese Entwicklung 
wirft die Frage auf, inwieweit auch andere Leistungen der Pflegeversicherung 
von einer realen Entwertung betroffen sind und welche Auswirkungen dies auf 
Pflegebedürftige, pflegende Angehörige sowie die Sozialsysteme hat.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie hat sich in der häuslichen Pflege der Sachleistungsbetrag in den
unterschiedlichen Pflegegraden seit Bestehen der Pflegegrade 2017
inflationsbereinigt entwickelt (bitte nominale und inflationsbereinigte Beträge für jedes 
Jahr angeben)?
2. Wie hat sich der Zuschlag für Leistungen in ambulant betreuten
Wohngruppen seit Bestehen der Pflegegrade 2017 inflationsbereinigt entwickelt (bitte 
nominale und inflationsbereinigte Beträge für jedes Jahr angeben)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
3. Wie hat sich der Entlastungsbetrag seit Bestehen der Pflegegrade 2017
inflationsbereinigt entwickelt (bitte nominale und inflationsbereinigte Beträge 
für jedes Jahr angeben)?
4. Wie haben sich die addierten Beträge für Verhinderungs- und
Kurzzeitpflege in den unterschiedlichen Pflegegraden seit Bestehen der Pflegegrade 
2017 inflationsbereinigt entwickelt (bitte nominale und inflationsbereinigte 
Beträge für jedes Jahr angeben)?
5. Wie haben sich die Beträge für die teilstationäre Tages- und Nachtpflege 
seit Bestehen der Pflegegrade 2017 inflationsbereinigt entwickelt (bitte
nominale und inflationsbereinigte Beträge für jedes Jahr angeben)?
6. Wie haben sich die Pauschalen für die vollstationäre Pflege seit Bestehen 
der Pflegegrade 2017 inflationsbereinigt entwickelt (bitte nominale und
inflationsbereinigte Beträge für jedes Jahr angeben)?
7. Wie hat sich der Höchstsatz für die Pflegeaufwendungen von Menschen mit 
Behinderung in vollstationären Einrichtungen oder in Räumlichkeiten 
i. S.d. § 43a SGB XI seit Bestehen der Pflegegrade 2017 inflationsbereinigt 
entwickelt (bitte nominale und inflationsbereinigte Beträge für jedes Jahr 
angeben)?
8. Wie hat sich die Pauschale für Pflegehilfsmittel, die zum Verbrauch
bestimmt sind, seit Bestehen der Pflegegrade 2017 inflationsbereinigt
entwickelt (bitte nominale und inflationsbereinigte Beträge für jedes Jahr
angeben)?
9. Wie hat sich der Zuschuss zu Maßnahmen zur Verbesserung des
Wohnumfelds seit Bestehen der Pflegegrade 2017 inflationsbereinigt entwickelt 
(bitte nominale und inflationsbereinigte Beträge für jedes Jahr angeben)?
Berlin, den 22. Januar 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.