Deutscher Bundestag Drucksache 21/6918
21. Wahlperiode 08.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Marc Bernhard, Carolin Bachmann, Olaf Hilmer, Sebastian 
Münzenmaier, Volker Scheurell, Otto Strauß, Bastian Treuheit, René Bochmann, 
Dr. Paul Schmidt, Kay Gottschalk, Iris Nieland, Hauke Finger, Torben Braga, 
Christian Douglas, Rainer Groß, Marcel Queckemeyer, Diana Zimmer, Christian 
Reck und der Fraktion der AfD
Bürogebäude und Büroanmietungen der Bundesregierung und der 
Bundesbehörden: Anzahl, Flächen und Kosten
Die Verantwortung für Planung, Bau und Betrieb der zivilen Bundesbauten ist 
seit 2022 bei der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BImA) konzentriert 
(https://dserver.bundestag.de/brd/2022/0660-22.pdf). Die BImA tritt als
zentrale Bauherrin und Eigentümerin der Bundesliegenschaften auf und untersteht 
der Aufsicht des Bundesministeriums der Finanzen (BMF). Für die obersten 
Bundesbehörden nimmt das Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung 
(BBR) eigene Bauherrenaufgaben wahr.
Der Bund unterhält und errichtet eine wachsende Zahl von Bürogebäuden für 
Ministerien und nachgeordnete Behörden und mietet zugleich in erheblichem 
Umfang Büroflächen an. Einzelfälle haben Aufmerksamkeit erregt, etwa die 
langfristige Anmietung durch das Bundesministerium für Gesundheit für laut 
Stand der Vertragsverhandlungen bei Bekanntwerden weitere 15 Jahre für
insgesamt 107 Mio. Euro (www.berliner-zeitung.de/article/neues-gesundheitsmini
sterium-mauerstrasse-berlin-mitte-sanierung-verzoegert-sich-11764).
Das BMF hat den Ressorts im Jahr 2023 eine Flächeneinsparung von 25
Prozent für Büronutzungen und ein Flächenbudget als Höchstfläche vorgegeben. 
Bei der Bedarfsermittlung wird nach den Planungsgrundlagen der
Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BImA) ein Anwesenheitsfaktor von 75
Prozent der im Haushaltsplan aufgeführten Stellen angesetzt (www.bundesamtsozi
alesicherung.de/de/service/rundschreiben/detail/default-e1f1723bb74584b8dcc
6fa969653b82d/). Der Bundesrechnungshof hat angemahnt, dass der Bund
Büroflächen reduzieren muss (https://dserver.bundestag.de/btd/20/065/200653
0.pdf Abschnitt 22) .
Baumaßnahmen der BImA durchlaufen seit der Reform nicht mehr das 
Haushalts-Aufstellungsverfahren. Vor diesem Hintergrund fragen die
Fragesteller nach Bestand, Entwicklung, Neubauten und Anmietungen der Büroflächen 
des Bundes sowie nach der Umsetzung der Einsparvorgaben. Für alle Fragen 
bitten die Fragesteller um Flächenangaben in m² und soweit möglich um alle 
Daten in maschinenlesbarer Form.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Über wie viel Bürofläche (Nutzungsfläche nach DIN 277) verfügen
Bundesministerien und nachgeordnete Bundesbehörden derzeit insgesamt, 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
aufgeschlüsselt nach Ressortbereich sowie nach bundeseigenen und
angemieteten Flächen; sofern keine zentrale Erhebung vorliegt, hilfsweise
getrennt nach BImA und Ressorts?
 2. Wie hat sich diese Bürofläche seit 2015 entwickelt (je Jahr, aufgeteilt in 
Eigentum und Anmietung getrennt; soweit Daten vorliegen, sonst ab dem 
nächstverfügbaren Jahr, Datenbrüche bitte kenntlich machen)?
 3. Für wie viele Beschäftigte (Vollzeitäquivalente) waren diese Flächen in 
den genannten Jahren vorgesehen, und wie hoch war jeweils die
Bürofläche je Beschäftigten (bitte tabellarisch)?
 4. Welche Neubau-, Erweiterungs- und Generalsanierungsvorhaben für die 
Bundesregierung und nachgeordnete Behörden befinden sich derzeit im 
Bau bzw. in Planung (Bürofläche bitte tabellarisch, aufgeschlüsselt nach 
Projektbezeichnung, Standort mit Ort und Bundesland, Nutzer, Bauherr 
beziehungsweise durchführender Stelle und vorgesehenen Büroeinheiten)?
 5. In welcher Planungs- beziehungsweise Leistungsphase und in welchem 
baulichen Realisierungsstand befindet sich jedes unter Punkt 4 genannten 
Vorhaben, und welcher Fertigstellungstermin ist jeweils geplant (bitte
tabellarisch je Vorhaben)?
 6. Wie hoch sind je Vorhaben die aktuell prognostizierten Gesamtkosten 
unter Angabe von Preis- und Planungsstand, und wie haben sie sich
gegenüber der ersten verbindlichen Kostenschätzung entwickelt (bitte je 
Vorhaben mit Erstansatz, aktuellem Stand sowie Differenz absolut und in 
Prozent)?
 7. Welche Büro-Bauvorhaben wurden seit dem 1. Januar 2021 fertiggestellt 
und übergeben, mit jeweils wie vielen Büroeinheiten und welchen
Gesamtkosten bei Übergabe (bitte tabellarisch je Vorhaben angeben)?
 8. Wie viel Bürofläche mieten die Bundesregierung und die nachgeordneten 
Behörden an, und wie hoch sind die jährlichen Mietausgaben (bitte
aufgeschlüsselt nach Ressortbereich sowie, soweit möglich, nach Standort und 
Bundesland; sofern keine zentrale Gesamterhebung vorliegt, hilfsweise 
getrennt nach den datenführenden Stellen, insbesondere BImA und
Ressorts)?
 9. Wie haben sich die angemieteten Büroflächen und die jährlichen
Mietausgaben seit dem Jahr 2015 entwickelt (bitte tabellarisch je Jahr)?
10. Welche zehn Anmietungen weisen die höchsten Jahresmieten auf (je
Anmietung: Ort, Bundesland, Nutzer, Fläche, Laufzeit, Jahresmiete; ohne 
Vermietername, soweit dem Geschäftsgeheimnisse entgegenstehen; auf 
welche Rechtsgrundlage stützt sich eine etwaige Schwärzung)?
11. Wie werden die Vorgaben des BMF-Schreibens vom 23. Juli 2023 und die 
Vorgaben der BIma vom 24. April 2024 (25 Prozent Einsparung,
Anwesenheitsfaktor 75 Prozent, Stufenplan Bestand) bei Neubau- und
Bestandsvorhaben umgesetzt, und welche Flächenreduzierung ergibt sich je 
Vorhaben?
12. Welche Flächen- und Kosteneinsparungen wurden seit Einführung dieser 
Vorgaben tatsächlich realisiert (bitte tabellarisch je Jahr)?
13. Wie setzt die Bundesregierung die BRH-Empfehlung
(Bundestagsdrucksache 20/6530 Abschnitt 22) um (konkrete Maßnahmen, Flächen- und 
Kosteneffekt, Zeitplan; seither beendete der rund 1 300 Anmietungen 
(zum Stichtag 20. August 2019 laut Antwort der Bundesregierung zu 
Frage 7 der Kleinen Anfrage auf Bundestagsdrucksache 19/12880))?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
14. Wie werden die aus dem BImA-Wirtschaftsplan finanzierten Bauvorhaben 
veranschlagt, ab welcher Kostenschwelle erfolgt eine Befassung welches 
Gremiums und welche Vorhaben der letzten fünf Jahre wurden dem
Parlament einzeln vorgelegt, welche nicht?
15. Falls die Bundesregierung zu einzelnen der vorstehenden Fragen keine 
oder nur eine eingeschränkte Auskunft erteilt, auf welche
Rechtsgrundlage stützt sie dies jeweils, und für welche Punkte gilt das?
Berlin, den 25. Juni 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.