Deutscher Bundestag Drucksache 21/7606
21. Wahlperiode 17.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Markus Frohnmaier, Gerold Otten, Tobias Teich, Dr. Malte 
Kaufmann, Stefan Keuter, Uwe Schulz, Dr. Anna Rathert, Udo Theodor 
Hemmelgarn und der Fraktion der AfD
Social-Media-Kommunikation des Bundesministers des Auswärtigen
Die öffentliche Kommunikation der Bundesregierung über soziale Medien ist 
ein legitimer Bestandteil moderner Regierungs- und Außenkommunikation.
Digitale Formate können dazu beitragen, politische Entscheidungen,
Reiseaktivitäten und außenpolitische Positionen einer breiteren Öffentlichkeit zugänglich 
zu machen. Zugleich sollte die Kommunikation eines Bundesministeriums bzw. 
eines Mitglieds der Bundesregierung aus Sicht der Fragesteller dem Ernst, der 
Würde und der Sachlichkeit des jeweiligen Amtes gerecht werden.
Vor diesem Hintergrund besteht ein Interesse daran, welche
Kommunikationsstrategie die Bundesregierung mit den Social-Media-Auftritten des
Bundesministers des Auswärtigen verfolgt, welche personellen und finanziellen
Ressourcen hierfür eingesetzt werden und in welchem Umfang hierfür interne oder 
externe Dienstleister herangezogen werden. Dies gilt insbesondere für Formate, 
die nicht allein der klassischen Presse- und Informationsarbeit dienen, sondern 
in stärkerem Maße personalisierte, inszenierte oder auf Reichweite
ausgerichtete Inhalte umfassen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Kommunikationsstrategie verfolgt die Bundesregierung mit den 
Social-Media-Auftritten des Bundesministers des Auswärtigen?
 2. Welche Zielgruppen sollen mit den Social-Media-Auftritten des
Bundesministers des Auswärtigen jeweils erreicht werden?
 3. Auf welchen Plattformen werden Inhalte veröffentlicht, die dem
Bundesminister des Auswärtigen persönlich oder seinem Amt unmittelbar
zuzurechnen sind?
 4. Welche offiziellen Accounts des Auswärtigen Amts oder des
Bundesministers des Auswärtigen werden derzeit für personalisierte oder
bundesministerbezogene Social-Media-Kommunikation genutzt (bitte unter
Angabe der Plattform und des Einrichtungsdatums auflisten sowie angeben, 
welche bundesministerbezogenen Accounts seit Mai 2025 neu
eingerichtet oder eingestellt wurden)?
 5. Gibt es für die Social-Media-Kommunikation des Bundesministers des 
Auswärtigen ein schriftliches Konzept, eine Leitlinie oder eine
vergleichbare Arbeitsgrundlage, und wenn ja, seit wann?
 6. Welche Organisationseinheiten des Auswärtigen Amts sind mit der
Planung, Erstellung, Abstimmung, Freigabe und Veröffentlichung der
ministerbezogenen Social-Media-Inhalte befasst?
 7. Wie viele Mitarbeiterstellen bzw. Vollzeitäquivalente sind derzeit ganz 
oder teilweise mit der Social-Media-Kommunikation des Bundesministers 
des Auswärtigen befasst?
 8. Wie viele dieser in Frage 7 genannten Stellen entfallen auf Beamte,
Tarifbeschäftigte, abgeordnete Beschäftigte, befristet Beschäftigte oder
sonstige Beschäftigungsformen?
 9. In welche Besoldungs- bzw. Entgeltgruppen sind die mit der
bundesministerbezogenen Social-Media-Kommunikation befassten Mitarbeiter jeweils 
eingruppiert (vgl. Vorfragen)?
10. Welche jährlichen Personalkosten sind dem Bund für die
bundesministerbezogene Social-Media-Kommunikation im Jahr 2025 entstanden, und 
welche Kosten sind für 2026 bislang veranschlagt oder geplant?
11. Wie viele Mitarbeiter sind dabei schwerpunktmäßig mit Redaktion, Text, 
Strategie, Community Management, Schnitt, Video, Foto, Grafik oder 
technischer Produktion befasst?
12. Werden für die Social-Media-Kommunikation des Bundesministers des 
Auswärtigen externe Agenturen, Produktionsfirmen, Fotografen,
Videografen, Social-Media-Berater, Redenschreiber, Stylisten, Maskenbildner, 
Friseure oder sonstige externe Dienstleister eingesetzt?
a) Wenn ja, welche externen Leistungen wurden im Jahr 2025 jeweils
beauftragt, und welche Leistungen sind für 2026 bislang beauftragt oder 
geplant?
b) Wenn ja, welche Ausgaben sind im Jahr 2025 für externe Agenturen 
oder sonstige externe Dienstleister im Zusammenhang mit der Social-
Media-Kommunikation des Bundesministers des Auswärtigen
entstanden, und welche Ausgaben sind für 2026 gegebenenfalls veranschlagt 
(bitte aufgeschlüsselt nach Schaltkosten, Agenturhonoraren, 
Kreations-, Produktions- und sonstigen Nebenkosten angeben; bei
etwaigen Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen hilfsweise
Betragskorridore nennen)?
c) Wenn ja, haben externe Dienstleister oder eigens hierfür eingesetztes 
Personal des Auswärtigen Amts den Bundesminister des Auswärtigen 
zum Zweck der Social-Media-Berichterstattung auf Dienstreisen
begleitet, und welche Reise- und Übernachtungskosten sind hierfür 2025 
entstanden (bitte nach Reise aufschlüsseln)?
13. Welche Ausgaben sind im Jahr 2025 für technische Ausstattung, Software, 
Lizenzen, mobiles Produktionsequipment oder sonstige Sachmittel im 
Zusammenhang mit der bundesministerbezogenen Social-Media-
Kommunikation entstanden, und welche Ansätze bestehen für 2026?
14. Werden Beiträge des Bundesministers des Auswärtigen oder
entsprechende Inhalte des Auswärtigen Amts auf Social-Media-Plattformen bezahlt 
beworben und wenn ja, wie hoch waren die hierfür im Jahr 2025
entstandenen Ausgaben sowie die für 2026 veranschlagten Mittel (bitte nach 
Plattform und Kampagne bzw. Beitrag aufschlüsseln)?
15. Wie hoch war das Gesamtbudget des Auswärtigen Amts für Social-
Media-Kommunikation insgesamt im Jahr 2025, und wie hoch ist das 
hierfür vorgesehene Budget im Jahr 2026?
16. Wie grenzt die Bundesregierung allgemeine Behördenkommunikation des 
Auswärtigen Amts von personenzentrierter oder imagebezogener
Kommunikation des Bundesministers des Auswärtigen ab?
17. Sieht die Bundesregierung die Gefahr, dass eine stark personalisierte oder 
stilistisch informalisierte Social-Media-Kommunikation dem Ernst und 
der Würde des Amtes des Bundesministers des Auswärtigen nicht in
jedem Fall gerecht wird?
18. Welche internen Kontroll- oder Qualitätssicherungsmechanismen
bestehen, um sicherzustellen, dass die Social-Media-Kommunikation des 
Bundesministers des Auswärtigen dem Amtscharakter, dem
Sachlichkeitsgebot und dem Grundsatz sparsamer Mittelverwendung entspricht?
19. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus der bisherigen 
Resonanz auf die Social-Media-Auftritte des Bundesministers des
Auswärtigen für die weitere Kommunikationspraxis des Auswärtigen Amts?
Berlin, den 14. August 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333