Deutscher Bundestag Drucksache 21/7135
21. Wahlperiode 13.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Sebastian Maack, Martin Reichardt, Gereon Bollmann, Dr. Götz 
Frömming, Birgit Bessin, Kerstin Przygodda, Angela Rudzka, Christian Zaum, 
Dr. Anna Rathert, Nicole Höchst, Beatrix von Storch, Jan Feser, Tobias 
Ebenberger, Martina Kempf, Otto Strauß, Claudia Weiss, Lukas Rehm, Johann 
Martel und der Fraktion der AfD
Fragen zur LSBTQ-Politik der Bundesregierung und zum 
Selbstbestimmungsgesetz
Diagnosen sog. Geschlechtsidentitätsstörungen (Geschlechtsdysphorie) nehmen 
in Deutschland explosionsartig zu – von 2013 bis 2022 um das Achtfache.
Besonders betroffen waren 15- bis 19-jährige, v. a. weibliche Jugendliche, wie bei 
einer Untersuchung festgestellt wurde, für die die Daten aller gesetzlich
versicherten Personen in Deutschland im Alter zwischen fünf und 24 Jahren
ausgewertet wurden (von knapp 14 Millionen Versicherten). Bei über 70 Prozent 
der mit einer Geschlechtsidentitätsstörung diagnostizierten jungen Menschen 
lag zudem mindestens eine weitere psychiatrische Diagnose vor, beispielsweise 
depressive Verstimmungen oder eine Borderline-Störung.
Wenn keine transgender-medizinische Behandlung mit Pubertätsblockern, 
Cross-Sex-Hormonen oder Operationen erfolgte, konnte sich der Großteil der 
jungen Patienten mit ihrem biologischen Geschlecht aussöhnen. Die Forschung 
zeigt, dass nach fünf Jahren nur noch bei rund einem Drittel der ursprünglich 
betroffenen jungen Menschen eine gestörte Geschlechtsidentität diagnostiziert 
wird. „Bei den Mädchen im selben Alter waren es sogar nur rund 27 Prozent, 
bei denen die Diagnose bestehen blieb. Ein ähnlicher Trend zeigt sich in
internationalen Studien“ (www.uniklinik-ulm.de/aktuelles/detailansicht/stoerungen-
der-geschlechtsidentitaet-bei-jungen-menschen.html; www.nzz.ch/internationa
l/geschlechtsidentitaetsstoerungen-zunahme-der-diagnose-trans-bei-jungen-erw
achsenen-ld.1833175; zu internationalen Studien siehe beispielsweise die
niederländische Langzeitstudie https://link.springer.com/article/10.1007/s10508-0
24-02817-5). In anderen Studien persistiert eine Geschlechtsdysphorie mit noch 
deutlich geringeren Prozentsätzen (Wissenschaftliche Dienste des Deutschen 
Bundestages, WD 9 - 3000 - 078/19, S. 17).
Der Direktor der Klinik und Poliklinik für Kinder- und Jugendpsychiatrie und 
-psychotherapie im Universitätsklinikum Carl Gustav Carus in Dresden warnt 
in einem „FAZ“-Artikel vor zu schnellem Handeln und fordert mehr Daten 
(www.faz.net/aktuell/gesellschaft/gesundheit/kinder-und-jugendpsychiatrie-wi
r-muessen-dringend-mehr-in-transforschung-investieren-18454028.html).
Therapeutische Erfahrungen von Psychiatern weisen darauf hin, dass
„Transidentität“ in wachsendem Maße als Selbstdiagnose von Menschen in
Lebenskrisen gewählt wird. Die Deutsche Gesellschaft für Sexualmedizin, Sexualtherapie 
und Sexualwissenschaft gibt an, viele Patienten seien der „irrigen Auffassung“, 
körperverändernde Maßnahmen stellten ein „Wundermittel“ für ihre
Lebensprobleme dar. Psychotherapie und nicht etwa eine medikamentöse oder gar 
operative Behandlung müsste darum das Mittel der ersten Wahl sein (www.aw
mf.org/uploads/tx_szleitlinien/138-001m_S3_Geschlechtsdysphorie-Diagnosti
k-Beratung-Behandlung_2019-02.pdf).
Jungen Menschen werden aber zu tausenden zunächst Pubertätsblocker und
danach gegengeschlechtliche Hormone verabreichet. Diese machen sie „mit hoher 
Wahrscheinlichkeit unfruchtbar“ (www.nzz.ch/wissenschaft/
pubertaetsblockerpionierlaender-rudern-zurueck-die-deutschsprachigen-laender-schraenken-die-n
utzung-nicht-ein-ld.1823216?mktcid=smch&mktcval=twpost_2024-03-22). 
Die Eingriffe besäßen „das Potenzial für einen der größten Medizinskandale 
der heutigen Zeit“, so ein Kinder- und Jugendpsychiater und früherer Präsident 
der Deutschen Gesellschaft für Kinder- und Jugendpsychiatrie (www.welt.de/g
esundheit/plus250693618/Jugendmedizin-Umstrittene-Leitlinie-fuer-Trans-Kin
der-Kritiker-fuerchten-Medizinskandal.html; siehe auch www.nzz.ch/wissensch
aft/pubertaetsblocker-pionierlaender-rudern-zurueck-die-deutschsprachigen-lae
nder-schraenken-die-nutzung-nicht-ein-ld.1823216?mktcid=smch&mktcval=tw
post_2024-03-22).
Die ehemalige Präsidentin der „World Professional Association for
Transgender Health“ (WPATH), einer Lobby von Trans-Medizinern, gab in einer
bekanntgewordenen Nachricht an, dass Menschen, die sich einer solchen
Behandlung unterzogen haben, zeitlebens keinen Orgasmus erleben werden können 
(www.theguardian.com/commentisfree/2024/mar/09/disturbing-leaks-from-
usgender-group-wpath-ring-alarm-bells-in-nhs; https://web.archive.org/web/2023
0801154237/https://www.wpath.org/about/EC-BOD; www.jpost.com/opinion/a
rticle-708397).
Zudem müssen biologische Mädchen, um körperlich einem Jungen oder Mann 
ähnlich zu werden und es auch zu bleiben, lebenslang Hormone nehmen (www.
emma.de/artikel/einfach-das-geschlecht-wechseln-337373).
Es ist in den Augen der Fragesteller zumindest zweifelhaft, ob Pubertätsblocker 
bzw. Hormone die psychische Gesundheit verbessern (https://econtent.hogref
e.com/doi/epdf/10.1024/1422-4917/a000972). Es gibt im Gegenteil starke
Indizien dafür, dass die Behandlung massenhaft nicht wiedergutzumachenden 
Schaden anrichtet. Die deutsche Leitlinie zur Diagnostik und Behandlung von 
Geschlechtsinkongruenz und Geschlechtsdysphorie im Kindes- und Jugendalter 
muss selbst konstatieren, keine evidenzbasierten Empfehlungen abgeben zu 
können (https://register.awmf.org/assets/guidelines/028-014l_S2k_Geschlechtsi
nkongruenz-Geschlechtsdysphorie-Kinder-Jugendliche_2025-06.pdf, S. 6 f.). 
Sie selbst kann also die Wirksamkeit der vor ihr empfohlenen Maßnahmen 
nicht belegen – an denen sich gleichwohl die Beratungspraxis orientiert.
Die Bundesregierung weigert sich nach dem Eindruck der Fragesteller seit
Jahren nicht nur, ihre Politik anzupassen, sie verweigert sich sogar, auch nur
entsprechende Daten zu erheben oder Untersuchungen in Auftrag zu geben.
Andere Länder hingegen ziehen Konsequenzen: In Großbritannien und
Schweden beispielsweise werden geschlechtsdysphorische Kinder inzwischen nicht 
mehr mit Pubertätsblockern behandelt (www.gov.uk/government/news/ban-
onpuberty-blockers-to-be-made-indefinite-on-experts-advice; www.gov.uk/gover
nment/news/new-restrictions-on-puberty-blockers; https://deutsch.medscap
e.com/artikelansicht/4913699#vp_1; www.welt.de/politik/deutschland/plus69b
9589be371598814461d95/streit-um-transsexualitaet-wenn-jugendaemter-famili
en-trennen.html; https://healthmedia.blog.gov.uk/2024/12/11/puberty-blockers-
what-you-need-to-know/).
1981 trat in Deutschland das „Transsexuellengesetz“ in Kraft, das Menschen 
mit großem Leidensdruck nach zweifacher Begutachtung und gerichtlichem 
Verfahren ermöglichte, durch eine Personenstandsänderung ihrem
Wunschgeschlecht näherzukommen. Das Selbstbestimmungsgesetz (SBGG) ermöglicht 
hingegen seit November 2024 den Wechsel des Geschlechtseintrags durch 
bloße Erklärung beim Standesamt, ohne vorherige Begutachtung wie
beispielsweise in Österreich. Die Nennung des vorherigen Vornamens bzw.
Geschlechtseintrags kann in Deutschland seither mit bis zu 10 000 Euro Bußgeld 
geahndet werden (www.gesetze-im-internet.de/sbgg/__14.html).
Dies führt zu zahlreichen Problemen, beispielsweise beim Sport oder bei dem 
Zugang zu Frauen vorbehaltenen Orten, in Umkleidekabinen oder
Frauengefängnissen (www.emma.de/artikel/eine-bittere-bilanz-342193).
Nach Ansicht der Fragesteller geht es zu Lasten der Frauen, wenn das
Geschlecht ohne jede objektive Vorgabe gleichsam zur beliebigen Kategorie wird, 
die außerdem noch jährlich gewechselt werden kann.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Bei wie vielen Menschen wurde in Deutschland nach Kenntnis der
Bundesregierung eine Geschlechtsinkongruenz diagnostiziert, bzw. plant die 
Bundesregierung mittlerweile eine deutschlandweite statistische
Erfassung von Jugendlichen bzw. jungen Erwachsenen, die von
Genderdysphorie bzw. Genderinkongruenz betroffen sind (vgl. https://segm.org/gender-d
ysphoria-diagnosis-desistance-germany; Antwort der Bundesregierung zu 
Frage 33 auf Bundestagsdrucksache 20/10115; bitte für die Jahre 2010, 
2015, 2020, 2025, nach Geschlechtern und den Altersklassen unter acht 
Jahren, von neun bis elf Jahren, von zwölf bis 13, von 14 bis 15, von 16 
bis 17, von 18 bis 21, von 22 bis 25, von 26 bis 34 Jahren, über 35 Jahre 
angeben)?
 2. Hat sich die Bundesregierung eine Haltung dazu erarbeitet, inwiefern es 
ratsam ist, Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene vor dem 21.
Lebensjahr durch irreversible medizinische Eingriffe zur sog.
Geschlechtsangleichung zu behandeln, weil bis zu diesem Zeitpunkt das Gehirn noch 
reift und somit erst danach derart weitreichende und nicht mehr
rückgängig zu machende Maßnahmen ergriffen werden sollten, und wenn ja, 
welche Haltung hat sie hierzu (https://webarchive.nationalarchives.gov.u
k/ukgwa/20250310143933/https:/cass.independent-review.uk/home/public
ations/final-report/)?
 3. Besitzt die Bundesregierung Kenntnis darüber, wie häufig Gonadotropin-
Releasing-Hormon-Analoga (GnRH-Analoga), also sog. Pubertätsblocker 
eingesetzt werden, wenn ja, welche, wenn nein, warum nicht, und
beabsichtigt sie gegebenenfalls, diesem Mangel abzuhelfen (bitte
gegebenenfalls für die Jahre 2010, 2020 und 2025, gegliedert nach Geschlechtern 
und den Altersstufen zehn bis elf, zwölf bis 13, 14 bis 15 Jahre angeben)?
 4. Welche Nebenwirkungen sind der Bundesregierung als Folge der
Einnahme von sog. Pubertätsblockern gegebenenfalls bekannt, und wie schätzt 
sie die Nebenwirkungen gegebenenfalls ein (www.ethikrat.org/fileadmin/
PDF-Dateien/Veranstaltungen/fb-19-02-2020-korte.pdf, S. 13)?
 5. Hat sich die Bundesregierung gegebenenfalls eine Haltung dazu gebildet, 
ob es derzeit hinreichende bzw. unzureichende Erkenntnisse auf der 
Grundlage von Studien hinsichtlich der Langzeitfolgen von sog.
Pubertätsblockern gibt, wenn ja, wie lautet diese, wenn nein, warum nicht, hat 
sie ihre Haltung hierzu seit 2020 gegebenenfalls verändert, und wenn ja, 
inwiefern?
 6. Ist der Bundesregierung die Einschätzung des Deutschen Ethikrats
bekannt, dass die dramatische Zunahme von Störungen der
Geschlechtsidentität sowie der auffallend hohe Anteil von Mädchen an
geschlechtsdysphorischen Jugendlichen nicht hinreichend erforscht ist, wenn ja, hat sie sich 
hierzu eine Ansicht gebildet, sieht sie sich gegebenenfalls zu Handlungen 
veranlasst, und wenn ja, zu welchen (www.ethikrat.org/mitteilungen/mitte
ilungen/2020/deutscher-ethikrat-veroeffentlicht-ad-hoc-empfehlung-zu-tra
ns-identitaet-bei-kin-dern-und-jugendlichen/)?
 7. Hat die Bundesregierung die nationale und internationale Studienlage zur 
Persistenz bzw. Desistenz von Geschlechtsdysphorie im Kindes- und
Jugendalter ausgewertet, der zufolge eine im Kindes- oder frühen
Jugendalter diagnostizierte Geschlechtsinkongruenz bei einem Teil der Betroffenen 
im weiteren Verlauf der Entwicklung nicht fortbesteht, wenn ja, zu
welchem Ergebnis kommt sie und welche Folgerungen zieht sie hieraus für 
die Beratungs- und Behandlungspraxis, wenn nein, warum nicht, und
beabsichtigt sie gegebenenfalls, eine entsprechende Studie in Auftrag zu
geben (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 8. Ist der Bundesregierung bekannt, wie viele Kinder bzw. Jugendliche in 
Deutschland gegengeschlechtliche Hormone erhalten, wenn ja, welche 
Hormone sind dies und wie viele Kinder und Jugendliche betrifft dies, 
wenn nein, warum nicht, und strebt die Bundesregierung gegebenenfalls 
an, diesem Mangel abzuhelfen (bitte gegebenenfalls nach Geschlechtern, 
Alter und Jahren seit 2015 aufschlüsseln)?
 9. Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung dazu gebildet, ob und unter 
welchen Umständen die Einnahme gegengeschlechtlicher Hormone
gegebenenfalls zu einem irreversiblen Verlust der Fertilität bzw. einem
weitgehenden oder vollständigen Verlust der sexuellen Erlebnisfähigkeit führt, 
wenn ja, welche, wenn nein, warum nicht, hat sie gegebenenfalls vor, sich 
eine Positionierung zu erarbeiten, wenn ja, wann und auf welche Weise, 
und wenn nein, warum nicht?
10. Ist der Bundesregierung bekannt, wie viele Fälle von Detransition, also 
der (im Rahmen des Möglichen) Rückgängigmachung sog.
geschlechtsangleichender Eingriffe, es gibt, wenn ja, welche, wenn nein, warum 
nicht, beabsichtigt sie gegebenenfalls, diesem Mangel abzuhelfen, wenn 
ja, wann und auf welche Weise (vgl. Antwort der Bundesregierung zu 
Frage 14 auf Bundestagsdrucksache 20/2844; bitte gegebenenfalls für die 
Jahre ab 2015 nach Geschlechtern und den Altersgruppen 18 bis 25, 26 
bis 35, 36 bis 50, über 50 Jahre aufschlüsseln)?
11. Fördert oder finanziert die Bundesregierung Beratungs-, Begleitungs- oder 
Versorgungsangebote für sog. Detransitioner, d. h. Personen, die zuvor
begonnene geschlechtsangleichende Maßnahmen ganz oder teilweise
rückgängig machen wollen, wenn ja, welche und in welcher Höhe (bitte für die 
Jahre ab 2020 nach Trägern, Förderhöhe und Projekttiteln angeben), wenn 
nein, warum nicht, und beabsichtigt sie gegebenenfalls, diesen Zustand zu 
ändern?
12. Ist der Bundesregierung mittlerweile bekannt, wie hoch der Prozentsatz 
derjenigen ist, die sich als Transgender bzw. intergeschlechtlich
identifizieren, wenn ja, welche Zahlen liegen ihr vor, wenn nein, warum nicht, 
und strebt sie gegebenenfalls an, diesem Mangel abzuhelfen (Antwort der 
Bundesregierung zu Frage 8 auf Bundestagsdrucksache 20/12352; bitte 
gegebenenfalls für die Jahre 2010, 2020 und 2025, gegliedert in weiblich, 
männlich und divers, die Altersklassen 14 bis 15 Jahre, 16 bis 17 Jahre, 18 
bis 20 Jahre, 20 bis 25 Jahre, 26 bis 35 Jahre und über 35 Jahre, angeben)?
13. Hat sich die Bundesregierung eine Haltung zu der Auffassung gebildet, 
dass durch das Absetzen bislang eingenommener Pubertätsblocker die
bisher nicht eingetretene Pubertät bei den betroffenen Jugendlichen
nachgeholt werde, wenn ja, welche, auf welche Untersuchungen stützt sie sich 
gegebenenfalls, inwiefern hat sich ihre Auffassung seit 2020 in dieser 
Thematik gegebenenfalls verändert, und wenn nein, warum nicht (https://q
b-sachsen.de/wp-content/uploads/2025/03/Handout-Pubertaetsblocke
r.pdf; https://taz.de/Geschlechtsidentitaet/!6066049/)?
14. Liegen der Bundesregierung mittlerweile Erkenntnisse darüber vor, wie 
hoch die Suizidzahlen in der Gruppe derjenigen Personen sind, die eine 
operative Geschlechtsumwandlung an sich haben vornehmen lassen, wenn 
ja, welche, wenn nein, warum nicht, und beabsichtigt sie gegebenenfalls, 
diesem Mangel abzuhelfen (vgl. Antwort der Bundesregierung zu 
Frage 15 auf Bundestagsdrucksache 20/2844)?
15. Liegen der Bundesregierung gegebenenfalls Kenntnisse sowie
Schätzungen für die Zukunft vor, wie hoch die Kosten sind, die der
Versichertengemeinschaft durch die Abgabe sog. Pubertätsblocker,
gegengeschlechtlicher Hormone, Operationen und die i. d. R. lebenslange ärztliche und
medikamentöse Behandlung von Patienten entstehen, die sich sog.
geschlechtsangleichenden Maßnahmen unterziehen, wenn ja, welche, wenn 
nein, warum nicht, und beabsichtigt sie, diesem Mangel abzuhelfen?
16. Hat die Bundesregierung gegebenenfalls Kenntnis davon, ob es
gerichtlich dokumentierte Fälle von Familienkonflikten allgemein im
Zusammenhang mit Trans-Kindern und Trans-Jugendlichen gibt, wenn ja, um 
wie viele Fälle handelt es sich (www.welt.de/politik/deutschland/plus69b9
589be371598814461d95/streit-um-transsexualitaet-wenn-jugendaemter-fa
milien-trennen.html)?
17. Hat die Bundesregierung gegebenenfalls Kenntnis davon, inwiefern es 
bislang in Deutschland zu Gerichtsverfahren bzw. rechtskräftigen Urteilen 
wegen der Anwendung von sog. geschlechtsangleichenden Maßnahmen 
wie Pubertätsblockern oder Operationen gekommen ist, und wenn ja, um 
welche Verfahren bzw. Urteile handelt es sich?
18. Ist der Bundesregierung bekannt, wie viele Trans-Personen sich einer sog. 
geschlechtsangleichenden Operation unterziehen, wenn ja, wie lauten die 
Zahlen, und wenn nein, strebt sie gegebenenfalls an, diese zu erheben 
(https://de.statista.com/infografik/27135/anzahl-der-geschlechtsangleichen
den-operationen-in-deutschland/)?
19. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung gegebenenfalls über die 
Verbreitung von Autogynophilie bei sog. Trans-Frauen vor, und wenn ihr 
keine vorliegen, warum nicht, bzw. beabsichtigt sie, diesem Mangel
abzuhelfen?
20. Welche Projekte zum Thema Transgender, Intersexualität,
Geschlechtsdysphorie, Geschlechtsinkongruenz u. Ä. hat die Bundesregierung seit 
2023 initiiert bzw. finanziert (vgl. Antwort der Bundesregierung zu 
Frage 2 auf Bundestagsdrucksache 20/12352)?
21. Hat der Verein „Travestie für Deutschland“ in der zweiten Hälfte des
Jahres 2025 Zuwendungen aus dem Bundeshaushalt erhalten bzw. ist dies für 
2026 vorgesehen, wenn ja, in welcher Höhe und über welche
Haushaltstitel, und wenn nein, hat der erwähnte Verein keine Anträge gestellt oder 
wurden diese gegebenenfalls abschlägig beschieden (vgl. Antwort der 
Bundesregierung auf die Schriftliche Frage 14 auf Bundestagsdrucksache 
21/2979)?
22. Liegen der Bundesregierung gegebenenfalls Zahlen dazu vor, in wie
vielen Fällen der Geschlechtseintrag nach einer bereits erfolgten Änderung 
nach Ablauf der Frist erneut geändert wurde, wenn ja, welche, und wenn 
nein, warum nicht (bitte gegebenenfalls angeben: von weiblich zu
männlich bzw. divers, von männlich zu weiblich bzw. divers, von divers zu 
weiblich bzw. männlich; bitte in die Altersstufen unter 18, 18 bis 25, 25 
bis 35 und über 35 Jahre, aufgeschlüsselt in Jahresscheiben, aufgliedern)?
23. Hat sich die Bundesregierung eine Haltung gebildet zu Bedenken, dass 
sich Frauen mit einem biologischen Mann, der sich als Frau definiert, in 
Frauen vorbehaltenen Räumlichkeiten umkleiden müssen, wenn ja, wie 
lautet diese, und hat sich ihre Haltung in den vergangenen drei Jahren
gegebenenfalls verändert („Kulturkampf ums Geschlecht“, Ben Krischke, 
CICERO vom 28. Juli 2022, S. 15 ff.; www.bayerische-staatszeitung.de/st
aatszeitung/politik/detailansicht-politik/artikel/soll-man-transfrauen-den-z
ugang-zu-frauenhaeusern-verbieten.html#topPosition)?
24. In welcher Höhe erhalten folgende Organisationen gegebenenfalls
Bundesmittel:
a) Lambda Bundesverband (https://lambda-online.de),
b) Lambda::Nord (www.lambda-nord.de),
c) Queermentor (https://queermentor.org/about/) und
d) Rainbow Afghanistan (https://rainbowafghanistan.com/)
(bitte für die Jahre ab 2020 jeweils nach Bundesministerium, Förderhöhe 
und Projekttitel angeben)?
25. In welcher Höhe fördert die Bundesregierung gegebenenfalls die
„International Lesbian, Gay, Bisexual, Trans, Queer and Intersex (LGBTQI)
Youth & Student Organisation“ (www.iglyo.org/; bitte für die Jahre ab 2020 
jeweils nach Bundesministerium, Förderhöhe und Projekttitel angeben)?
26. Wurden staatliche Zuwendungen bzw. Förderungen des Bundes in den 
Jahren von 2022 bis 2025 an die Vereine bzw. Institutionen
a) Deutsche Gesellschaft für Sexualforschung e. V. (DGfS; vgl. https://dg
fs.info/),
b) Deutsche Gesellschaft für Transidentität und Intersexualität e. V. (dgti; 
vgl. https://dgti.org/),
c) Intersexuelle Menschen e. V. (vgl. https://im-ev.de/),
d) Lesben- und Schwulenverband in Deutschland (LSVD) e. V. (vgl. 
www.lsvd.de/de/home),
e) Bundesvereinigung Trans* e. V. (BVT*; vgl. www.bundesverband-tra
ns.de/),
f) Trans-InterQueer e. V. (TrIQ; vgl. www.transinterqueer.org/),
g) Verband für lesbische, schwule, bisexuelle, trans*, intersexuelle und 
queere Menschen in der Psychologie e. V. (VLSP; vgl. www.vlsp.de/),
h) Gender/Queer e. V. (vgl. www.gender-queer.de/),
i) Zentrum für transdisziplinäre Geschlechterstudien (www.gender.hu-be
rlin.de/de/zentrum) und
j) Gesellschaft für Freiheitsrechte e. V. (vgl. https://freiheitsrechte.org/)
ausgereicht bzw. welche sind 2026 bereits geflossen bzw. fest zugesagt, 
wenn ja, welche und mit welcher Begründung (bitte gegebenenfalls
jeweils die Einzelsummen nach Jahren getrennt sowie die Gesamtsumme 
aller Förderungen ausweisen)?
27. Welche Kosten sind nach Kenntnis der Bundesregierung für das vom
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend aufgebaute 
Online-Informationsportal „Regenbogenportal“ von 2022 bis 2024
angefallen (bitte nach Jahren getrennt ausweisen)?
28. Auf welche andere Weise werden die Zielgruppen seit der Schließung des 
„Regenbogenportals“ durch die Bundesregierung informiert, und welche 
Kosten sind hierfür entstanden?
29. Welche Werbekampagnen hat die Bundesregierung seit 2024
gegebenenfalls gestartet bzw. unterstützt, um Projekte zu den Themen trans*, inter* 
oder queer bekannter zu machen (bitte jeweils nach Jahren, Art der
Kampagne, Name der beauftragten Werbeagentur, Träger, Höhe der Kosten 
und Haushaltstitel aufschlüsseln)?
30. In welcher Höhe und an welche Projekte, Vereine, Firmen, Institutionen 
etc. wurden in den Jahren von 2021 bis 2025 Fördermittel durch die
Deutsche Forschungsgemeinschaft für Forschungsprojekte zu den
Themenfeldern Genderwissenschaft, Soziale Geschlechter, Inter- und bzw. oder 
Transgeschlechtlichkeit sowie angrenzende Themenfelder ausgereicht 
(vgl. Antwort der Bundesregierung zu Frage 36 auf
Bundestagsdrucksache 20/812; bitte nach Jahren sowie einzelnen Firmen, Institutionen und 
Vereinen getrennt ausweisen)?
31. Liegen der Bundesregierung mittlerweile Erkenntnisse über die Anzahl 
der Fälle vor, in denen Trans-Frauen seit 2020 in Deutschland Frauen in 
Schutzräumen wie Frauentoiletten und Frauenhäusern bedrängten, wenn 
ja, wie viele, wenn nein, warum nicht, und beabsichtigt sie
gegebenenfalls, diesem Mangel abzuhelfen (vgl. Antwort der Bundesregierung zu 
Frage 16 auf Bundestagsdrucksache 20/2844)?
32. War die in der Frage 31 angesprochene Thematik Gegenstand eines oder 
mehrerer Arbeitstreffen von Vertretern des Bundes und der Länder, wenn 
ja, inwiefern und wann, und wenn nein, beabsichtigt die Bundesregierung, 
das Thema dergestalt auf eine Tagesordnung zu setzen?
33. Welche Projekte zu den Themen Transgender, Intersexualität,
Geschlechtsdysphorie, Geschlechtsinkongruenz u. Ä. hat die
Bundesregierung seit 2024 initiiert bzw. finanziert (vgl. Antwort der Bundesregierung 
zu Frage 2 auf Bundestagsdrucksache 20/12352; bitte nach Jahren,
Trägern, Höhe der Förderungen und Haushaltstiteln aufschlüsseln)?
34. In welcher Höhe hat die Bundesregierung die „International Lesbian, Gay, 
Bisexual, Trans and Intersex Association (ILGA World)“ in den Jahren 
2025 und 2026 gefördert, einschließlich Förderungen über andere Träger 
(vgl. Antwort der Bundesregierung auf die Schriftliche Frage 139 auf 
Bundestagsdrucksache 20/14088)?
35. Kann die Bundesregierung ausschließen, dass ihre Förderung der
„International Lesbian, Gay, Bisexual, Trans and Intersex Association“ sich
positiv auf die Bewertung Deutschlands in der sog. Rainbow Map von 
ILGA-Europe ausgewirkt hat (vgl. Antwort der Bundesregierung zu 
Frage 12 auf Bundestagdrucksache 20/12352)?
36. Welche Kosten sind nach Kenntnis der Bundesregierung für
Beratungsangebote und Beratungsstrukturen für sog. LSBTIQ* entstanden (bitte für 
die Jahre ab 2020 in Jahresscheiben angeben)?
37. Inwiefern wurden seit 2024 die Beratungsangebote und
Beratungsstrukturen für sog. LSBTIQ* „passgenau verbessert“, und wo besteht nach
Ansicht der Bundesregierung gegebenenfalls noch weiterer Bedarf bzw. die 
Möglichkeit des Rückbaus (vgl. Antwort der Bundesregierung auf die 
Schriftliche Frage 227 auf Bundestagsdrucksache 20/10292)?
38. Wie wird die körperliche Leistungsfähigkeit von Bewerbern für die
Bundespolizei und die Bundeswehr gemessen, wenn das biologische
Geschlecht vom deklarierten bzw. standesamtlich bekundeten abweicht (vgl. 
Antwort der Bundesregierung zu Frage 16 auf Bundestagsdrucksache 
20/10115)?
39. Ist der Bundesregierung bekannt, welche Regelungen die Bundesländer 
bei der in Frage 38 angesprochenen Thematik haben, beispielsweise für 
Polizisten oder Justizvollzugsbeamte, gibt es eine bundeseinheitliche 
Regelung oder strebt die Bundesregierung sie an, war die Thematik
Gegenstand einer oder mehrerer Treffen der Konferenz der Innenminister, 
wenn ja, wann und inwiefern, und wenn nein, warum nicht?
40. In wie vielen Fällen wich das biologische Geschlecht vom deklarierten 
bzw. standesamtlich bekundeten Geschlecht bei Bewerbern für die
Bundespolizei und die Bundeswehr voneinander ab (bitte in Jahresscheiben ab 
2020 und nach Geschlechtern aufgliedern)?
41. Wie viele Bundespolizisten bzw. Soldaten haben sich aus Gründen sog. 
geschlechtsangleichender Maßnahmen krankschreiben lassen (bitte für die 
Jahre 2023, 2024 und 2025, aufgegliedert nach Geschlechtern, angeben)?
42. Wie viele Bundespolizisten bzw. Soldaten haben einmal oder mehrfach ihr 
standesamtlich bekundetes Geschlecht gewechselt (bitte für die Jahre 
2023, 2024 und 2025, aufgegliedert in von weiblich zu männlich bzw.
divers, männlich zu weiblich bzw. divers, divers zu weiblich bzw. männlich, 
einmal, zweimal, dreimal usw. angeben)?
43. Ist es für den Bewerber für die Bundespolizei und die Bundeswehr
hinreichend, sich selbst anders zu deklarieren, als es seinem biologischen
Geschlecht entspricht, um gegebenenfalls nach anderen
Leistungsanforderungen beurteilt zu werden oder ist hierfür eine standesamtliche
Beurkundung erforderlich, wenn ja, warum, inwiefern hat sich die entsprechende 
Praxis seit 2020 gegebenenfalls geändert und warum?
44. Wie viele Soldaten sind von der Pflicht zur Unterbringung in
Gemeinschaftsunterkünften aufgrund ihres selbst deklarierten bzw. standesamtlich 
bekundeten Geschlechtswechsels freigestellt (vgl. Antwort der
Bundesregierung zu Frage 84 auf Bundestagsdrucksache 20/10115; bitte in
Jahresscheiben seit 2015 angeben und in weiblich, männlich und divers
aufgliedern)?
45. Inwiefern wurden die Kosten für sog. geschlechtsangleichende
Operationen in der Vergangenheit nicht vollständig von den gesetzlichen
Krankenkassen übernommen, und welche Änderungen sind seither gegebenenfalls 
erfolgt (vgl. Antwort der Bundesregierung zu Frage 27 auf
Bundestagsdrucksache 20/10115; www.bsg.bund.de/SharedDocs/Pressemitteilungen/
DE/2023/2023_34.html)?
46. Teilt die Bundesregierung gegebenenfalls die Auffassung der
vorhergehenden Bundesregierung, die davon ausging, „dass die Kinder und
Jugendlichen, die eine Änderung des Geschlechtseintrags beabsichtigen, und ihre 
sorgeberechtigten Personen eine so weitreichende Entscheidung im
Regelfall nicht ohne Unterstützung treffen wollen und werden“ oder erwägt sie 
gegebenenfalls eine Beratungspflicht oder gegebenenfalls anderen
Regelungsbedarf (vgl. Antwort der Bundesregierung zu Frage 4 auf
Bundestagsdrucksache 20/10115)?
47. Besitzen die Gründe, die die Bundesregierung genannt hat, bei einer
Änderung des Geschlechtseintrags von Minderjährigen weder eine
Begutachtung noch eine Beratung vorzuschreiben, weiter ihre Gültigkeit, oder hat 
sie sich hierzu mittlerweile eine andere Auffassung gebildet, wenn ja, 
welche (siehe Antwort der Bundesregierung zu Frage 4 auf
Bundestagsdrucksache 20/10115)?
48. Hat die Bundesregierung gegebenenfalls Kenntnisse darüber, oder
beabsichtigt sie, diese zu erlangen, wie viele Kinder und Jugendliche und ihre 
sorgeberechtigten Personen die weitreichende Entscheidung einer
Änderung des Geschlechtseintrags ohne Unterstützung getroffen haben, wenn 
ja, wie viele, und wenn nein, warum nicht?
49. Hat sich die Bundesregierung eine Haltung zu der Position erarbeitet, mit 
der Änderung des Geschlechtseintrags nach dem
Selbstbestimmungsgesetz sei keine Verknüpfung zu medizinischen Verfahren verbunden, wenn 
ja, inwiefern teils sie gegebenenfalls die Auffassung der vorhergehenden 
Bundesregierung bzw. wie bewertet sie vor diesem Hintergrund die
Einschätzung von Fachärzten, wonach die amtliche Bestätigung des
gewünschten Geschlechtseintrags eine erhebliche normative Wirkung
entfalte, den Druck zur anschließenden medikamentösen bzw. operativen
Behandlung erhöhe und behandelnde Ärzte faktisch daran hindere, die 
Selbstdiagnose ergebnisoffen zu hinterfragen, und, wenn sie diese
Einschätzung nicht teilt, auf welche Untersuchungen stützt sich die
Bundesregierung gegebenenfalls dabei (https://webarchive.nationalarchives.gov.u
k/ukgwa/20250310143933/https://cass.independent-review.uk/home/publi
cations/final-report/)?
50. Sind der Bundesregierung Zahlen bekannt, wie viele Fälle von
Inobhutnahmen es im Zusammenhang mit Geschlechtsdysphorie gibt,
beispielsweise über die Bundesarbeitsgemeinschaft der Landesjugendämter, wenn 
ja, welche, und wenn nein, warum nicht (bitte gegebenenfalls in
Jahresschreiben ab 2020, gegliedert nach Geschlecht und den Altersstufen bis 
13 Jahre, 14 bis 15, 16 bis 17 Jahre, angeben)?
51. Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung Fälle, bei denen Eltern sich 
nicht einigen können über die Änderung des Geschlechtseintrags und der 
Vornamen für den Minderjährigen und ein Elternteil beim Familiengericht 
beantragt, die Entscheidung über diese Angelegenheit auf ihn allein zu 
übertragen und in denen das Familiengericht entsprechend entscheidet 
(§ 1628 des Bürgerlichen Gesetzbuchs), und wenn ja, welche (vgl.
Antwort der Bundesregierung zu den Fragen 39 bis 41 auf
Bundestagsdrucksache 20/10115)?
52. Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung neben den in Frage 51
erfragten Fällen auch solche Fälle, bei denen ein Elternteil die Übertragung des 
ganzen Sorgerechts allein auf sich beantragt, vorausgesetzt, die Eltern
leben dauerhaft getrennt, wenn ein Elternteil die vom Geschlechtseintrag 
abweichende Geschlechtsidentität kategorisch ablehnt und zu erwarten ist, 
dass nach der Änderung des Geschlechtseintrags und der Vornamen
weitere Entscheidungen von erheblicher Bedeutung nicht einvernehmlich im 
Sinne des Kindes von den Eltern getroffen werden können, und wenn ja, 
welche (vgl. Antwort der Bundesregierung zu den Fragen 39 bis 41 auf 
Bundestagsdrucksache 20/10115)?
53. Wie beurteilt die Bundesregierung die Möglichkeit nach § 3 SBGG, dass 
ein Familiengericht die fehlende Zustimmung der Sorgeberechtigten zur 
Änderung des Geschlechtseintrags eines 14- bis 17-jährigen
Minderjährigen ersetzen kann, mit dem in Artikel 6 Absatz 2 des Grundgesetzes
verankerten Elternrecht, wonach Pflege und Erziehung der Kinder das
natürliche Recht der Eltern und die zuvörderst ihnen obliegende Pflicht sind, 
sowie mit Artikel 5 und Artikel 18 der UN-Kinderrechtskonvention 
(UN = United Nations), wonach den Eltern als vorrangig verantwortlichen 
Personen die Rechte und Pflichten zukommen, das Wohl des Kindes zu 
gewährleisten, hat sie sich juristischen Rat zu der Frage eingeholt, ob dies 
einen Eingriff in das verfassungs- und völkerrechtlich geschützte
Elternrecht darstelle, wenn ja, wie lautet dieser, beabsichtigt die
Bundesregierung gegebenenfalls die Abschaffung der genannten Möglichkeit nach § 3 
SBGG, und wenn nein, warum nicht?
54. Inwiefern ähneln oder unterscheiden sich nach Kenntnis der
Bundesregierung die sog. GnRH-Analoga, die Sexualstraftätern zur „chemischen
Kastration“ in Deutschland (und zahlreichen weiteren Ländern) verabreicht 
werden können, von den sog. Pubertätsblockern (www.bundestag.de/resou
rce/blob/1001520/2909717f88b77a038cd9739dece88b3e/WD-8-014-24-p
df.pdf)?
55. Wie häufig wurde nach Kenntnis der Bundesregierung die Änderung des 
Geschlechtseintrags wieder korrigiert (bitte nach Geschlechtern und den 
Zeiträumen von drei bis sechs Monaten, von sechs bis zwölf Monaten bei 
Minderjährigen, über ein Jahr bei Erwachsenen aufgliedern)?
56. Inwiefern bleibt die Bundesregierung gegebenenfalls bei ihrer
Auffassung, dass in Deutschland eine Anmeldefrist von drei Monaten und eine 
Sperrfrist von einem Jahr ohne eine vorherige verpflichtende
Begutachtung oder Beratung hinreichende Kriterien für die Dauerhaftigkeit einer 
Änderung des Personenstands darstellen (siehe Antwort der
Bundesregierung zu den Fragen 58 und 59 auf Bundestagsdrucksache 20/10115)?
57. Hat sich die Bundesregierung eine Haltung dazu gebildet, inwiefern ein 
14-Jähriger hinreichend in der Lage ist, die Tragweite einer Änderung des 
Geschlechtseintrags zu überblicken sowie von seinem Entwicklungsstand 
her befähigt sein kann, in die häufig darauffolgenden medizinischen
Maßnahmen einzuwilligen, wenn ja, hält sie eine voraussetzungslose
Erklärung ohne verpflichtende Beratung oder Begutachtung gegebenenfalls für 
kindgerecht, und inwiefern unterscheidet sich diese Annahme
gegebenenfalls von den Einwilligungs- und Altersgrenzen, die der Gesetzgeber in 
anderen Bereichen mit weitreichenden Folgen für Minderjährige vorsieht, 
wie etwa den Altersgrenzen für Alkohol- oder Tabakkonsum im
Jugendschutzgesetz (www.welt.de/politik/deutschland/plus69b9589be371598814
461d95/streit-um-transsexualitaet-wenn-jugendaemter-familien-trenne
n.html; www.welt.de/debatte/kommentare/plus249078640/Bundestag-Di
e-Transgender-Stellungnahme-die-nicht-vorgetragen-werden-sollte.html)?
58. Welche Personen evaluieren das Selbstbestimmungsgesetz, wer hat sie
benannt, und erhalten die Einrichtungen, bei denen sie tätig sind,
gegebenenfalls Bundesmittel, wenn ja, in welcher Höhe und für welche Projekte 
(bitte für die Jahre seit 2020 angeben)?
59. Welche Erkenntnisse besitzt die Bundesregierung gegebenenfalls über die 
Auswirkungen der Direktive 2011/24/EU, die sich auf die Zugänglichkeit 
der medizinischen Versorgung für Bürger der EU-Mitgliedstaaten sowie 
derjenigen Norwegens, Islands und Liechtensteins bezieht, auf die
Nutzung sog. geschlechtsangleichender Maßnahmen von Bürgern der
bezeichneten Länder in Deutschland, und wer trägt die hierbei anfallenden 
Kosten (https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=CELEX%3
A02011L0024-20250112; https://europa.eu/youreurope/citizens/health/pla
nned-healthcare/right-to-treatment/index_en.htm)?
60. Ist der Bundesregierung der Anteil der Vergewaltigungen bekannt, die von 
Personen begangen werden, die sich selbst als Person weiblichen
Geschlechts bezeichnen oder sich im Standesamt entsprechend registrieren 
ließen, biologisch jedoch ein Mann sind, wenn ja, welche Angaben liegen 
ihr dazu vor, wenn nein, warum nicht, und plant sie gegebenenfalls,
entsprechende Kenntnisse zu gewinnen?
61. Wie viele Verfahren zur Personenstands- und Vornamensänderung nach 
den Vorgaben des Transsexuellengesetzes wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung in den Jahren 2022, 2023 und 2024 durchgeführt (bitte nach 
Geschlechtern und Altersgruppen aufteilen)?
62. Ist die Bundesregierung weiterhin der Auffassung, dass eine
missbräuchliche Nutzung des Selbstbestimmungsgesetzes im Allgemeinen nicht zu 
verzeichnen bzw. als gering einzuschätzen ist (siehe Antwort der
Bundesregierung auf die Schriftliche Frage 107 auf Bundestagsdrucksache 
20/11833, Antwort der Bundesregierung zu Frage 9 auf
Bundestagsdrucksache 20/3920)?
63. Sind nach Auffassung der Bundesregierung aufgrund des
Selbstbestimmungsgesetzes Sicherheitslücken entstanden, weil seit dem 1. November 
2024 auch Straftäter und Gefährder voraussetzungslos ihre Identität
ändern können, wenn ja, welche, und wie gedenkt die Bundesregierung dem 
entgegenzuwirken?
64. Trifft es nach Auffassung der Bundesregierung zu, dass „international zur 
Fahndung ausgeschriebene Personen“ nach einer schlichten
Identitätsänderung bei Grenzkontrollen nicht auffallen (siehe Abschnitt I des Antrags 
auf Bundestagsdrucksache 20/11429)?
65. Hat die Bundesregierung Kenntnisse darüber, in wie vielen Fällen das
Familiengericht einer von einem 14- bis 17-jährigen Jugendlichen
geforderten Änderung des Geschlechtseintrags und der Vornamen zustimmt,
obwohl die Eltern diesen Änderungen nicht zugestimmt haben, wenn ja, wie 
lauten diese Angaben (bitte in Jahresscheiben angeben), und wenn nein, 
warum nicht (www.gesetze-im-internet.de/sbgg/__3.html)?
66. Stellt die Bundesregierung mittlerweile Mittel für die Erforschung der 
psychischen, physischen und sozialen Folgen geschlechtsangleichender, 
hormoneller bzw. operativer Behandlungen zur Verfügung, wenn ja, 
welche, und wenn nein, weshalb nicht (vgl. Antwort der Bundesregierung 
zu den Fragen 19 und 20 auf Bundestagsdrucksache 20/2844)?
67. Hat sich die Bundesregierung mittlerweile eine Ansicht gebildet über die 
Ursachen des Umstandes, dass die Zahl der an Geschlechtsdysphorien 
leidenden Kinder und Jugendlichen in den vergangenen Jahren stark
zugenommen hat (vgl. Antwort der Bundesregierung zu Frage 21 auf
Bundestagsdrucksache 20/2844)?
68. Ermittelt die Bundesregierung die Gründe, warum vor allem Mädchen die 
Selbstdiagnose „trans“ äußern, warum diese Selbstdiagnosen vermehrt in 
der Pubertät zumeist ohne auffällige Kindheit auftreten und welcher
Zusammenhang mit psychiatrischen Vorerkrankungen besteht, wenn ja, mit 
welchen Ergebnissen, und wenn nein, warum nicht (www.westfalen-blat
t.de/wb-kna/expertin-warnt-vor-trans-trend-bei-maedchen-2947183)?
69. Wie viele Beschäftigte für „Gender Mainstreaming“ gibt es in den
Bundesministerien (bitte für die Jahre ab 2008 in Besoldungsstufen
aufgliedern)?
70. Sind die in Frage 69 erfragten Beschäftigten für „Gender Mainstreaming“ 
überwiegend oder ausschließlich mit dem genannten Thema befasst oder 
nehmen sie innerhalb ihres Bundesministeriums auch andere Aufgaben 
wahr, und wenn ja, welche?
71. Welche konkreten Projekte, Verbände und Organisationen sowie Akteure 
der sog. LSBTIQ*-Community sind durch die Bundesregierung in einem 
Sachzusammenhang mit der pädagogischen Arbeit mit Kindern und 
Jugendlichen zum Zwecke der „Akzeptanz und des Schutzes sexueller 
und geschlechtlicher Vielfalt“ seit 2022 mit staatlichen Mitteln gefördert 
worden (bitte die Projekte, Verbände und Organisationen sowie Akteure 
einzeln, namentlich und mit der Summe des jeweiligen Förderbetrags in 
Jahresscheiben auflisten)?
72. Sieht die Bundesregierung mittlerweile Anzeichen dafür, dass Kinder, 
Jugendliche und deren Sorgeberechtigte die weitreichende Entscheidung 
für eine Änderung des Geschlechtseintrags ohne Unterstützung treffen 
(siehe Antwort der Bundesregierung auf die Schriftliche Frage 225 auf 
Bundestagsdrucksache 20/10292)?
73. Hat die Bundesregierung Kenntnis davon, ob die Spätfolgen einer sog. 
Geschlechtsangleichung und die medizinischen Begleitumstände einer 
sog. Detransition künftig in das ICD-System (ICD = International
Statistical Classification of Diseases and Related Health Problems)
aufgenommen werden könnten, wenn ja, welche, und hat sie sich eine Haltung dazu 
gebildet, ob dies angebracht wäre?
74. Sieht die Bundesregierung Handlungsbedarf, weil in der
fallpauschalenbezogenen Krankenhausstatistik (DRG-Statistik) seit 2005 zwar alle von der 
Krankenversicherung abgedeckten Eingriffe enthalten sind, nach Wohnort 
des Patienten (Bundesland), Geschlechtseintrag und 22 Altersgruppen
differenziert, Daten zu anderen Eingriffen wie Hormongabe oder
Pubertätsblockade öffentlich aber nicht verfügbar sind und operative Eingriffe wie 
Mastektomien oder Hysterektomien in der Statistik von validen
medizinischen Indikationen wie Brustkrebs o. Ä. nicht zu trennen sind, wenn ja, 
inwiefern wird sie entsprechend aktiv, und wenn nein, warum nicht?
75. Trifft es nach Kenntnis der Bundesregierung zu, dass
a) Dopingopfer der ehemaligen DDR im Durchschnitt zehn bis zwölf 
Jahre früher starben als der Durchschnitt der Bevölkerung (www.zei
t.de/sport/2018-02/doping-ddr-dopingopfer-forscher-harald-freyberge
r/komplettansicht),
b) weibliche Dopingopfer der ehemaligen DDR weit häufiger unter
Fehlgeburten litten als der Durchschnitt der Bevölkerung (www.tagesspieg
el.de/sport/die-verlorenen-kinder-der-ddr-dopingopfer-5508433.html) 
und
c) die Testosterondosen, die bei geschlechtsangleichenden Maßnahmen 
verabreicht werden, die beim Doping in der DDR verabreichten weit 
übersteigen (https://transteens-sorge-berechtigt.net/567-sport-statt-fair
ness-und-gesundheit.html#_edn9), und
wenn nein, über welche entsprechenden Kenntnisse verfügt die
Bundesregierung gegebenenfalls?
Berlin, den 6. Juli 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333