Deutscher Bundestag Drucksache 21/4429
21. Wahlperiode 03.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Ayse Asar, Chantal Kopf, Dr. Andrea Lübcke, Claudia Müller, 
Dr. Anja Reinalter, Misbah Khan, Dr. Sandra Detzer, Julian Joswig, Dr. Alaa 
Alhamwi und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Strategie und Zielsetzungen der Bundesregierung zum geplanten Rechtsakt über 
den Europäischen Forschungsraum (ERA Act)
Der Europäische Forschungsraum (ERA) zielt darauf ab, die nationalen und 
europäischen Forschungs- und Innovationspolitiken stärker zu koordinieren 
und dadurch Wettbewerbsfähigkeit, Exzellenz und technologische Souveränität 
in der Europäischen Union zu stärken. Mit dem von der Europäischen
Kommission angekündigten ERA Act soll hierfür erstmals ein stärker rechtlich
verbindlicher Rahmen geschaffen werden. Der Wissenschaftsrat verweist in
seinem jüngsten Bericht „Wissenschaft in Deutschland – Perspektiven bis 2040“ 
auf die „Fünfte Freiheit“ als zentrale europäische Leitidee und hebt hervor, dass 
deren Umsetzung den systematischen Abbau bestehender Hürden für Mobilität, 
die Stärkung von wissenschaftlichen Kooperationen, den Austausch von
Wissen und Daten sowie die gemeinsame Nutzung wissenschaftlicher
Infrastrukturen innerhalb der Europäischen Union erfordert (www.wissenschaftsrat.de/dow
nload/2026/3014-26.pdf). Dies unterstreicht die Bedeutung eines kohärenten 
und rechtlich verbindlichen Rahmens für den Europäischen Forschungsraum, 
wie ihn ein ERA Act schaffen soll. Bis zum Beginn dieses Jahres waren
Rückmeldungen zur öffentlichen Konsultation der Europäischen Kommission zum 
ERA Act möglich (www.eubuero.de/de/aktuelles-eupolitik-2025-10-27-435
4.html). Ein zentraler Aspekt, der im Rahmen eines ERA Acts adressiert
werden könnte, betrifft die weiterhin bestehenden erheblichen Unterschiede im 
Umfang und in der Ausgestaltung nationaler Investitionen in Forschung und 
Entwicklung zwischen den Mitgliedstaaten. Diese Investitionen beruhen
bislang auf freiwilligen nationalen Zielsetzungen und sind nicht europäisch
koordiniert, was die kohärente Entwicklung des Europäischen Forschungsraums
erschwert. In den Antworten der Bundesregierung auf die vorangegangene Kleine 
Anfrage (Bundestagsdrucksache 21/2016) bleibt offen, welche Position sie zur 
Frage einer rechtlich verbindlichen Verankerung nationaler Investitionsziele für 
Forschung und Entwicklung auf EU-Ebene einnimmt. Ebenso wird nicht
ausgeführt, welche Instrumente die Bundesregierung für geeignet hält, um eine 
verlässliche und koordinierte Finanzierung des Europäischen Forschungsraums 
sicherzustellen, noch wird deutlich, welche grundsätzliche Haltung sie zu 
einem verbindlichen ERA Act einnimmt. Vor dem Hintergrund der laufenden 
Vorarbeiten der Europäischen Kommission sowie der anstehenden Beratungen 
auf europäischer Ebene besteht daher ein besonderes Informationsinteresse an 
der grundsätzlichen Haltung der Bundesregierung zu diesem Themenkomplex. 
Aus Sicht der Fragesteller*innen ist eine solche Positionsbestimmung
erforderlich, um eine sachgerechte und kohärente Vertretung der deutschen Interessen 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
in den einschlägigen Ratsarbeitsgruppen, im Rat der Europäischen Union sowie 
im Europäischen Rat sicherzustellen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welches grundlegende Verständnis verbindet die Bundesregierung mit 
dem Konzept der „Fünften Freiheit“ (freier Verkehr innerhalb der
Europäischen Union von Wissen, Forschung und Innovation), und welche
strategische Bedeutung misst sie diesem für die deutsche und europäische
Wettbewerbsfähigkeit bei?
 2. Welche Prioritäten wird die Bundesregierung in Verhandlungen rund um 
den ERA Act auf europäischer Ebene setzen?
 3. Inwieweit sieht die Bundesregierung die Notwendigkeit für einen
verbindlichen Rechtsakt (ERA Act) auf EU-Ebene, sollte dieser aus Sicht der 
Bundesregierung als Verordnung oder als Richtlinie ausgestaltet werden, 
und welche Regelungsbereiche sollten nach Auffassung der
Bundesregierung prioritär behandelt werden?
 4. Welche Chancen und Risiken sieht die Bundesregierung in der Schaffung 
einer eigenen europäischen Rechtspersönlichkeit für
Forschungseinrichtungen (analog zum „28. Regime“), um nationale Hürden bei
Kooperationen abzubauen?
 5. Welche Position vertritt die Bundesregierung zur rechtlichen Verankerung 
nationaler Investitionsziele für Forschung und Entwicklung im Rahmen 
des ERA Acts?
 6. Wie bewertet die Bundesregierung den Vorschlag, exzellente
Forschungsvorhaben, die auf EU-Ebene aufgrund von Budgetmangel nicht gefördert 
werden konnten, durch einen automatisierten Mechanismus auf nationaler 
Ebene zu finanzieren („Seal of Excellence“)?
 7. Welche konkrete Strategie verfolgt die Bundesregierung, um die
Verzahnung („Alignment“) von nationalen Förderprogrammen insbesondere im 
Rahmen der Hightech Agenda mit dem kommenden 10.
Forschungsrahmenprogramm (RP10) zu verbessern?
 8. Hält die Bundesregierung die im nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen 
vorgesehenen 175 Mrd. Euro für Horizont Europa für ausreichend?
 9. Welche konkreten Auswirkungen erhofft sich die Bundesregierung auf die 
Zusammenarbeit mit den bei Horizont assoziierten nicht-EU-Staaten 
durch den ERA Act?
10. Welche Defizite sieht die Bundesregierung aktuell bei der
grenzüberschreitenden Mobilität von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern 
innerhalb der EU, insbesondere mit Blick auf die Portabilität von Renten- 
und Sozialversicherungsansprüchen?
11. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um die Anerkennung 
akademischer Qualifikationen für den Arbeitsmarkt im EU-Ausland zu 
beschleunigen und zu vereinfachen?
12. Wann wird das konkrete Konzept für die Work and Stay Agentur von der 
Bundesregierung vorgelegt und ab wann ist mit der Umsetzung zu
rechnen?
13. Wird dieses Konzept auch die Einbindung von Anerkennungsprozesse in 
die Work and Stay Agentur skizzieren, nachdem dieser Aspekt sowohl in 
dem Eckpunktepapier vom 29. September 2025 als auch im
Konsultationspapier „Work-and-Stay-Agentur: Mögliche zusätzliche Effizienzgew-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
inne durch eine weitere Zentralisierung“ vom 8. Dezember 2025 nicht
berücksichtigt wurden?
14. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass mit dem „1 000 Köpfe plus 
Programm“ nicht Brain-Drain innerhalb Europas befördert wird, obwohl 
von den ersten 166 geförderten Forschenden laut Ministerium rund 
37 Prozent aus Europa kommen?
15. Wie beabsichtigt die Bundesregierung, die administrative Hürden für
Forschende aus Drittstaaten zu senken, um die im ERA Act angestrebte
globale Attraktivität des europäischen Forschungsraums zu unterstützen?
16. Wie beabsichtigt die Bundesregierung im Zuge der angekündigten
Mittelbaustrategie und der Novellierung des WissZeitVG einer Zersplitterung 
und Fragmentierung der unterschiedlichen Karrierewege innerhalb
Europas entgegenzuwirken und diese Karrierewege insbesondere auch für
internationale Forschende attraktiver zu gestalten?
17. Wie bewertet die Bundesregierung das Zusammenspiel zwischen dem
angestrebten freien Wissensfluss und bestehenden EU-Regulierungen wie 
dem Data Act oder dem AI Act im Hinblick auf die Forschungsfreiheit?
18. Welchen Handlungsbedarf sieht die Bundesregierung, um den Zugang der 
Wissenschaft zu Daten auf nationaler und europäischer Ebene rechtlich 
besser abzusichern?
19. Wie will die Bundesregierung das Spannungsfeld zwischen der
geforderten Offenheit der „Fünften Freiheit“ und der notwendigen
Forschungssicherheit (Schutz vor illegitimen Einflussnahmen und Technologietransfer) 
im ERA Act angehen?
20. Welche konkreten nationalen Rechtsvorschriften, Verwaltungspraktiken 
oder Förderlogiken identifiziert die Bundesregierung selbst als
Hindernisse für die Umsetzung der sogenannten „Fünften Freiheit“, und welche
davon ist sie bereit, im Zuge eines ERA Acts aufzugeben oder anzupassen?
21. Wie beurteilt die Bundesregierung die Rolle der
Wissenschaftsorganisationen und der zivilgesellschaftlichen Akteure (z. B. im EWSA) bei der
Gestaltung und Überwachung der ERA-Governance?
Berlin, den 2. März 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.