Deutscher Bundestag Drucksache 21/5415
21. Wahlperiode 16.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Heidi Reichinnek, Desiree Becker, Nicole Gohlke, Gökay 
Akbulut, Dr. Michael Arndt, Janina Böttger, Jorrit Bosch, Anne-Mieke Bremer, 
Maik Brückner, Mirze Edis, Mandy Eißing, Katrin Fey, Vinzenz Glaser, Kathrin 
Gebel, Christian Görke, Ates Gürpinar, Jan Köstering, Mareike Hermeier, Maren 
Kaminski, Cansin Köktürk, Ina Latendorf, Sonja Lemke, Stella Merendino, 
Charlotte Antonia Neuhäuser, Cansu Özdemir, Sören Pellmann, Lea Reisner, 
Zada Salihović, David Schliesing, Evelyn Schötz, Julia-Christina Stange, 
Ulrich Thoden, Donata Vogtschmidt, Sarah Vollath, Christin Willnat und 
der Fraktion Die Linke
Ferien-, Kennenlern-, IT- und Abenteurcamps für Schülerinnen und Schüler sowie 
Jugendliche bei der Bundeswehr
Die Antworten der Bundesregierung auf diverse Kleine Anfragen der Fraktion 
Die Linke im Deutschen Bundestag belegen ein umfangreiches und vielseitiges 
Engagement der Bundeswehr, um für Nachwuchs interessant zu sein.
Dabei greift die Bundeswehr nicht nur auf öffentliche Werbekampagnen wie 
zuletzt die Kampagne „70 Jahre, 70 Gründe“ zurück oder der „Weil du es 
kannst“ Kampagne 2024, welche durch Plakate in grellem Grün und Pixel-
Videospiel-Optik insbesondere die jüngere Zielgruppe nicht nur nach
Auffassung der fragestellenden Fraktion erreichen sollte (www.tagesspiegel.de/gesells
chaft/panorama/bedenkliche-werbeplakate-der-bundeswehr-wenn-krieg-nach-vi
deospielen-oder-7-vs-wild-aussieht-12577592.html).
Die Bundeswehr engagiert sich an ihren Standorten im sozialen Umfeld und 
unterstützt Initiativen und Einrichtungen u. a. der Kinder- und Jugendhilfe, um 
„das Verständnis für die Bundeswehr im Allgemeinen und das soldatische
Dienen im Besonderen“ zu steigern (zitiert nach Bundestagsdrucksache 18/7494). 
Dazu unterhält sie engere Kooperationen zu Einrichtungen der Kinder- und 
Jugendhilfe sowie Kitas. Ebenso besucht die Bundeswehr Schulen und
Hochschulen und ist auf Berufsmessen vertreten. Die Bundeswehr spricht Jugendlich 
aber auch durch Kennenlern-, Ferien-, IT-Abenteurcamps oder Jugendfreizeiten 
an (im Folgenden als „Camps/Freizeiten“ bezeichnet).
Nach Angaben der Bundesregierung sollen zu dem Patenschaften von
Einheiten und Verbänden der Bundeswehr mit Städten und Gemeinden „das
Verständnis der Bürgerinnen und Bürger für die Bundeswehr […] fördern“.
(Bundestagsdrucksache 17/2688) Patenschaften wie diese werden auch zum Zugang zu 
jungen Menschen genutzt. So fand beispielsweise vom 13. bis 14. August 2025 
im Rahmen einer Patenschaft an der Grundschule in der Marktgemeinde
Kellmünz an der Iller (Bayern) ein „Kinderferienprogramm mit der Bundeswehr“ 
statt, welches sich an Kinder im Alter von 6 bis 12 Jahre richtet. In Berichten 
sind dabei Bilder mit Kindern vor schwerem militärischem Gerät zu sehen. 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
(vgl. u. a. www.augsburger-allgemeine.de/illertissen/kellmuenz-friedensgrupp
e-veranstaltet-demo-gegen-bundeswehrfreizeit-in-kellmuenz-110415886) 
Beteiligt gewesen sei dabei die Gefechtsstandstaffel Multinationales
Kommando Operative Führung des NATO-Kommando der Bundeswehr, die auch
Militärhubschrauber und Militärfahrzeuge für die Veranstaltung bereitgestellt hat 
(Der Spiegel, 18. August 2025).
Wie die Antwort der Bundesregierung auf die KA „ Ferien-, Kennenlern-, IT- 
und Abenteuercamps für Schülerinnen, Schüler und Jugendliche bei der
Bundeswehr“ (Bundestagsdrucksache 18/13404) offenbart, bietet die Bundeswehr 
seit mindestens 2012 in großem Rahmen mehrtägige Feriencamps an, die unter 
den Namen von Ferien-, Kennenlern-, IT- oder Abenteuercamps beworben
werden. Diese Angebote werden von allen Gattungen der Bundeswehr angeboten, 
also von Luftwaffe, Marine und Heer. Die größte Auswahl bietet das Heer mit 
Angeboten bei Panzereinheiten, Gebirgsjägern, im Sanitätsdienst oder IT-
Bataillonen. Die Anzahl der Teilnehmenden Jugendlichen in den Camps/
Freizeiten stieg seit 2015 stark an. 2016 nahmen 1 544 Jugendliche an den Camps/
Freizeiten teil. Nach 2015 war zunächst eine auffallende Häufung von diesen 
Camps/Freizeiten in den neuen Bundesländern zu beobachten und hier
insbesondere in Brandenburg und Sachsen. Im Jahr 2022 hingegen war eine
auffallende Anzahl dieser Camps/Freizeiten in Baden-Württemberg und
Niedersachsen erkennbar. Bis einschließlich 2022 waren 9 701 Teilnehmende in
entsprechenden Veranstaltungen dokumentiert, wobei für drei Camps im Jahr 2017 
keine Teilnehmendenzahlen übermittelt wurden.
Die Bundesregierung konnte selbst nach erneuter Aufforderung nicht
beantworten, wie viele der Teilnehmenden volljährig waren. „Erhebung zum Alter der 
Teilnehmenden erfolgten nicht“, so die Bundesregierung
(Bundestagsdrucksache 20/9949). Und dies, obwohl der UN-Kinderrechteausschuss die
Bundesregierung wiederholt anmahnte, Werbekampagnen und Schulbesuche, die sich 
an Minderjährige richten, einzustellen (www.institut-fuer-menschenrechte.de/fi
leadmin/Redaktion/PDF/DB_Menschenrechtsschutz/CRC/5._6._Staatenberich
t/CRC_Staatenbericht_DEU_5_6_Abschl_2022.pdf). Die Antwort der
Bundesregierung legt nach Ansicht der fragestellenden Fraktion nahe, dass gegen die 
Vorgaben des UN-Kinderrechtsausschuss verstoßen wurde: Es werde
„grundsätzlich durch zielgruppengerechte Marketing- und Medienanalyse sowie
entsprechende Werbung gewährleistet“, dass die Werbung bei den Jugendlichen 
ankomme, heißt es weiter in der Antwort der Bundesregierung. Die Analyse 
werde von Medienfachleuten durchgeführt. Im Fokus seien neben der
Zielgruppe der 16- bis 17‑jährigen auch „Lebensjüngere“, „sofern sich diese in der
Berufsorientierungsphase bzw. Berufsfindungsphase befinden“, so die
Bundesregierung (Bundestagsdrucksache 18/13404). Zu dem greifen bei
Minderjährigen weitere Rechtsnormen, die zu beachten sind, z. B. bezüglich Elternrechten, 
Persönlichkeitsrechten oder Jugendschutz.
Beworben werden die Camps/Freizeiten auch durch die sozialen Medien. Die 
Camps/Freizeiten böten den Jugendlichen die Möglichkeit, „das Gespräch mit 
Soldatinnen und Soldaten zu suchen und erste authentische Eindrücke über den 
Arbeitgeber Bundeswehr für eine konkrete Bewerbung zu erlangen“. Die
Teilnahme an den Camps/Freizeiten war nach Angaben der Bundesregierung aus 
der 18. Wahlperiode für die Jugendlichen kostenlos (Bundestagsdrucksache 
18/13404) und freiwillig (Bundestagsdrucksache 20/9949).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Camps/Freizeiten wurden bzw. werden durch die Bundeswehr
organisiert und durchgeführt (bitte einzeln aufzählen inklusive Datum und 
Dauer sowie aufschlüsseln für die Jahre 2023 bis 2025 sowie nach Durch-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
führungsort, Einheit, verantwortlicher Standort und Bundesland sowie 
nach Marine, Heer, Luftwaffe)?
 2. Für welche der Camps/Freizeiten wurden Teilnehmerbeiträge erhoben 
(bitte einzeln ausführen für die Jahre 2023 bis 2025 und Höhe benennen) 
Falls Teilnahmebeiträge erhoben werden, auf welcher Grundlage werden 
diese festgesetzt?
 3. Welche der Camps/Freizeiten finden/fanden regelmäßig bzw. mehrmals 
statt und warum (bitte einzeln ausführen)?
 4. Welche der Camps/Freizeiten fanden nur einmalig statt und warum (bitte 
einzeln ausführen)?
 5. Welches Bundeswehrmaterial, wie z. B. Helikopter und andere
militärische Fahrzeuge, hat die Bundeswehr zu den entsprechenden Camps/
Freizeiten mitgebracht bzw. war auf dem Veranstaltungsgelände sichtbar und 
welche Kosten sind auf Seiten der Bundeswehr dafür entstanden (bitte 
einzeln ausführen)?
 6. Wie viele Jugendliche haben an den Camps/Freizeiten teilgenommen 
(bitte für die Jahre 2023 bis 2025, nach Standorten und Bundesländer
sowie für jedes einzelne Camp aufführen sowie jeweils aufschlüsseln nach 
Geschlecht und Alter)?
 7. Liegen der Bundesregierung mittlerweile Angaben über das Alter der 
Teilnehmenden vor?
Wenn nein, aus welchen Gründen und inwiefern lässt sich das nicht
Angeben des Alters der Jugendlichen rechtfertigen, vor dem Hintergrund der 
wiederholten Anmahnung durch den UN-Kinderrechteausschuss sowie 
den zu beachtenden rechtlichen Unterschieden zwischen minderjährigen 
und volljährigen Teilnehmenden?
 8. Wie viele Jugendliche, die an den Camps/Freizeiten teilgenommen haben, 
haben das Camp vorzeitig abgebrochen (bitte für die Jahre 2023 bis 2025, 
nach Standorten und Bundesländer sowie für jedes einzelne Camp
aufführen sowie jeweils aufschlüsseln nach Geschlecht und Alter und Grund des 
vorzeitigen Abbruches)?
 9. Wie viele Soldaten und Soldatinnen waren an der Ausgestaltung und
Umsetzung der jeweiligen Camps/Freizeiten beteiligt und wie hoch waren die 
Personalaufwendungen der Bundeswehr (bitte für die Jahre 2023 bis 2025 
einzeln ausführen)?
10. In welchen Richtlinien wird die Bewilligung, Ausgestaltung und
Umsetzung von Camps/Freizeiten bei der Bundeswehr geregelt?
11. Welche Dienstebene ist auf Seiten der Bundeswehr für die Bewilligung 
und Organisation und anderer Unterstützungstätigkeiten von Camps/
Freizeiten zuständig?
12. Wer wird von Seiten der Bundeswehr in die Beratung für eine
altersgerechte Betreuung von Kinder- und Jugendlichen eingebunden?
13. Wird das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und 
Jugend (BMBFSFJ) bei dieser Zusammenarbeit mit den Kommunen bzw. 
Bildungsträgern im Kinder- und Jugendbereich eingebunden und leistet 
pädagogische Unterstützung und Beratung?
a) Wenn ja, wie?
b) Wenn nein, warum nicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
14. Welche Kosten sind der Bundeswehr für Organisation und Durchführung 
der Camps/Freizeiten entstanden (bitte aufschlüsseln für die Jahre 2023 
bis 2025)?
15. Wurde hierbei auch auf Mittel anderer Ministerien oder Bundeshördern 
zurückgegriffen und wenn ja in welcher Höhe (bitte aufschlüsseln für die 
Jahre 2023 bis 2025)?
16. Wie sind die Jugendlichen nach Kenntnis der Bundesregierung auf die 
Camps/Freizeiten aufmerksam geworden?
17. Wie und wo wurden bzw. werden die Camps/Freizeiten beworben und 
welche Kosten entstanden dabei (bitte aufschlüsseln für die Jahre 2023 bis 
2025)?
18. Für welche der Camps/Freizeiten wurde bzw. wird durch öffentliche
Anzeigen geworben (bitte aufschlüsseln für die Jahre 2023 bis 2025 und 
Camps/Freizeiten sowie untereilen in Fernsehwerbung, Anzeigen in
Zeitungen, Anzeigen in Zeitschriften, Anzeigen im Internet, Anzeigen im
öffentlichen Raum, Social Media, Kinowerbung)?
19. Mit welchen Methoden stellt die Bundeswehr sicher, dass die Werbung für 
die Camps/Freizeiten bei den Jugendlichen ankommen (bitte detailliert 
ausführen)?
20. Nach welchen Kriterien erfolgt die Bewerbung der Camps/Freizeiten?
21. In wie fern erfolgte eine Bewerbung der Camps/Freizeiten über
bestehende Patenschaften mit Kommunen; Landkreisen, Schulen oder Angeboten 
der Kinder- und Jugendhilfe (bitte für die jeweiligen Camps und die Jahre 
2023 bis 2025 einzeln ausführen)?
22. Von welchen der Camps/Freizeiten wurden durch die Bundeswehr bzw. 
im Auftrag der Bundeswehr Film- oder Fotoaufnahmen angefertigt?
Lagen bei minderjährigen Teilnehmenden die entsprechenden
Genehmigungen seitens der Erziehungsberechtigten vor?
23. Über welche der Camps/Freizeiten wurde durch die verschiedenen
Medienkanäle der Bundeswehr via Print- oder Onlinemedien wie
beispielsweise bundeswehrkarriere.de, bundeswehrentdecken.de, YouTube-Kanal 
der Bundeswehr, Facebook, Instagram, TikTok oder ähnlichen berichtet 
(bitte aufschlüsseln für die Jahre 2023 bis 2025, nach Camp, Art der
Berichterstattung sowie Medium)?
24. Kann die Bundesregierung sicherstellen, dass bei den unterschiedlichen 
Camps/Freizeiten der Bundeswehr sowie deren Bewerbung nicht gegen 
die UN-Kinderrechtskonvention verstoßen wird?
25. Warum steht die Durchführung solcher Aktivitäten für Kinder und 
Jugendliche nach Auffassung der Bundesregierung nicht im Widerspruch 
zu der Empfehlung des UN-Ausschusses für Kinderrechte „alle Formen 
der auf Kinder ausgerichteten Werbung oder Vermarktung des
Militärdienstes zu verbieten, insbesondere an Schulen“ (www.institut-fuer-mensc
henrechte.de/fileadmin/Redaktion/PDF/DB_Menschenrechtsschutz/CRC/
5._6._Staatenbericht/CRC_Staatenbericht_DEU_5_6_Abschl_2022.pdf)?
26. Welche pädagogische Ausbildung müssen Soldaten und Soldatinnen
nachweisen, um die Organisation und Betreuung von Kinder- und
Jugendfreizeiten durchzuführen?
27. Müssen Soldatinnen und Soldaten, die im Rahmen von Veranstaltungen 
Kinder und Jugendliche betreuen, ähnlich wie Leiterinnen und Leiter in 
der verbandlichen und offenen Jugendarbeit, eine Schulung zum Kinder-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
schutz und zur Prävention sexualisierter Gewalt absolvieren sowie ein
entsprechendes polizeiliches Führungszeugnis vorliegen und wenn ja, in
welchem Rahmen finden diese Schulungen statt und wer finanziert sie?
28. Ist es im Rahmen der Camps/Freizeiten zu besonderen Vorfällen
gekommen wie beispielsweise sexuellen Übergriffen, Unfällen mit Verletzten, 
übermäßigem Alkoholkonsum oder ähnliches gekommen (bitte detailliert 
ausführen für die Jahre 2023 bis 2025 und dabei Camp, Vorfall,
Beteiligung Minderjähriger sowie gewählte Lösungsansätze benennen)?
29. Welche Ziele möchte die Bundeswehr mit diesen Camps/Freizeiten, die 
gezielt Jugendliche betreffen, erreichen und welchen Auftrag haben
konkret die teilnehmenden Soldaten und Soldatinnen?
30. Hat die Bundeswehr Planungen zur weiteren Entwicklung dieser
Angebote?
(bitte detailliert ausführen auch bezüglich inhaltlichen Schwerpunkten, 
Methoden, potentiellen Zielgruppen, Angebotskapazitäten)
31. Wurden nach Auffassung der Bundesregierung die Vorgaben der
internationalen Kinderrechtsvereinbarungen (Kinderrechtskonvention,
Fakultativprotokolle und Pariser Protokolle) von den Soldaten und Soldatinnen, 
die in Kellmünz bei der Ferienfreizeit beteiligt waren, eingehalten?
32. Welche pädagogische Ausbildung hatten die in Kellmünz am 13./14.
August 2025 eingesetzten Soldatinnen und Soldaten?
33. Auf welcher Grundlage findet die Kooperation der Bundeswehr mit der 
Stadtverwaltung Kellmünz im Bereich der Kinder- und Jugendfreizeit 
statt?
34. In welcher Form besteht eine Zusammenarbeit und/oder Patenschaft
zwischen der in der Graf-Zeppelin-Kaserne stationierten Einheit des
Kommandos Spezialkräfte mit der Stadt Calw im Bereich der Kinder- und
Jugendfreizeitangebote und welche Aktivitäten umfasst diese?
35. Wie bewertet die Bundesregierung den Umstand, dass auf der einen Seite 
Kommunen die finanziellen Mittel für die Anstellung von qualifizierten 
Pädagoginnen und Pädagogen für die Kinder- und Jugendbetreuung
fehlen, auf der anderen Seite Soldaten und Soldatinnen diese Arbeit
übernehmen dürfen?
Berlin, den 26. März 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.