Deutscher Bundestag Drucksache 21/5220
21. Wahlperiode 08.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Rainer Galla, Knuth Meyer-Soltau, Sascha Lensing, Kay-Uwe 
Ziegler, Tobias Teich, Thomas Dietz, Kerstin Przygodda, Robin Jünger, Kay 
Gottschalk, Thomas Ladzinski, Stefan Keuter, Achim Köhler, Dr. Malte Kaufmann, 
Edgar Naujok, Dr. Christoph Birghan, Udo Theodor Hemmelgarn, Lukas Rehm, 
Marcel Queckemeyer und der Fraktion der AfD
Altfett-Diebstähle als neues Geschäftsfeld der Organisierten Kriminalität 
(Nachfrage zu der Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf 
Bundestagsdrucksache 21/4576)
Alte Speisefette und -öle sind inzwischen nicht nur ein gefragter
Sekundärrohstoff, sondern auch zunehmend das Ziel von Diebstählen, die nach Angaben 
des Bundesverbandes der Deutschen Entsorgungs-, Wasser- und
Kreislaufwirtschaft e. V. (BDE) und betroffener Entsorgungsunternehmen vermutlich dem 
Bereich der (grenzüberschreitenden) Organisierten Kriminalität zuzurechnen 
sind.
Auf die diesbezügliche Kleine Anfrage der Fraktion der AfD „Altfett-
Diebstähle als neues Geschäftsfeld der Organisierten Kriminalität“
(Bundestagsdrucksache 21/4199) hat die Bundesregierung am 5. März 2026 auf
Bundestagsdrucksache 21/4576 geantwortet und hierbei in weiten Teilen auf
fehlende Erkenntnisse oder Zuständigkeiten der Länder verwiesen.
Für die Fragesteller ergeben sich aus der Antwort weitere Fragen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche „bisher verfügbaren Informationen“ (vgl. Antwort der
Bundesregierung zu Frage 13 auf Bundestagsdrucksache 21/4576) zum
Gegenstand der Kleinen Anfrage liegen dem Bundeskriminalamt vor (bitte
ausführen)?
 2. Ist das Bundeskriminalamt im Sinne der Frage 13 der Antwort der
Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 21/4576 
zu einer vorläufigen Bewertung bzw. Zwischenbewertung gelangt? Wenn 
ja, zu welcher?
 3. Wurden beim Bundeskriminalamt zur Frage der Bewertung der „bisher 
verfügbaren Informationen“ Aktenvermerke, Berichte,
Zusammenfassungen oder sonstige Schriftstücke gefertigt (wenn ja, bitte auflisten nach 
Datum, erstellender Organisationseinheit, ggf. Adressat und
schlagwortartiger Angabe des Inhalts)?
 4. Ist der Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz Frau Hubig 
bekannt, mit welcher Arbeitsdefinition des Begriffes „Organisierte
Kriminalität“ das Bundeskriminalamt arbeitet und diesen insbesondere im Rah-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
men seines Internetauftritts darstellt (vgl. www.bka.de/DE/UnsereAufgab
en/Deliktsbereiche/OrganisierteKriminalitaet/organisiertekriminalitaet_no
de.html)?
 5. Ist der Bundesregierung bekannt, ob die Aussage des Bundeskriminalamts 
im Rahmen seines Internetauftritts, wonach das dort angeführte
Begriffsverständnis des Begriffs „Organisierte Kriminalität“ von einer
„bundesweiten Gemeinsamen Arbeitsgruppe Justiz/Polizei (GAG) im Jahr 1990 
entwickelt“ worden sei, zutrifft?
 6. Ist nach der Auffassung der Bundesministerin der Justiz und für
Verbraucherschutz Frau Hubig die in Frage 5 in Bezug genommene
Arbeitsdefinition des Begriffs „Organisierte Kriminalität“ auch im Kontext
strafrechtlicher Sachverhalte und Fragestellungen anwendbar? Wenn ja, warum 
wurde in der Antwort der Bundesregierung auf Frage 14 auf
Bundestagsdrucksache 21/4576 mitgeteilt, dass der Begriff „Organisierte
Kriminalität“ einen strafrechtlich nicht definierten Phänomenbereich beschreibe 
und wenn nein, warum nicht?
 7. Bedarf die in Frage 5 in Bezug genommene Arbeitsdefinition des Begriffs 
„Organisierte Kriminalität“ nach der Auffassung der Bundesministerin der 
Justiz und für Verbraucherschutz Frau Hubig einer Neubewertung bzw. 
Korrektur (wenn ja, bitte ausführen)?
 8. Verstehen die Fragesteller die Antwort der Bundesregierung auf Frage 16 
auf Bundestagsdrucksache 21/4576 zutreffend dahin, dass Abgabe,
Erwerb, Weiterverarbeitung und Inverkehrbringung nach Weiterverarbeitung 
von Altfetten und -ölen aus ursprünglichen Speisefetten und -ölen
keinerlei Nachweis-, Kennzeichnungs- und sonstigen Pflichten aufgrund
europarechtlicher oder bundesrechtlicher Rechtsnormen unterliegen und damit 
vorbehaltlich der Bundesregierung nicht bekannter landesrechtlicher
Bestimmungen frei von rechtlicher Regulierung sind?
 9. Wie wurde bisher beim Einsatz von Bio-Diesel, bei der nach geltendem 
Recht unter Verwendung von Altfetten hergestellter Bio-Diesel eine
Doppelanrechnung auf die Treibhausminderungs-Quote erfährt (vgl. §§ 37a ff 
Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImSchG); zur möglicherweise
künftigen Rechtslage vgl. Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur
Weiterentwicklung der Treibhausgasminderungs-Quote, Drucksache 21/4083) ein
korrekter Gesetzesvollzug sichergestellt, wenn der Bundesregierung
ausweislich ihrer Antwort auf Frage 15 auf Bundestagsdrucksache 21/4576 keine 
Erkenntnisse zur Menge der anfallenden Altfette bzw. -öle vorliegen?
10. Wie wurde bisher mit Mengenangaben von Inverkehrbringern von
Kraftstoffen in Bezug auf den Einsatz von Bio-Diesel, der unter Verwendung 
von Altfetten hergestellt wurde, umgegangen und diese Angaben
zumindest auf Plausibilität überprüft?
11. In welchem Umfang wurde seit dem 1. Januar 2017 den
Inverkehrbringern von Kraftstoffen ggf. eine Doppelanrechnung auf die 
Treibhausminderungs-Quote im Hinblick auf die Inverkehrbringung von 
Bio-Diesel, der unter Verwendung von Altfetten bzw. -ölen hergestellt 
wurde, zugebilligt (bitte aufschlüsseln nach Jahren, Inverkehrbringer [ggf. 
anonymisiert als Inverkehrbringer 1, Inverkehrbringer 2 usw.], Menge des 
Kraftstoffs mit Doppelanrechnung)?
12. Wie viele Rechtshilfeersuchen auf justitieller Ebene wurden durch das 
Bundesamt für Justiz ggf. seit dem 1. Januar 2017 insgesamt eingeleitet 
(bitte aufschlüsseln nach Jahr der Einleitung des Verfahrens unter
jeweiliger Angabe der Zahl der zum Zeitpunkt der Antwort erledigten bzw. noch 
offenen Verfahren?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
13. Wie viele dieser möglichen Rechtshilfeersuchen (vgl. Vorfrage) entfallen 
auf Mitgliedstaaten der EU (bitte getrennt nach Ländern aufschlüsseln, im 
Übrigen aufschlüsseln wie zuvor)?
14. Wie viele Ersuchen an das Europäische Justizielle Netz wurden durch das 
Bundesamt für Justiz ggf. seit dem 1. Januar 2017 insgesamt gestellt (bitte 
aufschlüsseln nach Teilnehmerländern des Europäischen Justiziellen
Netzes sowie zusätzlich nach dem Jahr des Ersuchens unter jeweiliger
Angabe der Zahl der zum Zeitpunkt der Antwort erledigten bzw. noch
offenen Ersuchen?
15. Wie viele Ersuchen an Eurojust wurden durch das Bundesamt für Justiz 
ggf. seit dem 1. Januar 2017 insgesamt gestellt (bitte aufschlüsseln nach 
Teilnehmerländern von Eurojust sowie zusätzlich nach dem Jahr des
Ersuchens unter jeweiliger Angabe der Zahl der zum Zeitpunkt der Antwort 
erledigten bzw. noch offenen Ersuchen?
16. Wie viele Unterrichtungen aufgrund von Unterrichtungspflichten sind 
nach Kenntnis der Bundesregierung seit dem 1. Januar 2017 an Eurojust 
erfolgt oder wurden pflichtwidrig unterlassen (bitte aufschlüsseln nach 
Jahren und Gegenstand der erfolgten bzw. unterlassenen
Unterrichtungen)?
Berlin, den 7. April 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.