Deutscher Bundestag Drucksache 21/6166
21. Wahlperiode 29.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Marlene Schönberger, Lamya Kaddor, Dr. Konstantin von Notz, 
Schahina Gambir, Marcel Emmerich, Lukas Benner, Dr. Irene Mihalic, Filiz Polat 
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Mögliche Verbindungen zwischen christlichem Fundamentalismus und 
Rechtsextremismus in Deutschland
Die Kirchen, christlichen Wohlfahrtsverbände, Hilfswerke und
Jugendorganisationen sind eine zentrale Säule im Kampf gegen Rechtsextremismus und eine 
starke Stimme für den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft. Sie handeln und 
positionieren sich eindeutig und wahrnehmbar gegen Rechtsextremismus und 
Rechtspopulismus und engagieren sich für eine offene und demokratische
Gesellschaft. So spricht sich etwa die Evangelische Kirche in Deutschland (EKD) 
„gegen rechtspopulistische, rechtsextreme, rassistische, minderheitenfeindliche 
und völkisch-nationalistische Einstellungen“ aus (www.ekd.de/kirche-gegen-re
chtspopulismus-und-rechtsextremismus-49866.htm). Die Deutsche
Bischofskonferenz (DBK) bezeichnet „Rechtsextremismus als derzeit drängendste
Gefahr für die freiheitliche Ordnung“ (www.dbk.de/katholischer-preis-gegen-frem
denfeindlichkeit/die-initiative). Die Bundesarbeitsgemeinschaft Kirche und 
Rechtsextremismus (BAG K+R) setzt sich dafür ein, dass „Kirchen und
kirchliche Einrichtungen Orte demokratischer Alltagskultur sind, an denen Menschen 
Rechtsextremismus, Rechtspopulismus und den vielfältigen Formen
gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit mit Haltung und christlichen Werten
entgegentreten“ (https://bagkr.de/ueber-uns/selbstverstaendnis/). Insgesamt sind die 
Kirchen ein unverzichtbarer Bestandteil einer aktiven Zivilgesellschaft, die sich 
im Sinne der freiheitlichen demokratischen Grundordnung vehement gegen
extremistische Tendenzen und Vereinnahmung zur Wehr setzt. Umso mehr ist es 
im eigenen Interesse, extremistischen Tendenzen in den eigenen Reihen
frühzeitig und mit der notwendigen Entschlossenheit entgegenzutreten.
Medienberichte zeigen, dass vereinzelte, in Publikationen teilweise als 
christlich-fundamentalistisch bezeichnete Gruppierungen, Einzelpersonen, 
Netzwerke und Onlineakteurinnen und Onlineakteure mit großer Reichweite 
unter Bezugnahme auf das Christentum rechtskonservative bis rechtsextreme, 
queerfeindliche, antifeministische, rassistische, antisemitische und
demokratiefeindliche Positionen verbreiten (vgl. www.tagesschau.de/investigativ/wdr/afd-
christentum-social-media-influencer-100.html). So werden unter anderem auch 
zwei freikirchliche Gemeinden in Baden-Württemberg vom Verfassungsschutz 
beobachtet, weil sie die freiheitliche demokratische Grundordnung ablehnen 
und extremistische Verschwörungstheorien verbreiten sollen.
Sicherheitsbehörden sehen die Gefahr, dass radikalisierte Einzelpersonen aus diesem Milieu
Gewalttaten begehen könnten (www.swr.de/swraktuell/baden-wuerttemberg/wie-e
xtreme-freikirchen-gegen-politiker-und-homosexuelle-hetzen-100.html). 
Zugleich erreichen teilweise als christlich-fundamentalistisch bezeichnete
Influencerinnen und Influencer große Reichweiten in den sozialen Netzwerken, 
sprechen gezielt junge Zielgruppen an und verbreiten teilweise rechtsextreme 
Inhalte (www1.wdr.de/nachrichten/rechte-christfluencer-social-media-10
0.html).
Einige teilweise als christlich-fundamentalistisch bezeichnete Akteurinnen und 
Akteure weisen enge Verbindungen zur Alternative für Deutschland (AfD) auf. 
Eine geplante Veranstaltung der AfD im Landtag von Baden-Württemberg mit 
entsprechenden Influencerinnen und Influencern wurde durch die
Landtagspräsidentin im Juli 2025 untersagt, nachdem laut Medienberichten das Landesamt 
für Verfassungsschutz Baden-Württemberg mehrere der Eingeladenen als
Protagonisten aus dem Bereich Rechtsextremismus bzw.
„Verfassungsschutzrelevante Delegitimierung des Staates“ eingestuft hatte, darunter Leonard Jäger 
(„Ketzer der Neuzeit“; www.stuttgarter-zeitung.de/inhalt.praesidentin-gegen-af
d-fraktion-aras-verbannt-rechte-influencer-aus-landtag.f56a30fc-fb95-40bd-94
61-3fa560c06cad.html; der seinerzeit benannte Phänomenbereich
„Verfassungsschutzrelevante Delegitimierung des Staates“ ist zwischenzeitlich wieder 
aufgegeben worden, das Bundesamt für Verfassungsschutz hat in diesem Zuge 
jedoch erklärt, „dass aber solche Personen oder Gruppierungen aus diesem
ehemaligen Phänomenbereich weiterhin bearbeitet [werden], die Bestrebungen 
gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung verfolgen“ (www.lto.de/re
cht/nachrichten/n/bundesamt-fuer-verfassungsschutz-delegitimierung-des-staat
es-extremismus-kategorie-abgeschafft). Einflussreiche christliche Akteurinnen 
und Akteure wie Leonard Jäger oder Tobias Riemenschneider werben für die 
Positionen der AfD und treten gemeinsam mit Führungspersonal der Partei auf 
(www1.wdr.de/nachrichten/rechte-christfluencer-social-media-100.html). 
Leonard Jäger pflegt ferner Kontakte zu Jasmin Friesen („Liebezurbibel“), 
deren Themen sich laut Zuschreibungen in Presseberichten mit denen von 
Rechtspopulisten überschneiden (www.zdf.de/video/reportagen/die-spur-224/c
hristfluencer-glaube-freikirchen-100). Jasmin Friesen unterhält unter anderem 
einen gemeinsamen Podcast mit Jana Hochhalter („Jana Highholder“), die
ihrerseits in einem Bericht zum christlichen Fundamentalismus behandelt worden 
ist (www.swr.de/swrkultur/wissen/christlicher-fundamentalismus-in-deutschlan
d-antiliberal-und-vernetzt-104.html).
Verbindungen zum rechtskonservativen bis rechtsextremen Spektrum sowie der 
AfD bestehen insbesondere im Fall der sogenannten Lebensschützer, die aus 
ihrem christlichen Glauben heraus Schwangerschaftsabbrüche radikal
ablehnen. Um diese zu verhindern, veranstalten sie regelmäßig Aufmärsche vor
Kliniken und Arztpraxen, in denen Schwangerschaftsabbrüche vorgenommen
werden, versuchen Ärztinnen und Ärzte einzuschüchtern und bedrängen betroffene 
Frauen. Der vom „Bundesverband Lebensrecht“ jährlich veranstaltete „Marsch 
für das Leben“ findet regelmäßig unter Beteiligung zahlreicher Anhängerinnen 
und Anhänger sowie Politikerinnen und Politiker der AfD statt (https://taz.de/S
chwerpunkt-Marsch-fuer-das-Leben/!t5032777/).
Recherchen verweisen zudem auf eine sehr weitgehende internationale
Vernetzung des christlich-fundamentalistischen Milieus. Im Jahr 2025 nahmen
deutsche, teilweise als christlich-fundamentalistisch bezeichnete Influencerinnen 
und Influencer sowie Aktivistinnen und Aktivisten an einer Konferenz der 
internationalen „Organisation Alliance for Responsible Citizenship“ (ARC) des 
kanadischen, nach Kommentatoren antifeministischen Aktivisten Jordan
Peterson in London teil. Laut Berichterstattung nahmen an dieser Konferenz
ebenfalls Führungspersonen der globalen Rechten wie Nigel Farage oder Peter Thiel 
teil (www.kirche-und-leben.de/artikel/arc-alliance-for-responsible-citizenship-l
ondon-konferenz-rechte-rechtsradikalismus-populismus-christentum). Leonard 
Jäger traf führende Köpfe der MAGA (Make America Great Again)-Bewegung 
wie Steve Bannon und US-Präsident Donald Trump (www1.wdr.de/nachrichte
n/rechte-christfluencer-social-media-100.html).
Vor diesem Hintergrund besteht ein erhebliches Interesse daran, zu erfahren, 
welche Erkenntnisse der Bundesregierung und/oder den ihr nachgeordneten
Behörden zu extremistischen Akteurinnen und Akteuren, Organisationen und 
Netzwerken mit christlich-fundamentalistischen Bezügen vorliegen,
insbesondere hinsichtlich ideologischer, personeller oder organisatorischer
Überschneidungen mit rechtsextremistischen Akteurinnen und Akteuren, Organisationen 
und Parteien im In- und Ausland sowie hinsichtlich möglicher Mobilisierungs- 
und Vernetzungsstrukturen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung und/oder den ihr
nachgeordneten Behörden zu Umfang, Struktur und Gefährdungspotenzial 
christlich-fundamentalistischer Milieus mit Bezügen zum Extremismus in 
Deutschland vor, und welche regionalen Schwerpunkte sind hierzu
bekannt (bitte nach Bundesländern aufschlüsseln)?
 2. Welche christlich-fundamentalistischen Gruppierungen, Netzwerke,
Organisationen oder Einzelpersonen werden von Bundesbehörden oder nach 
Kenntnis der Bundesregierung von Landesbehörden derzeit als
Beobachtungsobjekte im Phänomenbereich Rechtsextremismus geführt oder in 
sonstiger Weise als gegen die freiheitlich-demokratische Grundordnung 
gerichtete Bestrebungen bewertet (bitte nach Organisation bzw. Person, 
Einstufung, Bundesland und ggf. Personenpotenzial aufschlüsseln)?
 3. Welche und wie viele christlich-fundamentalistische Influencerinnen und 
Influencer, (Online-)Predigerinnen und (Online-)Prediger oder Social-
Media-Akteurinnen und Social-Media-Akteure sind der Bundesregierung 
und/oder den ihr nachgeordneten Bundesbehörden bekannt, bei denen
Anhaltspunkte für extremistische Bestrebungen vorliegen?
 4. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung und/oder den ihr
nachgeordneten Bundesbehörden oder nach Kenntnis der Bundesregierung den 
Landesbehörden zu Reichweite, Strategie, Zielgruppenstruktur und
Mobilisierungspotenzial christlich-fundamentalistischer Influencerinnen und 
Influencer sowie (Online-)Predigerinnen und Online-)Prediger mit
extremismusrelevanten Inhalten vor?
 5. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung und/oder den ihr
nachgeordneten Bundesbehörden oder nach Kenntnis der Bundesregierung den 
Landesbehörden zu möglichen ideologischen, personellen und
finanziellen direkten oder indirekten Verbindungen zwischen
christlichfundamentalistischen Influencerinnen und Influencern sowie 
(Online-)Predigerinnen und Online-)Predigern (bitte im Rahmen der
Antwort namentlich benennen) und rechtsextremistischen Einzelpersonen, 
Organisationen, Netzwerken oder Parteien in Deutschland sowie zur 
Alternative für Deutschland vor?
 6. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung und/oder den ihr
nachgeordneten Bundesbehörden oder nach Kenntnis der Bundesregierung den 
Landesbehörden zu möglichen ideologischen, personellen und
finanziellen direkten oder indirekten Verbindungen zwischen
christlichfundamentalistischen Influencerinnen und Influencern sowie 
(Online-)Predigerinnen und (Online-)Predigern (bitte im Rahmen der
Antwort namentlich benennen) und rechtsextremistischen Einzelpersonen, 
Organisationen, Netzwerken oder Parteien im Ausland vor, insbesondere 
im Umfeld der MAGA-Bewegung in den USA und in Russland?
 7. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung und/oder den ihr
nachgeordneten Bundesbehörden oder nach Kenntnis der Bundesregierung den 
Landesbehörden zu Kontakten, Kooperationen, gemeinsamen
Veranstaltungen oder personellen Überschneidungen zwischen christlichen
Influencerinnen und Influencern oder religiösen Aktivisten und der Alternative 
für Deutschland (AfD), ihrer Jugendorganisation „Generation
Deutschland“ bzw. deren Teilorganisationen oder Mandatsträgerinnen und
Mandatsträgern vor (bitte nach Bundesländern aufschlüsseln)?
 8. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung und/oder den ihr
nachgeordneten Bundesbehörden oder nach Kenntnis der Bundesregierung den 
Landesbehörden seit 2015 darüber vor, ob und in welchem Ausmaß
christliche Kirchen und ihre Vertreterinnen und Vertreter aufgrund ihrer
öffentlichen Positionierungen für Demokratie und Menschenrechte etwa im 
Kontext der Aufnahme von Geflüchteten oder ihres Engagements gegen 
Rechtsextremismus zum Ziel von Angriffen, Bedrohungen oder sonstigen 
Feindbildkonstruktionen durch rechtsextremistische Akteurinnen und
Akteure werden (bitte nach Art des Vorfalls, Jahr und Bundesland
aufschlüsseln)?
 9. Welche Veranstaltungen, Treffen oder Vernetzungsformate sind der
Bundesregierung und/oder den ihr nachgeordneten Bundesbehörden oder nach 
Kenntnis der Bundesregierung den Landesbehörden bekannt, bei denen 
Mitglieder und Vertreterinnen und Vertreter
christlichfundamentalistischer Gruppierungen oder christlich-fundamentalistische 
Influencerinnen und Influencer mit Bezügen zum Rechtsextremismus
gemeinsam mit rechtsextremistischen Akteuren oder Organisationen
aufgetreten sind (bitte seit 2020 nach Datum, Ort, Veranstalter und Beteiligten 
aufschlüsseln)?
10. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung und/oder den ihr
nachgeordneten Bundesbehörden oder nach Kenntnis der Bundesregierung den 
Landesbehörden zu möglichen ideologischen, wirtschaftlichen und
personellen Verbindungen zwischen christlich-fundamentalistischen
Gruppierungen, Aktivistinnen und Aktivisten, Influencerinnen und Influencern 
oder sonstigen Akteurinnen und Akteuren und rechtsextremistischen 
Organisationen, Netzwerken und Personen, darunter insbesondere zum 
Verleger Götz Kubitschek, dem von ihm gegründeten und inzwischen
aufgelösten „Institut für Staatspolitik“ sowie den Nachfolgeorganisationen 
„Menschenpark Veranstaltungs UG“ und „Metapolitik Verlags UG“, zu 
„Lukreta“, zum „Jungadler“, zur „Identitären Bewegung“, zu den
„Sächsischen Separatisten“, zur „Letzten Verteidigungswelle“, zu „Die Heimat“ 
und ihrer Jugendorganisation „Junge Nationalisten“, zu den Netzwerken 
„Blood & Honour“ und „Brothers of Honour“, zu rechtsextremistischen 
Burschenschaften sowie zu rechtsextremistischen Jugendgruppen,
insbesondere im Zusammenhang mit Mobilisierung für und Teilnahme an
Protesten gegen Christopher-Street-Day-Veranstaltungen, sowie zu weiteren 
vom Bundesamt oder den Landesämtern für Verfassungsschutz
beobachteten Organisationen vor (bitte nach den jeweiligen Gruppierungen und 
Bundesland aufschlüsseln)?
11. Welche strafrechtlichen Ermittlungsverfahren sind der Bundesregierung 
und/oder den ihr nachgeordneten Bundesbehörden oder nach Kenntnis der 
Bundesregierung den Landesbehörden bekannt, die seit 2020 gegen
Verantwortliche und Mitglieder christlich-fundamentalistischer
Organisationen, christlich-fundamentalistische Onlineaktivistinnen und
Onlineaktivisten oder Predigerinnen und Prediger wegen extremistisch motivierter 
Straftaten, Volksverhetzung, Gewaltandrohung oder
staatsdelegitimierender Inhalte geführt wurden oder werden (bitte nach Delikt, Jahr,
Bundesland und Verfahrensstand aufschlüsseln)?
12. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung und/oder den ihr
nachgeordneten Bundesbehörden oder nach Kenntnis der Bundesregierung den 
Landesbehörden zur „Evangelischen Freikirche Riedlingen“, zur
„Baptistenkirche Zuverlässiges Wort“, und zu weiteren ggf. beobachteten
Kirchengemeinden im Hinblick auf Struktur, Finanzierung, internationale 
Vernetzung, Personenpotenzial, ideologische Ausrichtung und etwaige
extremistische Bestrebungen vor, und welche Gefährdungsbewertung ergibt 
sich daraus nach Kenntnis der Bundesregierung?
13. Liegen der Bundesregierung und/oder den ihr nachgeordneten
Bundesbehörden oder nach Kenntnis der Bundesregierung den Landesbehörden
Erkenntnisse zur Struktur, zur Finanzierung, zur internationalen Vernetzung 
und zur ideologischen Ausrichtung des „Bundesverbands Lebensrecht“ 
oder Bewertungen zur Bedeutung, inklusive des Mobilisierungspotenzials, 
des sogenannten „Marsch für das Leben“ für das
christlichfundamentalistische Milieu mit möglichen Anknüpfungspunkten zum 
Rechtsextremismus vor, und wenn ja, welche?
14. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung und/oder den ihr
nachgeordneten Bundesbehörden oder nach Kenntnis der Bundesregierung den 
Landesbehörden über Gewaltlegitimierungen oder Gewaltaufrufe aus dem 
Umfeld christlich-fundamentalistischer Gemeinden, Gruppierungen oder 
Prediger vor, und wie wird deren Gefährdungspotenzial bewertet (bitte 
nach Bundesländern aufschlüsseln)?
15. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung und/oder den ihr
nachgeordneten Bundesbehörden oder nach Kenntnis der Bundesregierung den 
Landesbehörden über Rekrutierungs- und Radikalisierungsstrategien 
rechtsextremistischer Akteure vor, die religiöse Narrative oder christliche 
Symbolik nutzen, und welche Inhalte werden zur Rekrutierung und
Mobilisierung genutzt?
16. Welche Erkenntnisse und Forschungsergebnisse liegen der
Bundesregierung und/oder den ihr nachgeordneten Bundesbehörden oder nach
Kenntnis der Bundesregierung den Landesbehörden dazu vor, ob und in
welchem Ausmaß Kinder und Jugendliche durch rechtsextreme
Influencerinnen und Influencer über antisemitische, antifeministische oder
queerfeindliche Narrative im christlich-fundamentalistischen Kontext radikalisiert 
werden (bitte nach Bundesländern aufschlüsseln)?
17. Liegen der Bundesregierung und/oder den ihr nachgeordneten
Bundesbehörden oder nach Kenntnis der Bundesregierung den Landesbehörden
Erkenntnisse zu transnationalen Netzwerken oder Veranstaltungen der
„Heritage Foundation“ und der „Alliance for Responsible Citizenship“ vor, 
insbesondere hinsichtlich der Finanzierung und der Beteiligung deutscher 
christlich-fundamentalistischer Akteurinnen und Akteure, Influencerinnen 
und Influencer und Organisationen, und wenn ja, welche (bitte nach
Bundesländern aufschlüsseln)?
18. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung und/oder den ihr
nachgeordneten Bundesbehörden oder nach Kenntnis der Bundesregierung den 
Landesbehörden zu Kontakten, Netzwerken und personellen,
ideologischen, logistischen und finanziellen Unterstützungsstrukturen zwischen 
deutschen christlich-fundamentalistischen Akteurinnen und Akteuren und 
rechtsextremen und religiös-politischen Netzwerken in Russland und den 
USA, insbesondere im Umfeld der sogenannten MAGA-Bewegung, vor 
(bitte nach Bundesländern aufschlüsseln)?
19. Liegen der Bundesregierung und/oder den ihr nachgeordneten
Bundesbehörden oder nach Kenntnis der Bundesregierung den Landesbehörden zu 
Aktivitäten, Netzwerken, öffentlichen Auftritten oder politischen
Verbindungen des freikirchlichen Baptistenpastors Tobias Riemenschneider im 
Kontext religiös-politischer oder politischer Veranstaltungen und
Strukturen und etwaige Bewertungen zu diesen vor, und wenn ja, welche (bitte 
nach Bundesländern aufschlüsseln)?
20. Welche sicherheitspolitischen, präventiven und legislativen
Schlussfolgerungen ziehen die Bundesregierung und/oder die ihr nachgeordneten
Bundesbehörden oder nach Kenntnis der Bundesregierung die
Landesbehörden aus ihren Erkenntnissen zu christlich-fundamentalistischen
Akteurinnen und Akteuren und Netzwerken mit Extremismusbezügen (bitte nach 
Bundesländern aufschlüsseln)?
21. Welche Definitionen oder Arbeitsbegriffe verwenden die Bundesregierung 
und/oder die ihr nachgeordneten Bundesbehörden oder nach Kenntnis der 
Bundesregierung die Landesbehörden für „politisch extremistisches
Christentum“ oder vergleichbare Phänomene, und anhand welcher Kriterien 
wird eine Abgrenzung zwischen religiöser Betätigung, politischem
Engagement und extremistischen Bestrebungen in diesem Kontext
vorgenommen?
22. Welche konkreten Maßnahmen ergreifen die Bundesregierung und/oder 
die ihr nachgeordneten Bundesbehörden oder nach Kenntnis der
Bundesregierung die Landesbehörden, um die konsequente Anwendung
bestehender rechtlicher Instrumente zur Entfernung von Inhalten im digitalen 
Raum sicherzustellen, die im Kontext von christlich motiviertem
politischem Extremismus stehen oder diesem zuzuordnen sind, und wie viele 
Löschanregungen oder sonstige Hinweise auf entsprechende Inhalte haben 
Bundesbehörden in den vergangenen fünf Jahren an Anbieter digitaler 
Dienste übermittelt (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
23. Wie begegnen die Bundesregierung und/oder die ihr nachgeordneten
Bundesbehörden oder nach Kenntnis der Bundesregierung die
Landesbehörden der zunehmenden Nutzung von künstlicher Intelligenz zur Erstellung 
und Verbreitung von Inhalten im Kontext von christlich motiviertem
politischem Extremismus oder vergleichbarer religiös legitimierter
extremismusrelevanter Bestrebungen, insbesondere im Hinblick auf Propaganda, 
Desinformation und emotionalisierende Inhalte, und welche Forschungs-, 
Regulierungs- und sicherheitsbehördlichen Maßnahmen sind hierzu
vorgesehen?
24. Liegen der Bundesregierung und/oder den ihr nachgeordneten
Bundesbehörden oder nach Kenntnis der Bundesregierung den Landesbehörden
Erkenntnisse zu Aktivitäten, Organisations- und Vermögensstrukturen,
Finanzierung sowie nationalen und internationalen Vernetzungen der
Organisationen „Alliance Defending Freedom International“ (ADF) und
„Tradition, Familie, Privateigentum“ (TFP) in Deutschland vor, insbesondere 
im Hinblick auf Verbindungen in die USA oder andere Staaten, und
gegebenenfalls Einschätzungen zu den vertretenen Positionen vor, und wenn 
ja, welche?
25. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung und/oder den ihr
nachgeordneten Bundesbehörden oder nach Kenntnis der Bundesregierung den 
Landesbehörden zu internationalen Netzwerken und Aktivitäten des
sogenannten katholischen „Neo-Integralismus“ vor, insbesondere zu
Bestrebungen, die Trennung von Staat und Religion einzuschränken, und
inwieweit bestehen nach Einschätzung der Bundesregierung Verbindungen zu 
extremismusrelevanten oder demokratiefeindlichen Strömungen in 
Deutschland?
26. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung und/oder den ihr
nachgeordneten Bundesbehörden oder nach Kenntnis der Bundesregierung den 
Landesbehörden zu Fällen von Schulabsentismus im Zusammenhang mit 
christlich-fundamentalistisch begründeten extremistischen oder
demokratiefeindlichen Einstellungen vor, und welche Maßnahmen werden
ergriffen, um solchen Entwicklungen vorzubeugen und ihnen
entgegenzuwirken?
27. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zum Personenpotenzial, zu 
Tätigkeiten und zum Netzwerk des „Bunds für Gotterkenntnis“?
Berlin, den 20. April 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333