Deutscher Bundestag Drucksache 21/7751
21. Wahlperiode 28.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Edgar Naujok und der Fraktion der AfD
Verhältnismäßigkeit und Zwangsmaßnahmen im Rahmen des Smart Meter-
Rollouts
Mit dem Gesetz zum Neustart der Digitalisierung der Energiewende vom 
26. Mai 2023 verfolgt die Bundesregierung das Ziel eines beschleunigten
Einbaus intelligenter Strommessgeräte (Smart Meter) bei Unternehmen sowie
Privathaushalten (Smart Meter-Rollout). Nach Medienberichten ermittelt die
Bundesnetzagentur inzwischen gegen zahlreiche Messstellenbetreiber wegen
verfehlter Ausbauquoten und droht dabei teilweise mit Zwangsgeldern, um den 
verpflichtenden Smart Meter-Rollout durchzusetzen (www.handelsblatt.com/un
ternehmen/energie/energie-analoge-stromzaehler-hunderten-betreibern-
drohenzwangsgelder-01/100190733.html). Die Bundesnetzagentur vertritt öffentlich 
die Auffassung, dass es für Verzögerungen keine Ausreden mehr gebe und setzt 
auf eine konsequente Erfüllung der gesetzlichen Ausbauziele (www.n-tv.de/wir
tschaft/Klaus-Mueller-zu-Zwangsgeldern-Es-gibt-fuer-Netzbetreiber-beim-Sma
rt-Meter-Rollout-keine-Ausreden-mehr-id30738038.html).
Zugleich berichten verschiedene Medien und Branchenvertreter über erhebliche 
Probleme beim Smart Meter-Rollout. Genannt werden u. a. technische
Störungen, Kommunikationsprobleme der Geräte, unverhältnismäßig hohe Kosten, 
Lieferengpässe, komplexe regulatorische Anforderungen sowie
Schwierigkeiten bei Betrieb und Integration der Systeme (www.ingenieur.de/technik/fachber
eiche/energie/smart-meter-in-deutschland-was-der-zaehler-kann-und-wie-der-r
ollout-noch-gelingt/, https://i-magazin.com/smart-meter-teurer-langsamer-unvo
llstaendiger/, www.energie-und-management.de/nachrichten/alle/detail/
rolloutmonitoring-geht-weiter-364680, www.energie.de/et/news-detailansicht/nsctrl/d
etail/News/smart-meter-rollout-im-realitaetscheck-zwischen-regulierung-betrie
b-und-integration). Verbraucherschutzorganisationen weisen zudem auf Fälle 
hin, in denen Smart Meter nach dem Einbau nicht ordnungsgemäß
funktionieren und fordern Schadensersatzansprüche für die betroffenen Nutzer (www.heis
e.de/news/VZBV-Nutzer-sollen-bei-Smart-Meter-Problemen-Schadensersatz-er
halten-11303947.html). Bereits 2018 wurde in der Fachliteratur konstatiert, 
dass Quantencomputer in der Lage sein werden, den gängigen
Verschlüsselungsstandard bei Smart Metern zu umgehen (https://digitaleweltmagazin.de/un
terschaetztes-risiko-quantencomputer-koennen-verschluesselung-knacken/).
Darüber hinaus wird auf EU-Vorgaben hingewiesen, wonach bis 2030 ein
signifikant höherer Verbreitungsgrad intelligenter Messsysteme erreicht werden soll. 
Vertreter der Energiewirtschaft warnen in diesem Zusammenhang vor einem 
Rückstand bei der Umsetzung dieses Zieles (www.faz.net/aktuell/wirtschaft/kli
ma-nachhaltigkeit/bruessel-will-deutschland-zum-roll-out-von-smart-metern-z
wingen-200912236.html, www.t-online.de/finanzen/energie/id_101290598/sma
rt-meter-deutschland-droht-geplante-eu-vorgaben-zu-verfehlen.html).
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele intelligente Messsysteme (Smart Meter) sind nach Kenntnis der 
Bundesregierung derzeit bundesweit installiert?
 2. Wie hoch ist die aktuelle bundesweite Smart-Meter-Quote?
 3. Wie viele Messstellenbetreiber haben nach Kenntnis der Bundesregierung 
die gesetzlichen Einbauverpflichtungen nicht erfüllt?
 4. Gegen wie viele Messtellenbetreiber führt die Bundesnetzagentur derzeit 
Verfahren wegen Fristverstößen im Rahmen des Smart Meter-Rollouts?
 5. In welcher Höhe wurden bislang insgesamt durch die Bundesnetzagentur 
Zwangsgelder im Zuge von Fristverstößen beim Smart Meter-Rollout
angedroht?
 6. In welcher Höhe wurden bislang insgesamt durch die Bundesnetzagentur 
Zwangsgelder im Zuge von Fristverstößen beim Smart Meter-Rollout
festgesetzt?
 7. Welche wesentlichen Ursachen sieht die Bundesregierung für die bislang 
verfehlten Ausbauquoten beim Smart Meter-Rollout?
 8. Welche Kosten sind nach Kenntnis der Bundesregierung bislang durch 
den Smart Meter-Rollout insgesamt für Verbraucher entstanden?
 9. Mit welchen Gesamtkosten für Verbraucher rechnet die Bundesregierung 
infolge des Smart Meter-Rollouts bis 2030?
10. Welche Kosten entstehen nach Kenntnis für den Verbraucher pro
eingebautem intelligenten Messsystem?
11. Wurden durch die Bundesregierung die volkswirtschaftlichen Kosten des 
Smart Meter-Rollouts bis 2030 ermittelt und wenn ja, wie hoch sind diese 
und wenn nein, warum nicht?
12. Liegt der Bundesregierung eine aktuelle Kosten-Nutzen-Analyse zum
verpflichtenden Smart Meter-Rollout bis 2030 vor und wenn ja, was besagt 
diese und wenn nein, warum nicht?
13. Welche konkreten Einsparungen sollen nach der aktuellen Einschätzung 
der Bundesregierung Verbraucher durch Smart Meter erzielen und auf 
welcher empirischen Grundlage beruhen ihre Erwartungen?
14. Wie hoch sind nach Kenntnis der Bundesregierung die bislang
nachgewiesenen durchschnittlichen Einsparungen pro Verbraucher mit Smart Meter?
15. Wie bewertet die Bundesregierung Berichte über nicht funktionierende 
bzw. mangelbehaftete Smart Meter?
16. Wie viele Störungsmeldungen zu intelligenten Messsystemen wurden 
nach Kenntnis der Bundesregierung seit 2023 registriert?
17. Wie viele Smart Meter-Geräte mussten nach Kenntnis der
Bundesregierung seit 2023 nach der Installation wieder ausgetauscht werden?
18. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung seit 2023 die
Ausfallquote installierter Smart Meter-Geräte?
19. Welche Arten von Fehlfunktionen treten nach Kenntnis der
Bundesregierung bei Smart Metern besonders häufig auf?
20. Ist der Bundesregierung der Umfang möglicher fehlerhafter
Abrechnungen im Zusammenhang mit Smart Metern bekannt und wenn ja, wie groß 
ist dieser und wenn nein, warum nicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
21. Wie ist nach Kenntnis der Bundesregierung die durchschnittliche
Reparaturdauer bei technischen Defekten an Smart Metern?
22. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse über Datenschutzprobleme im 
Zusammenhang mit Smart Metern vor und wenn ja, welche?
23. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse über Cyberangriffe auf
intelligente Messsysteme vor und wenn ja, welche?
24. Wurden seit Beginn des Smart Meter-Rollouts sicherheitsrelevante
Vorfälle registriert und wenn ja, welche und in welchem Umfang (bitte
gegebenenfalls auflisten)?
25. Welche Auswirkungen hat der verpflichtende Smart Meter-Rollout nach 
Kenntnis der Bundesregierung auf die informationelle Selbstbestimmung 
(Artikel 2 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 1 Absatz 1 GG) der
Verbraucher?
26. Welche Auswirkungen haben Smart Meter nach Einschätzung der
Bundesregierung auf die Netzstabilität?
27. Welche konkreten Auswirkungen ergeben sich nach Einschätzung der 
Bundesregierung beim Smart Meter-Rollout auf die
Energieversorgungssicherheit?
28. Hat die Bundesregierung Alternativen zum verpflichtenden Smart Meter-
Rollout geprüft und wenn ja, welche, wann und mit welchen Ergebnissen 
und wenn nein, warum nicht?
29. Aus welchen Gründen hat die Bundesregierung keinen auf Freiwilligkeit 
der Verbraucher basierenden Smart Meter-Rollout bevorzugt?
30. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die Akzeptanz von 
Smart Metern in der Bevölkerung vor?
31. Ist der Bundesregierung der Umfang möglicher Beschwerden von
Verbrauchern bei offiziellen Stellen gegen den verpflichtenden Einbau von 
Smart Metern bekannt und wenn ja, wie groß ist dieser und wenn nein, 
warum nicht?
32. Welche Informationen liegen der Bundesregierung über Widersprüche von 
Verbrauchern gegen den verpflichtenden Einbau von Smart Metern vor?
33. Hält die Bundesregierung aufgrund der eingangs geschilderten
Problemlagen an einem weiteren verpflichtenden Smart Meter-Rollout fest und 
wenn ja, aus welchen Gründen und wenn nein, innerhalb welchen
Zeitraums ist mit einer Neuausrichtung zu rechnen?
34. Welche Rechtsansprüche haben Verbraucher nach Kenntnis der
Bundesregierung derzeit bei fehlerhaften Messwerten, fehlerhaften
Abrechnungen oder vollständig nicht funktionsfähigen Smart Metern?
35. Hält die Bundesregierung die bestehenden Rechtsansprüche für
Verbraucher (Vgl. Frage 34) für ausreichend und wenn ja, mit welcher
Begründung und wenn nein, in welcher Weise und innerhalb welchen Zeitraums 
strebt sie gegebenenfalls eine Nachbesserung an?
36. Wie bewertet die Bundesregierung die von
Verbraucherschutzorganisationen eingeforderten Schadensersatzansprüche für betroffene Verbraucher 
und welche Schlussfolgerungen zieht sie gegebenenfalls daraus?
37. Beabsichtigt die Bundesregierung eine gesetzliche Klarstellung der
Haftungsregelungen bei Fehlfunktionen von Smart Metern und wenn ja, in 
welcher Weise und innerhalb welchen Zeitraums und wenn nein, warum 
nicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
38. In wie vielen Fällen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung bereits 
Schadensersatzansprüche im Zusammenhang mit Smart Metern geltend 
gemacht?
39. In wie vielen Fällen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung
Schadensersatzansprüche (vgl. Frage 38) erfolgreich durchgesetzt?
40. Welche durchschnittliche finanzielle Höhe hatten nach Kenntnis der
Bundesregierung bislang geltend gemachte Schadensersatzansprüche (vgl. 
Frage 38)?
41. Wie viele Gerichtsverfahren sind der Bundesregierung im Zusammenhang 
mit fehlerhaften oder nichts funktionsfähigen Smart Metern bekannt?
42. Sieht die Bundesregierung die Gefahr, dass Verbraucher aufgrund
derzeitiger komplexer Zuständigkeits- und Haftungsregelungen von der
Durchsetzung berechtigter Ansprüche bei fehlerhaften oder nicht funktionsfähigen 
Smart Metern abgehalten werden und wenn ja, welchen Handlungsbedarf 
leitet sie daraus gegebenenfalls ab und wenn nein, warum nicht?
43. Beabsichtigt die Bundesregierung Maßnahmen, um die Beweislast für 
Verbraucher bei fehlerhaften Messwerten im Zusammenhang mit Smart 
Metern zu erleichtern und wenn ja, in welcher Weise und innerhalb
welchen Zeitraums und wenn nein, warum nicht?
44. Hält die Bundesregierung eine Beweislastumkehr zugunsten der
Verbraucher bei nachgewiesenen Smart Meter-Fehlfunktionen für sinnvoll und
berechtigt?
45. Beabsichtigt die Bundesregierung die Einrichtung eines standardisierten 
Entschädigungsverfahrens für Verbraucher, die durch Fehlfunktionen von 
Smart Metern geschädigt wurden und wenn ja, in welcher Weise und 
innerhalb welchen Zeitraums und wenn nein, warum nicht?
46. Hält die Bundesregierung es für angemessen, Verbraucher zum Einbau 
von Smart Metern zu verpflichten, solange zugleich Forderungen nach 
Schadensersatzansprüchen aufgrund technischer Probleme erhoben
werden?
47. Welche Auswirkungen auf die Akzeptanz des verpflichtenden Smart 
Meter-Rollouts erwartet die Bundesregierung, falls die Zahl der
Schadensersatzansprüche weiter zunehmen wird?
48. Welche finanziellen Risiken für Netz- und Messstellenbetreiber erwartet 
die Bundesregierung im Falle einer gesetzlichen Ausweitung von
Schadensersatzansprüchen?
49. Welche in intelligenten Messsystemen und deren
Kommunikationsinfrastruktur verwendeten kryptographischen Verfahren werden nach Kenntnis 
der Bundesregierung durch die Weiterentwicklung und breitere
Anwendung von Quantencomputern potenziell angreifbar oder obsolet?
50. Ergreift die Bundesregierung Maßnahmen, im sicherzustellen, dass die im 
Rahmen des Smart Meter-Rollouts installierten Systeme rechtzeitig auf 
quantensichere bzw. postquantenkryptographische Verfahren umgestellt 
werden können und wenn ja, in welcher Weise und innerhalb welchen 
Zeitraums und wenn nein, warum nicht?
51. Liegt der Bundesregierung eine Risikoanalyse darüber vor, welche
Auswirkungen ein erfolgreicher Angriff auf die Verschlüsselung von Smart 
Metern und deren Kommunikationsinfrastruktur auf die
Energieversorgung, die Netzstabilität und den Datenschutz der Verbraucher haben kann 
und wenn ja, zu welchen Ergebnissen kommt diese und wenn nein, warum 
nicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
52. Mit welchen Kosten rechnet die Bundesregierung für eine mögliche
Nachrüstung oder den Austausch bereits installierter Smart Meter, falls die
derzeit verwendeten kryptographischen Verfahren aufgrund der
Weiterentwicklung und breiteren Anwendung von Quantencomputer als nicht mehr 
hinreichend sicher eingestuft werden?
Berlin, den 26. August 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.