Deutscher Bundestag Drucksache 21/8339
21. Wahlperiode 05.10.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Boris Mijatović, Claudia Roth, Chantal Kopf, Julian Joswig, 
Agnieszka Brugger, Ayse Asar, Dr. Anton Hofreiter, Katrin Göring-Eckardt und 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Umgang der Bundesregierung mit aktuellen Entwicklungen in Serbien
Die Entwicklung der Republik Serbien hat weitreichende Konsequenzen für die 
Westbalkanregion sowie Stabilität und Sicherheit in Europa. Was die
Integration der Republik Serbien in die Europäische Union betrifft, ist die Lage
unverändert schwierig: Einerseits strebt Serbien offiziell einen EU-Beitritt weiterhin 
an und die Beitrittsverhandlungen laufen offiziell seit 2014: aktuell sind 22
Kapitel von insgesamt 33 geöffnet, aber nur 2 davon sind vorläufig geschlossen. 
Andererseits unterminierte der nach Auffassung der Fragestellenden sowie 
zahlreicher internationaler Beobachterinnen und Beobachter zunehmend
autokratische Führungsstil des früheren Ministerpräsidenten und bisherigen
Präsidenten Aleksandar Vučić die serbische Demokratie und die damit verbundene 
Unabhängigkeit von Institutionen und dem Justizwesen (https://freedomhouse.o
rg/country/serbia/freedom-world/2026). Des Weiteren stehen nicht nur die 
Zivilgesellschaft und unabhängige Medien, sondern auch Kulturschaffende
sowie Universitäten mit ihrem Personal und den Studierenden unter massivem 
Druck (https://amp.dw.com/de/serbien-geben-united-group-medien-kritische-ha
ltung-gegenueber-praesident-aleksandar-vucic-auf/a-76182467).
Aleksandar Vučić hat Ende Juni 2026 seinen Rücktritt als Präsident
angekündigt. Unter seiner Führung gab es bereits viermal vorgezogene Neuwahlen.
Dabei bleibt das politische Klima in Serbien nach den umstrittenen
Parlamentswahlen 2023 und einer Reihe von Kommunalwahlen in den Jahren 2024, 2025 
und 2026 weiterhin hart umkämpft. Die Empfehlungen der OSZE/ODIHR 
Wahlbeobachtungsmission aus dem Jahr 2023 sind von Serbien noch nicht
umgesetzt worden. Damals stellte ODIHR fest, dass die serbischen
Parlamentswahlen 2023 nicht frei und fair verlaufen seien und diese durch umfassende 
Einflüsse des Präsidenten Aleksandar Vucic auf die Wahlen, den Missbrauch 
öffentlicher Mittel, die Voreingenommenheit der Medien und der
Wahlkommission sowie den Druck auf Beschäftigte im öffentlichen Dienst gekennzeichnet 
waren (https://odihr.osce.org/odihr/elections/serbia/563502 ). Ähnliche
Bedenken bestanden auch nach den Kommunalwahlen 2024 (https://odihr.osce.org/od
ihr/elections/serbia/575488 ).
Im Januar 2026 hat der nach der Auffassung der Fragestellenden und
zahlreicher internationaler Beobachterinnen und Beobachter gravierende Abbau der 
Unabhängigkeit der serbischen Justiz eine neue, ernstzunehmende Dimension 
bekommen: mit den sogenannten „Mrdic laws“ hat die Nationalversammlung 
der Republik Serbien mit Mehrheit der Regierungspartei SNS ein
Gesetzespaket mit fünf Änderungen für zentrale Justizgesetze verabschiedet. Die Venedig-
Kommission des Europarates kam in ihrer Stellungnahme zu dem Ergebnis, 
dass die Änderungen erhebliche rechtsstaatliche Bedenken aufwerfen, und em-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
pfahl in mehreren Punkten eine Rücknahme oder Änderung dieser Reformen 
(https://europeanwesternbalkans.com/2026/04/24/venice-commission-recomme
nds-addressing-concerning-shortcomingsin-judicial-laws/ ).
Die Proteste, die der Einsturz eines Bahnhofsvordachs in der nordserbischen 
Stadt Novi Sad im November 2024 ausgelöst hat und bei dem 16 Menschen 
umkamen, dauern nach fast zwei Jahren weiterhin an. Diese Proteste, die
weitgehend von Studentinnen und Studenten getragen werden, sind zu einer
landesweiten Bewegung mit der zentralen Forderung für ein Ende von Korruption 
und die Gewährleistung von Rechtsstaatlichkeit angewachsen. Doch die
Unterstützer der Proteste stehen unter immensen Druck durch die Exekutive: es gibt 
immer wieder Berichte, dass Protestierende festgenommen und strafrechtlich 
verfolgt werden, dass Professorinnen und Professoren entlassen oder ihre
Gehälter ausgesetzt werden (https://sciencebusiness.net/news/serbias-academics-lo
se-jobs-over-support-student-pro-democracy-movement ).
Zugleich verschärft sich die Lage für unabhängigen Journalismus in Serbien. 
Die Europäische Journalisten-Föderation (EFJ), die Media Freedom Rapid
Response (MFRR) sowie die Plattform des Europarats für den Schutz von
Journalistinnen und Journalisten dokumentieren einen deutlichen Anstieg von
Verstößen gegen die Pressefreiheit. Für das Jahr 2025 wurden insgesamt 209 Fälle 
von Übergriffen gegen Medienschaffende registriert, mehr als doppelt so viele 
wie im Vorjahr. Erfasst wurden unter anderem körperliche Angriffe,
Morddrohungen, Online-Hasskampagnen, missbräuchliche Klagen gegen
Medienschaffende (SLAPPs) sowie Formen digitaler Überwachung. Viele Medien-
Organisationen äußern ihre Sorge über die politische Einflussnahme auf die 
Medienlandschaft sowie über Defizite bei der Aufklärung und Verfolgung von 
Angriffen auf Journalistinnen und Journalisten (vgl. https://europeanjournalists.
org/blog/2026/07/16/serbia-a-dangerous-spiral-of-violence-against-journali
sts/ ).
Die Rundfunkregulierung und somit die Medienfreiheit hat sich ebenfalls
verschlechtert. Serbien verfügte seit dem Scheitern des Ernennungsverfahrens für 
die Regulierungsbehörde für elektronische Medien (REM) nach Auffassung der 
Fragestellenden und zahlreicher internationaler Beobachterinnen und
Beobachter für einen längeren Zeitraum faktisch über keine funktionierende
unabhängige Medienaufsichtsbehörde mehr. Nach der inzwischen erfolgten Besetzung
bestehen Zweifel hinsichtlich der Unabhängigkeit der Behörde und einer
wirksamen Aufsicht über regierungsnahe Sender fort, während unabhängige
Fernsehsender weiterhin von den nationalen Frequenzen ausgeschlossen sind (www.ce
nzolovka.rs/drzava-i-mediji/kandidati-se-povukli-propao-postupak-za-izbor-no
vog-saveta-rem-a/ ).
Trotz dieser substantiellen Zweifel zeigt der Umgang der EU-Kommission
vertreten durch die Präsidentin Ursula von der Leyen und dem Präsidenten des 
Europäischen Rates, António Costa, mit Aleksandar Vučić nach kritischen
Berichten nicht die konsequente Verteidigung von europäischen Werten, von 
Rechtsstaatlichkeit und Demokratie, sondern folgt geopolitischen Interessen 
(www.zeit.de/politik/ausland/2025-09/eu-beitritt-serbien-westbalkan-aleksanda
r-vucic-proteste ). Hier darf die Bundesregierung aus Sicht der Fragestellenden 
nicht schweigen, sondern muss sich dafür einsetzen, dass europäische Werte 
gegenüber autoritären Tendenzen glaubwürdig und konsequent vertreten
werden. Die autoritäre Entwicklung Serbiens ist auch für Deutschland von
Bedeutung, nicht zuletzt schadet sie bereits heute den deutschen Unternehmen vor Ort 
und den wirtschaftlichen Beziehungen. Deutschland bleibt für Serbien stärkster 
bilateraler Handels- und Wirtschaftspartner und größter bilateraler
Entwicklungspartner. Das bilaterale Handelsvolumen betrug 2025 rund 10,1 Mrd. Euro 
(www.auswaertiges-amt.de/de/service/laender/serbien-node/bilateral-207492 ). 
Für deutsche Unternehmen ist Serbien ein wichtiger Wirtschaftsstandort: Die
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
rund 900 Firmen mit deutschem Kapital, beschäftigen in Serbien etwa 80.000 
Mitarbeitende; deutsche Einfuhren nach Serbien hatten im Jahr 2025 einen 
Wert von über 5 Mrd. Euro (www.gtai.de/de/trade/serbien-wirtschaft/wirtschaft
sausblick ).
Serbiens EU-Beitrittsprozess spiegelt eine deutliche Diskrepanz zwischen
formaler Erfüllung der Kriterien und institutioneller Realität wider. Während die 
EU-Kommission die technischen Kriterien für Cluster 3 als erfüllt betrachtet, 
identifiziert ihr eigener Serbien-Bericht weiterhin gravierende Mängel in den 
Bereichen Justizunabhängigkeit, Korruption, Wahlen, Medienfreiheit,
parlamentarische Kontrolle, Zivilgesellschaft und akademische Autonomie (https://e
nlargement.ec.europa.eu/document/download/6e68ce26-b95b-48e1-921a-c60c1
2da8f00_en?filename=serbia-report-2025.pdf). Die Glaubwürdigkeit des EU-
Beitrittsprozesses für die serbische Bevölkerung kann nach Auffassung der
Fragestellenden nur hergestellt werden, wenn die EU ihre Werte Demokratie und 
Rechtsstaatlichkeit, aber auch Unabhängigkeit der Presse- und
Medienlandschaft und die aktive Beteiligung der Zivilgesellschaft bei der Begleitung der 
anstehenden Reformen in Serbien fordert.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Warum haben sich weder Bundeskanzler Friedrich Merz noch
Bundesinister des Auswärtigen Dr. Johann Wadephul unmittelbar zur feierlichen und 
vom serbischen Staat unterstützten Rückführung und Beisetzung des 
Leichnams des bosnisch-serbischen Kriegsverbrechers Ratko Mladic in 
Belgrad geäußert?
 2. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung daraus, dass der 
Leichnam des bosnisch-serbischen Kriegsverbrechers Ratko Mladic, der 
vom Internationalen Strafgerichtshof für das ehemalige Jugoslawien (IC-
TY) unter anderem wegen Völkermord, Verfolgung, Vernichtung, Mord, 
Terror, unrechtmäßiger Angriffe auf Zivilpersonen und Geiselnahmen in 
Zusammenhang unter anderem mit der menschenverachtenden
Belagerung Sarajevos und dem Völkermord von Srebrenica zu lebenslanger Haft 
verurteilt worden war, vom serbischen Staat feierlich nach Belgrad
überführt und dort mit militärischen Ehren in Anwesenheit von serbischen
Regierungsmitgliedern aufgebahrt und beigesetzt wurde?
a) Welche konkreten Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus 
den genannten Vorgängen mit Blick auf die Haltung Serbiens zum 
Völkerrecht, zur Nicht-Anerkennung des Internationalen
Strafgerichtshofs für das ehemalige Jugoslawien, und zu europäischen Werten,
insbesondere der Rechtsstaatlichkeit?
b) Welche Erwartungen hat die Bundesregierung diesbezüglich
insbesondere an den zurückgetretenen serbischen Präsidenten und erklärten 
Kandidaten für das Amt des Ministerpräsidenten Aleksandar Vucic?
c) Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus den genannten 
Vorgängen für ihre Haltung zum EU-Beitrittsverfahren Serbiens?
 3. Inwieweit teilt die Bundesregierung die Auffassung der Europäischen 
Kommission, dass die technischen Kriterien für Cluster 3 erfüllt sind?
 4. Aus welchen konkreten Gründen hat die Bundesregierung sich der
Bewertung von Niederlanden, Schweden, Kroatien, Bulgarien, Luxemburg,
Lettland und Dänemark nicht angeschlossen?
Hat sich ihre Bewertung seit Anfang Juli verändert?
 5. Inwieweit sieht die Bundesregierung die Voraussetzungen und den
Angleichungsstand in Serbien bezüglich der im Cluster 3 beinhalteten Anglei-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
chung der Gesetzgebung an die Richtlinie „Fernsehen ohne Grenzen“, die 
die Voraussetzungen für den freien Verkehr von Fernsehsendungen
innerhalb der EU schafft, erfüllt?
 6. Wie bewertet die Bundesregierung die Auswirkungen der jüngsten
Entwicklungen im Bereich der Regulierungsbehörde für elektronische
Medien (REM) und die Besetzung ihrer Ratsmitglieder inklusive des Amtes der 
Präsidenten auf das EU-Beitrittsverfahren mit Serbien?
 7. Inwieweit sieht die Bundesregierung eine Verschlechterung des
Medienpluralismus durch den Verkauf unter anderem von Sendern wie N1 und 
Nova, durch die United Media and die Alpac Capital Gruppe, der bereits 
Euronews Serbia gehört und dass nach Auffassung von Reporter Sans 
Frontiers und YIHR durch den Verkauf Serbiens letzte unabhängige
Fernsehsender aus ihrer bisherigen Eigentümerstruktur herausgelöst wurden, 
als problematisch auch für die EU-Beitrittsverhandlungen und auch im 
Bereich der von der Europäischen Kommission anvisierten Eröffnung von 
Cluster 3 an?
 8. Teilt die Bundesregierung die Einschätzung der Europäischen
Kommission, die in ihrem jüngsten Rechtstaatlichkeitsbericht zum Schluss kommt, 
dass Serbien im Bereich der Rechtsstaatlichkeit Rückschritte erzielt hat, 
und wenn diese Einschätzung von der Bundesregierung geteilt wird, 
welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung daraus für die
anvisierte Eröffnung von Cluster 3?
 9. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über politischen,
wirtschaftlichen oder rechtlichen Druck auf unabhängige Journalistinnen und 
Journalisten sowie Medienorganisationen in Serbien vor und welche
Konsequenzen zieht sie daraus für ihre bilaterale Zusammenarbeit mit
Serbien?
10. Welche Auswirkungen haben die dokumentierten Einschränkungen der 
Presse- und Medienfreiheit nach Kenntnis der Bundesregierung auf die 
Arbeit deutscher oder durch Deutschland geförderter Medienakteure in 
Serbien, insbesondere der Deutschen Welle und ihrer lokalen Partnerinnen 
und Partner, und welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung zu 
deren Unterstützung?
11. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die Thematisierung der 
Presse- und Medienfreiheit in Serbien beim Gipfeltreffen EU-Westbalkan 
am 5. Juni 2026 in Tivat, Montenegro?
12. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zu den Hintergründen 
der versuchten Einreise von 87 serbischen Staatsangehörigen nach
Montenegro am 3. Juni 2026 im Vorfeld des EU-Westbalkan-Gipfels in Tivat 
(https://balkaninsight.com/2026/06/03/montenegro-bars-87-serbian-citize
ns-ahead-of-eu-western-balkans-summit/bi/) vor und inwiefern bewertet 
die Bundesregierung den Vorfall als relevant für die Bewertung Serbiens 
im Rahmen der EU-Beitrittsverhandlungen, insbesondere hinsichtlich
Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und gutnachbarschaftlicher Beziehungen?
13. Wie bewertet die Bundesregierung vor dem Hintergrund ihrer bisherigen 
Positionierung den Umgang der serbischen Regierung mit den Protesten 
und Studentendemonstrationen seit dem Einsturz des Bahnhofvordaches 
in Novi Sad am 1. November 2024?
14. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die juristische
Aufarbeitung in Serbien über den Einsturz des Vordachs des Bahnhofs in Novi Sad 
am 1. November 2024?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
15. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung darüber, dass Tausende von 
Teilnehmern der SNS-Kundgebungen mit organisierten Bussen nach
Belgrad gebracht werden und dabei oft Verpflegung sowie nach Berichten 
einen freien Arbeitstag erhalten?
16. Welche Vorwürfe seitens der serbischen Regierung, des Präsidenten oder 
von Parlamentarierinnen und Parlamentariern sind der Bundesregierung 
bekannt, die seit dem Beginn der Studentenproteste in Serbien von der 
serbischen Regierung oder regierungsnahen Medien an die deutsche
Bundesregierung oder einzelne deutsche Abgeordnete gerichtet wurden?
17. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die unabhängige
Untersuchung sowie juristische Aufarbeitung der serbischen Behörden in Bezug 
auf dem mutmaßlichen Einsatz mindestens einer Schallwaffe gegen
friedliche Demonstranten am 15. März 2025?
18. Wenn der Bundesregierung keine eigenen Erkenntnisse über die
unabhängige Untersuchung sowie die juristische Aufarbeitung des mutmaßlichen 
Einsatzes von Schallwaffen bei den Protesten vorliegen, welche
Bewertung zieht die Bundesregierung aus den vorliegenden Berichten vor dem 
Hintergrund ihrer bisherigen Positionierung?
19. Haben Vertreterinnen und Vertreter der deutschen Botschaft in Serbien 
Prozesse gegen Teilnehmende von Demonstrationen oder
Medienschaffende beobachtet – wenn nein, warum nicht?
20. Wie bewertet die Bundesregierung im Hinblick auf die Anforderungen des 
EU-Beitrittsprozesses die Lage der Freiheit der Wissenschaft in Serbien?
21. Mit welchen konkreten Maßnahmen und Programmen unterstützt die 
deutsche Botschaft den wissenschaftlichen Austausch und die
Zusammenarbeit zwischen deutschen und serbischen Universitäten?
22. Wie hoch beläuft sich die Förderung des wissenschaftlichen Austausches 
zwischen Serbien und Deutschland aus dem deutschen Bundeshaushalt 
2026?
23. Welche Hinweise auf staatlich gelenkte Repression hat die deutsche
Bundesregierung bislang von serbischen Journalistinnen und Journalisten, 
Künstlerinnen und Künstlern sowie Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern erhalten?
24. Wie bewertet die die deutsche Bundesregierung im Hinblick auf die
Anforderungen des EU-Beitrittsprozesses den Abbau der
Wissenschaftsfreiheit und die staatlichen Eingriffe in die Universitäten für die Qualität
zukünftiger Hochschulabschlüsse?
25. Wie viele offizielle Besuche und Gespräche zum Thema
Wirtschaftskooperation gab es zwischen den Vertretern der serbischen Regierung und 
der Bundesregierung in den Jahren 2025 und bisher im Jahr 2026 (bitte 
jeweils nach Datum, Ort, Art des Treffens, teilnehmenden Personen und 
denen Funktionen sowie Anlass bzw. Gegenstand des Gesprächs
aufschlüsseln)?
26. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus dem
zunehmend autokratischen Kurs Serbiens unter dem früheren
Ministerpräsidenten und bisherigen Präsident Vucic für Langzeitberatungstätigkeit eines 
Mitarbeiters der Deutschen Gesellschaft für internationale
Zusammenarbeit (GIZ) im serbischen Präsidialamt?
a) Gibt es andere Langzeitberater, die im Auftrag der Bundesregierung 
seit mehr als zehn Jahren in autokratischen oder semi-autokratischen 
Staaten in höchsten Regierungsinstitutionen angesiedelt sind?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) Warum ist der GIZ-Langzeitberater im serbischen Präsidialamt, das 
nicht Teil der serbischen Regierung ist, angesiedelt und nicht
innerhalb der serbischen Regierung?
c) Ist es vorgesehen, dass der GIZ-Langzeitberater nach der
vorgezogenen Parlamentswahl am 25. Oktober 2026, bei der Präsident Vucic
erneut für das Amt des Ministerpräsidenten kandidiert, weiter im
serbischen Präsidialamt tätig ist?
27. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus dem aktuellen 
von Vertretern der serbischen Zivilgesellschaft erhobenen Vorwurf, dass 
Industrieinteressen deutscher Firmen und strategische Interessen der
Bundesregierung Vorrang vor Umweltschutz, demokratischen Standards und 
der Rechtsstaatlichkeit haben?
28. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung darüber, dass der EU-
Beitrittskandidat Serbien sicherstellt, dass sein nationales Vergaberecht 
mit dem EU-Besitzstand im Einklang steht und wirksam angewandt wird?
29. Wie bewertet die Bundesregierung im Hinblick auf die Anforderungen des 
EU-Beitrittsprozesses die Rechtslage bezüglich der Expo 2027 in Serbien, 
wo anstatt auf den bestehenden Rechtsrahmen für das öffentliche
Beschaffungswesen sowie für Planung und Bau zurückgegriffen wird, eine
Sonderregelung (Lex Specialis; Službeni glasnik RS 92/2023) verabschiedet 
wurde, die es ermöglicht, Projekte, die als „im Dienste der Expo“ stehend 
gelten, nach speziellen Verfahren abzuwickeln?
30. Inwieweit teilt die Bundesregierung die Sorge der Zivilgesellschaft (www.
danas.rs/vesti/ekonomija/transparensi-internesnal-o-expo-2027-postoji-riz
ik-od-naduvanih-ugovornih-cena-i-nekvalitetnih-gradjevinskih-radova) in 
Serbien, dass die Anwendung von Ausnahmeregelungen bei der
Auftragsvergabe, das Fehlen offener Architekturwettbewerbe, fehlende
Machbarkeitsstudien und Umweltverträglichkeitsprüfungen, unklare Kriterien für 
die Aufnahme von Projekten unter das Expo-Label sowie ein
eingeschränkter öffentlicher Zugang zu Verträgen und Entscheidungsprozessen 
das Risiko überhöhter Preise, politisch vernetzter Auftragnehmer und 
mangelhafter Bauqualität erhöhen?
31. Wie bewertet die Bundesregierung im Hinblick auf die Anforderungen des 
EU-Beitrittsprozesses die aktuelle Situation der Kultur- und Kunstfreiheit 
in Serbien?
32. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über politische
Einflussnahmen auf Kulturinstitutionen, insbesondere bei der Besetzung von
Leitungspositionen und der Vergabe öffentlicher Kulturfördermittel, vor?
33. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über Einschränkungen 
der Hochschul- und Wissenschaftsfreiheit sowie über politischen,
finanziellen oder rechtlichen Druck auf Studierende, Lehrende und
Hochschulleitungen im Zusammenhang mit den anhaltenden Protesten vor?
34. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um die in Serbien
tätigen deutschen Mittlerorganisationen, insbesondere das Goethe-Institut, 
den DAAD, die Alexander-von-Humboldt-Stiftung bei der Unterstützung 
unabhängiger Kultur-, Bildungs-, Wissenschafts- und
Zivilgesellschaftsakteure angesichts der geschilderten Einschränkungen von Kultur-, 
Wissenschafts- und Zivilgesellschaftsfreiheit zu stärken, und welche
zusätzlichen finanziellen oder programmatischen Mittel stellt sie hierfür
bereit?
35. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus der Kritik von 
Vertreterinnen und Vertretern der unabhängigen serbischen Kultur- und
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Kunstszene, die eine Einbeziehung in die Expo 2027 in Belgrad aufgrund 
der aus ihrer Sicht bestehenden Marginalisierung wesentlicher Teile des 
unabhängigen Kultursektors als nicht glaubwürdig ablehnten und sich
faktisch als ausgeschlossen betrachteten, und inwiefern berücksichtigt sie 
diese Einschätzung bei ihren kulturpolitischen Beziehungen zu Serbien?
36. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zum Stand der
Umsetzung der Empfehlungen des Office for Democratic Institutions and
Human Rights (ODIHR) für freie und faire Wahlen durch die serbische
Regierung vor?
37. Inwieweit sieht die Bundesregierung im Hinblick auf die Empfehlungen 
des ODIHR und die Anforderungen des EU-Beitrittsprozesses die
Bedingungen für faire und freie Neuwahlen für das Parlament und für das
Präsidentenamt in Serbien als erfüllt, werden sie, wie angekündigt durch
Präsident Vučić, noch in diesem Jahr stattfinden?
38. Wie bewertet die Bundesregierung im Hinblick auf die Empfehlungen des 
ODIHR und die Anforderungen des EU-Beitrittsprozesses die
Rahmenbedingungen für faire Wahlkampagnen in Serbien, wenn die Grenzen
zwischen Staat und der Regierungspartei SNS zunehmend verschwommen 
sind, und inwieweit thematisiert die Bundesregierung dies gegenüber
serbischer Regierung und EU-Institutionen?
39. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über das laut Beobachtern zu 
verzeichnende Aufkommen einer aus Russland bekannten, aber für
Serbien neuen Praxis der sogenannten Phantom-Wahlbeobachter, bei denen es 
sich um Organisationen und Einzelpersonen, die den Prozess formal
überwachen, ihn in der Praxis jedoch zu stören und zu kontrollieren versuchen, 
handelt? (www.boell.de/de/2026/03/26/kommunalwahlen-als-bedrohung-s
erbiens-regime-setzt-alles-daran-zu-gewinnen)
40. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über von einer
Nichtregierungsorganisation dokumentierte Cyberangriffe und den Einsatz von 
Überwachungssoftware gegen Vertreter der Zivilgesellschaft und
unabhängige Medien in Serbien vor, und welche Auswirkungen sieht sie
hierdurch auf die Rechtsstaatlichkeit und den EU-Beitrittsprozess Serbiens?
41. Wie bewertet die Bundesregierung im Hinblick auf die Anforderungen des 
EU-Beitrittsprozesses die Vergabe der serbischen Staatsbürgerschaft an 
russische Staatsangehörige im Verfahren des „nationalen Interesses“, wo 
seit 2022 mehr 200 serbische Pässe an teils sanktionierten russischen 
Staatsangehörigen verliehen wurden, insbesondere im Hinblick auf
mögliche Auswirkungen auf die Sicherheit der Europäischen Union und den 
EU-Beitrittsprozess Serbiens?
42. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über eine
Zusammenarbeit serbischer Sicherheits- und Nachrichtendienste mit russischen
Stellen im Bereich Cybersicherheit und Informationsoperationen vor?
43. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die Pläne der
serbischen Regierung zur Umsetzung der Empfehlungen der Europäischen 
Kommission vor, die strukturelle und operative Unabhängigkeit der
Spezialstaatsanwaltschaft für Cyberkriminalität zu stärken, und wie bewertet sie 
den bisherigen Umsetzungsstand?
44. Wie bewertet die Bundesregierung den Umsetzungsstand im Rahmen der 
strategischen Rohstoffpartnerschaft der Europäischen Union mit Serbien 
hinsichtlich der Vereinbarkeit der Sicherung kritischer Rohstoffe mit den 
Anforderungen an Umwelt-, Wasser- und Naturschutz sowie einer wirksa-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
men Beteiligung der betroffenen Bevölkerung und welche Maßnahmen 
werden ergriffen, um diesen Anforderungen gerecht zu werden?
45. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus der Tatsache, 
dass ein erheblicher Teil der für die europäische Industrie strategisch
bedeutsamen Kupferproduktion in Bor, Serbien, von einem chinesischen 
Staatsunternehmen betrieben wird, und welche Schlussfolgerungen zieht 
sie daraus für die europäische Rohstoffstrategie?
46. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung der Rolle Serbiens und
insbesondere dem zurückgetretenen Präsidenten und erklärten Kandidaten 
für das Amt des Ministerpräsidenten Aleksandar Vučićs für die regionale 
Sicherheitsordnung auf dem Westbalkan bei, wie bewertet sie vor diesem 
Hintergrund die Auswirkungen der aktuellen politischen Situation in
Serbien auf die Stabilität und politische Entwicklung in Bosnien und
Herzegowina, insbesondere im Vorfeld der für den 4. Oktober 2026 angesetzten 
Wahlen, und wie bewertet sie Serbiens Verhalten gegenüber Bosnien und 
Herzegowina im Rahmen des EU-Beitrittsprozesses Serbiens?
47. Bewertet die Bundesregierung die außenpolitische Positionierung
Serbiens weiterhin als Schaukelpolitik (www.bundesregierung.de/breg-de/aktue
lles/kanzler-eu-westbalkangipfel-pk-2437746) und wie will sie
ausschließen, dass eine taktische Verhaltensänderung der serbischen Regierung
Akteure innerhalb der EU dazu verleiten könnte, die eklatanten Defizite in 
Serbien bei den innenpolitischen Beitrittskriterien als weniger gewichtig 
zu beurteilen?
Berlin, den 21. September 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.