Deutscher Bundestag Drucksache 21/7588
21. Wahlperiode 14.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Ferat Koçak, Clara Bünger, Anne-Mieke Bremer, Katrin Fey, 
Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Jan Köstering, Sonja Lemke, Bodo Ramelow, 
David Schliesing, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und 
der Fraktion Die Linke
Anti-Schwarzer-Rassismus in Deutschland
Der 2020 vom Bundestag in Auftrag gegebene Nationale Diskriminierungs- 
und Rassismusmonitor (NaDiRa) hält in seinem Monitoringbericht 2026 fest: 
Rassismus ist kein Problem individueller Einstellungen, sondern ein
tiefgreifendes strukturelles System der Benachteiligung (vgl. NaDiRa-
Monitoringbericht 2026, S. 6, 76). Besonders drastisch zeigt sich dies beim 
Anti-Schwarzen Rassismus (ASR), der alle Lebensbereiche durchdringt, aber 
in Verwaltungen jedoch oft unter unpräzisen Kategorien wie dem
„Migrationshintergrund“ unsichtbar gemacht wird, was die Erfassung spezifischer
rassifizierender Zuschreibungen und kolonialer Kontinuitäten verhindert (vgl.
Afrozensus 2020, S. 33 f.; EOTO Monitoringbericht 2025, S. 8). Dass in Bezug auf 
Schwarze, afrikanische und afrodiasporische Menschen in Deutschland im 
europäischen Vergleich Spitzenwerte rassistischer Diskriminierung verzeichnet 
werden (vgl. FRA-Studie „Being Black in the EU“ 2024, S. 58), fügt sich in ein 
alarmierendes nationales Gesamtbild ein: So meldete die
Antidiskriminierungsstelle des Bundes zuletzt einen historischen Höchststand an rassistischen
Beratungsfällen (vgl. ADS-Jahresbericht 2024), während die vom
Bundesinnenministerium in Auftrag gegebene Studie „Institutionen & Rassismus“ (InRa-
Studie) empirisch nachweist, dass rassistische Diskriminierung in staatlichen 
Institutionen kein Einzelfall, sondern ein verankertes strukturelles Risiko
darstellt (vgl. InRa-Studie 2026). Auch das Bildungssystem stellt einen massiven 
Risikobereich dar: Laut der aktuellen EU-Studie der Grundrechteagentur FRA 
erleben 46 Prozent der Schwarzen Menschen in Deutschland, die in Kontakt 
mit Bildungseinrichtungen stehen, dort rassistische Diskriminierung, im
Afrozensus gaben das sogar 81 Prozent an (vgl. FRA-Studie „Being Black in the 
EU“ 2024; Afrozensus 2020).
Eine besonders folgenreiche Form dieser institutionellen Exklusion manifestiert 
sich im Kontakt mit den Sicherheitsbehörden (vgl. SVR-Policy Brief 2023‑3). 
Studien belegen die überproportionale Betroffenheit rassifizierter Menschen 
von verdachtsunabhängigen Kontrollen (Racial Profiling) (vgl. SVR-Policy 
Brief 2023‑3; Berliner Polizeistudie 2022), wobei repräsentative Erhebungen 
aufzeigen, dass Schwarze Menschen hiervon die am stärksten betroffene
Gruppe sind (vgl. NaDiRa-Monitoringbericht 2026). Zugleich dokumentiert die 
Zivilgesellschaft systematisch Todesfälle Schwarzer Menschen in staatlicher 
Obhut (vgl. DEATH IN CUSTODY). Dass rassistische Gewaltdynamiken eine 
hochaktuelle Kontinuität aufweisen, zeigen nach Auffassung der
Fragestellenden Ereignisse aus dem Jahr 2025, wie der polizeiliche Todesschuss auf den 
21‑jährigen Lorenz A. in Oldenburg oder der Tod des 15‑jährigen Nelson in 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Haft (Ermittlungen gegen JVA-Beamte nach Suizid eines Häftlings (Der Fall 
Lorenz A.: Anklage gegen Polizisten zugelassen | NDR.de; Ermittlungen gegen 
JVA-Beamte nach Suizid eines Häftlings | SR.de). Während offizielle Stellen 
solche Todesfälle regelmäßig als „Einzelfälle“ deklarieren, verweist Amnesty 
International darauf, dass diese Erzählung die Strukturen verdeckt, die sie erst 
ermöglichen, und dass Schwarze Menschen durch staatliches Handeln nicht
geschützt, sondern gefährdet werden (vgl. Amnesty International 2025). Dass die 
410 Todesfälle in Gewahrsam seit 1990 überhaupt dokumentiert sind (vgl. 
DEATH IN CUSTODY), ist allein dem Einsatz Schwarzer und antirassistischer 
Organisationen zu verdanken, da eine systematische staatliche Erfassung bis 
heute fehlt.
Um diesen Ausschlussmechanismen entgegenzutreten, leisten Schwarze
Selbstorganisationen unersetzliche zivilgesellschaftliche Arbeit. Obwohl die
Vereinten Nationen mit der UN-Resolution 79/193 eine zweite UN-Dekade für
Menschen afrikanischer Herkunft (2025 bis 2034) unter dem Leitmotiv
„Anerkennung, Gerechtigkeit und Entwicklung“ ausgerufen haben, fehlt es bis heute an 
einer verlässlichen Regelfinanzierung. Prekäre Projektförderungen schränken 
die Wirksamkeit dieser Organisationen weiterhin strukturell ein (vgl. Studie zur 
Förderung Schwarzer Organisierung 2026, S. 11, 32).
Ein zentrales rechtsstaatliches Defizit betrifft die mangelnde Aufarbeitung
rassistischer Vorfälle innerhalb der Sicherheitsbehörden. Die kriminologische
Forschung verweist im Rahmen des Projekts „Körperverletzung im Amt durch
Polizeibeamt*innen“ (KviAPol) darauf, dass rassifizierte Menschen in
besonderem Maße von übermäßiger polizeilicher Gewalt betroffen sind, strafjustizielle 
Verfahren gegen Beamt*innen jedoch fast ausnahmslos eingestellt werden (vgl. 
KviAPol-Abschlussbericht „Gewalt im Amt“, Frankfurt 2023, S. 280, 438 f.). 
Dies wird maßgeblich durch polizei-interne Binnenstrukturen (wie den code of 
silence) und rassistische Stereotype begünstigt, die im Ermittlungsverfahren zu 
einer systematischen Abwertung der Glaubwürdigkeit Schwarzer und
rassifizierter Betroffener führen. Dass polizei-interne Ermittlungen ungeeignet sind, 
rassistische Dynamiken unabhängig aufzuklären, bestätigt auch die
internationale Rechtsprechung: Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte 
(EGMR) stellte im Fall Basu gegen Deutschland – der eine diskriminierende 
Ausweiskontrolle (Racial Profiling) zum Gegenstand hatte – fest, dass
behördeninterne Ermittlungen bei rassistischer Diskriminierung die
menschenrechtlich geforderte Unabhängigkeit verfehlen (vgl. EGMR, Urteil Basu gegen 
Deutschland vom 18. Oktober 2022, Nr. 215/19, Rn. 36; siehe auch Urteil
Boutaffala gegen Belgien vom 28. Juni 2022, Nr. 20762/19, Rn. 33).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Todesfälle von Schwarzen, afrikanischen und afrodiasporischen 
Menschen in polizeilichem Gewahrsam oder bei Einsätzen von
Bundesbehörden mit polizeilichen Aufgaben sind der Bundesregierung seit 1990 
bekannt geworden (bitte nach Jahr, Behörde und vermuteter Todesursache 
aufschlüsseln) oder welche Einschätzungen liegen der Bundesregierung 
zu dieser Frage vor, soweit es keine entsprechende statistische Erfassung 
geben sollte?
 2. Beabsichtigt die Bundesregierung – vor dem Hintergrund, dass eine
staatliche Fremderfassung von Betroffenen nach rassistischen Kategorien oder 
ethnischer Herkunft abgelehnt wird -, die Leerstelle (Data Gap) bei der 
staatlichen Erfassung von Polizeigewalt und Todesfällen in staatlichem 
Gewahrsam zu schließen, bei denen zivilgesellschaftliche Organisationen 
rassistische Tatmotive dokumentieren?
Wenn ja, welche grundgesetzkonformen Ansätze verfolgt sie dabei?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wenn nein, warum nicht?
 3. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus den Berichten 
von Menschenrechtsorganisationen und zivilgesellschaftlichen Initiativen 
(u. a. zu den Fällen von Lorenz A. und Nelson) bezüglich des Vorwurfs 
struktureller rassistischer Polizeigewalt sowie der dokumentierten
Todesfälle von Schwarzen und rassifizierten Menschen in staatlicher Obhut 
(vgl. Amnesty International 2025; DEATH IN CUSTODY)?
 4. Plant die Bundesregierung – wie von der kriminologischen Forschung
sowie durch die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für
Menschenrechte (EGMR) empfohlen – bundesweite Initiativen, um vollständig 
unabhängige, polizeiexterne Beschwerde- und Ermittlungsstellen auf
Bundesebene einzurichten (vgl. KviAPol 2023; EGMR Urteile Az. 215/19 
und Az. 20762/19), wenn ja, welche konkreten, und wenn nein, warum 
nicht?
 5. Wie bewertet die Bundesregierung die Praxis des anlasslosen
polizeilichen Kontrollierens (etwa nach § 22 Absatz 1a BPolG) mit Blick auf die 
überproportionale Betroffenheit Schwarzer Menschen (vgl. Afrozensus 
2020; FRA‑Studie „Being Black in the EU“ 2024)?
 6. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesagentur für Arbeit aus den 
Befunden zu Diskriminierungsrisiken in Sozialbehörden, und welche
konkreten Maßnahmen plant diese gegebenenfalls, um unbewusste Stereotype 
(Bias) beim Verwaltungspersonal abzubauen (vgl. InRa-Studie 2026, 
S. 9)?
 7. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über spezifische
rassistische Diskriminierungen gegen Schwarze Geflüchtete in den in alleiniger 
Bundeskompetenz liegenden Einrichtungen (etwa Außenstellen des
Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge), insbesondere im Hinblick auf 
Berichte über behördliche Ungleichbehandlungen im Vergleich zu weißen 
Geflüchteten sowie die strukturelle Erschwerung von Rechtszugängen 
(vgl. EOTO Monitoringbericht 2025, S. 22 ff., S. 27; InRa-Studie 2026; 
SVR-Jahresbericht 2023, S. 44 ff.)?
 8. Welche Erklärung hat die Bundesregierung dafür, dass in Bezug auf 
Schwarze, afrikanische und afrodiasporische Menschen in Deutschland im 
europäischen Vergleich Spitzenwerte rassistischer Diskriminierung
verzeichnet werden (vgl. FRA-Studie „Being Black in the EU“ 2024, S. 58), 
und inwiefern spielt dabei nach ihrer Auffassung insbesondere ein
unzureichendes Verständnis von Rassismus in Deutschland, die über viele 
Jahre hinweg erfolgte Leugnung eines strukturellen Rassismus und / oder 
ein unzureichendes Anti-Diskriminierungsverständnis bzw. unzureichende 
Anti-Diskriminierungsregelungen in Deutschland eine Rolle (bitte
begründet ausführen), inwiefern sind die rassistische NS-Vergangenheit
Deutschlands und möglicherweise generationell übertragene Vorurteile und
rassistische Denk- und Deutungsmuster hierbei von Bedeutung (bitte
ausführen)?
 9. Welche konkreten Reformen des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes 
(AGG) plant die Bundesregierung, um die durch die Unabhängige
Bundesbeauftragte für Antidiskriminierung festgestellten gravierenden 
Schutzlücken bei rassistischer Diskriminierung auf dem Wohnungs- und 
Arbeitsmarkt zu schließen, auf denen laut Daten der EU-
Grundrechteagentur 56 Prozent (Arbeit) bzw. 62 Prozent (Wohnen) der 
Schwarzen Menschen in Deutschland Benachteiligung erfahren (vgl. 
ADS-Bericht 2024, S. 13, 48; FRA-Studie „Being Black in the EU“ 2024, 
S. 41 f.)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
10. In welcher Form setzt sich die Bundesregierung im Rahmen ihrer
Mitwirkungsmöglichkeiten in der Kultusministerkonferenz (KMK) oder durch 
bundeseigene Förderprogramme dafür ein, dass die Themen
Kolonialismus, Versklavung und Anti-Schwarzer Rassismus in Schulen
fächerübergreifend stärker thematisiert werden?
11. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus den in der
Vorbemerkung genannten Studien zur massiven Diskriminierung Schwarzer 
Menschen im Bildungswesen, und inwiefern plant sie, bundeseigene
Programme strukturell und finanziell auszuweiten, um betroffene
Schüler*innen bundesweit besser zu schützen?
12. Welche Forschungsvorhaben auf Bundesebene fördert die
Bundesregierung, um die gravierenden gesundheitlichen Folgen von Anti-Schwarzem 
Rassismus – wie etwa durch Rassismus verursachte chronische, teils
körperliche Stressbelastungen – systematisch zu untersuchen und
Gegenmaßnahmen zu etablieren (vgl. NaDiRa-Monitoringbericht 2023)?
13. Wie bewertet die Bundesregierung die Forderung aus der
Zivilgesellschaft, die Förderlogik für Schwarze Selbstorganisationen von einer
kurzfristigen Projektfinanzierung auf eine langfristige und strukturelle
Regelfinanzierung umzustellen, um nachhaltiges Empowerment zu gewährleisten 
(vgl. Studie zur Förderung Schwarzer Organisierung 2025, S. 32)?
14. In welcher Höhe wurden in den vergangenen fünf Jahren Bundesmittel
gezielt an Organisationen vergeben, die sich primär gegen Anti-Schwarzen 
Rassismus richten, und wie hoch war der prozentuale Anteil dieser Mittel 
gemessen am Gesamtbudget der Antidiskriminierungs- und
Demokratieförderprogramme des Bundes?
15. Welche Strategie verfolgt die Bundesregierung, um die
menschenrechtlichen Ziele der zweiten UN-Dekade für Menschen afrikanischer Herkunft 
(2025 bis 2034) institutionell und finanziell dauerhaft auf Bundesebene 
umzusetzen (vgl. UN General Assembly 2024)?
16. Plant die Bundesregierung, bundeseigene Förderinstrumente dahingehend 
zu reformieren, dass Vertretende aus marginalisierten Communities
systematisch und mit echter Mitbestimmungsgewalt in Förderentscheidungen 
einbezogen werden, wenn nein, warum nicht?
Berlin, den 12. August 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.