Deutscher Bundestag Drucksache 21/6765
21. Wahlperiode 29.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten René Springer, Robert Teske, Ulrike Schielke-Ziesing, Peter 
Bohnhof, Bernd Schuhmann, Birgit Bessin, Lukas Rehm, Hans-Jürgen Goßner, 
Carsten Becker, Jan Feser, Achim Köhler und der Fraktion der AfD
Anteil von Personen im Bürgergeld (SGB‑II-Quoten) im Jahr 2025
Im Februar 2026 lag die SGB‑II-Quote (bezeichnet den prozentualen Anteil der 
Leistungsberechtigten an der Bevölkerung unter der Altersgrenze nach § 7a 
SGB II) in Deutschland bei 7,9 Prozent (https://statistik.arbeitsagentur.de/DE/N
avigation/Statistiken/Interaktive-Statistiken/Migration-Zuwanderung-Flucht/Mi
gration-Zuwanderung-Flucht-Nav.html). Während die SGB‑II-Quote bei
Deutschen bei 5,3 Prozent lag, war sie bei Ausländern mit 19,2 Prozent fast viermal 
so hoch. Die höchsten SGB‑II-Quoten gab es mit 52,3 Prozent bei Ukrainern 
gefolgt von Personen aus den Top‑8-Asylländern (Syrien, Afghanistan, Irak, 
Iran, Pakistan, Eritrea, Nigeria, Somalia), die zusammengenommen auf eine 
SGB‑II-Quote von 39,9 Prozent kamen (ebd.).
Dabei gibt es in Deutschland erhebliche regionale Unterschiede. So lag die 
SGB‑II-Quote im Februar 2026 in Berlin bei 13,9 Prozent, in Bayern hingegen 
nur bei 4,1 Prozent (vgl. ebd.). Dies spiegelt sich auch bei den
unterschiedlichen Nationalitäten wider: So lag die SGB‑II-Quote für Syrer in Berlin im
Februar 2026 bei 60,5 Prozent, in Bayern hingegen nur bei 38,3 Prozent (ebd.).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Was sind die 50 häufigsten Vornamen von Leistungsberechtigten im 
SGB II, und wie viele Personen entfielen jeweils auf diese Vornamen zum 
Stichtag 31. Dezember 2025?
2. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2025 folgende gebräuchliche Vornamen von „Mohammed“:
a) Mohammed,
b) Mohamed,
c) Muhammed,
d) Muhamed,
e) Mohammad,
f) Mohamad,
g) Muhammet,
h) Mohamud,
i) Mahammed,
j) Mehmed,
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
k) Mehmet,
l) Mohamedd,
m) Mohamet,
n) Mohmmad und
o) Mhammed
(bitte jeweils nach Nationalität, Deutsche und Ausländer, differenzieren)?
3. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2025 folgende gebräuchliche Vornamen von „Ahmad“:
a) Ahmad,
b) Ahmed,
c) Ahmet,
d) Achmad,
e) Achmed,
f) Achmet,
g) Achmat,
h) Amed,
i) Amad und
j) Amat
(bitte jeweils nach Nationalität, Deutsche und Ausländer, differenzieren)
4. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2025 folgende gebräuchliche Vornamen von „Ali“:
a) Ali,
b) Alican,
c) Alihan,
d) Aly und
e) Alireza
(bitte jeweils nach Nationalität, Deutsche und Ausländer, differenzieren)?
5. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2025 folgende gebräuchliche Vornamen von „Yusuf“:
a) Yusuf,
b) Youssef,
c) Yousuf,
d) Yousif,
e) Yusof,
f) Yousef,
g) Yusif,
h) Yossef,
i) Yosef und
j) Yussef
(bitte jeweils nach Nationalität, Deutsche und Ausländer, differenzieren)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
6. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2025 folgende gebräuchliche Vornamen von „Omar“:
a) Omar,
b) Omer,
c) Umar,
d) Ömer
e) Omarr und
f) Umer
(bitte jeweils nach Nationalität, Deutsche und Ausländer, differenzieren)?
7. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2025 folgende gebräuchliche Vornamen von „Hassan“:
a) Hassan,
b) Hasan,
c) Hassaan und
d) Hassen
(bitte jeweils nach Nationalität, Deutsche und Ausländer, differenzieren)?
8. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2025 folgende gebräuchliche Vornamen von „Aishe“:
a) Aishe,
b) Aische,
c) Aisha und
d) Ayşe
(bitte jeweils nach Nationalität, Deutsche und Ausländer, differenzieren)?
9. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2025 folgende gebräuchliche Vornamen von „Zeynep“:
a) Zeynep
b) Zainab,
c) Zeinab,
d) Zeynab,
e) Zaynab,
f) Zeinap,
g) Zeyneb und
h) Zaineb
(bitte jeweils nach Nationalität, Deutsche und Ausländer, differenzieren)?
10. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2025 folgende gebräuchliche Vornamen von „Elif“:
a) Elif,
b) Alif und
c) Elifa
(bitte jeweils nach Nationalität, Deutsche und Ausländer, differenzieren)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
11. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2025 folgende gebräuchliche Vornamen von „Fatima“:
a) Fatima,
b) Fatma,
c) Fadime,
d) Fatimah,
e) Fatim,
f) Fátima,
g) Fadma und
h) Fatemeh
(bitte jeweils nach Nationalität, Deutsche und Ausländer, differenzieren)?
12. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2025 folgende gebräuchliche Vornamen von „Aliyah“:
a) Aliyah,
b) Aaliyah,
c) Aliya und
d) Alia
(bitte jeweils nach Nationalität, Deutsche und Ausländer, differenzieren)?
13. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2025 folgende gebräuchliche Vornamen von „Amina“:
a) Amina,
b) Amine,
c) Aminah,
d) Ameena und
e) Aaminah
(bitte jeweils nach Nationalität, Deutsche und Ausländer, differenzieren)?
14. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2025 folgende gebräuchliche Vornamen von „Olena“:
a) Olena,
b) Alena,
c) Olenka und
d) Olenia
(bitte jeweils nach Nationalität, Deutsche und Ausländer, differenzieren)?
15. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2025 folgende gebräuchliche Vornamen von „Tatjana“:
a) Tatjana,
b) Tetjana,
c) Tetyana,
d) Tetiana,
e) Tatyana,
f) Tatiana,
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
g) Tatijana und
h) Tajana
(bitte jeweils nach Nationalität, Deutsche und Ausländer, differenzieren)?
16. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2025 folgende gebräuchliche Vornamen von „Irina“:
a) Iryna,
b) Irina,
c) Arina und
d) Irinka
(bitte jeweils nach Nationalität, Deutsche und Ausländer, differenzieren)?
17. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2025 folgende gebräuchliche Vornamen von „Svetlana“:
a) Svetlana,
b) Swetlana,
c) Svitlana,
d) und Svet
(bitte jeweils nach Nationalität, Deutsche und Ausländer, differenzieren)?
18. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2025 folgende gebräuchliche Vornamen von „Olga“:
a) Olha,
b) Volha/Wolha,
c) Olja,
d) Olka
(bitte jeweils nach Nationalität, Deutsche und Ausländer, differenzieren)?
19. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2025 folgende gebräuchliche Vornamen von „Dimitri“:
a) Dimitri,
b) Dmitri,
c) Dmytro,
d) Dmytró,
e) Dimitri,
f) Dmitriy und
g) Demetri
(bitte jeweils nach Nationalität, Deutsche und Ausländer, differenzieren)?
20. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2025 folgende gebräuchliche Vornamen von „Sergei“:
a) Sergei,
b) Sergej,
c) Sergij,
d) Serhii,
e) Sergey,
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
f) Sergiy,
g) Sergii,
h) Serhij und
i) Serguei
(bitte jeweils nach Nationalität, Deutsche und Ausländer, differenzieren)?
21. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2025 folgende gebräuchliche Vornamen von „Volodymyr“:
a) Volodymyr,
b) Wolodymyr,
c) Vladimir und
d) Wladimir
(bitte jeweils nach Nationalität, Deutsche und Ausländer, differenzieren)?
22. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2025 folgende gebräuchliche Vornamen von „Oleksandr“:
a) Aleksander,
b) Olexandr,
c) Alexandr und
d) Aleksandar
(bitte jeweils nach Nationalität, Deutsche und Ausländer, differenzieren)?
23. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2025 folgende gebräuchliche Vornamen von „Michael“:
a) Michael,
b) Micha,
c) Mischa,
d) Michel,
e) Mika und
f) Maik
(bitte jeweils nach Nationalität, Deutsche und Ausländer, differenzieren)?
24. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2025 folgende gebräuchliche Vornamen von „Thomas“:
a) Thomas,
b) Tomas,
c) Tom und
d) Tommy
(bitte jeweils nach Nationalität, Deutsche und Ausländer, differenzieren)?
25. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2025 folgende gebräuchliche Vornamen von „Andreas“:
a) Andreas,
b) André und
c) Andi/Andy
(bitte jeweils nach Nationalität, Deutsche und Ausländer, differenzieren)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
26. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2025 folgende gebräuchliche Vornamen von „Alexander“:
a) Alexander und
b) Alex
(bitte jeweils nach Nationalität, Deutsche und Ausländer, differenzieren)?
27. Wie viele Leistungsberechtigte im SGB II trugen zum Stichtag 31.
Dezember 2025 folgende gebräuchliche Vornamen von „Christian“:
a) Christian und
b) Chris
(bitte jeweils nach Nationalität, Deutsche und Ausländer, differenzieren)?
28. In welchen 3 Bundesländern ist die SGB‑II-Quote derzeit am höchsten 
(bitte insgesamt sowie differenziert nach Staatsangehörigkeit: Deutsche, 
Ausländer, EU-Ausländer, EU 11, Drittstaatsangehörige, Osteuropa,
Westbalkanstaaten, Ukraine und Top-8-Asylherkunftsländer ausweisen)?
29. In welchen 3 Bundesländern ist die SGB‑II-Quote derzeit am niedrigsten 
(bitte insgesamt sowie differenziert nach Staatsangehörigkeit: Deutsche, 
Ausländer, EU-Ausländer, EU 11, Drittstaatsangehörige, Osteuropa,
Westbalkanstaaten, Ukraine und Top-8-Asylherkunftsländer ausweisen)?
30. In welchen 15 Kreisen bzw. kreisfreien Städten ist die SGB‑II-Quote
derzeit am höchsten (bitte für diese Kreise bzw. kreisfreien Städte die 
SGB II-Quote insgesamt sowie für deutsche und ausländische
Staatsangehörige jeweils getrennt ausweisen)?
31. In welchen 15 Kreisen bzw. kreisfreien Städten ist die SGB‑II-Quote
derzeit am niedrigsten (bitte für diese Kreise bzw. kreisfreien Städte die 
SGB‑II-Quote insgesamt sowie für deutsche und ausländische
Staatsangehörige jeweils getrennt ausweisen)?
32. In welchen 15 Kreisen bzw. kreisfreien Städten ist die SGB‑II-Quote von 
Deutschen derzeit am höchsten?
33. In welchen 15 Kreisen bzw. kreisfreien Städten ist die SGB‑II-Quote von 
Deutschen derzeit am niedrigsten?
34. In welchen 15 Kreisen bzw. kreisfreien Städten ist die SGB‑II-Quote von 
Ausländern derzeit am höchsten?
35. In welchen 15 Kreisen bzw. kreisfreien Städten ist die SGB‑II-Quote von 
Ausländern derzeit am niedrigsten?
36. In welchen 15 Kreisen bzw. kreisfreien Städten ist die SGB‑II-Quote von 
Ausländern aus den Top-8-Asylländern derzeit am höchsten?
37. In welchen 15 Kreisen bzw. kreisfreien Städten ist die SGB‑II-Quote von 
Ausländern aus den Top-8-Asylländern derzeit am niedrigsten?
38. In welchen 15 Kreisen bzw. kreisfreien Städten ist die SGB‑II-Quote von 
Ausländern aus der Ukraine derzeit am höchsten?
39. In welchen 15 Kreisen bzw. kreisfreien Städten ist die SGB‑II-Quote von 
Ausländern aus der Ukraine derzeit am niedrigsten?
Berlin, den 16. Juni 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.