Deutscher Bundestag Drucksache 21/7224
21. Wahlperiode 21.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Nicole Höchst, Dr. Rainer Rothfuß, Stefan Keuter, Udo Theodor 
Hemmelgarn, Dr. Alexander Wolf und der Fraktion der AfD
Lage der christlichen Minderheit in Israel und den palästinensischen Gebieten im 
Kontext zunehmender Übergriffe auf religiöse Einrichtungen und Personen
Israel versteht sich als jüdischer und demokratischer Staat mit garantierter
Religionsfreiheit. Gleichzeitig berichten internationale Medien, kirchliche
Einrichtungen sowie Beobachtungsstellen über zunehmende Spannungen und
Übergriffe gegenüber christlichen Einrichtungen und Geistlichen, insbesondere in 
Jerusalem (s. u.).
So wurde am 28. April 2026 eine katholische Ordensfrau auf dem Berg Zion in 
Jerusalem tätlich angegriffen. Videoaufnahmen zeigen, wie ein Mann die
Nonne von hinten zu Boden stößt und anschließend auf sie eintritt; sie erlitt
Verletzungen im Gesicht. Die israelische Polizei nahm einen Tatverdächtigen fest und 
erklärte, der Angriff werde als mutmaßlich religiös bzw. rassistisch motivierte 
Tat bewertet (www.theguardian.com/world/2026/may/-01/video-attack-
frenchnun-jerusalem).
Darüber hinaus dokumentieren zivilgesellschaftliche Organisationen eine
steigende Zahl antichristlicher Vorfälle. Das Rossing Center for Education and
Dialogue weist in seinem Jahresbericht 2025 insgesamt 155 Vorfälle gegen
Christen in Israel und Ost-Jerusalem aus, darunter 61 physische Angriffe, 52 auf
Kirchenbesitz sowie 28 verbale Belästigungen (https://rossingcenter.org/attacks-o
n-christians-in-israel-and-east-jerusalem-annual-report-2025/, vergleiche 
Zahlen aus dem Report vom Vorjahr: https://rossingcenter.org/the-2024-annual-
report/).
Im regionalen Kontext ist der christliche Bevölkerungsanteil im Nahen Osten 
insgesamt langfristig stark rückläufig, was nicht zuletzt auf den Bürgerkrieg in 
Syrien und die US-Intervention und anschließendem Bürgerkrieg im Irak
zurückzuführen ist (vgl. www.kas.de/de/web/auslandsinformationen-/artikel/detai
l/content/hoffen-auf-ein-wunder).
Im Kontext des Iran-Kriegs sieht sich das Christentum u. a. im Irak und
Libanon existenzgefährdenden Tendenzen gegenüber (vgl. https://-de.catholicnewsa
gency.com/index.php/news/23561/nahost-krieg-christen-im-libanon-und-im-ira
k-furchten-um-existenz).
Für die palästinensischen Gebiete berichten internationale Organisationen über 
einen erheblichen Rückgang der christlichen Bevölkerung, insbesondere im 
Gazastreifen seit der Machtübernahme der islamistischen Hamas im Jahr 2007. 
Schätzungen zufolge sank die Zahl der Christen dort von mehreren Tausend auf 
heute nur noch wenige Hundert. Berichte verweisen auf eine Kombination aus 
sicherheitspolitischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Faktoren,
darunter auch religiös motivierter Druck sowie eingeschränkte Entfaltungsmöglich-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
keiten religiösen Lebens (www.opendoors.org/persecution/countries/, https://ac
ninternational.org/religiousfreedomreport/).
Die Gewährleistung der Religionsfreiheit ist ein völkerrechtlich verankerter 
Kernbestandteil der internationalen Menschenrechtsordnung und ein erklärtes 
Ziel deutscher Außen- und Entwicklungspolitik. Deutschland unterhält enge
bilaterale Beziehungen zum Staat Israel und leistet erhebliche finanzielle und
humanitäre Unterstützung in den palästinensischen Gebieten. Vor dem
Hintergrund dokumentierter Übergriffe auf Christen in Jerusalem, des erheblichen
demographischen Rückgangs christlicher Gemeinden insbesondere unter Hamas-
Herrschaft im Gazastreifen sowie in den Augen der Fragesteller offener Fragen 
zur Wirksamkeit von Schutzmaßnahmen und zur Kohärenz der deutschen
Menschenrechtspolitik besteht nach Auffassung der Fragesteller ein berechtigtes 
parlamentarisches Interesse an einer transparenten, datenbasierten und regional 
differenzierten Auskunft der Bundesregierung. Dies dient auch der
parlamentarischen Kontrolle über den Einsatz deutscher Steuergelder und die Konsistenz 
deutscher Interessenspolitik im Nahen Osten.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse zur aktuellen Sicherheitslage 
christlicher Minderheiten vor, und wenn ja, welche (bitte getrennt nach 
dem Staat Israel, dem Gazastreifen und der Westbank aufschlüsseln)?
 2. Hat die Bundesregierung Erkenntnisse über Übergriffe auf Christen, 
christliche Geistliche oder kirchliche Einrichtungen für die Jahre 2023 bis 
2026 und wenn ja, welche (wenn ja, bitte getrennt nach Israel,
Gazastreifen und Westbank sowie nach Jahren, Art des Delikts und Tatort
aufschlüsseln)?
 3. Welche eigenen Daten oder Bewertungen liegen der Bundesregierung
gegebenenfalls zu den im Bericht des Rossing Center dokumentierten 155 
Vorfällen im Jahr 2025 vor, und inwieweit werden diese Zahlen
gegebenenfalls bestätigt oder abweichend eingeschätzt (vgl. Vorbemerkung der 
Fragesteller)?
 4. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung gegebenenfalls zu den 
Motiven der Täter bei Übergriffen auf Christen vor (bitte differenziert 
nach politisch, religiös, ethnisch oder sonstig motivierten Taten und
getrennt nach Regionen)?
 5. In wie vielen Fällen kam es nach Kenntnis der Bundesregierung zu
strafrechtlicher Verfolgung und Verurteilung der Täter (vgl. Frage 4, bitte nach 
Jahren und Regionen aufschlüsseln)?
 6. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung gegebenenfalls zu
Übergriffen, Diskriminierung, Enteignungen oder sonstigem Druck auf
christliche Einrichtungen und Personen in den palästinensischen Gebieten vor 
(bitte gegebenenfalls nach Art des Vorfalls, Häufigkeit und Region
differenzieren)?
 7. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung gegebenenfalls zum 
Rückgang der christlichen Bevölkerung im Gazastreifen seit 2007 vor, 
und welchen Anteil haben nach Einschätzung der Bundesregierung
gegebenenfalls jeweils
a) sicherheitspolitische Faktoren,
b) wirtschaftliche Faktoren,
c) religiös motivierter Druck,
d) politische Rahmenbedingungen,
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
e) Auswirkungen der Hamas-Herrschaft und des Krieges seit Oktober 
2023?
 8. Hat sich die Bundesregierung eine eigene Auffassung erarbeitet zur
Entwicklung der Religionsfreiheit für Christen im internationalen Vergleich 
(und wenn ja, welche), differenziert nach
a) Sicherheit von Geistlichen,
b) Schutz religiöser Einrichtungen,
c) Zugang zu heiligen Stätten,
d) strafrechtlicher Verfolgung von Tätern, jeweils getrennt nach Israel, 
Gazastreifen und Westbank?
 9. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung gegebenenfalls über
Einschränkungen religiöser Praxis für Christen (z. B. Zugang zu heiligen 
Stätten, Durchführung religiöser Feiern, Sicherheitsauflagen), getrennt 
nach den genannten Regionen?
10. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung gegebenenfalls zur
Entwicklung der christlichen Bevölkerungszahlen seit dem Jahr 2000 vor 
(bitte getrennt nach Israel, Gazastreifen und Westbank und möglichst
jährlich aufschlüsseln)?
11. Welche Ursachen sieht die Bundesregierung gegebenenfalls für die
unterschiedlichen demographischen Entwicklungen christlicher
Gemeinschaften in Israel im Vergleich zu den palästinensischen Gebieten?
12. Sind nach Kenntnis der Bundesregierung in den genannten Gebieten 
christliche Einrichtungen Ziel von Vandalismus oder politisch motivierter 
Kriminalität geworden, und wenn ja, inwieweit (bitte differenziert nach 
Regionen und Deliktarten)?
13. Welche Maßnahmen ergreifen die Behörden des Staates Israel nach 
Kenntnis der Bundesregierung zum Schutz christlicher Minderheiten und 
religiöser Einrichtungen?
14. Welche Maßnahmen (oder deren Fehlen) sind der Bundesregierung in den 
palästinensischen Gebieten zum Schutz christlicher Minderheiten
bekannt?
15. Hat sich die Bundesregierung eine eigene Auffassung gebildet zur
Wirksamkeit dieser möglichen Maßnahmen im Vergleich zwischen Israel und 
den palästinensischen Gebieten anhand konkreter Kriterien (z. B.
Rückgang von Übergriffen, Aufklärungsquote, Schutzkonzepte), und wenn ja, 
welche Auffassung vertritt die Bundesregierung?
16. Welche Rolle spielt gegebenenfalls das Thema Religionsfreiheit für
Christen in den bilateralen Beziehungen Deutschlands zu den beteiligten
Akteuren?
17. Fördert die Bundesregierung Projekte oder Programme zur Unterstützung 
christlicher Gemeinschaften im Heiligen Land (bitte nach Regionen sowie 
Haushaltstiteln, Projekttiteln, Zielgruppen, Fördersummen, Zeitraum, 
Durchführungs- und Trägerorganisationen aufschlüsseln)?
18. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung gegebenenfalls über 
Aktivitäten religiös oder ideologisch motivierter Tätergruppen vor, die 
sich in den genannten Gebieten gegen Christen richten (bitte nach
Regionen differenzieren)?
19. Inwieweit liegen der Bundesregierung gegebenenfalls Hinweise darauf 
vor, dass Übergriffe auf Christen in den genannten Gebieten systematisch
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
zunehmen, und auf welche Datengrundlagen stützt sich diese
Einschätzung (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
20. Hat sich die Bundesregierung eine Positionierung erarbeitet zu den
Berichten internationaler Organisationen über eine steigende Zahl
antichristlicher Vorfälle in Jerusalem sowie den deutlichen Rückgang christlicher 
Gemeinden im Gazastreifen (wenn ja, welche, bitte Quellen angeben)?
21. Wenn der Bundesregierung zu einzelnen der vorstehenden Fragen keine 
eigenen Daten vorliegen, werden entsprechende Daten erhoben, und wenn 
nein, aus welchen Gründen nicht?
22. Verfügt die Bundesregierung über Erkenntnisse zur
a) Anzahl der Asylbewerber aus den palästinensischen Gebieten seit 
2017 (bitte aufgeschlüsselt nach Jahren)?
b) Religionszugehörigkeit der Asylbewerber aus den palästinensischen 
Gebieten seit 2017?
c) Geschlechts- und Altersstruktur der Asylbewerber aus den
palästinensischen Gebieten seit 2017 (bitte jeweils gemäß der Fragestellung
aufschlüsseln)?
d) Rückführungsquote der Asylbewerber aus den palästinensischen
Gebieten seit 2017 (bitte aufgeschlüsselt nach Religionszugehörigkeit 
und Jahren)?
Berlin, den 30. Juni 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.