Deutscher Bundestag Drucksache 21/6613
21. Wahlperiode 23.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Sonja Lemke, Nicole Gohlke, Dr. Michael Arndt, Jorrit Bosch, 
Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Mandy Eißing, Kathrin Gebel, Christian 
Görke, Ates Gürpinar, Mareike Hermeier, Maren Kaminski, Cansin Köktürk, Ina 
Latendorf, Stella Merendino, Sören Pellmann, Heidi Reichinnek, Zada Salihović, 
David Schliesing, Evelyn Schötz, Julia-Christina Stange, Donata Vogtschmidt, 
Sarah Vollath und der Fraktion Die Linke
Nationale Dekade gegen Postinfektiöse Erkrankungen
In den Haushaltsberatungen für 2026 hat der Bundestag Mittel in Höhe von 
50 Mio. Euro jährlich im Einzelplan des Bundesministeriums für Forschung, 
Technologie und Raumfahrt für eine „Nationale Dekade gegen Postinfektiöse 
Erkrankungen“ bereitgestellt. Begleitend kursierte ein Eckpunktepapier der
Abgeordneten Stephan Albani und Prof. Dr. Karl Lauterbach, in dem als
Eckpfeiler die Ausrufung einer Nationalen Dekade nach Vorbild der Nationalen
Dekade gegen Krebs bis 2036, eine Gesundheits-Challenge zur Bekämpfung
postinfektiöser Erkrankungen, ein zentrales Steuerungsgremium, Förderlinien zur 
Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses und des Kapazitätsaufbaus, 
der Aufbau einer nationalen Daten- und Biobank-Infrastruktur und verbindliche 
und gleichberechtige Integration von Patientenvertretungen in alle 
Entscheidungs- und Steuerungsgremien der Dekade benannt wurden.
Am 30.01.2026 verkündete das Ministerium den offiziellen Start der Dekade 
und benannte das Bundesministerium für Gesundheit, die NAKO
Gesundheitsstudie, das Netzwerk Universitätsmedizin, den Bereich Gesundheitsforschung 
der Leibniz-Gemeinschaft, den Bereich Gesundheit der Helmholtz-
Gemeinschaft, die Deutschen Zentren der Gesundheitsforschung, das Berlin 
Institute of Health und den Verband forschender Arzneimittelhersteller als
offizielle Partner der Dekade. In einer gemeinsamen Erklärung wurden als zentrale 
Maßnahmen der Aufbau einer nationalen PE‑Kohorte, Genom- und Multi-
Omics-Infrastruktur, Projektförderung mit Fokus auf Translation, Klinische 
Studien, Nachwuchsförderung und Kapazitätsaufbau und die Stärkung der
Partizipation und Kommunikation genannt. In einem Steuerungskreis sollen alle 
Partner die Dekade ausgestalten und konkrete Meilensteine erarbeiten.
Am 27. Februar 2026 gab das Ministerium bekannt, dass der Steuerungskreis 
zum ersten Mal getagt habe und sich auf drei konkrete Maßnahmen geeinigt 
habe: Aufbau einer umfangreichen Datenbasis zu postinfektiösen Krankheiten, 
insbesondere durch Erbgutsequenzierungen auf Basis bestehender Kohorten; 
die Stärkung der Durchführung klinischer Studien durch entsprechende
Fördermaßnahmen; und die Einsetzung von drei Arbeitsgruppen zu
Translationsforschung, zu Forschungsinfrastrukturen sowie Daten und Bioproben sowie zu 
versorgungsnaher Forschung. Als im Steuerungskreis vertretene Institutionen 
wurden neben den bereits genannten Partnern das Ministerium für
Wissenschaft, Kultur, Bundes- und Europaangelegenheiten des Landes Mecklenburg-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorpommern, das Bayerisches Staatsministerium für Gesundheit, Pflege und 
Prävention, der Innovationsausschuss beim Gemeinsamen Bundesausschuss, 
die Stabsstelle Patientenbeteiligung im Innovationsausschuss beim
Gemeinsamen Bundesausschuss und die Deutsche Gesellschaft für ME/CFS genannt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Ist das Papier „Eckpunkte: Dekade gegen Postinfektiöse Erkrankungen“ 
von Prof. Dr. Karl Lauterbach und Stephan Albani vom 24. Oktober 2025 
Arbeitsgrundlage für die Bundesregierung bzw. den Steuerungskreis bei 
der Ausgestaltung der Nationalen Dekade gegen Postinfektiöse
Erkrankungen?
 2. Plant die Bundesregierung bzw. der Steuerungskreis eine „Große 
Gesundheits-Challenge“ wie in Säule 2 des Lauterbach-Albani-Papiers 
vorgesehen?
 3. Verfolgt die Bundesregierung die Absicht, eine „verbindliche und
gleichberechtigte Integration von Patientenvertretungen in alle Entscheidungs- 
und Steuerungsgremien der Dekade“, wie in Säule 6 des Lauterbach-
Albani-Papiers vorgesehen, sicherzustellen?
 4. Wie und nach welchen Kriterien wurden die Partner für die Nationale
Dekade ausgewählt?
 5. Warum befindet sich unter den Partnern der Nationalen Dekade – anders 
als bei der Nationalen Dekade gegen Krebs und anders als im Lauterbach-
Albani-Papier vorgesehen – keine Vertretung der Versorgung wie
beispielsweise die Bundesärztekammer?
 6. Warum befindet sich unter den Partnern der der Nationalen Dekade –
anders als bei der Nationalen Dekade gegen Krebs und anders als im 
Lauterbach-Albani-Papier vorgesehen – keine Patient*innen- bzw.
Betroffenenorganisation?
 7. Womit ist der Status als Partner der Nationalen Dekade abgesehen von der 
Teilnahme am Steuerungskreis verbunden?
 8. Welchen eigenen Beitrag zur Nationalen Dekade planen die einzelnen 
Partner gegebenenfalls, die über die Teilnahme am Steuerungskreis,
bereits geplante Vorhaben und aus dem Haushalt des
Bundesforschungsministeriums finanzierte Projekte hinausgehen?
 9. Wie und nach welchen Kriterien wurden die im Steuerungskreis der 
Nationalen Dekade vertretenen Organisationen ausgewählt?
10. Welche genauen Aufgaben und Befugnisse hat der Steuerungskreis und 
inwieweit handelt es sich um ein Beratungs- bzw.
Entscheidungsgremium?
11. Welche organisatorische oder finanzielle Unterstützung erhält der
Steuerungskreis für seine Arbeit?
12. Nach welchem Modus bezüglich Stimmrechten und Mehrheiten trifft der 
Steuerungskreis Entscheidungen?
13. Welche Entscheidungen hat der Steuerungskreis bis jetzt getroffen?
14. Welcher jeweiligen Termine und Themen sind für zukünftige Sitzungen 
des Steuerungskreises vorgesehen?
15. Wie sind die bis jetzt eingesetzten Arbeitsgruppen des Steuerungskreises 
zusammengesetzt und welche weiteren Arbeitsgruppen sollen eingesetzt 
werden?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
16. Womit genau sollen sich die bis jetzt eingesetzten Arbeitsgruppen jeweils 
befassen?
17. Handelt es sich bei den „zwei Betroffenenorganisationen“, die laut
Aussage von Bundesministerin Bär am 25. März 2026 im
Forschungsausschuss im Steuerungskreis vertreten sind, neben der Deutschen
Gesellschaft für ME/CFS um die Stabsstelle Patientenbeteiligung im
Innovationsausschuss beim Gemeinsamen Bundesausschuss, und wenn nicht, um 
wen dann?
18. Auf welche Weise bringen die Stabsstelle bzw. eine andere ggf. beteiligte 
nicht spezialisierte Vertretung von Betroffenen die spezifische Perspektive 
und Expertise der Betroffenen postinfektiöser Krankheiten in den
Steuerungskreis ein?
19. In welcher Form ist geplant, die Einbeziehung spezifischer
wissenschaftlicher Expertise oder spezifischer Betroffenenperspektiven (beispielsweise 
betroffener Kinder und Jugendlicher) in die Arbeit des Steuerungskreises 
zu organisieren?
20. Welche konkreten Pläne hat die Bundesregierung für das von
Bundesministerin Bär am 25. März 2025 im Forschungsausschuss angekündigte 
zusätzliche Beteiligungsformat, das allen Betroffenenorganisationen
offenstehen soll?
21. Wie ist die Aussage von Bundesministerin Bär am 25. März 2026 im
Forschungsausschuss zu verstehen, biomedizinische Forschung stehe „im 
Mittelpunkt“ der Nationalen Dekade und der Fokus liege „nicht auf der 
Psychosomatik“?
22. Inwieweit ist geplant, aus den Mitteln der Nationalen Dekade andere 
Maßnahmen als biomedizinische Forschung, dazugehörige Infrastruktur 
und Begleitmaßnahmen zu finanzieren?
23. Schließt die Bundesregierung aus, aus den Mitteln der Nationalen Dekade 
Forschungsvorhaben zu finanzieren, die psychosomatische
Erklärungsansätze verfolgen?
24. Was soll in dem in der Gemeinsamen Erklärung zur Nationalen Dekade 
angekündigte Teilthemenfeld „Psychische Gesundheit“ der
Projektförderung in welchem Umfang gefördert werden und welche Rolle spielen
dabei psychosomatische bzw. biopsychoziale Ansätze?
25. Welche Rolle sollen die Felder der Grundlagenforschung, der klinischen 
Forschung, der Versorgungsforschung und der Forschungsinfrastruktur 
innerhalb der Nationalen Dekade spielen und wie spiegelt sich das in der 
geplanten Mittelverteilung wider?
26. Welche Rolle soll insbesondere die Medikamentenforschung im Rahmen 
der Nationalen Dekade spielen?
27. Inwieweit sind innerhalb der Nationalen Dekade geplante Maßnahmen auf 
spezielle Untergruppen postinfektiöser Krankheiten (ME/CFS, 
Long-COVID, Post-Vac etc.) ausgerichtet und wie wird dabei eine
geeignete Kohortenbildung sichergestellt?
28. Worauf genau bezieht sich Bundesministerin Bär mit der am 25. März 
2026 im Forschungsausschuss geäußerten Einschätzung, Teile der
Berichterstattung zum Zustandekommen der Nationalen Dekade wären „von 
vorn bis hinten […] falsch?“
29. Auf die Verwendung welcher genauen Mittel erstreckt sich die
Zuständigkeit des Steuerungskreises, sowohl im Rahmen der im Forschungshaushalt 
zur Verfügung gestellten 50 Mio. Euro pro Jahr als auch darüber hinaus?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
30. Welche über den Bundeshaushalt hinausgehenden Mittel – einschließlich 
der Länder und anderer öffentlicher oder privater Akteure – sollen im 
Rahmen der Nationalen Dekade aktiviert oder berücksichtigt werden?
31. Welche konkreten Fördermaßnahmen werden im Rahmen der Nationalen 
Dekade fortgeführt, welche wurden neu begonnen und welche sind
geplant?
32. Welcher Teil der für die Nationale Dekade vorgesehenen 50 Mio. Euro für 
dieses und kommende Haushaltsjahre, jeweils nach Maßnahmen und
Jahren aufgeschlüsselt, ist bereits
a) verausgabt,
b) verbindlich verplant,
c) darüber hinaus für konkrete Maßnahmen vorgesehen?
33. Welchen voraussichtlichen Mittelbedarf veranschlagt die Bundesregierung 
jeweils für die in der gemeinsamen Erklärung benannten bzw. vom
Steuerungskreis beschlossenen Maßnahmen?
34. In welchem Verhältnis steht die von Forschungs- und
Gesundheitsministerium im November 2025 verkündete „Allianz für postinfektiöse
Erkrankungen“ zu den Vorhaben und Strukturen der Forschungsdekade und 
welche Vorhaben sind unter ihrem Dach geplant?
Berlin, den 22. Juni 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.