Deutscher Bundestag Drucksache 21/4776
21. Wahlperiode 18.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Misbah Khan, Ulle Schauws, Helge Limburg, Denise Loop, 
Nyke Slawik, Dr. Anja Reinalter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Sorge- und Umgangsrecht im Kontext häuslicher Gewalt
Die Dunkelfeldstudie „Lebenssituation, Sicherheit und Belastung im Alltag 
(LeSuBiA)“, die jüngst am 10. Februar 2026 veröffentlicht wurde, zeichnet ein 
besorgniserregendes Bild. Gewalterfahrungen in der Kindheit sind weit
verbreitet. Etwa jede zweite Person hat in Kindheit oder Jugend mindestens einmal 
durch Erziehungsberechtigte unmittelbar körperliche Gewalt erfahren. Etwa
jede vierte Person musste als Kind Gewalt zwischen den Erziehungsberechtigten 
miterleben. Bereits das Miterleben von Gewalt zwischen den
Erziehungsberechtigten kann als Kindeswohlgefährdung eingestuft werden. Die Folgen von 
Gewalterfahrungen in der Kindheit sind gravierend. Betroffene leiden häufiger 
unter Depressionen, Angst- und Essstörungen (www.bka.de/SharedDocs/Down
loads/DE/Publikationen/Publikationsreihen/Forschungsergebnisse/260210_LeS
uBiA_Ergebnisse_I.html?nn=261272, S. 114 f.). Zudem zeigt die Befragung 
auch, dass Personen die Gewalt zwischen den Erziehungsberechtigten erlebten, 
auch häufiger selbst Gewalt durch die Erziehungsberechtigten erlebten. Bei 
körperlicher Gewalt traf das auf 80 Prozent, bei psychischer Gewalt auf 
62,2 Prozent der Kinder und Jugendlichen zu (ebda., S. 115).
Diese Befunde unterstreichen, wie wichtig das Vorhaben im aktuellen
Koalitionsvertrag (S. 90) ist, häusliche Gewalt als Kindeswohlgefährdung zulasten 
des Gewalttäters im Sorge- und Umgangsrechts maßgeblich zu
berücksichtigen.
Dabei kann das Kindeswohl nicht isoliert von Gewaltschutzinteressen der
Elternteile betrachtet werden. Nach Artikel 31 der Istanbul-Konvention ist 
Deutschland verpflichtet, bei Entscheidungen über Sorge- und Umgangsrechte 
Gewalterfahrungen angemessen zu berücksichtigen und die Sicherheit
gewaltbetroffener Elternteile und Kinder vorrangig sicherzustellen. Hier besteht
dringender Handlungsbedarf. Studien zeigen, dass das Risiko, Gewalt bis hin zur 
(versuchten) Tötung ausgesetzt zu sein, für Frauen sowie gemeinsame Kinder 
des Paares, kurz nach der Trennung um ein Fünffaches steigt. Dennoch wird 
häusliche Gewalt teilweise als nicht relevant für das Umgangsrecht des
gewaltausübenden Elternteils beurteilt, was zu hochrisikohaften bis hin zu
lebensbedrohlichen Konsequenzen führen kann (www.institut-fuer-menschenrechte.de/pu
blikationen/detail/haeusliche-gewalt-im-umgangs-und-sorgerecht, S. 12).
Neben gesetzlichen Klarstellungen ist eine interdisziplinäre Aus- und
Fortbildung aller an den Verfahren beteiligter Berufsgruppen ein entscheidender
Baustein. Sie müssen befähigt werden, jegliche Formen von häuslicher Gewalt und 
ihre Auswirkungen auf gewaltbetroffene Elternteile und die kindliche
Entwicklung zu erkennen. Zudem braucht es ein fundiertes kinderrechtliches
Verständnis des Kindeswohls, welches nach Auslegung von Artikel 3 Absatz 1 UN-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Kinderrechtskonvention durch Anhörung der Kinder unter Abwägung ihrer 
Rechte zu ermitteln ist.
Bei der Qualifizierung der beteiligten Fachkräfte scheint es jedoch trotz der 
Normierungen in §§ 23b Absatz 3 GVG, 158a FamFG und § 8a SGB VIII
(„insoweit erfahrene Fachkraft“) in der Praxis Umsetzungsdefizite zu geben. Die 
Expertengruppe und Expertinnengruppe des Europarats zur Bekämpfung von 
Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt (GREVIO) kritisierte 2022, dass 
die Rechte und Sicherheit Betroffener bei Sorge- und Umgangsstreitigkeiten oft 
zu kurz kommen (www.bmbfsfj.bund.de/resource/blob/202386/3699c9bad150e
4c4ff78ef54665a85c2/grevio-evaluierungsbericht-istanbul-konvention-2022-da
ta.pdf, S. 71 ff.). Das Deutsche Institut für Menschenrechte machte Ende 2024 
deutlich, dass mangelnde Sensibilisierung in der Familiengerichtsbarkeit dazu 
führt, dass Sicherheitsbedenken nicht ausreichend gewichtet werden (www.inst
itut-fuer-menschenrechte.de/publikationen/detail/monitor-gewalt-gegen-
frauenumsetzung-der-istanbul-konvention-in-deutschland, S. 148 ff.).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie bewertet die Bundesregierung die Umsetzung von Artikel 31 der 
Istanbul-Konvention in Sorge- und Umgangsrechtsverfahren in
Deutschland, und welchen weiteren gesetzgeberischen, organisatorischen oder 
fortbildungsbezogenen Handlungsbedarf sieht sie, um gewaltbetroffene 
Elternteile und ihre Kinder wirksam vor weiterer direkter und indirekter/
selbst erlebter und miterlebter Gewalt und den daraus resultierenden
Folgen zu schützen?
 2. Liegen der Bundesregierung Daten darüber vor, in wie vielen Sorge- und/
oder Umgangsrechtsverfahren in den Jahren 2021 bis 2025 häusliche
Gewalt gegen einen Elternteil und/oder gegen Kinder Gegenstand des
Verfahrens war, und wenn nicht, ist eine Erhebung dieser Daten geplant?
 3. Welche empirischen Kenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, 
wie sich häusliche Gewalt zwischen Erziehungsberechtigten und/oder
Gewalt an Kindern durch Erziehungsberechtigte auf familiengerichtliche 
Entscheidungen über Sorge oder Umgang auswirkt?
 4. Liegen der Bundesregierung Daten darüber vor, in wie vielen Verfahren 
nach dem Gewaltschutzgesetz in den Jahren 2021 bis 2025 zugleich
Regelungen zum Sorge- oder Umgangsrecht, insbesondere im Wege
gerichtlicher Vergleiche, getroffen wurden?
Gibt es darüber hinaus Erkenntnisse darüber, in wie vielen Fällen dabei 
eine eigenständige und dokumentierte Kindeswohlprüfung erfolgte?
 5. Liegen der Bundesregierung Daten darüber vor, in wie vielen Sorge- und 
Umgangsverfahren in den Jahren 2021 bis 2025 bestehende
Schutzanordnungen nach dem Gewaltschutzgesetz zugunsten der Ausgestaltung oder 
Durchsetzung von Umgangsregelungen eingeschränkt oder ausgesetzt 
wurden, und wenn nicht, ist eine Erhebung dieser Daten geplant?
 6. Liegen der Bundesregierung Daten darüber vor, in wie vielen Sorge- und 
Umgangsverfahren in den Jahren 2021 bis 2025 bei Vorliegen von
Anhaltspunkten für häusliche Gewalt,
a) systematische Gefährdungsanalysen durchgeführt wurden,
b) getrennte Anhörungen oder weitere Schutzvorkehrungen ermöglicht 
wurden,
c) der Umgang mit dem gewaltausübenden Elternteil zeitweise oder
dauerhaft ausgeschlossen oder nur in begleiteter Form angeordnet wurde,
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
d) die Ausübung oder Wiederaufnahme des Umgangs von der vorherigen 
Teilnahme des gewaltausübenden Elternteils an einem Täterprogramm 
abhängig gemacht wurde, und wenn nicht, ist eine Erhebung dieser 
Daten geplant?
 7. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um dem erhöhten
Risiko von erneuter oder eskalierender Gewalt gegen betroffene Elternteile 
und Kinder nach Trennung im familiengerichtlichen Kontext wirksam zu 
begegnen?
 8. Inwiefern teilt die Bundesregierung die dargestellte Auffassung der
Fragestellenden, dass es für eine stärkere Berücksichtigung von häuslicher
Gewalt in Sorge- und Umgangsrechtsverfahren neben gesetzlichen
Klarstellungen eine flächendeckende Qualifizierung der beteiligten Fachkräfte
benötigt?
 9. Wie wirkt die Bundesregierung strukturellen Defiziten in der Aus- und 
Fortbildung von Familienrichterinnen und Familienrichter,
Verfahrensbeiständinnen und Verfahrensbeistand und Mitarbeitenden der
Jugendämter und der freien Jugendhilfe im Bereich häuslicher Gewalt entgegen?
10. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über den Einfluss von 
antifeministischen Männerrechtsorganisationen, sog. Väterrechtlern 
(https://correctiv.org/aktuelles/haeusliche-gewalt/2023/09/19/die-netzwer
ke-der-vaeterrechtler/) auf Inhalte und Ausgestaltung von
Qualifizierungsangebote für Familienrichterinnen und Familienrichter,
Verfahrensbeiständinnen und Verfahrensbeistand, Mitarbeitende der Jugendämter und freien 
Kinder- und Jugendhilfe vor, und wie bewertet die Bundesregierung
diesen Einfluss im Hinblick auf eine evidenzbasierte und
gewaltschutzorientierte Fortbildungspraxis?
11. Ist es nach Auffassung der Bundesregierung eine öffentliche Aufgabe, 
ausreichend Qualifizierungsangebote bereitzustellen, damit die
angesprochenen Berufsgruppen die in §§ 23b Absatz 3 GVG, 158a FamFG und 
§ 8a SGB VIII normierten Kenntnisse erlangen können, wenn ja, ist nach 
Ansicht der Bundesregierung der Bund, die Länder oder die Kommunen 
zuständig, und falls es sich um eine geteilte Zuständigkeit handelt, welche 
Aufgabe kommt dem Bund dabei zu (bitte jeweils aufschlüsseln nach
Berufsgruppe)?
12. Welche Qualifizierungsangebote für Familienrichterinnen und
Familienrichter und Verfahrensbeistände sind der Bundesregierung aktuell bekannt, 
damit diese die Anforderungen von §§ 23b GVG bzw. 158a FamFG
erfüllen können?
13. Welche Qualifizierungsangebote, die sich explizit auf die Rechte von
Kindern und ihre Anhörung in familiengerichtlichen Verfahren beziehen, sind 
der Bundesregierung für,
a) Familienrichterinnen und Familienrichter,
b) Verfahrensbeiständinnen und Verfahrensbeistand und
c) Mitarbeitende der Jugendämter und freien Jugendhilfe bekannt?
14. Welche Qualifizierungsangebote, die sich explizit auf das Thema
häusliche Gewalt nach Artikel 3 lit. b) Istanbul-Konvention im Kontext von 
Sorge- und Umgangsrechtsverfahren beziehen, sind der Bundesregierung 
für,
a) Familienrichterinnen und Familienrichter,
b) Verfahrensbeiständinnen und Verfahrensbeistand und
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
c) Mitarbeitende der Jugendämter und freien Jugendhilfe bekannt?
15. Inwieweit befassen sich die der Bundesregierung bekannten
Fortbildungsangebote ausdrücklich mit
a) den Auswirkungen häuslicher Gewalt auf gewaltbetroffene Elternteile 
und Kinder,
b) Gewaltdynamiken in Trennungs- und Hochkonfliktfamilien sowie
c) der fachlichen Einordnung von Vorwürfen sogenannter
„Bindungsintoleranz“ und „PAS/Eltern-Kind-Entfremdung“ im Kontext häuslicher 
Gewalt?
16. Inwiefern hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung nach Inkrafttreten 
von § 23b Absatz 3 Sätze 3-5 GVG und § 158a FamFG zum 1. Januar 
2022 das Aus- und Weiterbildungsangebot für Verfahrensbeistände und 
Familienrichterinnen und Familienrichter verändert?
17. Liegen der Bundesregierung Informationen darüber vor, wie groß der 
aktuelle Qualifizierungsbedarf der genannten Berufsgruppen ist?
18. Wer ist aus Sicht der Bundesregierung für die Überprüfung der Einhaltung 
des § 23b Absatz 3 S. 3 GVG verantwortlich?
19. Hat die Bundesregierung empirische Erkenntnisse über die Umsetzung 
von § 23b Absatz 3 GVG und darüber, in welchem Zeitrahmen die
Nachholung dieser Kenntnisse nach § 23b Absatz 4 GVG in der Praxis
durchschnittlich dauert?
20. Wie bewertet die Bundesregierung in dem Kontext den Vorschlag einer 
gesetzlichen Fortbildungspflicht für Berufsgruppen, die mit häuslicher 
Gewalt im Kontext von Sorge- und Umgangsrecht befasst sind,
beispielsweise durch eine entsprechende Ergänzung in § 23b Absatz 3 S. 3 GVG?
21. Wie bewertet die Bundesregierung den Vorschlag, die Formulierung in 
§ 23b Absatz 3 S. 3 GVG von einer Soll- zu einer Muss-Vorschrift zu
ändern? 
22. Wie bewertet die Bundesregierung das Qualifikationsniveau von
Verfahrensbeiständen?
Sieht die Bundesregierung Verbesserungsbedarf, und wenn ja, welche 
Maßnahmen ergreift die Bundesregierung zur Verbesserung und
Vereinheitlichung der Qualifikation?
23. Braucht es nach Auffassung der Bundesregierung bundesweite
Qualifikationsstandards oder Zertifizierungen für freie und öffentliche Träger der 
Jugendhilfe, die begleiteten Umgang durchführen?
24. Fördert die Bundesregierung Forschung zu häuslicher Gewalt in Sorge- 
und Umgangsrechtsverfahren, zu deren Auswirkungen auf Kinder (auch 
bei miterlebter/indirekter Gewalt) und zu dem Zusammenhang zwischen 
dem Ausgang von Strafrechtsverfahren und der Entscheidung in Sorge- 
und Umgangsrechtsverfahren, und wenn ja, in welchem Umfang und mit 
welchen Schwerpunkten?
Berlin, den 18. März 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.