Deutscher Bundestag Drucksache 21/4618
21. Wahlperiode 10.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Bernd Schuhmann, Stephan Protschka, Peter Felser, Julian 
Schmidt, Danny Meiners, Christian Reck, Bernd Schattner, Stefan Schröder, Lars 
Schieske, Enrico Komning, Steffen Janich, Dario Seifert, Dr. Michael Blos und 
der Fraktion der AfD
Beratung und Zusammenarbeit von Bundesbehörden mit dem Institut für 
Klimaschutz, Energie und Mobilität e. V., Berlin
Seit den 2000er Jahren hat sich in der Bundesregierung ein externes Berater-
System institutionalisiert. Von 2006 bis 2019 stiegen die kumulierten Ausgaben 
der Bundesregierung für externe Berater von rund 100 Mio. Euro auf über 
1,2 Mrd. Euro (www.faz.net/aktuell/wirtschaft/bundesregierung-eine-milliarde-
euro-fuer-externe-berater-16024045.html).
Neben Kritik an der Notwendigkeit von externen Beratern bei rund 20 000
festangestellten Mitarbeitern in den Ministerien sowie den stetig steigenden Kosten 
für externe Beratung und Unterstützung, stellt sich den Fragestellern die Frage 
nach der politischen Neutralität der geförderten oder beauftragten
Beratungsorganisationen. Daher müssen nach Auffassung der Fragesteller die Transparenz, 
Wirtschaftlichkeit und Notwendigkeit externen Einflusses auf
bundesbehördliche Arbeit durch Beratung und Zusammenarbeit stetig gewissenhaft überprüft 
und kontrolliert werden.
Das Institut für Klimaschutz, Energie und Mobilität e. V. (IKEM) ist laut
eigenen Angaben eine Einrichtung, die die rechtlichen, wirtschaftlichen und
politischen Grundlagen für erfolgreichen Klimaschutz erforscht und seit Jahren von 
unterschiedlichen Bundesbehörden für die Erstellung von Studien, juristischen 
Gutachten und weiteren beraterischen und unterstützenden Leistungen in
Anspruch genommen wird. Laut eigenen Angaben wird das IKEM von
Unternehmen aus dem Sektor der Erneuerbaren Energien (u. a. Viessmann, Enertrag, 
Motio renewable energies GmbH) unterstützt (www.ikem.de). Zudem erklärt 
das Institut mit dem Motto „Die Klimakrise ist die größte Herausforderung des 
21. Jahrhunderts“ unmissverständlich, welche Standpunkte und Ziele es
verfolgt und verkündet gar seinen politischen Anspruch, im Sinne der Reduzierung 
von Treibhausgasen und Nachhaltigkeitskriterien in die Gesetzgebung
hineinwirken zu wollen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Projekte, Studien, Gutachten, Publikationen, etc. des Instituts für 
Klimaschutz, Energie und Mobilität, e. V. (IKEM) erhielten seit 2015 eine 
Förderung durch das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und 
nachgeordneten Behörden (bitte Auflistung von Haushaltstitel, Laufzeit 
sowie Fördersumme)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 2. Nach welchen Kriterien wurde das IKEM für die in Frage 1 erfragten
Förderungen ausgewählt?
 3. Wurden zu den gleichen Themen und Inhalten der in Frage 1 erfragten 
Förderungen weitere Förderungen an andere Einrichtungen und
Organisationen vergeben, und wenn ja, bitte Auflistung der Haushaltstitel,
Einrichtungen sowie Fördersummen und
 4. Welche Projekte, Studien, Gutachten, Publikationen, etc. des Instituts für 
Klimaschutz, Energie und Mobilität, e. V. (IKEM) erhielten seit 2015 eine 
Förderung durch das Bundesministerium für Forschung, Technologie und 
Raumfahrt bzw. dessen Vorgängerministerien und nachgeordneten
Behörden (bitte Auflistung von Titel, Laufzeit sowie Fördersumme)?
 5. Nach welchen Kriterien wurde das IKEM für die in Frage 4 erfragten
Förderungen ausgewählt?
 6. Wurden zu den gleichen Themen und Inhalten der in Frage 4 erfragten 
Förderungen weitere Förderungen an andere Einrichtungen und
Organisationen vergeben, und wenn ja, bitte Auflistung der Titel, Einrichtungen
sowie Fördersummen
 7. Welche Projekte, Studien, Gutachten, Publikationen, etc. des Instituts für 
Klimaschutz, Energie und Mobilität, e. V. (IKEM) erhielten seit 2015 eine 
Förderung durch das Bundesministerium für Verkehr und nachgeordneten 
Behörden (bitte Auflistung von Titel, Laufzeit sowie Fördersumme)?
 8. Nach welchen Kriterien wurde das IKEM für die in Frage 7 erfragten
Förderungen ausgewählt?
 9. Wurden zu den gleichen Themen und Inhalten der in Frage 7 erfragten 
Förderungen weitere Förderungen an andere Einrichtungen und
Organisationen vergeben und wenn ja, bitte Auflistung der Titel, Einrichtungen
sowie Fördersummen?
10. Wie viele Aufträge zur Erstellung von Gutachten, Studien, sowie
Werkaufträge sonstiger Art wurden seit 2015 von Bundesbehörden im Rahmen 
eines zivilrechtlicher Leistungsaustausch an das IKEM vergeben (bitte 
Auflistung der Titel, des Jahres der Fertigstellung, der auftraggebenden 
Bundesbehörde und des Entgelts für die Leistung)?
a) Aufgrund welcher Bedarfsanalysen wurden die erfragten Aufträge
vergeben?
b) Wurden die Aufträge öffentlich ausgeschrieben und wenn ja, wie viele 
Bewerber gab es für die jeweiligen Aufträge?
c) Nach welchen Kriterien wurde das IKEM für die erfragten Aufträge 
ausgewählt?
d) Wie lautete die jeweilige bundesbehördliche Evaluation nach der
Leistungserbringung der erfragten Aufträge?
11. Wie wurden die jeweils in der leistungserbringenden Schriftergebnis
genannten Handlungsempfehlungen des IKEM von den jeweiligen
Bundesbehörden beurteilt (bitte Aufschlüsselung nach Titel und Bewertung)?
12. Wurden zu den gleichen Themen und Inhalten der in Frage 10 erfragten 
Aufträge an das IKEM weitere Aufträge zur Leistungserbringung an
andere beratende Organisationen vergeben, und wenn ja, bitte Auflistung der 
Titel, ausführenden Einrichtungen sowie Entgelte?
13. Welche Ergebnisse der Studien, Gutachten, Publikationen,
Handlungsempfehlungen etc. des IKEM flossen direkt oder indirekt in welche
gesetzgeberischen und praktischen Maßnahmen welcher Bundesbehörden
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
ein (Bitte Auflistung nach Bundesbehörde, Titel der Maßnahme und 
Jahr)?
Berlin, den 9. März 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.