Deutscher Bundestag Drucksache 21/3481
21. Wahlperiode 06.01.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Kay Gottschalk, Hauke Finger, Torben Braga, Christian 
Douglas, Rainer Groß, Jörn König, Reinhard Mixl, Iris Nieland, Diana Zimmer 
und der Fraktion der AfD
Agile Arbeitsmethoden mit Fremdpersonaleinsatz bei IT-Großprojekten in Finanz- 
und Sozialbehörden des Bundes
Der Einsatz von Fremdpersonal in der Bundesverwaltung hat in den
vergangenen Jahren erheblich zugenommen. Insbesondere der Bereich IT-
Dienstleistungen hat sich zu einem Milliardenmarkt entwickelt (vgl. Freelance-
Now.de, 8. September 2025, „Fremdpersonal in Behörden: Ein Milliardenmarkt 
im Schatten“; www.freelance-now.de/magazine/insights/fremdpersonal-in-beho
erden-ein-milliardenmarkt-im-schatten).
In zahlreichen IT-Großprojekten mit Fremdpersonaleinsatz der
Bundesministerien der Finanzen (BMF) und für Arbeit und Soziales (BMAS) sowie den ihnen 
unterstellten Körperschaften des öffentlichen Rechts, darunter die Deutsche 
Rentenversicherung Bund (DRV Bund) und die Bundesagentur für Arbeit 
(BA), wird Fremdpersonal mit agilen Arbeitsmethoden (z. B. Scrum oder
Kanban) eingesetzt (ebd.).
Bei diesen können Risiken für rechtswidrige Beschäftigungsverhältnisse durch 
Subunternehmerketten entstehen, insbesondere Scheinselbstständigkeit oder 
Verstöße gegen das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz (AÜG), wie
Branchenkenner betonen (vgl. Noerr, 31. März 2017, Neue AÜG-Reform 2017: Wie 
kann die IT-Branche noch legal und wirtschaftlich Fremdpersonal einsetzen?; 
www.noerr.com/de/insights/neue-aug-reform-2017-wie-kann-die-it-branche-no
ch-legal-und-wirtschaftlich-fremdpersonal-einsetzen).
Trotz des gesteigerten öffentlichen Interesses fehlt es nach Ansicht der
Fragesteller an Transparenz über konkrete Vergaben, Prüfungen und Ergebnisse in 
den genannten öffentlichen Institutionen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Arbeitsdefinitionen und Verwaltungsvorschriften gelten
hinsichtlich von Werksverträgen, Dienstverträgen und
Arbeitnehmerüberlassungen in Bundesministerien, Bundesbehörden und Körperschaften des
öffentlichen Rechts (bitte kurz die wesentlichen Regelungen erläutern)?
 2. Welche Rahmenvereinbarungen für IT-Dienstleistungen oder IT-Projekte 
mit Fremdpersonaleinsatz wurden vom Bundesministerium der Finanzen 
(BMF), dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS), der 
Bundeszollverwaltung, der Deutschen Rentenversicherung Bund (DRV 
Bund) und der Bundesagentur für Arbeit (BA) seit 2024 ausgeschrieben 
und vergeben (Bitte um Nennung jeweils der fünf Projekte mit dem größ-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
ten Auftragsvolumen und Angabe des Projekttitels für jede Vergabe, die 
Vergabenummer sowie die zugehörige Behörde)?
 3. Welche Vor-Ort-Prüfkontrollen der Finanzkontrolle Schwarzarbeit (FKS) 
fanden seit 2024 im Zusammenhang mit den genannten Behörden und 
Körperschaften des öffentlichen Rechts (BMF, BMAS, DRV Bund, BA, 
Bundeszollverwaltung) im Kontext von Fremdpersonaleinsätzen bei IT-
Projekten statt, und mit welchen Ergebnissen (bitte tabellarisch
aufschlüsseln nach Behörde und Einsatz:
a) Datum und Ort,
b) Prüfgegenstand, z. B. Scheinselbstständigkeit, verdeckte
Arbeitnehmerüberlassung,
c) festgestellte Verstöße und eingeleitete Verfahren)?
 4. Welche der in Frage 3 erwähnten möglichen FKS-Prüfkontrollen wurden 
ggf. von Mitarbeitern der DRV Bund begleitet, nach welchen dieser
möglichen FKS-Prüfkontrollen wurden im Anschluss ggf.
Statusfeststellungsverfahren anhand der Kriterien der DRV Bund (Formular C0031)
eingeleitet und mit welchen Ergebnissen?
 5. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung seit 2024 ggf. zu Risiken 
von Scheinselbstständigkeit oder verdeckter Arbeitnehmerüberlassung in 
der Bundesverwaltung (bitte ggf. nach Fällen, Prüfinstanz, Ergebnis und 
Maßnahmen auflisten)?
 6. Was ist das Ergebnis der in der Antwort der Bundesregierung auf die
Kleine Anfrage „IT-Modernisierung bei der Deutschen Rentenversicherung 
Bund und der Einsatz von IT-Fremdpersonal“ (Bundestagsdrucksache 
20/14844) erwähnten Überprüfung, zu der die Bundesregierung in der
Beantwortung der Frage 7 äußerte, dass hinsichtlich fragwürdiger Klauseln 
in EVB-IT-Dienstverträgen der DRV Bund eine aufsichtsrechtliche
Überprüfung stattfände (bitte einzeln angeben den Stand der Prüfung, also
abgeschlossen oder laufend, Abschlussdatum, wesentliche Beanstandungen 
[abstrakt)], ergriffene organisatorische Maßnahmen)?
 7. Wurden seit dem 1. Januar 2025 Inhalte von BMAS-Webseiten zu den 
Themen Work4Germany und agiler Projektarbeit depubliziert, und wenn 
ja, aus welchen Gründen (bitte ggf. Titel, URL, Datum, Begründung
angeben)?
 8. Sind der Bundesregierung Verfahrenshinweise, Leitlinien, Weisungen 
oder Aufsichtsfeststellungen bekannt, die eine unterschiedliche
Entscheidungspraxis in Statusfeststellungsverfahren nach Typ des Auftraggebers 
(öffentliche Stelle gegenüber privatem Auftraggeber) erkennen lassen, 
und wenn ja, welche?
 9. Über welche Erkenntnisse verfügt die Bundesregierung ggf. hinsichtlich 
der von Medien kolportierten Anwendung von Doppelstandards bei
Statusfeststellungsverfahren der DRV Bund in Abhängigkeit davon, ob es 
sich beim Auftraggeber bzw. Auftragnehmer um ein privates
Unternehmen oder um eine „öffentliche Institution (z. B. Ministerium,
Verfassungsorgan)“ handelt (vgl. Berliner Zeitung, 11. Dezember 2025, „Bevorzugt 
die Rentenversicherung den Staat – zulasten von Freiberuflern?“; www.be
rliner-zeitung.de/wirtschaft-verantwortung/interne-papiere-bevorzugt-
dierentenversicherung-den-staat-zulasten-von-freiberuflern-li.10009576)?
10. Hat sich die Bundesregierung zum Vorwurf einer Fachanwältin für
Sozialrecht auf der Plattform LinkedIn (LinkedIn-Beitrag, 26. November 2025; 
www.linkedin.com/posts/kathi-gesa-klafke-67bb57298_
rechtsstaatsgebotakteneinsicht-drv-activity-7399430053731799040-j4Po), wonach DRV-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Akten vor der Herausgabe an Betroffene sowie an Gerichte bereinigt
würden, und DRV-Mitarbeiter in Fällen, bei denen öffentliche Institutionen 
beteiligt sind, verpflichtet seien, ihre Entscheidungen vorab mit dem
zuständigen Bereichsleiter abzustimmen (vgl. Berliner Zeitung, 11.
Dezember 2025, „Bevorzugt die Rentenversicherung den Staat – zulasten von 
Freiberuflern?“; www.berliner-zeitung.de/wirtschaft-verantwortung/intern
e-papiere-bevorzugt-die-rentenversicherung-den-staat-zulasten-von-freibe
ruflern-li.10009576) eine eigene Auffassung gebildet, und wenn ja, wie 
lautet diese?
11. Was plant die Bundesregierung ggf., um die Rechtssicherheit bei agilen 
Arbeitsweisen, insbesondere bei IT-Dienstleistungen, zu erhöhen (z. B. 
Konkretisierung von Eingliederungskriterien,
Musterleistungsbeschreibungen, Schwellenwerte)?
12. Wann beabsichtigt die Bundesregierung, den im Koalitionsvertrag 2025 
angekündigten Gesetzentwurf zur Reform des
Statusfeststellungsverfahrens vorzulegen (bitte Meilensteine, Ressortabstimmung,
Verbändeanhörung, Kabinettszieltermin anführen)?
Berlin, den 5. Januar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.