Deutscher Bundestag Drucksache 21/6545
21. Wahlperiode 18.06.2026
Kleine Anfrage
des Abgeordneten Stephan Brandner und der Fraktion der AfD
Bilanz des ersten Jahres der Tätigkeit des Beauftragten der Bundesregierung 
gegen Antiziganismus und für das Leben der Sinti und Roma in Deutschland
Die Zahl der Beauftragten, Koordinatoren und Sonderbeauftragten der
Bundesregierung betrug stand 1. Januar 2025 43, 2024 waren es sogar 45, 2023 42, 
2022 35, 2021 39, in den Jahren 2000 bis 2002 waren es 19 (vgl. Antwort der 
Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Fraktion der AfD auf
Bundestagsdrucksache 21/2361). Laut der Liste der Beauftragten der Bundesregierung, der 
Bundesbeauftragten sowie der Koordinatoren der Bundesregierung nach § 21 
Absatz 3 Gemeinsame Geschäftsordnung der Bundesministerien (GGO) sind es 
Stand Juli 2025 27 (www.bmi.bund.de/SharedDocs/downloads/DE/veroeffentli
chungen/themen/ministerium/liste-beauftragte-bundesregierung.html). Es stellt 
sich den Fragestellern die Frage, welchen konkreten Mehrwert diese
zusätzlichen Regierungsstrukturen gegenüber den bestehenden Zuständigkeiten der 
Bundesministerien und nachgeordneten Behörden tatsächlich leisten. Vor
diesem Hintergrund besteht in ihren Augen ein erhebliches öffentliches und
parlamentarisches Interesse daran, Umfang, Tätigkeit, Kosten, tatsächliche
Zuständigkeiten sowie den messbaren Nutzen des Beauftragten der Bundesregierung 
gegen Antiziganismus und für das Leben der Sinti und Roma in Deutschland 
transparent nachzuvollziehen. Gerade angesichts zusätzlicher Personal-, 
Verwaltungs- und Haushaltsressourcen stellt sich ihnen die Frage, ob durch die 
Einrichtung des Amtes ein konkreter operativer oder koordinierender Mehrwert 
erzielt wurde oder ob Doppelstrukturen zu bereits bestehenden Zuständigkeiten 
entstanden sind. Die nachfolgenden Fragen sollen daher dazu beitragen,
Aufgabenwahrnehmung, Ressourceneinsatz, Steuerungswirkung und Zielerreichung 
des Beauftragten im ersten Jahr der aktuellen Legislaturperiode nachvollziehbar 
zu machen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Planstellen und Stellen standen dem Beauftragten der
Bundesregierung gegen Antiziganismus und für das Leben der Sinti und Roma in 
Deutschland im ersten Jahr der aktuellen Legislaturperiode zur
Verfügung?
Wie viele dieser Stellen waren besetzt und welche Besoldungs- bzw.
Entgeltgruppen sind den jeweiligen Planstellen und Stellen zugeordnet (bitte 
einzeln auflisten)?
 2. Wurden seitens des Beauftragten der Bundesregierung gegen
Antiziganismus und für das Leben der Sinti und Roma in Deutschland seit Beginn der 
aktuellen Legislaturperiode externe Dienstleister beauftragt?
Wenn ja, welche Dienstleister wurden mit welchem finanziellen Volumen 
für welche Tätigkeiten beauftragt?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 3. Nahm der Beauftragte der Bundesregierung gegen Antiziganismus und für 
das Leben der Sinti und Roma in Deutschland an Treffen mit Vertretern 
der Bundesministerien teil?
Wenn ja, wie viele Termine mit Vertretern der Bundesministerien fanden 
im ersten Jahr der aktuellen Legislaturperiode statt (bitte ggf. nach
Bundesministerium aufschlüsseln), welcher Anlass lag den jeweiligen Treffen 
zugrunde und welche Ziele wurden dabei verfolgt?
 4. Nahm der Beauftragte der Bundesregierung gegen Antiziganismus und für 
das Leben der Sinti und Roma in Deutschland an Treffen mit
Interessenvertretern, Lobbyorganisationen, Verbänden oder
Nichtregierungsorganisationen teil?
Wenn ja, wie viele Treffen fanden im ersten Jahr der aktuellen
Legislaturperiode statt (bitte nach Monaten auflisten), welcher Anlass lag den
jeweiligen Treffen zugrunde und welche Ziele wurden dabei verfolgt?
 5. Nahm der Beauftragte der Bundesregierung gegen Antiziganismus und für 
das Leben der Sinti und Roma in Deutschland an Treffen mit Vertretern 
der Landesregierungen teil?
Wenn ja, wie viele Treffen mit Vertretern der Landesregierungen fanden 
im ersten Jahr der aktuellen Legislaturperiode statt (bitte ggf. einzeln und 
nach Monaten auflisten), welcher Anlass lag den jeweiligen Treffen
zugrunde und welche Ziele wurden dabei verfolgt?
 6. Nahm der Beauftragte der Bundesregierung gegen Antiziganismus und für 
das Leben der Sinti und Roma in Deutschland an Treffen mit Vertretern 
internationaler Organisationen teil?
Wenn ja, wie viele Treffen mit Vertretern internationaler Organisationen 
fanden im ersten Jahr der aktuellen Legislaturperiode statt (bitte einzeln 
und nach Monaten auflisten), welcher Anlass lag den jeweiligen Treffen 
zugrunde und welche Ziele wurden dabei verfolgt?
 7. Wie viele Dienstreisen absolvierte der Beauftragte der Bundesregierung 
gegen Antiziganismus und für das Leben der Sinti und Roma in
Deutschland im ersten Jahr der aktuellen Legislaturperiode
a) innerhalb Deutschlands und
b) außerhalb Deutschlands,
welche Kosten entstanden hierbei jeweils (bitte einzeln unter Angabe des 
Datums auflisten), welche Reiseziele wurden zu welchem Zweck
aufgesucht, wie groß waren die jeweiligen Delegationen, wurden die Reisen 
von externen Personen begleitet und wenn ja, von welchen und warum?
 8. Entstanden dem Beauftragten der Bundesregierung gegen Antiziganismus 
und für das Leben der Sinti und Roma in Deutschland Ausgaben für 
Öffentlichkeitsarbeit?
Wenn ja, in welcher Höhe und für welche Maßnahmen?
 9. Nutzt der Beauftragte Kanäle sozialer Medien?
Wenn ja, welche, zu welchem Zweck und welche Reichweiten,
Interaktionen oder sonstigen Kennzahlen wurden hierbei erzielt?
10. Welche konkreten Maßnahmen, Initiativen oder Projekte wurden seitens 
des Beauftragten der Bundesregierung gegen Antiziganismus und für das 
Leben der Sinti und Roma in Deutschland angestoßen oder umgesetzt?
Hat der Beauftragte Gesetzesvorhaben begleitet und wenn ja, um welche 
Gesetzesvorhaben handelt es sich?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
11. Wurden seitens des Beauftragten der Bundesregierung gegen
Antiziganismus und für das Leben der Sinti und Roma in Deutschland
Strategiepapiere, Berichte oder Konzepte erstellt?
Wenn ja, um welche handelt es sich, wurden diese veröffentlicht und 
wenn nein, warum nicht?
12. Verfolgt der Beauftragte der Bundesregierung gegen Antiziganismus und 
für das Leben der Sinti und Roma in Deutschland Ziele, die im
Koalitionsvertrag genannt werden?
Wenn ja, um welche Ziele handelt es sich, konnten diese bereits umgesetzt 
werden, wenn nein, warum nicht?
13. Hat der Beauftragte der Bundesregierung gegen Antiziganismus und für 
das Leben der Sinti und Roma in Deutschland dem Deutschen Bundestag 
oder dessen Ausschüssen schriftliche oder mündliche Berichte erstattet?
Wenn ja, wann, in welcher Form und zu welchen Themen?
14. Wurden durch die Bundesregierung Maßnahmen ergriffen, um die
Transparenz der Arbeit des Beauftragten der Bundesregierung gegen
Antiziganismus und für das Leben der Sinti und Roma in Deutschland gegenüber 
dem Deutschen Bundestag und der Öffentlichkeit zu erhöhen?
Wenn ja, welche?
15. Besuchte der Beauftragte der Bundesregierung gegen Antiziganismus und 
für das Leben der Sinti und Roma in Deutschland im ersten Jahr der
aktuellen Legislaturperiode internationale Konferenzen oder
sicherheitspolitische Foren?
Wenn ja, welche?
16. Anhand welcher quantitativen und qualitativen Kriterien bewertet die 
Bundesregierung die Wirksamkeit der Tätigkeit des Beauftragten der
Bundesregierung gegen Antiziganismus und für das Leben der Sinti und Roma 
in Deutschland?
17. Welche Ziele konnten nach Einschätzung der Bundesregierung im ersten 
Jahr der aktuellen Legislaturperiode nicht erreicht werden und aus
welchen Gründen?
18. Ist eine Evaluation der Tätigkeit des Beauftragten der Bundesregierung 
gegen Antiziganismus und für das Leben der Sinti und Roma in
Deutschland vorgesehen?
Wenn ja, wann und durch wen?
19. Welche messbaren Erfolge bewertet die Bundesregierung selbst als die 
wesentlichen Ergebnisse des ersten Jahres der Tätigkeit des Beauftragten 
der Bundesregierung gegen Antiziganismus und für das Leben der Sinti 
und Roma in Deutschland?
Berlin, den 15. Juni 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.