Deutscher Bundestag Drucksache 21/5796
21. Wahlperiode 06.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Erhard Brucker, Rocco Kever, Denis Pauli, Matthias Rentzsch, 
Johann Martel, Kay Gottschalk, Arne Raue, Dr. Alexander Wolf, Dr. Michael 
Espendiller und der Fraktion der AfD
Die Initiative „Moving Rwanda“ in der deutschen Entwicklungszusammenarbeit
„Moving Rwanda“ (siehe herd-und-hof.de/handel-/moving-rwanda.html sowie 
www.presseorgane.de/2018/03/moving-rwanda-ausbildung-software-und.html) 
ist eine seit März 2018 bestehende öffentlich-private Mobilitäts- und
Ausbildungspartnerschaft zwischen dem Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ), der ruandischen Regierung und
deutschen Unternehmen (u. a. Volkswagen, Siemens, SAP). Sie wird als Teil der 
„Strategischen Partnerschaft Digitales Afrika“ und der „Initiative für
Transformative Urbane Mobilität“ des BMZ umgesetzt. Aus Sicht der Fragesteller
erfordert die Verwendung öffentlicher Mittel den Nachweis von Transparenz und 
Wirksamkeit.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Gesamtkosten sind der Bundesregierung für das BMZ seit Start 
der Initiative „Moving Rwanda“ (März 2018) bis Februar 2026 bekannt 
(bitte nach Jahren, Fördertiteln und Einzelposten wie Beratung,
Ausbildung, Infrastruktur, Fahrzeuge und App-Entwicklung aufschlüsseln)?
 2. Was ist der Bundesregierung bekannt über geflossene Mittel über die
Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW), die Deutsche Gesellschaft für
Internationale Zusammenarbeit (GIZ) GmbH oder andere Träger?
 3. Welche Zuschüsse, Garantien oder steuerlichen Vergünstigungen sind
privaten Partnern ggf. gewährt worden?
 4. Wie genau ist die Initiative im BMZ-Haushalt verortet?
 5. Welche Kenntnis hat die Bundesregierung über die bisher erreichten
Outputs?
 6. Was ist der Bundesregierung über vorliegende Outcomes bzw. Impacts
bekannt (z. B. Beschäftigungseffekte, CO2-Reduktion)?
 7. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über Evaluationsberichte, 
Monitoringdaten oder Gutachten (einschließlich GIZ-Daten)?
 8. Welchen aktuellen Status (aktiv oder beendet) hat die Initiative, und 
welche Flottengröße, welcher Stand beim Elektrofahrzeug (EV)-Ausbau 
und welche App-Nutzung liegen der Bundesregierung für das Jahr 2026 
vor?
 9. Welche Kenntnis hat die Bundesregierung über bestehende Verträge mit 
der ruandischen Regierung, Volkswagen, Siemens und weiteren Partnern, 
welche weiteren Ausbaupläne sind bekannt?
10. Welche Herausforderungen und Risiken (z. B. Serviceprobleme,
Sicherheitslage Ruanda-DRC (Document and Reporting Compliance)) sind der 
Bundesregierung bekannt?
11. Liegt der Bundesregierung eine Kosten-Nutzen-Analyse vor?
12. Welche Skaleneffekte und welcher Lerntransfer für andere Projekte bzw. 
Partnerländer sind der Bundesregierung bekannt?
13. Plant das BMZ ähnliche PPP (Parlamentarisches Patenschafts-
Programm)-Modelle wie „Moving Rwanda“ in weiteren Ländern?
Berlin, den 27. April 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333