Deutscher Bundestag Drucksache 21/5897
21. Wahlperiode 11.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Jorrit Bosch, Nicole Gohlke, Dr. Michael Arndt, Desiree 
Becker, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Mandy Eißing, Kathrin Gebel, 
Vinzenz Glaser, Christian Görke, Ates Gürpinar, Mareike Hermeier, Maren 
Kaminski, Cansin Köktürk, Ina Latendorf, Sonja Lemke, Stella Merendino, Sören 
Pellmann, Heidi Reichinnek, Lea Reisner, Zada Salihović, David Schliesing, 
Evelyn Schötz, Julia-Christina Stange, Donata Vogtschmidt, Sarah Vollath und 
der Fraktion Die Linke
Speicherungsanlässe in der Datei „Gewalttäter Sport“ und Datenübermittlung in 
die USA, Kanada und Mexiko anlässlich der Fußball-Weltmeisterschaft 2026
Vom 11. Juni 2026 bis zum 19. Juli 2026 findet in den USA, Kanada und
Mexiko die FIFA Fußball-Weltmeisterschaft der Männer statt. Das Team des
Deutschen Fußballbundes (DFB) wird seine Vorrundenspiele in den USA und
Kanada bestreiten. Je nach Abschneiden sind im weiteren Turnierverlauf jedoch 
auch Spiele in Mexiko möglich.
Vor diesem Hintergrund ist zu erwarten, dass ein große Zahl Fußballfans aus 
Deutschland in die genannten drei Länder reisen wird. In der Vergangenheit hat 
es – beispielsweise anlässlich der FIFA Fußball-Weltmeisterschaft der Männer 
2018 in Russland – eine Weitergabe von Daten aus der Datei „Gewalttäter 
Sport“ (DGS) gegeben (vgl. Antwort auf die Schriftliche Frage 34, Bundestags
drucksache 19/2922, S. 26).
In dieser Verbunddatei sind, anders als der Name suggeriert, nicht nur
Gewalttäter:innen erfasst. Schon eine Personalienfeststellung kann reichen, um in der 
DGS gespeichert zu werden (vgl. https://lzpd.polizei.nrw/artikel/datei-gewaltta
eter-sport). Personen die in die Verbunddatei aufgenommen werden, werden 
nicht automatisch darüber informiert. Im Übrigen erklärte 2024 das
Bundesverfassungsgericht die DGS für teilweise verfassungswidrig (1 BvR 1160/19).
Vor diesem Hintergrund und angesichts der sehr unterschiedlichen
Sicherheitslage in den drei die Weltmeisterschaft ausrichtenden Ländern besteht für
Menschen, die planen, anlässlich des Turniers in eines oder mehrere dieser Länder 
zu reisen, ein berechtigtes Interesse, frühzeitig zu erfahren, ob Daten aus der 
DGS an Behörden in besagten Ländern weitergegeben worden sind oder noch 
gegeben werden – nicht zuletzt, um die Möglichkeit zu bekommen, rechtzeitig 
vor Abreise ein Datenauskunftsersuchen zu stellen, um herauszufinden, ob sie 
in der Datei „Gewalttäter Sport“ geführt werden, und gegebenenfalls ihre
Reisepläne entsprechend anzupassen. Selbiges gilt in ähnlicher Weise für die
Weitergabe anderer personenbezogener Daten.
Darüber hinaus müssen sich nach Ansicht der Fragestellenden Reisende, vor 
allem jedoch queere Menschen sowie Schwarze, Indigene und People of Color 
(BIPoC), angesichts des Handelns der amerikanischen Bundesregierung und 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
insbesondere der Behörde United States Immigration and Customs
Enforcement (ICE) ernsthaft die Frage stellen, ob für sie eine Reise in die Vereinigten 
Staaten sicher und angstfrei möglich ist.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Personen sind derzeit insgesamt in der Datei „Gewalttäter 
Sport“ (DGS) erfasst (bitte aufschlüsseln nach Speicherungsgrund,
Tatbeständen und den Eintrag veranlassenden Polizeibehörden)?
 2. Wie viele Personen sind je Bundesland in der DGS erfasst (bitte
aufschlüsseln)?
 3. Wie viele Personen sind je Vereinszugehörigkeit in der DGS erfasst (bitte 
aufschlüsseln)?
 4. Wie viele Personen, die aus vergleichbaren Dateien des Auslandes
übermittelt wurden, sind insgesamt in der DGS erfasst?
 5. Wie viele Personen davon sind je Land und je Vereinszugehörigkeit (bitte 
beides aufschlüsseln) in der DGS erfasst?
 6. Um welche vergleichbaren Dateien welcher Organisationen aus welchen 
Ländern handelt es sich dabei (bitte aufschlüsseln, wie viele Personen aus 
je welcher Datei übermittelt wurden)?
 7. Wie viele Einträge in der Datei sind mit digitalem Bildmaterial zu den
erfassten Personen verknüpft?
 8. Die Daten wie vieler Personen wurden ab dem Jahr 2018 gelöscht und wie 
viele wurden nach Überprüfung, ob sie zu löschen sind, nicht gelöscht 
(bitte aufschlüsseln nach Jahr, ursprünglichem Speicherungsgrund,
Tatbeständen, den Eintrag veranlassenden Polizeibehörden sowie dem Grund 
für die Löschung bzw. Nicht-Löschung)?
 9. Wie viele Auskunftsersuchen wurden ab dem Jahr 2018 von
Privatpersonen oder deren anwaltlichen Vertretungen an die Bundespolizei gerichtet 
(bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
10. Wie viele der auskunftssuchenden Personen, die in der DGS gespeichert 
waren bzw. sind, haben ein Löschungsersuchen an die Bundespolizei
gerichtet, und wie vielen Löschungsersuchen wurde stattgegeben (bitte nach 
Jahren aufschlüsseln)?
11. In wie vielen Fällen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung im
Zusammenhang mit der Fußball-Weltmeisterschaft der Männer 2026 bis zum 
gegenwärtigen Zeitpunkt Gefährderansprachen, Meldeauflagen und
Ausreiseuntersagungen durchgeführt oder ausgesprochen (bitte jeweils
aufschlüsseln)?
12. Von insgesamt wie vielen Personen wurden Daten aus der DGS anlässlich 
der Fußball-Weltmeisterschaft der Männer 2026 von der Bundespolizei 
oder anderen Behörden jeweils an kanadische, mexikanische oder US-
amerikanische Behörden übermittelt (bitte, sofern möglich, nach
Behörden, an die die Daten übermittelt wurden, aufschlüsseln)?
13. Wann wurden diese Daten an die kanadischen, mexikanischen oder US-
amerikanischen Behörden jeweils übermittelt (bitte Datum der
Datenübermittlung jeweils einzeln aufschlüsseln)?
14. Wer hat aufgrund welcher Kriterien die übermittelten Daten ausgewählt 
und auf welcher Rechtsgrundlage?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
15. Im Vorfeld wie vieler Datenübermittlungsentscheidungen wurde der 
Datenschutzbeauftragte des Bundespolizeipräsidiums beteiligt?
16. Bei wie vielen Personen, deren Daten zur Übermittlung in Betracht
gezogen wurden, wurde auf eine Datenübermittlung verzichtet, und aus je
welchen Gründen?
17. Ist im Zusammenhang mit der FIFA Fußball-Weltmeisterschaft der
Männer 2026 eine weitere Datenübermittlung an Behörden Mexikos, Kanadas 
oder der USA geplant oder zu erwarten?
18. Hat es im Zusammenhang mit der FIFA Fußball-Weltmeisterschaft der 
Männer 2026 eine Datenweitergabe an Behörden anderer als der
genannten Staaten gegeben oder ist eine solche geplant oder zu erwarten, und 
falls ja, in welchem Umfang (bitte genaue Zahlen nennen und nach
Staaten aufschlüsseln)?
19. Hat es im Zusammenhang mit der FIFA Fußball-Weltmeisterschaft der 
Männer 2026 eine Datenweitergabe an nicht- oder überstaatliche Dritte 
gegeben oder ist eine solche geplant oder zu erwarten, und falls ja, in
welchem Umfang (bitte genaue Zahlen nennen und nach Empfänger
aufschlüsseln)?
20. Ist bei den Spielen der deutschen Nationalmannschaft oder auch
anderswo – etwa im Umfeld ihres Quartiers in Winston-Salem – ähnlich wie bei 
vorherigen Turnieren der Einsatz szenekundiger Beamter beschlossen,
angefragt oder angedacht (falls ja, bitte Anzahl nennen)?
21. Hat es Arbeitstreffen (persönlich, telefonisch, hybrid oder digital)
zwischen der Bundesregierung und/oder Bundesbehörden einerseits sowie 
Vertreter:innen der Regierungen oder von Behörden eines oder mehrerer 
Austragungsländer gegeben, bei denen eine mögliche oder tatsächliche 
Kooperation in den Bereichen Sicherheit, Polizei oder Datenweitergabe in 
Bezug auf die Fußball-Weltmeisterschaft der Männer 2026 besprochen 
wurde (bitte nach Datum und teilnehmenden Organisationen
aufschlüsseln)?
22. Werden Beamt:innen deutscher Sicherheitsbehörden im Rahmen der 
Fußball-Weltmeisterschaft der Männer 2026 in einem oder mehreren der 
Austragungsländer im Einsatz sein (bitte geplante Anzahl der
einzusetzenden Beamt:innen nach Staat und Polizeibehörde aufschlüsseln)?
23. Ist ein Einsatz von Beamt:innen deutscher Sicherheitsbehörden im von 
Andrew Giuliani, dem Executive Director der White House Task Force on 
the FIFA World Cup 2026, angekündigten International Police
Cooperation Center beschlossen, angefragt oder angedacht (bitte ausführen)?
24. Wie reagiert die Bundesregierung darauf, dass laut Angaben von Amnesty 
International von den sechzehn WM-Spielorten lediglich vier (Atlanta, 
Dallas, Houston, Vancouver) die von der FIFA geforderten 
Menschenrechts-Aktionspläne vorgelegt haben und somit für zwei der 
drei Spielorte der DFB-Auswahl in der Vorrunde (Toronto, East
Rutherford) keine solchen Pläne vorliegen?
25. Hat die Bundesregierung gegenüber der FIFA, dem DFB oder den
zuständigen US-amerikanischen bzw. kanadischen Behörden darauf hingewirkt, 
dass auch für die Spielorte der DFB-Auswahl in der Vorrunde Toronto und 
East Rutherford vollständige und wirksame Aktionspläne vorgelegt
werden (bitte ausführen, in welcher Form und mit welchem Erfolg, falls ja 
und falls nein, weshalb nicht)?
26. Bewertet die Bundesregierung die bislang vorliegenden Aktionspläne und 
insbesondere jenen für den Spielort der DFB-Auswahl in der Vorrunde
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Houston als hinreichend geeignet, deutsche Staatsangehörige und andere 
aus Deutschland anreisende Besucher:innen der FIFA Fußball-
Weltmeisterschaft der Männer 2026 vor den von
Menschenrechtsorganisationen dokumentierten Risiken wie etwa willkürlichen Festnahmen, Racial 
Profiling, Gefahren für queere Menschen sowie die Einschränkung der 
Meinungs- und Versammlungsfreiheit zu schützen (bitte ausführen)?
27. Warum hat die Bundesregierung – anders als in den allgemeinen Reise- 
und Visahinweisen des Auswärtigen Amts für die USA in der Version 
nach den letzten Änderungen vom 13. März 2026 – in den speziell für die 
WM 2026 erstellten „Wichtigen Infos für deutsche Fans der WM 2026 in 
den USA" auf der Website der Deutschen Botschaft Washington (www.ge
rmany.info/us-de/2755650-2755650) nicht darauf hingewiesen, dass trans 
Personen, in deren Reisedokumenten das Geschlechtsmerkmal mit einem 
„X" eingetragen ist, mit einer Einreiseverweigerung durch US-
amerikanische Grenzbehörden rechnen müssen (bitte ausführen)?
28. Warum weisen weder die „Wichtigen Infos für deutsche Fans der WM 
2026 in den USA" der Deutschen Botschaft Washington noch die
allgemeinen Reise- und Sicherheitshinweise des Auswärtigen Amts für die 
USA in der Version nach den letzten Änderungen vom 13. März 2026
explizit darauf hin, dass Schwarze, Indigene und People of Color (BIPoC) 
spätestens seit der Entscheidung des Supreme Court of the United States 
im Fall Vasquez Perdomo v. Noem vom 8. September 2025 (www.suprem
ecourt.gov/opinions/24pdf/25a169_5h25.pdf) rein aufgrund ihrer äußeren 
Erscheinung oder ihres Akzents einer stark erhöhten Gefahr ausgesetzt 
sind, ohne sich eines Vergehens schuldig gemacht zu haben, Opfer
sogenannter raids von Agent:innen der US-amerikanischen Grenz- und
Einwanderungsbehörden zu werden, obwohl das Auswärtige Amt in seinen 
Reise- und Sicherheitshinweisen für andere Länder durchaus
gruppenspezifische Warnungen, etwa für queere Menschen bzw. LGBTIQ oder 
Frauen, ausspricht und solche zielgruppenspezifischen Hinweise also
gängige Praxis sind, und plant die Bundesregierung eine entsprechende
Ergänzung der genannten Dokumente (bitte ausführen)?
29. Welche konkreten Vorkehrungen und Maßnahmen hat die
Bundesregierung für die FIFA Fußball-Weltmeisterschaft der Männer 2026 getroffen, 
damit deutsche Staatsangehörige, denen die Einreise verweigert wird oder 
die US-amerikanischen Grenz- und Einwanderungsbehörden
festgenommen, inhaftiert oder mit aufenthaltsbeendenden Maßnahmen konfrontiert 
werden, proaktiv konsularische Unterstützung erhalten (bitte ausführen 
und falls nein, bitte begründen)?
30. Wie gewährleistet die Bundesregierung, dass personenbezogene Daten 
deutscher Staatsangehöriger, die im Rahmen der FIFA Fußball-
Weltmeisterschaft der Männer 2026 an US-amerikanische, kanadische 
oder mexikanische Behörden übermittelt wurden, nach Ende des Turniers 
durch diese Behörden tatsächlich gelöscht werden, genauer gesagt…
a) auf welchem konkreten Kontrollmechanismus beruht diese
Gewährleistung,
b) inwiefern unterscheidet sich dieser Mechanismus von dem Verfahren, 
das die Bundesregierung anlässlich der FIFA Fußball-
Weltmeisterschaft der Männer 2018 gegenüber Russland angewandt 
hat und das nach ihrer eigenen Auskunft (Bundestagsdrucksache 
19/3009, Frage 24) allein auf einer schriftlichen Mitteilung der
russischen Behörden über die erfolgte Löschung beruhte,
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
c) und falls kein weitergehender Kontrollmechanismus besteht, warum 
hat die Bundesregierung für die WM 2026 kein Verfahren entwickelt, 
das über eine bloße Löschungsbestätigung durch die empfangenden 
Behörden hinausgeht (bitte ausführen)?
Berlin, den 28. April 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.