Deutscher Bundestag Drucksache 21/8082
21. Wahlperiode 21.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Charlotte Antonia Neuhäuser, Desiree Becker, Gökay Akbulut, 
Janina Böttger, Maik Brückner, Katrin Fey, Vinzenz Glaser, Cansu Özdemir, Lea 
Reisner, Zada Salihović, Ulrich Thoden, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und 
der Fraktion Die Linke
Kreditgestützte Förderung der Energiewende (JETP) im Senegal nach 
Aufdeckung von Staatsverschuldungsskandal
Im November 2023 begann nach Jahren der Verhandlungen die Just Energy 
Transition Partnership (JETP) mit Senegal. Die Partnerschaft stellt technische 
Unterstützung und 2,5 Mrd. Euro für Senegals Energiewende und nachhaltige 
Energieinfrastruktur bereit. Die Finanzierung erfolgt durch Deutschland,
Frankreich, die USA, das Vereinigte Königreich, Kanada und die Europäische Union. 
Definierte Prioritäten umfassen ländliche Elektrifizierung, Technologietransfer, 
Finanzierung von Energiedienstleistungen und saubere Kochtechnologien 
(www.german-energy-solutions.de/GES/Redaktion/DE/Meldungen/Marktnachr
ichten/2023/1120-senegal.html). Ein Teil der JETP-Unterstützung läuft über 
Kredite an Senegal (www.german-energy-solutions.de/GES/Redaktion/DE/Pub
likationen/Kurzinformationen/Finanzierungsfactsheets/fs-senegal-finanzierung.
pdf?__blob=publicationFile&v=1).
Senegals derzeitige Regierung musste 2024 feststellen, dass die
Vorgängerregierung unter Präsident Macky Sall national als auch in internationalen
Verhandlungen falsche Angaben zur tatsächlichen Staatsverschuldung gemacht hat 
(https://afrique.le360.ma/politique/senegal-dette-cachee-les-antagonistes-solden
t-leurs-comptes_O7Q3WTR4YNHKLO7ITTIHZTCFKI/), so dass
anzunehmen ist, dass auch zum Zeitpunkt der Verhandlungen zu JETP die
Staatsverschuldung Senegals falsch angegeben wurde (https://theconversation.com/cris
e-de-la-dette-senegalaise-une-boussole-pour-sorienter-274339). Die
Bundesregierung ging für 2023 mutmaßlich von einer prognostizierten
Staatsverschuldung von 79,59 Prozent des Bruttoinlandsproduktes aus (www.german-energy-
solutions.de/GES/Redaktion/DE/Publikationen/Kurzinformationen/Finanzierun
gsfactsheets/fs-senegal-finanzierung.pdf?__blob=publicationFile&v=1). Nach 
Aufdeckung des Budgetschwindels und Neuberechnungen rund ein Jahr nach 
Start von JETP liegt Senegals Staatsverschuldung bei 132 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts. Senegals Währung, der CFA-Franc, ist an den Euro gekoppelt 
und unterliegt Auflagen, auf die Senegal keinen direkten Einfluss hat. Dass die 
Regierung die Vorgaben der Europäischen Zentralbank einhalten muss, 
schränkt ihre Handlungsoptionen zusätzlich ein. Unter diesen Voraussetzungen 
fordert etwa der Internationale Währungsfonds (IWF) von Senegal eine
Umschuldung, in deren Rahmen auch eine Deregulierung und die Aussetzung der 
Subventionen erfolgen sollten (www.rosalux.de/news/id/54975/senegalesische
r-machtkampf).
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Aus Sicht der Fragestellenden stellt JETP als kreditbasiertes
Finanzierungsinstrumente ein Risiko dar, die Schuldenprobleme Senegals weiter zu
verschärfen, statt die Energiewende und gerechten Zugang zu nachhaltiger Energie
voranzutreiben. Auch wird die senegalesische Bevölkerung kaum in JETP-
Projekte eingebunden. Zivilgesellschaftliche Akteure formulieren konkrete
Anforderungen an eine sozial gerechte Energiewende, die bislang jedoch nur
unzureichend berücksichtigt werden (www.rosalux.de/fileadmin/rls_uploads/pdfs/
Policy_Brief/Policy_Brief_05-2026_Senegal.pdf).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Hat die Bundesregierung Kenntnis von den Angaben seitens
senegalesischer Vertreter*innen über die Staatsverschuldung Senegals, und wenn ja, 
welche (aufschlüsseln nach Jahren 2020, 2021, 2022, 2023, 2024, 2025, 
2026)?
 2. Hat die Bundesregierung Kenntnis von den falschen Angaben von
Vertreter*innen der senegalesischen Regierung unter Präsident Macky Sall, und 
wenn ja, wann und über welche Kanäle hat sie Kenntnis über ein
Vorliegen falscher Angaben erlangt?
 3. Von wann bis wann liefen die Verhandlungen zu JETP zwischen
Vertreter*innen der Bundesregierung und anderen Regierungen mit Senegal 
(aufschlüsseln nach Verhandlungsrunden, Datum, Ort, Teilnehmende)?
 4. Von welcher Staatsverschuldung von Senegal ist die Bundesregierung in 
Verhandlungen zu JETP mit Senegal ausgegangen (bitte aufschlüsseln 
nach Jahr und Höhe der angenommenen Staatsverschuldung)?
 5. Hat die Bundesregierung eine Neubewertung der Staatsverschuldung
Senegals vorgenommen, wenn ja, zu welchen Schlüssen kommt sie
allgemein?
 6. Wenn eine Neubewertung der Staatsverschuldung Senegals durch die 
Bundesregierung vorgenommen wurde, welche Auswirkungen hat diese 
auf die kreditbasierten Instrumente und Konditionen von JETP?
 7. Gab es nach Kenntnis der Bundesregierung auf JETP-Ebene
Neuverhandlungen mit der amtierenden Regierung Senegals, wenn ja, mit welchem 
Ergebnis (aufschlüsseln nach Verhandlungsrunden, Datum, Ort,
Teilnehmende)?
 8. Wie bewertet die Bundesregierung die Staatsverschuldung von Senegal 
allgemein, welchen Beitrag zu einer Entschuldung Senegals beabsichtigt 
die Bundesregierung konkret?
 9. Werden Zuschüsse und Kredite, die im Rahmen der JETP vergeben
werden, sowie Unterstützung im Rahmen von Team-Europe-Initiativen der 
EU gesondert von regulärer EZ erfasst (bitte jeweils die Beträge, die im 
Rahmen der EZ für das Themenfeld „Klima und Energie, Just Transition“ 
in Senegal aufgewendet wurden, die Beträge, die im Rahmen von Team-
Europe-Initiativen der EU im Bereich Energie aufgewendet wurden, und 
die Beträge, die im Rahmen der JETP aufgewendet wurden, nach Jahren 
seit 2020 aufschlüsseln), und wenn nein, warum nicht (bitte die
Gesamtsummen nach Jahren seit 2020 aufschlüsseln)?
a) Wie verteilen sich die in der Antwort zu Frage 9 genannten Beträge 
jeweils auf die finanzielle und die technische Zusammenarbeit (bitte 
nach Jahren seit 2020 aufschlüsseln)?
b) Wie verteilen sich die in der Antwort zu Frage 9 genannten Beträge 
jeweils auf die Empfänger (Ministerium, öffentliches/staatliches Un-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
ternehmen, Kommune, Kleinunternehmen, Kooperative oder
Genossenschaft, Privatunternehmen, internationales Unternehmen)?
c) Wie verteilen sich die in der Antwort zu Frage 9 genannten Beträge 
jeweils nach Art der Unterstützung (direkter Zuschuss, Garantien, 
Bürgschaften, vergünstigter Kredit, regulärer Kredit, Beteiligungen, 
Direktinvestitionen, technische Zusammenarbeit)?
d) Auf welche Projekte und Ausführungsorganisationen verteilen sich die 
in der Antwort zu Frage 9 genannten Beträge jeweils (bitte nach
Jahren seit 2020 aufschlüsseln)?
10. Welche Beträge hat die Bundesregierung für die Zusammenarbeit mit
Senegal im Energiebereich bis 2030 vorgesehen (bitte nach Haushaltsjahren 
und Haushaltstiteln aufschlüsseln)?
a) Wie verteilen sich die in der Antwort zu Frage 14 genannten Beträge 
jeweils auf die Entwicklungszusammenarbeit im Themenfeld „Klima 
und Energie, Just Transition“, Team-Europe-Initiativen der EU im
Bereich Energie und die JETP (bitte nach Haushaltsjahren
aufschlüsseln)?
b) Wie verteilen sich die in der Antwort zu Frage 14 genannten Beträge 
jeweils auf die finanzielle und die technische Zusammenarbeit (bitte 
nach Haushaltsjahren aufschlüsseln)?
c) Wie verteilen sich die in der Antwort zu Frage 14 genannten Beträge 
jeweils nach Art der vorgesehenen Unterstützung (bitte nach
Haushaltsjahren sowie nach direktem Zuschuss, Garantie, Bürgschaft,
vergünstigtem Kredit, regulärem Kredit, Beteiligung, Direktinvestition 
und technischer Zusammenarbeit aufschlüsseln)?
11. Wie hoch ist der Schuldendienst für den senegalesischen Staat durch JETP 
an deutsche und europäische Institutionen (aufschlüsseln nach Jahren ab 
2023 bis heute)?
12. Wie hoch ist der prognostizierte Schuldendienst für den senegalesischen 
Staat durch JETP an deutsche und europäische Institutionen
(aufschlüsseln nach Jahren von heute bis 2030)?
13. Im Rahmen welcher Team-Europe-Initiativen hat die Bundesregierung 
seit 2020 Aktivitäten im Energiebereich in Senegal unterstützt?
Bitte nach Initiative, Zeitraum, Höhe und Art der Unterstützung
aufschlüsseln.
14. Welche Rolle spielen nach Auffassung der Bundesregierung Kommunen, 
Kleinunternehmen und Genossenschaften in der senegalesischen
Energiewende?
Welche Art der Unterstützung haben diese Akteure in der Vergangenheit 
durch deutsche EZ erfahren?
Bitte mit Programm-/Projektname und -nummer, involvierte
Organisationen, Jahr, Summe und Evaluierung auflisten.
15. Welche deutschen Unternehmen haben seit 2020 Unterstützung für ein 
Engagement im Energiebereich in Senegal erhalten (bitte nach
Unternehmen, Jahr, Höhe und Art der Unterstützung aufschlüsseln)?
16. Wurden oder werden im Rahmen der EZ, der JETP oder „Team Europe“-
Projekten Inselnetze und Prepaid-Systeme für die (künftige)
Stromversorgung in Senegal unterstützt, wenn ja, welche, und wie bewertet die
Bundesregierung bisherige Erfahrungen mit solchen Systemen, insbesondere
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
in Hinblick auf Zuverlässigkeit, Bezahlbarkeit und Nachhaltigkeit der 
Stromversorgung für die Bevölkerung?
17. Wurden nach Kenntnis der Bundesregierung im Rahmen des
deutschsenegalesischen Wirtschaftsgipfels in Berlin am 22. Juni 2026 auch
Memoranda of Understanding im Energiebereich unterzeichnet oder
angekündigt, falls ja, welche Unternehmen sind beteiligt und was ist der
Gegenstand des bzw. der MoU?
Berlin, den 21. September 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.