Deutscher Bundestag Drucksache 21/6771
21. Wahlperiode 29.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Janina Böttger, Dietmar Bartsch, Clara Bünger, Agnes Conrad, 
Mandy Eißing, Katalin Gennburg, Christian Görke, Gregor Gysi, Ina Latendorf, 
Caren Lay, Pascal Meiser, Stella Merendino, Bodo Ramelow, Zada Salihović, 
Jan Schäfer, David Schliesing, Ines Schwerdtner, Sören Pellmann, Aaron Valent, 
Isabelle Vandre, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Stand der Umsetzung des „Zukunftszentrums für Deutsche Einheit und 
Europäische Transformation“ in Halle (Saale)
Das Zukunftszentrum für Deutsche Einheit und Europäische Transformation ist 
ein zentrales Vorhaben des Bundes zur Aufarbeitung und Weiterentwicklung 
der deutschen und europäischen Einheit. Bundesregierung und Deutscher
Bundestag hatten die Gründung und den Bau des Zukunftszentrums in Halle (Saale) 
im Frühjahr 2022 beschlossen (Bundestagsdrucksache 20/1857). Grundlage
bildete die Empfehlungen der Expertenkommission „30 Jahre Friedliche
Revolution und Deutsche Einheit“ aus dem Jahr 2020 sowie die Ergebnisse einer
anschließenden Arbeitsgruppe.
Das Zentrum soll insbesondere die Erfahrungen und Leistungen der Menschen 
in Ostdeutschland in den Jahren ab 1990 sichtbar machen sowie
Transformationsprozesse im europäischen Vergleich erforschen. Vor dem Hintergrund
zahlreicher Medienberichte und Debattenbeiträge, die über Probleme bei der
Umsetzung berichten und teilweise das Projekt gänzlich in Frage stellen, ergeben 
sich jedoch weiterhin offene Fragen. Diese betreffen insbesondere die
konzeptionelle Entwicklung und Sichtbarkeit, die Möglichkeiten zur Einbeziehung 
von Wissenschaft, Kultur und Öffentlichkeit sowie die wachsende Sorge über 
den Fortgang des Projekts und fehlende politische Unterstützung innerhalb der 
aktuellen Bundesregierung (vgl. www.mz.de/mitteldeutschland/landespolitik/w
ir-hinterfragen-alles-kritisch-4234781 und www.mz.de/lokal/halle-saale/politik
erin-cornelia-pieper-sorgt-sich-um-fehlende-halle-lobby-in-berlin-4205373).
Hinzu kommen Berichte über deutliche Kostensteigerungen (www.mz.de/lokal/
halle-saale/zukunftszentrum-deutsche-einheit-baukosten-kostenexplosion-420
4999), personelle Neuanfänge, zeitliche Verzögerungen und fortbestehende 
konzeptionelle Unklarheiten beim Aufbau des Zukunftszentrums.
Vor diesem Hintergrund stellen sich etliche Fragen zum aktuellen Stand der 
Umsetzung des Projekts sowie zur weiteren Entwicklung der Ansiedlung.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Unterstützt die Bundesregierung weiterhin das Vorhaben der Einrichtung 
eines Zukunftszentrums Deutsche Einheit und Europäische
Transformation am Standort Halle (Saale) in Sachsen-Anhalt?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 2. Wie bewertet die Bundesregierung Forderungen nach einem Kostendeckel 
für das Zukunftszentrum als Bedingung für dessen Umsetzung (vgl. www.
mz.de/mitteldeutschland/landespolitik/wir-hinterfragen-alles-kritisch-423
4781)?
 3. Inwieweit wurden solche Kostenbegrenzungen bei vergleichbaren
Großprojekten umgesetzt bzw. wie können diese umgesetzt werden?
 4. Wie ist die langfristige Finanzierung des laufenden Betriebs abgesichert, 
insbesondere vor dem Hintergrund steigender Bau- und Betriebskosten?
 5. Wie bewertet die Bundesregierung die Abweichungen zwischen der
ursprünglichen Kostenplanung von 198 Mio. Euro im Jahr 2022 und den im 
Jahr 2025 erwarteten Gesamtkosten von 277 Mio. Euro und welche
konkreten Ursachen sind hierfür nach Ansicht der Bundesregierung
ausschlaggebend?
 6. Wurden aus dem gemäß § 24 Absatz 3 Satz 3 BHO gesperrten
Haushaltstitel für das Zukunftszentrum für Deutsche Einheit und Europäische 
Transformation (Kapitel 2501 Titel 713 01), wie vom Bundesministerium 
für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen (BMWSB) nach § 36 BHO 
im Januar 2026 beantragt, Planungskosten in Höhe von 16 Mio. Euro
freigegeben und wenn ja, wann geschah dies und in welcher Höhe wurden 
diese bis jetzt verausgabt?
 7. Wie haben sich die Zeitplanungen seit dem ursprünglichen Ziel einer
Fertigstellung bis 2030 konkret verändert, und welche Faktoren haben zu 
einer möglichen Verschiebung beigetragen?
 8. Welche konkreten Maßnahmen wurden ergriffen, um weitere
Verzögerungen zu vermeiden, und wie belastbar ist der derzeitige Zeitplan aus Sicht 
der Bundesregierung?
 9. Wie ist der aktuelle Stand der Erarbeitung der inhaltlichen Konzeption, 
wer ist daran in welcher Form beteiligt und welche zentralen inhaltlichen 
Leitlinien wurden bislang verbindlich festgelegt?
10. Sind Beratungsleistungen, Vergaben von Forschungsarbeiten oder andere 
externe Unterstützungsleistungen für die inhaltliche Entwicklung des
Zentrums vorgesehen?
11. Wie sollen die Konzeptlinien Deutsche Einheit und Europäische
Transformation fachlich unterschieden, unterstützt und zusammengeführt werden, 
welche Bundesbehörden, Einrichtungen und Partner werden einbezogen?
12. Welche konzeptionellen Beteiligungsmöglichkeiten gibt es für Partner und 
Einrichtungen im europäischen Ausland, für Wissenschaft, Kultur, Zivil- 
und Stadtgesellschaft sowie Bürgerinnen und Bürger?
13. Welche wesentlichen konzeptionellen Fragen sind nach Kenntnis der
Bundesregierung weiterhin ungeklärt oder strittig?
14. Wer trägt derzeit die inhaltliche und technische Verantwortung für die 
Ausgestaltung des Zukunftszentrums, und wie sind
Entscheidungsprozesse zwischen Bund, Aufbaugesellschaft und externen Akteuren jeweils 
geregelt?
15. Wie werden Kompetenzüberschneidungen und potenzielle
Reibungsverluste zwischen dem BMF-Planungsstab, dem BMWSB (baufachliches 
Ressort), dem Landesbetrieb BLSA und der Betreiber gGmbH
organisatorisch ausgeschlossen?
16. Bestehen aus Sicht der Bundesregierung Überschneidungen oder
Unklarheiten bei Zuständigkeiten zwischen Bund, Land Sachsen-Anhalt, Stadt
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Halle (Saale) und der Aufbaugesellschaft und welche Schlussfolgerungen 
zieht sie daraus?
17. Welche konkreten Vereinbarungen zur Steuerung und Aufsicht über das 
Projekt wurden getroffen, und wo sieht die Bundesregierung noch 
Klärungs- oder Handlungsbedarf?
18. Welche verbindlichen finanziellen Beiträge leisten das Land Sachsen-
Anhalt und die Stadt Halle (Saale) und in welchen Punkten bestehen
hierzu noch offene oder nicht abschließend geklärte Vereinbarungen?
19. Welche Rolle sollen Drittmittel (z. B. EU-Förderung, Stiftungen,
Kooperationen) künftig spielen, mit welchem Finanzumfang wird gerechnet und 
wie realistisch ist deren Einwerbung nach Einschätzung der
Bundesregierung?
20. In welchem Umfang ist das zukünftige Personal- und
Organisationskonzept bereits festgelegt, und welche offenen Fragen bestehen hinsichtlich 
Struktur, Größe und Aufgabenprofil der Einrichtung?
21. Wie viele Personalstellen sind in der 2024 gegründeten gGmbH in Halle, 
deren Vorläufern und wie viele Personalstellen sind in Bundesbehörden 
mit Aufgaben des Zukunftszentrums seit 2020 betraut (bitte pro Jahr und 
Bundesbehörde angeben)? 
22. Welcher Personalaufwuchs in welchen Bereichen ist geplant und durch 
Haushaltsmittel gesichert?
23. Aus welchen Bundesländern (Landeszugehörigkeit) kommen die
Beamtinnen, Beamten und sonstigen Beschäftigten in der gGmbH und in den 
Bundesbehörden, die mit entsprechenden Aufgaben betraut sind (bitte
Angabe nach Jahr und Einrichtung bzw. Behörde)?
24. Wie haben sich die Zeitplanungen seit dem ursprünglichen Ziel einer
Fertigstellung bis 2030 konkret verändert, welche Faktoren haben zu
möglichen Verschiebungen geführt und wie belastbar ist der derzeitige
Zeitplan aus Sicht der Bundesregierung?
25. Bereits 2025 als auch aktuell finden sich vor allem Veranstaltungen für 
Jugendliche im Programm des Zukunftszentrum, aus welchen
Entscheidungen ergibt sich dieser inhaltliche Schwerpunkt und diese
Zielgruppenbestimmung?
26. Welche wissenschaftlichen Kooperationsverträge mit osteuropäischen 
Forschungsinstituten oder Universitäten wurden bis zum Frühjahr 2026 
rechtsverbindlich abgeschlossen?
27. Wie bewertet die Bundesregierung den ökologischen Eingriff durch die 
Fällung von mindestens 71 Bäumen am Riebeckplatz im Januar 2026 vor 
dem Hintergrund des im Siegerentwurf formulierten Anspruchs auf
Nachhaltigkeit und Biodiversität, und welche Stellungnahme gibt sie zu den 
Vorwürfen lokaler Bürgerinitiativen („Pro Baum“, Arbeitskreis Hallesche 
Auenwälder) bezüglich zusätzlichen Bodenverbrauchs und Verlusts des 
Baumbestands?
28. Wie bewertet die Bundesregierung die bislang geäußerte Kritik aus
Wissenschaft, Öffentlichkeit und Politik hinsichtlich des Profils, der Nutzung
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
und Zielsetzung des Zukunftszentrums, und welche Schlussfolgerungen 
zieht sie daraus für die weitere Umsetzung?
Berlin, den 26. Juni 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.