Deutscher Bundestag Drucksache 21/7487
21. Wahlperiode 06.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Prof. Dr. Daniel Zerbin, Jan Ralf Nolte und der Fraktion der AfD
Verkürzte Grundausbildung und Anpassung der soldatischen Basisausbildung 
an die Anforderungen moderner Kriegsführung
Durch den Ukraine-Krieg zeigt sich ein deutlich differenziertes Abbild in
Bezug auf die Ausbildungsbedingungen in Spannungs- und Verteidigungsfällen, 
als es in Friedenszeiten erfordert wird. Sowohl die ukrainischen als auch die 
russischen Streitkräfte haben während des Krieges Ausbildungsmodelle
entwickelt, die sie befähigen, zeitnah große Personalbestände für die Front
auszubilden und zu mobilisieren.
Parallel dazu wird in Medienberichten und Stellungnahmen ukrainischer
Soldaten wiederholt darauf hingewiesen, dass Teile der durch NATO-Staaten
vermittelten Ausbildung nach der Rückkehr in die Ukraine ungenügend waren und 
teilweise modifiziert wurden (www.fr.de/politik/ukraine-soldaten-nato-trainin
g-weicht-von-kriegsszenarien-russland-putin-92551746.html). Insbesondere in 
den Bereichen von Drohnenabwehr, des Verhaltens unter permanenter
Bedrohung durch Aufklärungs- und Kamikazedrohnen, des Tarnens und Täuschens 
sowie des Schutzes vor modernster Sensor- und Störtechnik. Das
Erfahrungspotenzial der Ukraine, besonders im Bereich der Drohnentechnik, liefert einen 
taktischen Mehrwert in naher Zukunft (vgl.: https://militaeraktuell.at/en/reisne
r-ukraine-must-retrain-soldiers-after-nato-training/).
Die agileren Ausbildungsmodelle veranschaulichen auch einen
Anpassungsbedarf der Bundeswehr, um die Landes- und Bündnisverteidigung vollumfänglich 
zu gewährleisten. Somit ergeben sich neben Fragen zum Personalumfang, 
Material und Mobilmachungsfähigkeit auch die Frage nach der Fähigkeit der 
Bundeswehr, im Spannungs- und Verteidigungsfall in kurzer Zeit große Zahlen 
von Wehrpflichtigen, Reservisten, Ungedienten und sonstigen kurzfristig
Einberufenen militärisch auszubilden.
Insbesondere ist dabei von Bedeutung, ob es innerhalb der Bundeswehr bereits 
Ansätze für eine verkürzte soldatische Basisausbildung gibt, welche
Ausbildungsinhalte als unerlässlich erachtet werden und inwieweit Erkenntnisse aus 
dem Ukraine-Konflikt in solche Planungen eingeflossen sind.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche strukturellen Vorhaben sind derzeitig und werden zukünftig in
Bezug auf eine verkürzte soldatische Grund- oder Basisausbildung im 
Spannungs- und Verteidigungsfall angestrebt?
2. Wird es für den Spannungs- oder Verteidigungsfall beabsichtigt, gesonderte 
Ausbildungsgänge mit reduziertem Zeitansatz einzuführen?
a) Wenn ja, welche Ausbildungsinhalte würden in einem verkürzten
Ausbildungsmodell zwingend vermittelt werden?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) Wenn ja, welche Inhalte würden gegenüber der regulären
Grundausbildung entfallen?
c) Welche Erkenntnisse und Erfahrungen aus dem Ukraine-Krieg fließen 
nach Auffassung der Bundesregierung im Umgang mit der Bedrohung 
durch Aufklärungs-, FPV-, Kamikaze- und Abwurfdrohnen in die
soldatische Grundbefähigung und welche Fertigkeiten in Bezug auf
Drohnenkriegsführung sind hierbei unabdingbar?
d) Inwieweit werden gegebenenfalls weitere Kenntnisse aus dem Krieg in 
Bereichen der Tarnung, Täuschung, Stellungsbau, Schutz vor
Aufklärung aus der Luft und Verhalten unter permanentem Drohnendruck die 
soldatische Grundausbildung optimieren?
e) Wird eine kontinuierliche Optimierung der Ausbildungsinhalte
angestrebt?
3. Für welche Personalkategorien (Wehrpflichtige, Reservisten, Ungediente, 
freiwillig Dienstleistende, Quereinsteiger und sonstige kurzfristig
Einberufene) werden in welchem Umfang entsprechende Ausbildungsmodelle
betrachtet?
a) Wie wird die Staffelung der unterschiedlichen Ausbildungszeiten
argumentiert?
b) Welche Kerninhalte werden in der jeweiligen Kategorie vermittelt?
4. Welchen Mehraufwand würde das Konzept einer verkürzten Ausbildung im 
personellen, infrastrukturellen und materiellen Bereich voraussichtlich
verursachen und welche Kapazitäten stehen zur freien Verfügung?
5. Welche Zielgröße an ausgebildeten Soldaten pro Jahr könnte die
Bundeswehr gegenwärtig im Spannungs- und Verteidigungsfall ausbilden und 
welche Zielgröße wird langfristig angestrebt?
Berlin, den 28. Juli 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.