Deutscher Bundestag Drucksache 21/7118
21. Wahlperiode 13.07.2026
Kleine Anfrage
des Abgeordneten Ferat Koçak, Clara Bünger, Violetta Bock, Anne-Mieke Bremer, 
Agnes Conrad, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Jan Köstering, Sonja 
Lemke, Bodo Ramelow, David Schliesing, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, 
Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Neue Erkenntnisse zur möglichen Verbreitung neurechten Gedankengutes 
am Fachbereich Bundespolizei der Hochschule des Bundes für öffentliche 
Verwaltung in Lübeck
Der Fachbereich Bundespolizei der Hochschule des Bundes für öffentliche
Verwaltung ist die zentrale Ausbildungsstätte des gehobenen und höheren
Polizeivollzugsdienstes des Bundes. S. M. lehrt dort als W3‑Professor
Sicherheitspolitik und nimmt damit Einfluss „auf einen besonders sensiblen Bereich. Ihm
obliegt die Ausbildung des gehobenen und höheren Polizeivollzugsdienstes einer 
der größten Sicherheitsbehörden Deutschlands. In der Lübecker
Hochschuleinrichtung studiert die künftige Führungselite der Bundespolizei, darunter auch 
Angehörige von Spezialeinheiten, wie der GSG 9.“ (vgl. Peter/Lemke:„,
Ethnoreligiöse Brückenköpfe‘, ,postheroische Handlungseunuchen‘ und die ,
Selbsterhaltung des Volkes in seiner optimalen Form‘ – Neurechte Positionen und ihre 
Verbreitungsstrategie in den Schriften des Bundespolizei-Professors Stephan 
Maninger“, S. 91).
Im August 2025 wandte sich die Gewerkschaft der Polizei (GdP) an
Bundesinnenminister Alexander Dobrindt und äußerte „Bedenken, dass hier ein
ausgewiesener Extremist an zentraler Stelle der Werteorientierung des
Führungsnachwuchses der Bundespolizei tätig sei“. Die Gewerkschaft hat ein Gutachten 
zu Texten von S. M. erstellen lassen, das in diesen zentrale Gedanken des
rassistischen „Ethnopluralismus“ nachweist (https://fragdenstaat.de/dokumente/27
2614-gutachten-ueber-stephan-maninger-im-auftrag-der-gewerkschaft-der-poli
zei-gdp/)
Im Jahrbuch öffentliche Sicherheit untersuchten Daniel Peters und Matthias 
Lemke 2023 Texte von M. mit folgendem Schluss: „Die in seinen Texten
entfalteten Standpunkte ordnen wir auf der Grundlage unserer Textinterpretation 
als rassistisch und autoritär ein; wir verorten diese Positionen aus
politikwissenschaftlicher Sicht jenseits der Grenzen der freiheitlich-demokratischen 
Grundordnung (fdGO).“ (https://matthiaslemke.com/wp-content/uploads/2026/
02/maninger-studie.pdf). Die Bundespolizei gab daraufhin eine Begutachtung 
des Textes in Auftrag. Auf diese Gutachten bezieht sich die Bundesregierung in 
einer Antwort auf die Frage der ehemaligen Abgeordneten Martina Renner 
(Linke) und macht sich dessen Einschätzung von M.s Texten zu eigen, „dass 
die Kritik der Autoren nicht nachvollziehbar sei und sich durch Unkenntnis der 
diesbezüglichen wissenschaftlichen Debatte auszeichne.“, vgl. https://fragdenst
aat.de/anfrage/externes-gutachten-zur-studie-neurechte-positionen-und-ihre-ver
breitungsstrategie-in-den-schriften-des-bundespolizei-professors-stephan-mani
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
nger-1/#nachricht-913519 sowie Bundestagsdrucksache 20/14954). Das
Landgericht Lübeck kam jedoch zu dem Schluss, dass das im Text des Jahrbuchs 
öffentliche Sicherheit verwandte Quellenmaterial „ganz überwiegend nicht zu 
beanstanden ist“ und wies die entsprechende Klage von M. in weiten Teilen ab 
(vgl. www.ndr.de/nachrichten/schleswig-holstein/luebeck_herzogtum-lauenbur
g_ostholstein/klage-von-luebecker-polizei-professor-abgewiesen,regionluebeck
news-1248.html).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Ist S. M. bereits zum Professor auf Lebenszeit berufen worden, falls ja, 
wann geschah dies, falls nicht, steht diese Entscheidung noch aus und wann 
ist damit zu rechnen?
2. Warum wird S. M. nicht unter den Lehrenden des Fachbereichs
Bundespolizei auf der Seite der Hochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung 
aufgeführt?
3. Geht die Bundesregierung davon aus, dass S. M. die Gewähr für
Verfassungstreue bietet und für die freiheitlich-demokratische Grundordnung
einsteht?
4. Wie bewertet die Bundesregierung den Brief der Gewerkschaft der Polizei 
aus dem August 2025 und welche Konsequenzen wurden aus diesem Brief 
gezogen?
5. Kennt die Bundesregierung das von der GdP in Auftrag gegebene
Gutachten und hat sie diesbezüglich eine Bewertung?
6. Teilt die Bundesregierung auch im Licht der Entscheidung des
Landgerichtes Lübeck weiterhin die Einschätzung, „dass die Kritik der Autoren 
[Lemke und Peters] nicht nachvollziehbar sei und sich durch Unkenntnis 
der diesbezüglichen wissenschaftlichen Debatte auszeichne.“ (vgl.
Bundestagsdrucksache 20/14954)?
7. Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus der Entscheidung des 
Landgerichtes Lübeck?
8. Hält die Bundesregierung vor dem Hintergrund des Urteils des
Bundesverwaltungsgerichtes vom 9. Oktober 2025 (BVerwG 2 A 6.24), in dem die 
Verwendung eines ethnisch-kulturellen Volksbegriffs durch einen W3-
Professor an der Hochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung im 
Fachbereich Nachrichtendienste als Dienstpflichtverletzung gewertet
wurde, die Äußerungen von S. M. ebenfalls für Dienstpflichtverletzungen, und 
wenn nein, warum nicht?
Berlin, den 8. Juni 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.