Deutscher Bundestag Drucksache 21/3776
21. Wahlperiode 22.01.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Michael Kellner, Katrin Uhlig, Dr. Sandra Detzer, Dr. Alaa 
Alhamwi, Julian Joswig, Sandra Stein, Dr. Paula Piechotta und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Weitere Umsetzung der Projekte des Investitionsgesetzes Kohleregionen und 
des STARK-Programms sowie Maßnahmen des Strukturstärkungsgesetzes 
Kohleregionen
Mit dem Beschluss des InvKG und des STARK-Programms wurden für die 
Menschen in den Braunkohlerevieren viele Zusagen gemacht, um den
Strukturwandel für sie und ihre Regionen erfolgreich umzusetzen. Über den
Umsetzungsstand informiert u. a. die Ende Oktober 2025 veröffentlichte Begleitende 
Evaluierung des Investitionsgesetzes Kohleregionen (InvKG) und des STARK-
Bundesprogramms – Zwischenbericht 2025 – (www.bundeswirtschaftsminister
ium.de/Redaktion/DE/Downloads/B/begleitende-evaluierung-des-investitionsg
esetzes-kohleregionen-und-des-stark-bundesprogramms.pdf?__blob=publicatio
nFile&v=4).
Hier wird der aktuelle Stand von Maßnahmen abgebildet und Erfolge wie noch 
nötige Anstrengungen aufgezeigt. Um eine erfolgreiche Umsetzung der
Maßnahmen und eine sinnvolle Ausgabe der Mittel zu sichern, muss bei so
langfristigen Prozessen regelmäßig nachgesteuert werden, dafür bietet der Bericht eine 
gute Gelegenheit und Datenbasis.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Hemmnisse konnten bei der Umsetzung der Fördermaßnahmen 
identifiziert werden?
Wie gedenkt die Bundesregierung den Mittelabfluss in Förderfeldern mit 
bisher geringem Mittelabfluss zu beschleunigen, welche Maßnahmen
werden ergriffen?
 2. Welche Hemmnisse konnten bisher bei den Informationen von
Bürgerinnen und Bürgern festgestellt werden und welche weiteren Maßnahmen 
plant die Bundesregierung, um transparent und verständlich die
Maßnahmen darzustellen und somit Mitgestaltung der Bürgerinnen und Bürger zu 
ermöglichen?
 3. Wie viele der unter § 18 InvKG-Maßnahme geplanten 5 000 Stellen in 
Bundesbehörden wurden in den Bundesländern schon realisiert (bitte nach 
Behörde, Standort und realisierten Planstellen vs. besetzte Stellen
aufschlüsseln)?
 4. Kann die Bundesregierung sicherstellen, dass sich die Wirkung der
Förderprogramme hinsichtlich der § 18 InvKG-Maßnahmen, wie
ursprünglich beabsichtig, zeitnah entfaltet und wie unterstützt sie dies?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 5. Wie viele Förderanträge wurden im Rahmen des STARK-Programms für 
das Förderfeld „Transformationstechnologien“ gestellt und wie viele
wurden mit welchem Volumen positiv beschieden (bitte Förderungen einzeln 
nach Volumen, Revier und Bewilligungsstand aufschlüsseln)?
 6. Plant die Bundesregierung eine Fristverlängerung für das Förderfeld über 
das Jahresende hinaus, um weiteren Antragstellern die Möglichkeit für 
eine Förderung einzuräumen, falls nein, warum nicht?
 7. Welche Ursachen sieht die Bundesregierung für die Schere beim
Mittelabfluss zwischen der sächsischen Lausitz, wie dem Landkreis Bautzen oder 
Nordsachsen und demgegenüber dem Landkreis Görlitz?
 8. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung zusammen mit den 
Landesregierungen und Kreisen, um eine ausgewogenere Verteilung der 
Strukturhilfen in allen Regionen sicherzustellen?
 9. Wie erklärt sich die Bundesregierung die unterschiedliche
Gründungsquote (Vgl. begleitende Evaluierung, S. 89) und Nutzung der damit
einhergehenden Förderinstrumente und welche Maßnahmen plant sie, um in
Regionen mit geringer Förderquote weitere Anreize zu setzen?
10. Lagen oder liegen Anträge für Förderung über den Just Transition Fund 
(JTF) vor (bitte nach Antragsdatum und Zielregion aufschlüsseln)?
11. Welche Hemmnisse sieht die Bundesregierung für den bisher nicht
erfolgten Mittelabfluss aus dem JTF?
Mit welchen Maßnahmen gedenkt die Bundesregierung eine zukünftige 
Nutzung dieser Mittel anzuregen?
12. Welche Hemmnisse sieht die Bundesregierung für den bisher nicht
erfolgten Mittelabfluss aus dem Förderbereich 9 (Naturschutz)?
Mit welchen Maßnahmen gedenkt die Bundesregierung eine zukünftige 
Nutzung dieser Mittel anzuregen?
13. Welche Programme und Initiativen gemäß § 17 InvKG wurden bereits 
vollständig realisiert und in welcher Entwicklungsphase befinden sich die 
noch nicht umgesetzten bzw. nicht vollständig umgesetzten Programme 
und Initiativen (Wir bitten um Auflistungen zur jeder in § 17 InvKG
beschriebenen Maßnahme)?
14. In welchem Umfang haben die in § 12 InvKG aufgelisteten Städte und 
Regionen die zur Verfügung gestellten Mittel abgerufen (Wir bitten um 
Auflistung zu den einzelnen Städten und Regionen)?
15. Welche der im Strukturstärkungsgesetz Kohleregionen benannten
Verkehrsprojekte wurden bereits vollständig realisiert und in welcher
Entwicklungsphase befinden sich die noch nicht umgesetzten bzw. nicht
vollständig umgesetzten, aber im Gesetz angekündigten Projekte (Wir bitten 
um Auflistung zu jedem einzelnen Verkehrsprojekt)?
16. Dokumentiert die Bundesregierung die in der Umsetzung der Projekte des 
Strukturstärkungsgesetz Kohleregionen auftretenden bürokratischen
Herausforderungen für die Kommunen?
Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung bei Auftreten solcher 
Probleme?
17. In welchem Umfang können insbesondere Infrastrukturprojekte im
Kontext von Bildungs- und Forschungseinrichtungen durch nach Maßgabe des 
Strukturstärkungsgesetz Kohleregionen bereitgestellten Mitteln gefördert 
werden?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
18. Was unternimmt die Bundesregierung, um die erreichten Fortschritte beim 
Strukturwandel zu kommunizieren?
19. Wie nutzt die Bundesregierung die Chance des Umbruchs in den
Kohleregionen in Verbindung mit dem InvKG, um Gleichstellung der
Geschlechter nicht nur zu fördern, sondern auch aufzuholen?
Wie wird dies evaluiert?
20. Welche Projekte wurden im Förderbereich 3 „Infrastrukturen der
Daseinsvorsorge“ in der 1. Säule bewilligt (Wir bitten um Auflistung zu jedem 
einzelnen Daseinsvorsorge-Projekt nach Revier)?
21. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung den sogenannten weichen 
Standortfaktoren in den Revieren bei?
Mit welchen Maßnahmen gedenkt die Bundesregierung zukünftig mehr 
Mittel in die Stärkung dieser fließen zu lassen?
22. Gibt es Beispiele, wo InvKG-Mittel mit Mitteln aus der
Gemeinschaftsaufgabe zur Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur (GRW)
Synergieeffekte erzielen konnten?
23. Ist in den ehemaligen Kohleregionen der GRW-Fördertatbestand
„regionale Daseinsvorsorge“ zum Einsatz gekommen (wenn ja, bitten wir um
Auflistung der Projekte)?
24. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung zu ergreifen, um die
Erkenntnisse aus den BBSR-Analysen zu den Bevölkerungsprognosen in 
den Braunkohlerevieren, z. B. die Notwendigkeit Struktur- und
Demografiepolitik zusammenzudenken und Wachstumsimpulse stärker in die
Fläche zu bringen, zu nutzen (www.bbsr.bund.de/BBSR/DE/forschung/fachb
eitraege/raumentwicklung/strukturwandel-braunkohlereviere/strukturwand
el-demografische-entwicklung-braunkohlereviere/01-start.html )?
25. Sieht die Bundesregierung weitere Möglichkeiten im Rahmen des InvKG, 
Kofinanzierung von Bundesmaßnahmen zu ermöglichen, falls nein,
warum nicht und falls ja, welche?
26. Plant die Bundesregierung über STARK die Möglichkeiten der Förderung 
für Unternehmen auszuweiten, falls ja, wie?
27. Wie ist der aktuelle Umsetzungsstand des PtX-Labs in der Lausitz und bis 
wann sollen Vergabe und Umsetzung abgeschlossen sein?
28. Im vorhergehenden begleitenden Bericht (vgl. www.iwh-halle.de/publikat
ionen/detail/begleitende-evaluierung-des-investitionsgesetzes-kohleregion
en-invkg-und-des-stark-bundesprogramms-zwischenbericht-vom-3006
2023) wird der Fachkräftemangel als eine mögliche Wachstumsbremse 
der Regionen benannt, welche Maßnahmen wurden ergriffen, um dieses 
Problem zu adressieren?
29. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung mit den Ländern, um 
Projektauswahl und Förderungen in Regionen wie Sachsen-Anhalt, mit 
bisherigem Fokus auf den Schwerpunkt der z. B. wirtschaftsnahen
Infrastruktur, auf Fragen wie Arbeitskräftesicherung und Anwerbung zu
lenken?
Berlin, den 14. Januar 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.