Deutscher Bundestag Drucksache 21/5581
21. Wahlperiode 23.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Swantje Henrike Michaelsen, Tarek Al-Wazir, Victoria Broßart, 
Matthias Gastel und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Ein Jahr schwarz-rote Bundesregierung – Bilanz des Bundesministers für 
Verkehr Patrick Schnieder
Im am 5. Mai 2025 zwischen den Parteien CDU, CSU und SPD der
Bundesregierung geschlossenen Koalitionsvertrag werden eine Reihe
verkehrspolitischer Ziele und Vorhaben angekündigt und deren Umsetzung in der 21.
Legislaturperiode in Aussicht gestellt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche verkehrspolitischen Vorhaben des Koalitionsvertrages zwischen 
CDU, CSU und SPD für die 21. Legislaturperiode des Deutschen
Bundestages hat das Bundesministerium für Verkehr bisher umgesetzt, welche 
Vorhaben verzögern sich, und welche Vorhaben wird das
Bundesverkehrsministerium in der 21. Legislaturperiode noch umsetzen?
 2. Hat die Bundesregierung bereits eine Strategie für den Luftverkehr
vorgelegt und umgesetzt, und wenn nein, wann ist dies seitens der
Bundesregierung geplant?
 3. Hat die Bundesregierung die nationale Hafenstrategie mit Hochsee- und 
Binnenhäfen als gesamtstaatliche Aufgabe umgesetzt und sich bereits wie 
angekündigt in der ersten Hälfte der Legislaturperiode mit den Ländern 
über die Finanzierung der Maßnahmen verständigt, und wenn nein, wann 
ist dies seitens der Bundesregierung geplant?
 4. Wurde der Ausstoß von CO2-Emissionen im Verkehr seit 2025 gesenkt, 
und wie bewertet die Bundesregierung die absehbar zunehmende
Klimaschutzlücke im Verkehr im Hinblick auf die Klimaschutzziele 2030?
 5. Hat die Bundesregierung bereits eine gesetzliche Grundlage dafür
vorgelegt, dass die Autobahn GmbH des Bundes kreditfähig ist, und wenn nein, 
wann ist dies seitens der Bundesregierung geplant?
 6. Hat die Bundesregierung das Ziel von 400 Brückensanierungen pro Jahr 
im Jahr 2025 erreicht, und wird sie dieses Ziel voraussichtlich im Jahr 
2026 erreichen?
 7. Hat die Bundesregierung bereits den im Koalitionsvertrag angekündigten 
InfraPlan für Infrastrukturprojekte im Schienennetz vorgelegt, und wenn 
nein, wann ist dies seitens der Bundesregierung geplant?
 8. Hat die Bundesregierung bereits den Eisenbahninfrastrukturfonds
eingerichtet, und wenn nein, wann ist dies seitens der Bundesregierung geplant?
 9. Hat die Bundesregierung seit 2025 Investitionen in die Digitalisierung der 
Schiene gesteigert, und wenn nein, wann ist dies seitens der
Bundesregierung geplant?
10. Hat die Bundesregierung die Elektrifizierung des Schienennetzes bereits 
beschleunigt, wenn ja, wie viele Streckenkilometer sind 2025 elektrifiziert 
worden, und wie viele Streckenkilometer werden im Jahr 2026
voraussichtlich elektrifiziert?
11. Hat die Bundesregierung bereits ein Etappierungskonzept für den 
Deutschlandtakt vorgelegt, und wenn nein, wann ist dies seitens der
Bundesregierung geplant?
12. Hat die Bundesregierung für den Ausbau der Schieneninfrastruktur nach 
Polen und der Tschechischen Republik bereits Planungsrecht geschaffen 
und die Finanzierung für den Zeitraum der 21. Legislaturperiode
sichergestellt, und wenn nein, wann ist dies seitens der Bundesregierung geplant?
13. Hat die Bundesregierung die Fahrausbildung bereits reformiert und den 
Führerscheinerwerb bereits bezahlbarer gemacht, und wenn nein, wann ist 
dies seitens der Bundesregierung geplant?
14. Hat die Bundesregierung die Zahl der Verkehrsunfälle und Unfallopfer im 
Straßenverkehr 2025 vermindert, und woran bemisst sie die im
Koalitionsvertrag angekündigte Orientierung am Zielbild der Vision Zero 
(„Null Verkehrstote“)?
15. Hat die Bundesregierung Mehrfachbelastungen des Straßengüterverkehrs 
durch die CO2-Bepreisung wie angekündigt bereits vermindert, und 
welche weiteren Entlastungen sieht sie vor?
16. Hat die Bundesregierung seit 2025 wie angekündigt mehr Verkehr von der 
Straße auf die Schiene verlagert, und welche Verlagerungsziele setzt sie 
sich jeweils für den Schienenpersonenfern-, den Schienenpersonennah- 
und den Schienengüterverkehr bis zum Jahr 2030?
17. Hat die Bundesregierung wie im Koalitionsvertrag angekündigt
Investitionen in Schleusen, Wehre, Schiffshebewerke und Binnenhäfen
gesteigert, und wenn nein, wann ist dies seitens der Bundesregierung geplant?
18. Hat die Bundesregierung für die auskömmliche zusätzliche Finanzierung 
der Wasserstraßeninfrastruktur einen Finanzierungs- und
Realisierungsplan entwickelt, und wenn nein, wann ist dies seitens der Bundesregierung 
geplant?
19. Hat die Bundesregierung ihren im Koalitionsvertrag festgeschriebenen 
Grundsatz „Erhalt vor Neubau“ umgesetzt, um Infrastrukturvermögen
abzusichern, und wenn ja, hat sie entsprechend im Haushalt 2026 so viele 
Mittel bereitgestellt, dass der Bedarf für den Erhalt von Autobahnen und 
Bundesstraßen gemäß Erhaltungsbedarfsprognose für 2026 gedeckt ist?
20. Hat die Bundesregierung den Anteil des Bundes an der Finanzierung der 
Flugsicherungskosten von Regionalflughäfen 2025 erhöht, und welche 
weitere Entwicklung bei der Kostenbeteiligung des Bundes strebt sie in 
der 21. Wahlperiode an?
21. Hat die Bundesregierung bereits in der 21. Legislaturperiode wie
angekündigt eine grundlegende Bahnreform durchgeführt, und wenn nein, 
wann ist dies seitens der Bundesregierung geplant?
22. Hat die Bundesregierung die Deutsche Bahn (DB) InfraGO wie
angekündigt weiter vom Bahnkonzern entflochten, und wenn nein, wann ist dies 
seitens der Bundesregierung geplant?
23. Bestehen etablierte Beherrschungs- und Gewinnabführungsverträge
zwischen der DB InfraGO und der DB AG (Holding) aktuell weiterhin fort, 
und wenn ja, wann ist seitens der Bundesregierung deren Aufhebung
geplant?
24. Hat die Bundesregierung bereits das System der Trassenpreise wie
angekündigt reformiert, und wenn nein, wann ist dies seitens der
Bundesregierung geplant?
25. Hat die Bundesregierung bereits die Transformation des
Einzelwagenverkehrs kombiniert mit einem Hub-System entwickelt, und wenn nein, wann 
ist dies seitens der Bundesregierung geplant?
26. Hat die Bundesregierung die ÖPNV-Finanzierung (ÖPNV = öffentlicher 
Personennahverkehr) bereits wie angekündigt auf eine neue gesetzliche 
Grundlage gestellt und einen Modernisierungspakt gestartet, und wenn 
nein, wann ist dies seitens der Bundesregierung geplant?
27. Hat die Bundesregierung in Bezug auf den ÖPNV bereits den Status quo 
gesichert, steigende Kosten aufgefangen und Spielräume für neue
Verkehre geschaffen, und wenn nein, wann ist dies seitens der Bundesregierung 
geplant?
28. Hat die Bundesregierung die Dynamisierung der Regionalisierungsmittel 
bereits angepasst, und wenn nein, wann ist dies seitens der
Bundesregierung geplant?
29. Hat die Bundesregierung das Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz 
(GVFG) bereits vereinfacht und entbürokratisiert, für innovative Ansätze 
geöffnet und den barrierefreien Ausbau von Bahnhöfen erleichtert, und 
wenn nein, wann ist dies seitens der Bundesregierung geplant?
30. Hat die Bundesregierung die GVFG-Mittel bereits deutlich aufgestockt 
und den Fördersatz erhöht, und wenn nein, wann ist dies seitens der
Bundesregierung geplant?
31. Hat die Bundesregierung bereits bei öffentlichen Ladesäulen
Preistransparenz und technische Vereinheitlichungen geschaffen, und wenn nein, wann 
ist dies seitens der Bundesregierung geplant?
32. Hat die Bundesregierung bereits die notwendigen Voraussetzungen
getroffen, um autonomes Fahren in den Regelbetrieb zu überführen, und wenn 
nein, wann ist dies seitens der Bundesregierung geplant?
33. Hat die Bundesregierung wirksame Maßnahmen ergriffen, um
Deutschland zum Leitmarkt für autonomes Fahren zu machen, und wenn nein, 
wann ist dies seitens der Bundesregierung geplant?
34. Hat die Bundesregierung gemeinsam mit den Ländern Modellregionen für 
autonomes Fahren entwickelt, und wenn nein, wann ist dies seitens der 
Bundesregierung geplant?
35. Hat die Bundesregierung Mittel für Modellregionen für autonomes Fahren 
bereitgestellt, und wenn nein, wann ist dies seitens der Bundesregierung 
geplant?
36. Hat die Bundesregierung das Deutsche Zentrum für Mobilität in München 
reaktiviert und das zugehörige Netzwerk weiter ausgebaut?
37. Hat die Bundesregierung als Sofortmaßnahme die Stromsteuer für alle auf 
das europäische Mindestmaß gesenkt, Umlagen und Netzentgelte
reduziert und so die E‑Mobilität gefördert, und wenn nein, wann ist dies
seitens der Bundesregierung geplant?
Berlin, den 22. April 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333