Deutscher Bundestag Drucksache 21/8052
21. Wahlperiode 18.09.2026
Kleine Anfrage
des Abgeordneten Dr. Michael Espendiller und der Fraktion der AfD
Kosten, Empfänger und Kontrolle der deutschen Ukraine-Hilfe im In- und Ausland
Nach der Übersicht der Bundesregierung „Bilaterale Unterstützungsleistungen 
der Bundesregierung für die Ukraine und Menschen aus der Ukraine“ hat die 
Bundesregierung seit Beginn des russischen Angriffskriegs zivile und
militärische Unterstützung geleistet oder bereitgestellt; darin eingeschlossen sind auch 
die Leistungen an Personen aus der Ukraine bzw. ukrainische Staatsangehörige 
in Deutschland (www.bundesregierung.de/resource/blob/975228/2201464/5f30
7970470d06878af4f84fff-956613e84/liste-ukr-bilaterale-hilfe-data.pdf?downlo
ad=l). Zum Stand vom 30. Juni 2026 sind danach 100,9 Mrd. Euro geleistet 
oder bereitgestellt worden. Die Fragesteller verstehen unter Ukraine-Hilfe die 
Leistungen an und in der Ukraine ebenso wie die Leistungen an Personen aus 
der Ukraine bzw. ukrainische Staatsangehörige in Deutschland.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie hoch sind nach der Übersicht der Bundesregierung „Bilaterale
Unterstützungsleistungen der Bundesregierung für die Ukraine und Menschen 
aus der Ukraine“ (Stand 30. Juni 2026) die seit dem 24. Februar 2022
insgesamt geleisteten oder bereitgestellten Mittel der zivilen und der
militärischen Unterstützung jeweils (bitte getrennt nach ziviler und militärischer 
Unterstützung in Euro angeben)?
a) Wie verteilen sich diese Mittel auf die einzelnen Haushaltsjahre (bitte 
tabellarisch nach Jahr, ziviler und militärischer Unterstützung sowie 
Betrag in Euro aufschlüsseln)?
b) Wie hoch sind darin jeweils die Leistungen an und in der Ukraine und 
die Leistungen an Personen aus der Ukraine bzw. ukrainische
Staatsangehörige in Deutschland (bitte je Haushaltsjahr getrennt in Euro 
aufschlüsseln)?
 2. Wie hoch waren die Ist-Ausgaben für die Ukraine-Hilfe in den
Haushaltsjahren 2022 bis 2025 sowie im Haushaltsjahr 2026 zum Stand vom 
30. Juni 2026 jeweils für die folgenden Titel des Regierungsentwurfs 2027 
(bitte tabellarisch nach Jahr, Titel und Betrag in Euro aufschlüsseln):
Einzelplan 60, Kapitel 6002, Titel 687 06 „Ertüchtigung von
völkerrechtswidrig angegriffenen Staaten im Bereich Sicherheit, Verteidigung und
Stabilisierung“; Einzelplan 60, Kapitel 6002, Titel 687 03 „Ertüchtigung von 
Partnerstaaten im Bereich Sicherheit, Verteidigung und Stabilisierung“; 
Einzelplan 60, Kapitel 6002, Titel 687 21 „Deutscher Anteil am
Zinszuschuss im Rahmen der Makrofinanzhilfe+ zugunsten der Ukraine“;
Einzelplan 60, Kapitel 6002, Titel 671 06 „Erstattung von Ausfällen aus der 
Garantie für das KfW-Sonderprogramm Ukraine-Belarus-Russland“;
Einzelplan 60, Kapitel 6002, Titel 671 11 „Aufwendungen der KfW im Zu-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
sammenhang mit der Unterstützung der Ukraine“; Einzelplan 09,
Kapitel 0903, Titel 687 01 „Energie- und wirtschaftspolitische
Zusammenarbeit mit der Ukraine“; Einzelplan 23, Kapitel 2310, Titel 687 31
„Krisenbewältigung und Wiederaufbau, Infrastruktur“; Einzelplan 23,
Kapitel 2310, Titel 896 02 „Übernahme von Verpflichtungen aus dem
ungebundenen Finanzkredit Energie an die Ukraine“; Einzelplan 10,
Kapitel 1010, Titel 683 07 „Hilfen zur Abmilderung der Folgen des Krieges in 
der Ukraine“; Einzelplan 60, Kapitel 6002, Titel 687 07 „Finanzielle
Unterstützung der Ukraine“ sowie Einzelplan 60, Kapitel 6002, Titel 676 21 
„Absicherung des deutschen Anteils an einer außerordentlichen
Makrofinanzhilfe der EU in Form eines Darlehens für die Ukraine“?
a) Aus welchen Vorgängertiteln wurden diese Zwecke in den
Haushaltsjahren 2022 bis 2024 finanziert, und wie hoch waren deren Ist-
Ausgaben (bitte die jeweilige Titelnummer und Bezeichnung des
betreffenden Haushaltsjahres angeben und tabellarisch nach Jahr, Titel 
und Betrag in Euro aufschlüsseln)?
b) Wie hoch waren die Ausgabereste dieser Titel am Ende eines jeden 
Haushaltsjahres seit 2022 (bitte tabellarisch nach Jahr, Titel und
Betrag in Euro aufschlüsseln)?
c) Wie hoch waren die Verpflichtungsermächtigungen dieser Titel im 
Sachzusammenhang je Haushaltsjahr seit 2022, und wie verteilen sich 
deren Fälligkeiten auf die Jahre (bitte tabellarisch nach Jahr, Titel,
Betrag in Euro und Fälligkeitsjahr aufschlüsseln)?
 3. Wie verteilen sich der Ansatz des Titels 687 06 im Regierungsentwurf 
2027, die Ist‑Ausgaben des Haushaltsjahres 2025 und die Ist-Ausgaben 
des Haushaltsjahres 2026 zum Stand vom 30. Juni 2026 auf die sieben 
Positionen, in die dieser Titel im gedruckten Haushaltsplan aufgegliedert 
ist, nämlich „Unterstützung Ukraine (BMVg)“, „Ertüchtigungsinitiative 
der Bundesregierung (EIBReg) Ukraine – Anteil BMVg“,
„Ertüchtigungsinitiative der Bundesregierung (EIBReg) Ukraine – Anteil AA“,
„Wiederbeschaffung (BMVg)“, „European Peace Facility (EPF) Ukraine“,
„Behandlung ukrainischer Soldaten (BMG)“ sowie „Transport,
Containermiete“ (bitte tabellarisch je Position den Ansatz des Haushaltsjahres 2027
sowie Ansatz und Ist-Ausgaben der Haushaltsjahre 2025 und 2026 jeweils in 
Euro angeben)?
In welcher Höhe sind die Ausgaben des Titels 687 06 seit dem
Haushaltsjahr 2025 nach Haushaltsvermerk Nummer 7 auf die deutsche
Verteidigungsquote nach NATO-Kriterien angerechnet worden, und in welcher 
Höhe wurden in den Haushaltsjahren 2022 bis 2024 die Ausgaben des
Titels 687 03 für die Unterstützung der Ukraine entsprechend angerechnet 
(bitte je Haushaltsjahr, Titel und Betrag in Euro angeben)?
 4. Welche Einnahmen sind seit dem Haushaltsjahr 2022 beim Titel 272 03 
„Einnahmen aus Zuschüssen der Europäischen Friedensfazilität zu
besonderen Maßnahmen im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Verteidigung“ (Einzelplan 60, Kapitel 6002) vereinnahmt worden,
einschließlich des Umfangs der vereinnahmten Zufallsgewinne aus eingefrorenen 
russischen Vermögenswerten (bitte tabellarisch nach Jahr, Rechtsgrund 
und Betrag in Euro aufschlüsseln)?
a) Welche Mehrausgaben wurden aus diesen Einnahmen gedeckt (bitte 
tabellarisch nach Jahr, Titel und Betrag in Euro aufschlüsseln)?
b) Fließen diese Einnahmen dem Bundeshaushalt in voller Höhe zu, oder 
verbleiben sie ganz oder teilweise bei der Europäischen Union oder
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
einer anderen Stelle (bitte je Haushaltsjahr den dem Bundeshaushalt 
zugeflossenen und den nicht zugeflossenen Betrag in Euro angeben)?
c) In welcher Höhe sind nach Kenntnis der Bundesregierung seit dem 
Haushaltsjahr 2022 Erträge aus eingefrorenen russischen
Vermögenswerten nicht dem Bundeshaushalt, sondern Haushalten, Fonds oder
Instrumenten der Europäischen Union zugeflossen (bitte tabellarisch 
nach Jahr, Instrument und Betrag in Euro aufschlüsseln), und sofern 
der Bundesregierung dazu keine Kenntnis vorliegt, aus welchen
Gründen nicht?
 5. Welche Projekte und Vorhaben sind seit dem Haushaltsjahr 2022 aus
Mitteln der Ukraine-Hilfe gefördert oder durchgeführt worden (bitte
tabellarisch je Projekt nach Ressort, Haushaltstitel, Bezeichnung des Projekts, 
Zuwendungsempfänger oder Durchführungsorganisation, Ort der
Durchführung, Laufzeit, bewilligtem Betrag und bis zum 30. Juni 2026
ausgezahltem Betrag jeweils in Euro aufschlüsseln)?
a) Wie viele Projekte sind dabei je Ressort und Haushaltsjahr gefördert 
oder durchgeführt worden (bitte je Ressort und Haushaltsjahr zählen)?
b) Wie viele dieser Projekte sind nicht begonnen, vorzeitig beendet oder 
nicht abgeschlossen worden, und in welcher Höhe wurden dabei
bereits ausgezahlte Mittel zurückgefordert (bitte je Haushaltsjahr die 
Zahl der Projekte und den Betrag in Euro angeben)?
c) Führt die Bundesregierung eine ressortübergreifende Liste dieser
Projekte (bitte mit Ja oder Nein antworten), und sofern eine Erfassung im 
Sinne der Fragestellung nicht erfolgt, aus welchen Gründen nicht, und 
auf welche konkrete Rechtsnorm stützt die Bundesregierung eine
etwaige Auskunftsverweigerung (bitte mit Paragraphen und Absatz
benennen)?
 6. An welche Zuwendungsempfänger und Auftragnehmer sind seit dem 
Haushaltsjahr 2022 über den gesamten Bundeshaushalt Mittel der 
Ukraine-Hilfe in Deutschland geflossen (bitte tabellarisch nach Jahr, Titel, 
Empfänger, Betrag in Euro und Zweck aufschlüsseln, je Ressort und
getrennt nach Stellen im Inland und Empfängern im Ausland, einschließlich 
Durchführungsorganisationen, Nichtregierungsorganisationen, Stiftungen 
und Beratungsunternehmen; soweit einzelne Angaben nicht offen
mitgeteilt werden können bitte die aggregierte Angabe je Ressort und
Haushaltsjahr sowie die Benennung der Rechtsgrundlage), und sofern eine
Erfassung im Sinne der Fragestellung nicht erfolgt, aus welchen Gründen 
nicht, und auf welche konkrete Rechtsnorm stützt die Bundesregierung 
eine etwaige Auskunftsverweigerung (bitte mit Paragraphen und Absatz 
benennen)?
 7. Wie hoch waren die Ausgaben für externe Beratung und Gutachten im
Zusammenhang mit der Ukraine-Hilfe je Ressort seit dem Haushaltsjahr 
2022 (bitte tabellarisch nach Jahr, Titel, Auftragnehmer, Betrag in Euro 
und Gegenstand aufschlüsseln), und sofern eine Erfassung im Sinne der 
Fragestellung nicht erfolgt, aus welchen Gründen nicht, und auf welche 
konkrete Rechtsnorm stützt die Bundesregierung eine etwaige
Auskunftsverweigerung (bitte mit Paragraphen und Absatz benennen)?
 8. Führt die Bundesregierung eine Übersicht der aus Titel 687 06
beauftragten Unternehmen (bitte mit Ja oder Nein antworten)?
 9. Welche Unternehmen sind bei der Beschaffung von Ausrüstung aus
Mitteln des Titels 687 06 beauftragt worden (bitte tabellarisch nach
Unternehmen, Haushaltsjahr, Gerät, Betrag in Euro und Zahl der Aufträge auf-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
schlüsseln; soweit einzelne Angaben nicht offen mitgeteilt werden können 
bitte die aggregierte Angabe je Haushaltsjahr sowie die Benennung der 
Rechtsgrundlage)?
a) Wie viele Vergaben erfolgten dabei je Haushaltsjahr ohne Wettbewerb 
(bitte je Jahr zählen)?
b) Wenn eine Erfassung im Sinne der vorstehenden Fragen nicht erfolgt, 
aus welchen Gründen nicht, und auf welche konkrete Rechtsnorm 
stützt die Bundesregierung eine etwaige Auskunftsverweigerung (bitte 
mit Paragraphen und Absatz benennen)?
10. Bestehen Vereinbarungen, nach denen die Ukraine oder eine ukrainische 
Stelle Rüstungsgüter, Munition oder sonstige Leistungen unmittelbar bei 
einem Unternehmen bestellt und die Bundesrepublik Deutschland die
daraus entstehenden Kosten trägt (bitte mit Ja oder Nein antworten)?
a) Wenn ja, welche Vereinbarungen dieser Art bestehen seit dem
Haushaltsjahr 2022 (bitte tabellarisch nach Jahr, bestellender Stelle,
beauftragtem Unternehmen, Gegenstand, Haushaltstitel und Betrag in Euro 
aufschlüsseln; soweit einzelne Angaben nicht offen mitgeteilt werden 
können bitte die aggregierte Angabe je Haushaltsjahr sowie die
Benennung der Rechtsgrundlage)?
b) Welche Höchstbeträge sind darin für die von der Bundesrepublik 
Deutschland zu tragenden Kosten festgelegt (bitte je Vereinbarung und 
Betrag in Euro angeben)?
c) Auf welche Weise stellt die Bundesregierung vor der Begleichung 
einer solchen Rechnung fest, dass die bestellte Leistung erbracht und 
die Ware geliefert worden ist, und welche deutsche Stelle prüft die 
Rechnung sachlich und rechnerisch?
d) Welche Möglichkeit hat die Bundesregierung, eine solche Bestellung 
abzulehnen, zu begrenzen oder eine bereits eingegangene
Verpflichtung zu beenden?
11. An welche staatlichen Stellen, Ministerien, Unternehmen und
Organisationen in der Ukraine sind seit dem Haushaltsjahr 2022 deutsche Mittel 
der Ukraine-Hilfe geflossen (bitte tabellarisch nach Jahr, Titel,
Empfänger, Betrag in Euro und Zweck aufschlüsseln)?
a) Welche Stelle auf ukrainischer Seite bewirtschaftet die von
Deutschland bereitgestellten Mittel?
b) Welcher deutschen Stelle gegenüber ist diese Stelle
rechenschaftspflichtig?
c) Wenn eine Erfassung im Sinne der Fragestellung nicht erfolgt, aus 
welchen Gründen nicht, und auf welche konkrete Rechtsnorm stützt 
die Bundesregierung eine etwaige Auskunftsverweigerung (bitte mit 
Paragraphen und Absatz benennen)?
12. Wie haben sich die seit dem Haushaltsjahr 2022 für die Ukraine
bereitgestellten deutschen Mittel nach Zahlungsweg verteilt (bitte je Haushaltsjahr 
und Betrag in Euro getrennt nach bilateralen Zahlungen, dem beim
Internationalen Währungsfonds geführten Konto, der Europäischen
Friedensfazilität, Zahlungen über die KfW sowie Zahlungen über internationale 
Organisationen aufschlüsseln)?
a) Wie verteilen sich die seit 2022 bereitgestellten Mittel auf Zuschuss, 
Darlehen und Garantie (bitte tabellarisch nach Jahr, Instrument und 
Betrag in Euro aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) In welcher Höhe sind aus Garantien bisher Ausfälle eingetreten (bitte 
tabellarisch nach Jahr, Garantie und Betrag in Euro aufschlüsseln)?
13. Wie hoch waren die Ausgaben des Bundes für Leistungen an Personen aus 
der Ukraine bzw. ukrainische Staatsangehörige in Deutschland in den 
Haushaltsjahren 2022 bis 2025 sowie im Haushaltsjahr 2026 zum Stand 
vom 30. Juni 2026 nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch, dem
Zwölften Buch Sozialgesetzbuch und dem Asylbewerberleistungsgesetz (bitte 
tabellarisch nach Jahr, Rechtskreis, Leistungsart, Haushaltstitel und
Betrag in Euro aufschlüsseln, einschließlich der im Kapitel 1101 des
Einzelplans 11 veranschlagten Titel)?
14. Wie viele Personen aus der Ukraine bzw. ukrainische Staatsangehörige
bezogen am 30. Juni 2026 nach Kenntnis der Bundesregierung Leistungen 
nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch, dem Zwölften Buch
Sozialgesetzbuch oder dem Asylbewerberleistungsgesetz (bitte je Rechtskreis 
und Bundesland aufschlüsseln)?
15. In welcher Höhe hat der Bund seit dem Haushaltsjahr 2022 pauschale
Entlastungsbeträge an die Länder und Kommunen für die Unterbringung und 
Versorgung von Personen aus der Ukraine bzw. ukrainische
Staatsangehörige gezahlt (bitte tabellarisch nach Jahr, Land, Empfänger und Betrag 
in Euro aufschlüsseln)?
Wie viele Liegenschaften der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben sind 
seit 2022 mietzinsfrei zur Unterbringung von Personen aus der Ukraine 
bzw. ukrainische Staatsangehörige überlassen worden (bitte je
Haushaltsjahr nach Zahl der Liegenschaften, Fläche in Quadratmetern und
entgangenen Mieteinnahmen in Euro aufschlüsseln)?
16. Wie hoch beziffert die Bundesregierung die Ausgaben der Länder und 
Kommunen für Personen aus der Ukraine bzw. ukrainische
Staatsangehörige, die in ihrer Übersicht zur Unterstützung der Ukraine nicht erfasst 
sind (bitte je Jahr und Betrag in Euro angeben)?
Worauf stützt sich diese Bezifferung jeweils?
17. Wie hoch war die Erwerbstätigenquote von Personen aus der Ukraine 
bzw. ukrainische Staatsangehörige in Deutschland je Jahr und Land seit 
2019 nach Kenntnis der Bundesregierung (bitte die jeweils zugrunde
liegende Statistik benennen)?
18. Wie hoch waren die Ausgaben des Bundes für Integrationskurse,
Berufssprachkurse und Eingliederungsleistungen für Personen aus der Ukraine 
bzw. ukrainische Staatsangehörige seit dem Haushaltsjahr 2022 (bitte
tabellarisch nach Jahr, Maßnahme und Betrag in Euro aufschlüsseln)?
19. Welche Minderausgaben erwartet die Bundesregierung aus dem
Rechtskreiswechsel nach dem Leistungsrechtsanpassungsgesetz je Haushaltsjahr 
(bitte je Jahr und Betrag in Euro angeben)?
Ist eine solche Entlastung in den Ansätzen des Regierungsentwurfs 2027 
bereits berücksichtigt (bitte mit Ja oder Nein antworten) und falls ja, bei 
welchen Titeln ist sie berücksichtigt (bitte je Einzelplan, Kapitel, Titel und 
Betrag in Euro angeben)?
20. Welche Arten von Verwendungsnachweisen werden für Zuwendungen 
und Leistungen im Rahmen der Ukraine-Hilfe verlangt (bitte je
Rechtsgrundlage benennen)?
a) Innerhalb welcher Frist sind die Verwendungsnachweise je
Rechtsgrundlage vorzulegen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) Wie viele Verwendungsnachweise sind je Ressort und Haushaltsjahr 
seit 2022 eingegangen (bitte je Ressort und Haushaltsjahr nach Zahl 
der eingegangenen und der überfälligen Verwendungsnachweise
aufschlüsseln)?
21. Wie viele Vor-Ort-Prüfungen in der Ukraine haben deutsche Stellen seit 
dem Haushaltsjahr 2022 im Rahmen der Ukraine-Hilfe durchgeführt (bitte 
je Prüfung Jahr, prüfende Stelle und Anlass angeben)?
a) Wie viele Personen hat die Bundesregierung seit dem Haushaltsjahr 
2022 insgesamt zur Prüfung, Kontrolle oder Begleitung der
Mittelverwendung in die Ukraine entsandt (bitte je Haushaltsjahr und
entsendender Stelle die Zahl der entsandten Personen und die Zahl der
Prüfaufenthalte angeben)?
b) Welche Feststellungen sind aus diesen Prüfungen hervorgegangen 
(bitte je Prüfung zusammenfassen)?
c) Wenn eine Erfassung im Sinne der Fragestellung nicht erfolgt, aus 
welchen Gründen nicht, und auf welche konkrete Rechtsnorm stützt 
die Bundesregierung eine etwaige Auskunftsverweigerung (bitte mit 
Paragraphen und Absatz benennen)?
22. In wie vielen Fällen hat geliefertes Material oder haben ausgereichte
Mittel der Ukraine-Hilfe den vorgesehenen Empfänger nicht erreicht (bitte je 
Haushaltsjahr und Fallart zählen)?
a) In wie vielen Fällen gab es seit dem Haushaltsjahr 2022
Zweckentfremdung, Korruptionsverdacht oder Verlust (bitte je Haushaltsjahr 
und Fallart die Zahl der Fälle, die Schadenshöhe in Euro und die Höhe 
eingeleiteter Rückforderungen in Euro angeben)?
b) Wenn eine Erfassung im Sinne der Fragestellung nicht erfolgt, aus 
welchen Gründen nicht, und auf welche konkrete Rechtsnorm stützt 
die Bundesregierung eine etwaige Auskunftsverweigerung (bitte mit 
Paragraphen und Absatz benennen)?
23. Welche Prüfungsrechte stehen dem Bundesrechnungshof bei Mitteln der 
Ukraine-Hilfe zu, die über die Europäische Friedensfazilität oder über
internationale Organisationen verausgabt wurden (bitte je Instrument die 
Rechtsgrundlage benennen)?
Hat der Bundesrechnungshof diese Prüfungsrechte ausgeübt (bitte mit Ja 
oder Nein antworten)?
24. Wie viele Zuverlässigkeitsprüfungen und Sanktionslistenabgleiche
wurden seit dem Haushaltsjahr 2022 im Vorfeld der Bewilligung von Mitteln 
der Ukraine-Hilfe sowie gegenüber der vor Ort eingesetzten Stellen 
durchgeführt (bitte je Haushaltsjahr und Prüfungsart Zahlen angeben)?
a) Bei wie vielen Empfängern führten diese Prüfungen zum Ausschluss 
(bitte je Haushaltsjahr zählen)?
b) Sofern eine Erfassung im Sinne der Fragestellung nicht erfolgt, aus 
welchen Gründen nicht, und auf welche konkrete Rechtsnorm stützt 
die Bundesregierung eine etwaige Auskunftsverweigerung (bitte mit 
Paragraphen und Absatz benennen)?
Berlin, den 10. September 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.