Deutscher Bundestag Drucksache 21/4359
21. Wahlperiode 26.02.2026
Kleine Anfrage
des Abgeordneten Stephan Brandner und der Fraktion der AfD
Informations- und Dokumentationszentrum für Antirassismusarbeit e. V. (IDA)
Das Informations- und Dokumentationszentrum für Antirassismusarbeit e. V. 
(IDA) fungiert nach eigenen Angaben als bundesweites Dienstleistungs- und 
Kompetenzzentrum für Jugendverbände und arbeitet zu den Schwerpunkten 
Rassismus und Rassismuskritik, Rechtsextremismus einschließlich
Rechtspopulismus, Antisemitismus, Migrationsgesellschaft, diskriminierungs- und
rassismuskritische beziehungsweise interkulturelle Öffnung, Diversität sowie 
Flucht und Asyl. Der Verein wurde 1990 auf Initiative demokratischer
Jugendverbände in der Bundesrepublik Deutschland gegründet und vereint heute mehr 
als 30 bundesweit aktive Jugendverbände (www.idaev.de). Das
Nachrichtenportal NIUS berichtete Anfang 2026, dass die Broschüre „Stark gegen Rechts: 
Jugendverbände gegen rechte Einflussnahme“(www.idaev.de/fileadmin/user_u
pload/pdf/publikationen/leitfaeden/IDA-Leitfaden_Bd._2.pdf) durch IDA 
veröffentlicht wurde. Diese richtet sich gezielt an Jugendverbände und enthält 
pädagogische Handlungsempfehlungen zum Umgang mit rechten Einstellungen 
bei Jugendlichen. Die Publikation wurde laut dem Nachrichtenportal NIUS 
durch das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend im 
Rahmen des Bundesprogramms „Demokratie leben!“ gefördert.
In der Broschüre werden Begriffe wie „rechts“, „rechtspopulistisch“ und 
„rechtsextrem“ zusammenfassend verwendet und inhaltlich miteinander
verknüpft. Zudem wird die AfD ausdrücklich als rechtspopulistische bzw.
rechtsextreme Partei benannt. Kritiker sehen darin eine fehlende Differenzierung
zwischen verfassungskonformen politischen Positionen und extremistischen
Bestrebungen und äußern Zweifel an der Wahrung der staatlichen
Neutralitätspflicht bei der Förderung entsprechender Inhalte. Darüber hinaus wird auf
personelle Verflechtungen zwischen dem Verein und parteipolitisch aktiven
Personen hingewiesen, unter anderem durch frühere oder aktuelle Funktionen von 
Beteiligten in Parteien und politischen Organisationen. Vor diesem Hintergrund 
wird die Frage aufgeworfen, inwieweit mit öffentlichen Mitteln finanzierte 
Publikationen parteipolitisch einseitige Positionen vertreten und ob die
Förderpraxis des Bundesministeriums den verfassungsrechtlichen Anforderungen an 
politische Neutralität entspricht (www.nius.de/politik/news/regierung-finanzier
t-linken-verein-mit-300-000-euro-um-die-opposition-zu-bekaempfen). Das 
Lobbyregister des Deutschen Bundestages weist für das Jahr 2024 hohe
Zuwendungen durch die Bundesregierung aus (www.lobbyregister.bundestag.de/s
uche/R003374/70964?backUrl=%2Fsuche%3Fq%3DInformations-%2Bund%2
BDokumentationszentrum%26pageSize%3D25 Prozent26sort%3DRELEVAN
CE_DESC): So erhielt der Verein jeweils bis zu 300 000 Euro vom
Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ) und 
dem Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben (BAFzA) und 
eine Summe bis 10 000 Euro von der Bundeszentrale für politische Bildung 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
bpb. Die Anfrage dient der Ergänzung der Erkenntnisse, die aus der
Bundestagsdrucksache 19/31536 gewonnen wurden.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie hoch war die Fördersumme aus Bundesmitteln, die das IDA im
Zeitraum seit 1. Juli 2021 aus jeweils welchen Förderprogrammen erhalten hat 
(bitte nach Jahresscheiben aufschlüsseln)?
2. Wurden Projekte, die das IDA in dem Zeitraum seit 1. Juli 2021 unterstützt, 
initiiert oder umgesetzt hat, von der Bundesregierung gefördert?
Wenn ja, um welche Projekte handelte es sich hierbei, und wie wurden 
diese von der Bundesregierung gefördert (bitte den Titel der Projekte
nennen und nach Jahresscheiben aufschlüsseln)?
3. Wurden Veranstaltungen (Fachtagungen, Seminare, Workshops, Trainings) 
für haupt- und ehrenamtliche Mitarbeiter und sogenannte Teamer der 
Jugend- und Bildungsarbeit, die das IDA nach Kenntnis in dem Zeitraum 
seit 1. Juli 2021 angeboten hat, von der Bundesregierung gefördert?
Wenn ja, um welche Veranstaltungen handelte es sich hierbei, und wie
wurden diese von der Bundesregierung gefördert (bitte den Titel der
Veranstaltungen nennen und nach Jahresscheiben aufschlüsseln)?
4. Wurden Publikationen, die durch das IDA nach Kenntnis der
Bundesregierung in dem Zeitraum seit 1. Juli 2021 veröffentlicht wurden, von der
Bundesregierung gefördert?
Wenn ja, um welche Publikationen handelte es sich hierbei, und wie
wurden diese von der Bundesregierung gefördert (bitte den Titel der
Publikation nennen und nach Jahresscheiben aufschlüsseln)?
Berlin, den 31. Januar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.