Deutscher Bundestag Drucksache 21/5248
21. Wahlperiode 09.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Ayse Asar, Dr. Andrea Lübcke, Claudia Müller, Dr. Anja 
Reinalter, Misbah Khan und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Beitrag des „Zukunftsvertrags Studium und Lehre stärken“ zur Förderung von 
Dauerstellen an Hochschulen
Mit dem Zukunftsvertrag Studium und Lehre stärken haben sich Bund und 
Länder darauf verständigt, die Qualität der Hochschulbildung dauerhaft zu
verbessern und damit verbunden auch gute Arbeitsbedingungen in der
Wissenschaft zu fördern. Im Jahr 2022 hat die Koalition aus SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und FDP gemeinsam mit den Ländern die
finanzielle Grundlage dafür weiter verbessert und beschlossen, den Betrag des
Zukunftsvertrags zu „dynamisieren“ und so den Hochschulen jährlich verlässlich 
mehr Mittel zur Verfügung zu stellen. Die Regierungskoalition hat sich im 
Koalitionsvertrag unter anderem vorgenommen, „gute Arbeit in der
Wissenschaft“ zu unterstützen und den Anteil von Dauerstellen im wissenschaftlichen 
Mittelbau zu erhöhen, jedoch ohne Festlegungen zu deren Finanzierung zu
treffen. Der Zukunftsvertrag sieht in § 1 Absatz 2 ausdrücklich vor, dass die
Länder bei der Verwendung der Mittel Schwerpunkte insbesondere beim Ausbau 
von dauerhaften Beschäftigungsverhältnissen für das hauptberufliche
wissenschaftliche und künstlerische, mit Studium und Lehre befasste Personal setzen. 
Damit soll zugleich die Betreuungsrelation an den Hochschulen verbessert und 
auf eine geschlechterparitätische Personalstruktur hingewirkt werden. Darüber 
hinaus bitten Bund und Länder den Wissenschaftsrat gemäß der
Evaluationsklausel, die erste Evaluation dieser Vereinbarung im Jahr 2025 durchzuführen, 
um den Erfolg der Maßnahmen sowie deren Wirkungen auf das
Hochschulsystem wissenschaftspolitisch zu beurteilen. Aus Sicht der Fragestellenden ist die 
konsequente Umsetzung dieser Ziele zentral, um die wissenschaftliche
Qualifikationsphase verlässlicher zu gestalten, Chancengerechtigkeit in der
Wissenschaft zu fördern und nachhaltige Strukturen für gute Lehre an Hochschulen zu 
schaffen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele unbefristete Stellen für wissenschaftliches und künstlerisches 
Personal unterhalb einer Professur wurden an Hochschulen nach Kenntnis 
der Bundesregierung in jedem Bundesland seit Inkrafttreten des
Zukunftsvertrags neu geschaffen (bitte aufschlüsseln nach Bundesland)?
 2. Welche messbaren Zielwerte für den Ausbau von Dauerstellen wurden 
zwischen Bund und Ländern im Rahmen des Zukunftsvertrags vereinbart, 
und in welchen Ländern wurden diese Zielwerte bisher erreicht, verfehlt 
oder übertroffen und welche konkreten Konsequenzen sind für den Fall 
der Zielverfehlung vorgesehen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 3. Wie bewertet die Bundesregierung den Fortschritt bei der Schaffung von 
Dauerstellen für hauptberufliches wissenschaftliches Personal seit
Inkrafttreten des Zukunftsvertrags?
 4. Welche Maßnahmen oder Indikatoren werden im Rahmen der Evaluation 
nach Kenntnis der Bundesregierung durch den Wissenschaftsrat
herangezogen, um die Zielerreichung in Bezug auf Dauerstellen und
Betreuungsverhältnisse zu beurteilen?
Welche Datenquellen werden dabei herangezogen?
 5. Liegen der Bundesregierung bereits erste Ergebnisse oder
Zwischenerkenntnisse der 2025 begonnenen Evaluation vor (wenn ja, welche?), und 
wann ist mit dem Abschlussbericht zu rechnen?
 6. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über regionale,
fachspezifische und hochschultypenabhängige Unterschiede beim Aufbau von
Dauerstellen an Hochschulen?
Welche strukturellen Unterschiede sieht die Bundesregierung für diese 
Unterschiede?
 7. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung der Anteil von Frauen 
auf wissenschaftlichen Dauerstellen unterhalb einer Professur in den
einzelnen Bundesländern seit Inkrafttreten des Zukunftsvertrags entwickelt 
(Vergleich 2020 mit 2025, bitte aufschlüsseln nach Bundesland)?
 8. Wie wird nach Kenntnis der Bundesregierung sichergestellt, dass die
Zielvorgabe einer geschlechterparitätischen Zusammensetzung des
hauptberuflichen wissenschaftlichen Personals bei der Umsetzung des
Zukunftsvertrags berücksichtigt wird?
 9. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung – etwa in Abstimmung 
mit den Ländern oder im Rahmen zukünftiger
Hochschulfinanzierungsvereinbarungen –, um den Ausbau von dauerhaften
Beschäftigungsverhältnissen weiter zu unterstützen?
10. Welche konkreten Pläne hat die Bundesregierung zur Umsetzung der im 
Koalitionsvertrag verabredeten Mittelbaustrategie und mit welchen
Mitteln sind diese Pläne hinterlegt?
11. Inwiefern ist vorgesehen, die Ergebnisse der Evaluation öffentlich
zugänglich zu machen und Schlussfolgerungen daraus für die künftige 
Hochschul- und Wissenschaftspolitik des Bundes zu ziehen?
12. Welche Lehren zieht die Bundesregierung aus bisherigen Rückmeldungen 
der Länder zur Wirksamkeit des Zukunftsvertrags für gute
Arbeitsbedingungen an Hochschulen?
13. Welche Bedeutung hat die 2022 getroffene Entscheidung, die
Finanzierung des Zukunftsvertrag zu „dynamisieren“ und bis 2027 mit einem
jährlichen Aufwuchs der Mittel zu versehen, für die Förderung der
Hochschulbildung im Allgemeinen und den Ausbau dauerhafter
Beschäftigungsverhältnisse des wissenschaftlichen und künstlerischen Personals an 
Hochschulen im Speziellen?
14. Ist aus Sicht der Bundesregierung auch über 2027 hinaus eine Fortsetzung 
dieser „Dynamisierung“ notwendig, um den bislang erreichten Ausbau 
dauerhafter Beschäftigungsverhältnisse des wissenschaftlichen und
künstlerischen Personals an Hochschulen dauerhaft abzusichern?
15. Ist aus Sicht der Bundesregierung auch über 2027 hinaus eine Fortsetzung 
der „Dynamisierung“ notwendig, um dauerhafte Beschäftigungsverhält-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
nisse des wissenschaftlichen und künstlerischen Personals an
Hochschulen weiter auszubauen?
16. Sind aus Sicht der Bundesregierung bundesgesetzliche Änderungen
notwendig, um den Ausbau dauerhafter Beschäftigungsverhältnisse im
Rahmen des Zukunftsvertrags effektiver zu fördern und, wenn ja, welche
bundesgesetzlichen Änderungen sind hierzu beispielsweise im Rahmen des 
Wissenschaftszeitvertragsgesetzes vorgesehen und bis wann?
17. Wie ist der aktuelle Stand der Reform des
Wissenschaftszeitvertragsgesetzes, die laut Aussagen des Bundesministeriums für Forschung,
Technologie und Raumfahrt bis Mitte 2026 stehen soll?
18. Plant die Bundesregierung Maßnahmen zur Umsetzung des
Positionspapiers des Wissenschaftsrats zur Reform der Personalstrukturen und
Stärkung der Attraktivität des deutschen Wissenschaftssystems und guter
Arbeitsbedingungen, und wenn ja, welche, und welche Maßnahmen hat sie 
gegebenenfalls bereits ergriffen, und wenn nein, warum nicht?
Berlin, den 23. März 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.