Deutscher Bundestag Drucksache 21/5119
21. Wahlperiode 31.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stefan Möller, Steffen Janich, Sascha Lensing, 
Dr. Christoph Birghan, Knuth Meyer-Soltau, Torben Braga, Robert Teske und 
der Fraktion der AfD
Möglicher Einsatz der Datenanalyse-Software Palantir „Gotham“ (PG) durch 
deutsche Nachrichtendienste
Die US-amerikanische Firma Palantir Technologies stellt Software zur
Verarbeitung und Auswertung großer Datenmengen bereit. Eines der zentralen
Produkte ist die Software „Gotham“, die nach Angaben des Unternehmens im
Bereich der Kriminalitäts- und Terrorismusbekämpfung eingesetzt wird. Palantir 
bietet seine Produkte nicht nur als standardisierte Software an, sondern passt 
sie an bestehende Strukturen der jeweils nutzenden Behörden an.
In Deutschland wird Software von Palantir im polizeilichen Bereich in
mehreren Bundesländern genutzt, unter anderem bezeichnet als „HessenData“ in
Hessen, „Datenanalyse und Recherche (DAR)“ in Nordrhein-Westfalen und
„Vernetzte Recherche und Analyse (VeRA)“ in Bayern. Diese Systeme dienen nach 
öffentlich zugänglichen Informationen der Auswertung umfangreicher
Datenbestände aus unterschiedlichen Quellen, etwa aus
Telekommunikationsüberwachung, Funkzellenabfragen, behördlichen Registern, sozialen Netzwerken und 
anderen offenen Quellen (https://netzpolitik.org/2025/verfassungsbeschwerde-d
as-problem-heisst-nicht-nur-palantir/#netzpolitik-pw). In diesem
Zusammenhang sind verfassungsrechtliche Fragen aufgeworfen worden, insbesondere im 
Hinblick auf Datenschutz, informationelle Selbstbestimmung und das
Trennungsgebot zwischen Polizei und Nachrichtendiensten (vgl.
Bundesverfassungsgericht, Urteil vom 16. Februar 2023 – 1 BvR 1547/19).
Der Vorstandsvorsitzende von Palantir Technologies, Alexander Karp, hat im 
Jahr 2023 in einem Interview erklärt, die Software „Gotham“ habe „im
Alleingang“ den Aufstieg der „extremen Rechten“ in Europa gestoppt (www.cnb
c.com/video/2023/01/17/palantir-ceo-alex-karp-discusses-economic-and-geopo
litical-outlook-from-davos.html, Zeitmarke: 8:55). Vor diesem Hintergrund 
stellt sich den Fragestellern die Frage, ob und in welchem Umfang die Software 
„Gotham“ oder andere Produkte von Palantir auch direkt oder indirekt über
Informationsverbundsysteme durch deutsche Nachrichtendienste genutzt werden 
und wie die Grenzen der Anwendung insbesondere in Bezug auf unbeteiligte 
Dritte definiert sind.
Von besonderem Interesse ist für die Fragesteller, ob solche Systeme im
Bereich der Auswertung politischer Aktivitäten eingesetzt werden oder eingesetzt 
werden können, ob dabei Daten über politisch aktive Personen, deren privates 
und berufliches Umfeld verarbeitet werden und welche rechtlichen, technischen 
und organisatorischen Vorkehrungen zum Schutz der Grundrechte getroffen 
werden.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Setzen Nachrichtendienste des Bundes und der Länder nach Kenntnis der 
Bundesregierung derzeit PG oder ähnliche Softwareprodukte der Firma 
Palantir Technologies im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland zur 
Auswertung von Daten ein oder haben entsprechende Systeme in den
letzten zehn Jahren in Deutschland getestet, evaluiert oder in Pilotprojekten 
genutzt, und wenn ja, welche (bitte nach Behörde, Produktbezeichnung 
sowie Einsatz- beziehungsweise Projektzeitraum aufschlüsseln)?
 2. Welche technischen, organisatorischen oder rechtlichen Schnittstellen zur 
direkten oder indirekten Nutzung von Auswertungen durch Software wie 
PG o. ä. bestehen gegebenenfalls zwischen Polizeibehörden bzw.
Nachrichtendiensten anderer Staaten einerseits und den deutschen
Nachrichtendiensten des Bundes und der Länder andererseits?
 3. Befähigen diese in Frage 2 erfragten, etwaigen Schnittstellen deutsche 
Nachrichtendienste des Bundes und nach Kenntnis der Bundesregierung 
der Länder zumindest teilweise oder indirekt, selbst oder durch andere
Behörden oder Staaten gesammelte personenbezogene Daten für Zwecke des 
eigenen Aufgabenbereichs auszuwerten bzw. Zugriff auf entsprechende 
Auswertungen zu erhalten?
 4. Welche rechtlichen und organisatorischen Beschränkungen bestehen für 
Nachrichtendienste des Bundes und nach Kenntnis der Bundesregierung 
der Länder in Bezug auf die Auswertung personenbezogener Daten
insbesondere aus der technischen Kommunikationsüberwachung außerhalb von 
strafrechtlichen Ermittlungsverfahren durch Software wie PG o. ä. in
Bezug auf politisch aktive Personen wie Abgeordnete, sonstigen
Mandatsträgern, Parteimitgliedern, oder deren Verwandten- Freundes- und
Bekanntenkreis?
 5. Werden gegebenenfalls durch Software wie PG o. ä. personenbezogene 
Merkmale mit Bezug zu parteipolitischer Betätigung in Deutschland
verarbeitet, etwa Angaben zu Mitgliedschaften in Parteien oder sonstigen 
politischen Organisationen, zu den dortigen Funktionen und Aufgaben, zu 
Kandidaturen für öffentliche Wahlen oder zur Teilnahme an
Parteiveranstaltungen?
 6. Werden nach Kenntnis der Bundesregierung gegebenenfalls durch
Software wie PG o. ä. Profile oder sonstige Auswertungen von politischen 
Persönlichkeiten erstellt und in Deutschland genutzt, die u. a, deren
politische Funktionen, Mandate, Ansichten oder Kontaktpersonen darstellen?
 7. Werden im Fall der Beobachtung politisch aktiver Personen in
Deutschland durch deutsche Nachrichtendienste im Rahmen von möglichen
Auswertungen mit Systemen wie PG o. ä. auch Daten über das private und 
berufliche Umfeld dieser Personen verarbeitet, insbesondere über
Ehepartner, Kinder, andere Verwandte, enge Freunde sowie berufliche Kontakte?
 8. Nach welchen Kriterien wird gegebenenfalls entschieden, ob solche Daten 
in die Analyse einbezogen werden, wie lange werden sie gespeichert, und 
für welche Zwecke dürfen sie genutzt werden?
 9. Welche besonderen Schutzvorkehrungen bestehen gegebenenfalls im
Hinblick auf Personen, die einem besonderen Berufsgeheimnis unterliegen, 
insbesondere Abgeordnete, Journalisten, Rechtsanwälte sowie Geistliche?
10. Welche rechtlichen, technischen und organisatorischen Vorkehrungen
bestehen, um eine Nutzung von personenbezogenen Daten aus
Datenbeständen der Polizei oder Nachrichtendiensten anderer Staaten für
Auswertungen der Nachrichtendienste des Bundes und nach Kenntnis der Bundes-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
regierung der Länder bzw. vice versa verfassungskonform zu
beschränken?
11. Welche Kontroll- und Korrekturmechanismen bestehen in Bezug auf die 
Beauftragung und Nutzung von Auswertungen in oben abgefragten
Sachverhalten?
12. Welche Möglichkeiten existieren für potentiell Betroffene im Sinne der 
Fragen 4 bis 9 gegebenenfalls, Auskunft über das Ausmaß der
Auswertung ihrer personenbezogenen Daten durch Software wie PG o. ä. zu
erhalten?
13. In welcher Größenordnung sind nach Kenntnis der Bundesregierung
gegebenenfalls Personen von Auswertungen mit Systemen wie PG o. ä.
betroffen, die lediglich in einer verwandtschaftlichen oder sonstigen
persönlichen Beziehung zu politisch aktiven Personen stehen?
14. In welchem Umfang wird das System „Datenanalyse und Recherche“ in 
Nordrhein-Westfalen nach Kenntnis der Bundesregierung für die
Bearbeitung von Fällen der Hasskriminalität, von strafbaren Äußerungen im
Internet und zur Beobachtung von Strukturen sogenannter Reichsbürger
eingesetzt, und welche deutschen Nachrichtendienste erhalten Zugang zu den 
hierdurch erzeugten Daten oder Analyseergebnissen?
15. Welche Rolle spielen in Deutschland gemeinsam betriebene Zentren und 
Arbeitsgruppen von Polizei und Verfassungsschutz, insbesondere
gemeinsame Zentren von Polizei und Verfassungsschutz der Länder oder des 
Bundes, bei der Nutzung von Systemen der Firma Palantir Technologies, 
und wie wird dort sichergestellt, dass das Trennungsgebot zwischen
Polizei und Nachrichtendiensten eingehalten wird und die gesetzlichen
Vorgaben zur Beobachtung politischer Aktivitäten beachtet werden?
16. Welche verfassungsrechtlichen Bewertungen liegen der Bundesregierung 
gegebenenfalls zum Einsatz der Datenanalyseplattformen wie PG o. ä. 
durch deutsche Sicherheitsbehörden und Nachrichtendienste in
Deutschland vor, insbesondere im Hinblick auf Datenschutz, informationelle 
Selbstbestimmung, das Trennungsgebot zwischen Polizei und
Nachrichtendiensten und die Bindung der Nachrichtendienste an die freiheitliche 
demokratische Grundordnung?
Berlin, den 9. März 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.