Deutscher Bundestag Drucksache 21/4032
21. Wahlperiode 09.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Denis Pauli, Rocco Kever, Matthias Rentzsch, Johann 
Martel, Kay Gottschalk, Arne Raue, Martina Uhr, Dr. Alexander Wolf und 
der Fraktion der AfD
„Migration und Diaspora“ – Fachkräfterückkehrprogramm des 
Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
Das vom Bundesministerium für Wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung (BMZ) initiierte Programm „Migration & Diaspora“, umgesetzt 
durch die Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ),
fördert seit 2019 gezielt Fachkräfte mit Migrations- und Diaspora-Hintergrund 
(https://diaspora2030.de). Ziel des Programms ist es, durch kurzfristige
Fachkräfteeinsätze die Rückkehr qualifizierter Arbeitskräfte sowie durch die
Unterstützung von Projekten und Unternehmensgründungen durch Diaspora-
Akteure, Entwicklungsimpulse in den jeweiligen Partnerländern zu setzen 
(www.bmz.de/de/mitmachen/migranten-16650).
Der programmatische Ansatz ist vielschichtig: Fachkräfteeinsätze,
Rückkehrförderung, diaspora-geführte Projekte sowie gezielte Unterstützung bei
Unternehmensgründungen im Herkunftsland (www.giz.de/en/downloads/giz2022-de-
programme-migration-and-diaspora.pdf).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Für welche Länder ist das Programm „Migration & Diaspora“ derzeit 
aktiv (bitte aufgeschlüsselt nach den jeweiligen Programmbestandteilen 
(Diaspora-Experten, Projektförderung, Start-up-Unterstützung aufführen)?
 2. Wie hoch ist das derzeitige Gesamtbudget des Programms (bitte
differenziert nach einzelnen Komponenten aufschlüsseln (z. B.
Expertenförderung, Gründungsförderung, Projektmittel, Verwaltungskosten aufführen)?
 3. Wie bewertet die Bundesregierung die Effektivität der verschiedenen
Programmbausteine – insbesondere im Hinblick auf Wirkung in den
Herkunftsländern, Rückkopplungseffekte sowie dauerhafte Beschäftigung?
 4. Inwiefern fließen ggf. wissenschaftliche oder externe Evaluationen in die 
Weiterentwicklung und Steuerung des Programms ein?
 5. Wie viele Teilnehmer mit afghanischem bzw. syrischem
Migrationshintergrund wurden bislang im Rahmen des Programms gefördert (bitte
differenziert nach Baustein, Jahr und Zielland aufführen)?
 6. Plant die Bundesregierung, das Programm gezielt auf Afghanistan und 
Syrien auszuweiten – insbesondere im Bereich Fachkräfteeinsatz,
Rückkehrförderung und Projektfinanzierung?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 7. Welche politischen und sicherheitspolitischen Erwägungen sprechen aus 
Sicht der Bundesregierung für bzw. gegen eine Ausweitung des
Programms auf diese beiden Länder?
 8. Plant das BMZ spezifische Maßnahmen zur Aktivierung und
Qualifizierung dieser Zielgruppen (z. B. durch Informationsveranstaltungen,
gezielte Ausschreibungen, Start-up-Seminare oder Netzwerkforen)?
 9. Wie wird im Rahmen des Programms ggf. sichergestellt, dass es nicht zu 
sogenannten Braindrain-Effekten kommt, also einer Abwanderung von 
dringend benötigtem Humankapital aus den Herkunftsländern?
10. Welche Monitoring- und Evaluationsmechanismen bestehen derzeit ggf. 
im Rahmen des Programms, insbesondere im Hinblick auf eine
potenzielle Ausweitung auf neue Zielländer?
Berlin, den 3. Februar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.