Deutscher Bundestag Drucksache 21/7422
21. Wahlperiode 30.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Lorenz Gösta Beutin, Lisa Schubert, Luigi Pantisano, Marcel 
Bauer, Violetta Bock, Jorrit Bosch, Dr. Fabian Fahl, Katalin Gennburg, Mareike 
Hermeier, Ina Latendorf, Caren Lay, Sahra Mirow, David Schliesing, Sascha 
Wagner und der Fraktion Die Linke
Umsetzung der klimapolitischen Sektorleitlinien in der 
Außenwirtschaftsförderung und der Paris-kompatiblen Sektorleitlinien der 
KfW‑Bankengruppe
Während der Klimaverhandlungen in Glasgow 2021 hat die Bundesregierung 
das sogenannte Glasgow-Statement (heute „Statement on International Public 
Support for the Clean Energy Transition“) unterzeichnet ((https://webarchive.n
ationalarchives.gov.uk/ukgwa/20230313124743/ukcop26.org/statement-on-inte
rnational-public-support-for-the-clean-energy-transition/). In diesem haben sich 
die unterzeichneten Staaten und öffentlichen Banken politisch und nach
Auffassung auch der Fragestellenden in völkerrechtlich relevanter Weise dazu
verpflichtet, ab Ende 2022 keine direkten öffentlichen Gelder mehr für
uneingeschränkte fossile Projekte im Ausland zu vergeben. Zudem bindet in
Deutschland das deutsche Klimaschutzgesetz (KSG) Träger öffentlicher Aufgaben und 
damit mittelbar auch die Mandatare in der Außenwirtschaftsförderung (Euler 
Hermes und PwC) sowie die KfW als Staatsbank über ein sogenanntes
Berücksichtigungsgebot (§ 13 Absatz 1 KSG). Hiermit sind diese dazu verpflichtet, 
die Vereinbarkeit verursachter Emissionen mit den Klimaschutzvorgaben des 
KSGs zu berücksichtigen. Dabei muss der völkerrechtliche und
verfassungsrechtliche Rahmen respektiert werden. Mit der Klimastrategie für die
Außenwirtschaftsförderung (www.exportkreditgarantien.de/de/nachhaltigkeit/klimastr
ategie-1/klimastrategie.html), die im Jahr 2023 in Kraft getreten sind und die 
Paris-kompatiblen Sektorleitlinien der KfW Bankengruppe (KfW =
Kreditanstalt für Wiederaufbau) soll das Glasgow-Statement umgesetzt werden. Beide 
Dokumente schränken die Vergabe von Bürgschaften, Garantien und Krediten 
an fossile Projekte ein, schließen sie jedoch nicht komplett aus. Aktuell werden 
die klimapolitischen Sektorleitlinien für die deutsche
Außenwirtschaftsförderung überarbeitet. Es ist angesichts dieser Sachlage von
gesamtgesellschaftlichem Interesse, wie sich die bisherige Umsetzung der Leitlinien gestaltet, ob nach 
wie vor Anträge im Bereich fossiler Energien vorliegen, und wie diese geprüft 
werden.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Voranfragen und Anträge auf Exportkredit-, Investitions- und 
UFK-Garantien, die direkt oder indirekt mit dem Abbau fossiler
Brennstoffe verbunden sind, sind seit Inkrafttreten der Sektorleitlinien bei Euler 
Hermes, PwC sowie der Bundesregierung eingegangen (bitte Zeitpunkt 
der Antragstellung, Projekt, Zielland und Volumen angeben)? 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 2. a) Wie vielen Voranfragen und Anträgen auf Exportkredit-, Investitions- 
und UFK-Garantien, die direkt oder indirekt mit dem Abbau fossiler 
Brennstoffe verbunden sind, hat die Bundesregierung seit Inkrafttreten 
der Sektorleitlinien Letters of Interest oder Grundsatzzusagen erteilt 
oder abgelehnt?
b) Wie viele der Voranfragen oder Anträge sind zurückgezogen worden 
(bitte Zeitpunkt der Ausstellung der Letters of Interest,
Grundsatzzusagen und finalen Zusagen sowie gegebenenfalls Zurückziehen
angeben)?
 3. Hat die Bundesregierung bzw. EulerHermes oder PwC im Zusammenhang 
mit Voranfragen und Anträgen für fossile Projekte einen Test zu Lock-in-
Effekten, Versorgungssicherheit und/oder 1,5‑Grad-Kompatibilität
durchgeführt wie in den Sektorleitlinien vorgesehen, wenn ja, wie oft, und nach 
welchen Kriterien, und wenn nein, warum nicht?
 4. Wie viele neue Voranfragen und Anträge auf Exportkredit-, Investitions- 
und UFK-Garantien für LNG-Terminals bzw. für Komponenten für LNG-
Terminals und LNG‑Tanker sind seit Inkrafttreten der Sektorleitlinien bei 
Euler Hermes, PwC und der Bundesregierung eingegangen (bitte nach 
Projektart differenzieren und Zeitpunkt der Antragstellung, Projekt,
Zielland und Volumen angeben)?
 5. a) Wie viele dieser neuen Voranfragen und Anträge für LNG-Terminals 
bzw. für Komponenten für LNG-Terminals und LNG‑Tanker hat die 
Bundesregierung seit Inkrafttreten der Sektorleitlinien einen Letter of 
Interest, eine Grundsatzzusage erteilt oder in Deckung genommen?
b) Wie viele der Voranfragen oder Anträge sind zurückgezogen worden 
(bitte Projektart, Zeitpunkt der Ausstellung der Letters of Interest, 
Grundsatzzusagen und finalen Zusagen sowie Zurückziehen
angeben)?
 6. Wie viele neue Voranfragen und Anträge auf Exportkredit-, Investitions- 
und UFK-Garantien für Gaskraftwerke bzw. Gasturbinen oder sonstige 
Zulieferungen zu Gaskraftwerken sind seit Inkrafttreten der
Sektorleitlinien bei Euler Hermes, PwC und der Bundesregierung eingegangen 
(bitte Zeitpunkt der Antragstellung, Projekt, Zielland und Volumen
angeben und differenzieren, ob diese ohne bzw. mit H2‑Readiness-Kriterium 
beantragt wurden)?
a) Wie vielen dieser Voranfragen und Anträge für Gaskraftwerke bzw. 
Gasturbinen oder sonstige Zulieferungen zu Gaskraftwerken hat die 
Bunderegierung seit Inkrafttreten der Sektorleitlinien Letters of
Interest bzw. eine Grundsatzzusage erteilt oder in Deckung genommen?
b) Wie viele der Voranfragen oder Anträge sind zurückgezogen worden 
(bitte Zeitpunkt der Ausstellung der Letters of Interest,
Grundsatzzusagen und finalen Zusagen sowie Zurückziehen angeben)?
 7. Wie viele Fragen, Kommentierungen und Stellungnahmen in Form von 
schriftlichen oder elektronischen Nachrichten sowie Gesprächsaufnahmen 
gab es seitens der Exportindustrie zu kohlebezogenen, ölbezogenen,
gasbezogenen und nuklearbezogenen Aspekten der Überarbeitung der
klimapolitischen Sektorleitlinien für die Außenwirtschaftsförderung seit
Inkrafttreten der Sektorleitlinien von Industrie(verbänden) an die
Bundesregierung bzw. an die Mandatare Euler Hermes und PwC (bitte nach Art des 
Kontaktes, Aspekt und Zeitpunkt differenzieren)?
 8. Welche Zuweisungen bzw. Beauftragungen zur Durchführung von
Geschäften für den dem Abbau fossiler Brennstoffe, LNG-Terminals bzw. für
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Komponenten für LNG-Terminal oder LNG‑Tanker sowie für
Gaskraftwerke bzw. Gasturbinen oder sonstige Zulieferungen zu Gaskraftwerken 
seitens der Bundesregierung für die Kreditanstalt für Wiederaufbau sind 
seit dem Dezember 2023 erfolgt, und welche Zuweisungen plant die
Bundesregierung nach heutigem Stand in der Zukunft (bitte nach Projektart 
differenzieren)?
 9. Wie beurteilt die Bundesregierung aus klimapolitischer Sicht die aktuell 
geltenden Kriterien zur Kreditvergabe an zu exportierenden
Gaskraftwerke?
a) Gibt es Dekarbonisierungsauflagen für zu exportierende
Gaskraftwerke, und falls ja, welche umfasst dies, falls nein, warum nicht?
b) Müssen nach Informationen der Bundesregierung durch die KfW
finanzierte Entwickler von Projekten für fossiles Gas beispielsweise 
nachzuweisen, dass zusätzliche Kapazitäten für fossiles Gas mit einem 
auf das 1,5‑Grad-Ziel ausgerichteten Dekarbonisierungspfad im
jeweiligen Länderkontext vereinbar sind, falls ja, bitte differenzieren, 
welche Kriterien gelten für Produktion, Transport und
Stromerzeugung, falls nein, warum nicht?
10. Vor dem Hintergrund, dass die Bundesregierung Klimaneutralität bis 2045 
anstrebt, die KfW als Staatsbank jedoch erst bis 2050 und somit 5 Jahre 
später, wie hoch schätzt die Bundesregierung die finanzierten Emissionen 
der KfW im Jahr 2045 ein (bitte Hochrechnung nach dem von der KfW 
genutzten PCAF-Standard, Scope 3, Kategorie 15 angeben)?
11. Wie viele der 2045 noch bestehenden finanzierten Emissionen entfallen 
auf wesentliche Industrieländer, wie viele auf Entwicklungs- und
Schwellenländer?
12. Wieso hat die KfW keine Zwischenziele für die Jahre 2030, 2035 und 
2040 definiert, um die Erreichung der THG-Neutralität bis Mitte des
Jahrhunderts nachvollziehbar sicherzustellen?
13. Um wie viel Prozent sollen nach Informationen der Bundesregierung die 
absoluten THG-Emissionen aus Scope 3, Kategorie 15 („Finanzierte 
Emissionen“) des KfW-Konzerns in den Geschäftsjahren 2030, 2035 und 
2040 gegenüber dem Geschäftsjahr 2025 (121 908,8 Tsd. t CO2e)
reduziert werden?
14. In welchem Umfang soll nach Informationen der Bundesregierung die
Erreichung der Net-Zero-Ziele der KfW Bankengruppe in 2026, 2030, 2035, 
2040, 2045 und 2050 durch tatsächliche Emissionsreduktionen im
Portfolio gegenüber Kompensationsmaßnahmen oder dem Erwerb von
Emissionszertifikaten umgesetzt werden?
15. Wann werden die „Paris-kompatiblen Sektorleitlinien“ der KfW
Bankengruppe überarbeitet?
16. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass etwaige Überarbeitungen der 
Sektorleitlinien zu einer transparenten 1,5°C‑kompatiblen Verbesserung 
der Klimaschutzanforderungen führen?
17. Wird es eine zivilgesellschaftliche Konsultation zur Überarbeitung dieser 
Leitlinien geben?
18. Vor dem Hintergrund, dass inländische Förderprogramme, die neu
aufgesetzt oder verlängert werden, auf ihre Kompatibilität mit den
Sektorleitlinien geprüft wird (vgl. www.kfw.de/nachhaltigkeit/Dokumente/KEa4/K
undenversion_Paris-kompatible_Sektorleitlinien_202405.pdf), welche seit 
Einführung der Sektorleitlinien in 2021 neu aufgesetzten oder verlänger-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
ten inländischen Förderprogramme, sind mit den jeweilig geltenden
Sektorleitlinien kompatibel bzw. nicht kompatibel (bitte auflisten nach
Förderprogramm, Sektor, Kompatibilität und, falls nicht kompatibel, den Grund 
dafür)?
a) Welche inländischen Förderprogramme wurden nach
Kompatibilitätsprüfung daraufhin angepasst (bitte für alle inländischen
Förderprogramme seit Einführung der Sektorleitlinien 2021 nach
Förderprogramm, Sektor und durchgeführten Änderungen in den
Förderrichtlinien auflisten)?
b) Hält die Bundesregierung die verpflichtende Ausweitung der
Sektorleitlinien auf inländische Förderprogramme für ein geeignetes
Instrument um die inländischen finanzierten Emissionen der KfW zu
reduzieren, falls ja, wird sie sich dafür einsetzen, falls nein, wieso nicht?
c) Überlegt oder plant die Bundesregierung aktuell, die Klimaleitlinien 
für die Außenwirtschaftsförderung auch auf Garantieinstrumente für 
den innerdeutschen Markt zu übertragen?
Berlin, den 30. Juni 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.