Deutscher Bundestag Drucksache 21/5158
21. Wahlperiode 01.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Hanna Steinmüller, Dr. Till Steffen, Sylvia Rietenberg, Kassem 
Taher Saleh, Mayra Vriesema und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Ein Jahr schwarz-rote Wohnungs- und Mietenpolitik – Umsetzungsstand, 
Zeitpläne, Zuständigkeiten
Die Koalition von Union und SPD ist seit einem Jahr im Amt. Angetreten ist 
sie in dem Wissen darum, dass Deutschland vor historischen
Herausforderungen steht – auch in der Wohnungs- und Mietenpolitik. Union und SPD will eine 
„Arbeitskoalition“ sein, die dieses Land „kraftvoll, planvoll und
vertrauensvoll“ regiert (www.tagesspiegel.de/politik/schwarz-rotes-ja-wort-fur-
kraftvolleregierung-union-und-spd-haben-koalitionsvertrag-unterzeichnet-1363888
3.html).
In der Wohnungs- und Mietenpolitik hat sich die Koalition das Ziel gesetzt, das 
Wohnen für alle Menschen „bezahlbar, verfügbar und umweltverträglich“ zu 
gestalten. Nach Einschätzung der Fragestellenden ist die Koalition aus Union 
und SPD nach dem ersten Jahr Koalitionsarbeit noch weit von ihrem Ziel
entfernt. Nur wenige Vorhaben wurden bisher umgesetzt, für viele Vorhaben gibt 
es bisher keine öffentlich bekannten Zeitpläne. Während das
Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen im ersten Jahr nur ein
wohnungspolitisch relevantes Gesetz durch das Kabinett gebracht hat, hat das
Bundesministerium für Recht und Verbraucherschutz wichtige Vorhaben in der 
Mietenpolitik mit einer Kommission auf die lange Bank geschoben (https://ta
z.de/Start-einer-Mietrechtskommission/!6110355/). Dabei sind die
Herausforderungen riesig. Es fehlen 1,4 Millionen Wohnungen (Pestel-Institut, 2025), die 
Wohnkostenbelastung hat sich für Menschen mit niedrigen Einkommen in den 
letzten Jahrzehnten fast verdoppelt (BiB, 2025) und über 530 000 Menschen 
sind in Deutschland wohnungslos (BMWSB, 2025).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie ist der Umsetzungsstand bezüglich der im Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, SPD und CSU angekündigten grundlegenden Reform des
Baugesetzbuchs zur Beschleunigung des Bauens inklusive Regelungen zum
Vorkaufsrecht, Schrottimmobilien und Milieuschutzgebieten, wie ist der
Zeitplan im Hinblick auf eine Kabinettsbefassung und welches
Bundesministerium ist hierfür federführend zuständig?
 2. Wie ist der Umsetzungsstand bezüglich der im Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, SPD und CSU angekündigten Weiterentwicklung von TA Lärm 
Bauordnungsrecht und TA Luft zur Auflösung von Nutzungskonflikten 
zwischen Wohnen, Gewerbe und Landwirtschaft, wie ist der Zeitplan im 
Hinblick auf eine Kabinettsbefassung und welches Bundesministerium ist 
hierfür federführend zuständig?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 3. Wie ist der Umsetzungsstand bezüglich der im Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, SPD und CSU angekündigten “Starthilfe Wohneigentum”, wie ist 
der Zeitplan im Hinblick auf eine Kabinettsbefassung und welches
Bundesministerium ist hierfür federführend zuständig?
 4. Wie ist der Umsetzungsstand bezüglich der im Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, SPD und CSU angekündigten Vereinfachung der KfW-
Förderprogramme für Neubau und Modernisierung, wie ist der Zeitplan 
im Hinblick auf eine Kabinettsbefassung und welches Bundesministerium 
ist hierfür federführend zuständig?
 5. Wie ist der Umsetzungsstand bezüglich der im Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, SPD und CSU angekündigten Auflegung eines Investitionsfonds 
für den Wohnungsbau, wie ist der Zeitplan im Hinblick auf eine
Kabinettsbefassung und welches Bundesministerium ist hierfür federführend 
zuständig?
 6. Wie ist der Umsetzungsstand bezüglich der im Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, SPD und CSU angekündigten Beteiligung des Bundes zur Senkung 
der Finanzierungskosten, mit dem Ziel, in großer Zahl Wohnungen in
angespannten Wohnungsmärkten für unter 15 Euro/qm zu schaffen, wie ist 
der Zeitplan im Hinblick auf eine Kabinettsbefassung und welches
Bundesministerium ist hierfür federführend zuständig?
 7. Wie ist der Umsetzungsstand bezüglich der im Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, SPD und CSU angekündigten Ausstattung der BImA mit einer
begrenzten Kreditfähigkeit, um die Wohnungsfürsorge für
Bundesbedienstete auszubauen, wie ist der Zeitplan im Hinblick auf eine
Kabinettsbefassung und welches Bundesministerium ist hierfür federführend zuständig?
 8. Wie ist der Umsetzungsstand bezüglich der im Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, SPD und CSU angekündigten Ermöglichung einer steuerlichen
Absetzbarkeit der Kosten für die energetische Sanierung ererbter Immobilien, 
wie ist der Zeitplan im Hinblick auf eine Kabinettsbefassung und welches 
Bundesministerium ist hierfür federführend zuständig?
 9. Wie ist der Umsetzungsstand bezüglich der im Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, SPD und CSU angekündigten Verdoppelung der Mittel für Junges 
Wohnen, wie ist der Zeitplan im Hinblick auf eine Kabinettsbefassung und 
welches Bundesministerium ist hierfür federführend zuständig?
10. Wie ist der Umsetzungsstand bezüglich der im Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, SPD und CSU angekündigten schnellen zur Verfügungstellung von 
ausreichenden Mittel zur Abfinanzierung bewilligter Projekte im sozialen 
Wohnungsbau, wie ist der Zeitplan im Hinblick auf eine
Kabinettsbefassung und welches Bundesministerium ist hierfür federführend zuständig?
11. Wie ist der Umsetzungsstand bezüglich der im Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, SPD und CSU angekündigten „WG-Garantie“ für Auszubildende 
und Studierende, wie ist der Zeitplan im Hinblick auf eine
Kabinettsbefassung und welches Bundesministerium ist hierfür federführend zuständig?
12. Wie ist der Umsetzungsstand bezüglich der im Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, SPD und CSU angekündigten Stärkung des
Verbraucherinnenschutzes zur Durchsetzung von Mieterinnenrechten für junge Menschen, wie ist 
der Zeitplan im Hinblick auf eine Kabinettsbefassung und welches
Bundesministerium ist hierfür federführend zuständig?
13. Wie ist der Umsetzungsstand bezüglich der im Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, SPD und CSU angekündigten Anlaufstelle für Auszubildenden-
Wohnen auf Bundesebene, wie ist der Zeitplan im Hinblick auf eine Kabi-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
nettsbefassung und welches Bundesministerium ist hierfür federführend 
zuständig?
14. Wie ist der Umsetzungsstand bezüglich der im Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, SPD und CSU angekündigten Ausnahme des Wohnungsbaus aus 
den Beihilfevorschriften der EU und welches Bundesministerium ist
hierfür federführend zuständig?
15. Wie ist der Umsetzungsstand bezüglich der im Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, SPD und CSU angekündigten Investitionszuschüsse für die
Wohngemeinnützigkeit, wie ist der Zeitplan im Hinblick auf eine
Kabinettsbefassung und welches Bundesministerium ist hierfür federführend
zuständig?
16. Wie ist der Umsetzungsstand bezüglich der im Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, SPD und CSU angekündigten Reform der Mietwucher-Vorschrift 
im Wirtschaftsstrafgesetzbuch und der Bußgeldbewährung bei
Nichteinhaltung der Mietpreisbremse, die mit einer Expertenkommission
vorbereitet werden soll, und wie ist der Zeitplan im Hinblick auf eine
Kabinettsbefassung?
17. Wie ist der Umsetzungsstand bezüglich der im Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, SPD und CSU angekündigten Regulierung von Indexmieten,
möblierter Vermietung und Kurzzeitvermietung und wie ist der Zeitplan im 
Hinblick auf eine Kabinettsbefassung?
18. Inwiefern plant die Bundesregierung, durch weitere. nicht in Frage 17.
genannte Maßnahmen, Mieterinnen vor Überforderung durch immer höhere 
Mieten zu schützen?
19. Wie ist der Umsetzungsstand bezüglich der im Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, SPD und CSU angekündigten einfacheren und transparenteren 
Nachvollziehbarkeit der Nebenkosten für Mieterinnen, wie ist der
Zeitplan im Hinblick auf eine Kabinettsbefassung und welches
Bundesministerium ist hierfür federführend zuständig?
20. Inwiefern plant die Bundesregierung weitere Änderungen bei den
Nebenkosten und ist insbesondere eine Reduktion der umlagefähigen Posten
geplant?
21. Wie ist der Umsetzungsstand bezüglich der im Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, SPD und CSU angekündigten Änderung der
Modernisierungsumlage zur gleichzeitigen Förderung wirtschaftlicher Investitionen in den 
Wohnungsbestand und Sicherung der künftigen Mietbezahlbarkeit, wie ist 
der Zeitplan im Hinblick auf eine Kabinettsbefassung und welches
Bundesministerium ist hierfür federführend zuständig?
22. Wie ist der Umsetzungsstand bezüglich der im Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, SPD und CSU angekündigten steuerlichen Belohnung für
vergünstigte Vermietung, die zum Ziel hat, dass Vermieten wieder attraktiver 
wird, wie ist der Zeitplan im Hinblick auf eine Kabinettsbefassung und 
welches Bundesministerium ist hierfür federführend zuständig?
23. Wie ist der Umsetzungsstand bezüglich der im Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, SPD und CSU angekündigten Einführung einer
Mietenberichterstattung, wie ist der Zeitplan im Hinblick auf eine Kabinettsbefassung und 
welches Bundesministerium ist hierfür federführend zuständig?
24. Wie ist der Umsetzungsstand bezüglich der im Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, SPD und CSU angekündigten Neuregelung der Schonfristzahlung, 
wie ist der Zeitplan im Hinblick auf eine Kabinettsbefassung und welches 
Bundesministerium ist hierfür federführend zuständig?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
25. Welche weiteren Vorhaben, die über den Koalitionsvertrag hinausgehen, 
plant das Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und
Bauwesen, um für mehr bezahlbares Wohnen zu sorgen?
26. Welche weiteren Vorhaben, die über den Koalitionsvertrag hinausgehen, 
plant das Bundesministerium für Justiz und Verbraucherschutz, um für 
einen besseren Schutz von Mieterinnen zu sorgen?
Berlin, den 1. April 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.