Deutscher Bundestag Drucksache 21/7750
21. Wahlperiode 27.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Katharina Beck, Dr. Moritz Heuberger, Max Lucks, Sascha 
Müller, Karoline Otte, Stefan Schmidt, Andreas Audretsch, Dr. Lena Gumnior, Lisa 
Paus und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Geplanter Stellenabbau im Bundeszentralamt für Steuern
Der Koalitionsausschuss von CDU/CSU und SPD hat in seinen Beschlüssen 
vom 2. Juli 2026 – wie bereits im Koalitionsvertrag vereinbart (www.koalitions
vertrag2025.de/sites/www.koalitionsvertrag2025.de/files/koav_2025.pdf) – das 
Ziel bekräftigt, den Personalbestand der Bundesverwaltung pauschal um 8
Prozent bzw. rund 24.000 Stellen innerhalb der Legislaturperiode abzubauen 
(www.bundesregierung.de/resource/blob/2196306/2445592/bc8e5e160d879f0b
dd593121a96a45d2/2026-07-02-koaausschuss-data.pdf). Nach den bislang 
vorliegenden Planungen sollten bereits 2025 0,5 Prozent und 2026 weitere 
2,2 Prozent der Stellen eingespart werden (https://dserver.bundestag.de/btd/21/
056/2105666.pdf).
Aus Sicht der Fragestellerinnen und Fragesteller ist bislang unklar, wie sich ein 
solcher pauschaler, prozentualer Stellenabbau mit den spezifischen Aufgaben 
des Bundeszentralamts für Steuern (BZSt) verträgt. Das BZSt nimmt nach § 5 
Finanzverwaltungsgesetz (FVG) eine Vielzahl hochspezialisierter Aufgaben 
wahr, die für die Sicherung des Steueraufkommens, die Bekämpfung von
Steuerhinterziehung und Steuervermeidung, die Wahrung rechtsstaatlicher
Grundsätze und die internationale Zusammenarbeit in Steuersachen von zentraler
Bedeutung sind.
Der geschätzte Schaden durch Cum-Cum-Gestaltungen in Deutschland beläuft 
sich auf etwa 28,5 Mrd. Euro (www.landtag.nrw.de/portal/WWW/dokumenten
archiv/Dokument/MMST18-2378.pdf). Für Steuerhinterziehung insgesamt
gehen Schätzungen von rund 100 Mrd. Euro jährlich aus (www.boeckler.de/de/m
agazin-mitbestimmung-2744-steuerhinterziehung-kostet-100-milliarden-539
1.htm; https://taz.de/Schaden-durch-Steuerhinterziehung/!6179843/). Die
Aufarbeitung der Rolle des BZSt im Cum-Ex-Skandal hat gezeigt, dass
unzureichende personelle und organisatorische Ausstattung sowie mangelnde
Priorisierung Aufsichts- und Kontrolldefizite begünstigen können, die rechtsstaatlich 
bedenklich sind. Die aktuelle Berichterstattung über Strafermittlungen gegen 
die Deutsche Bank wegen des Verdachts auf Verwicklungen in Cum-Cum-
Geschäfte der Postbank – die ab 2009 sukzessive von der Deutschen Bank 
übernommen wurde – in den Jahren 2008 bis 2015 zeigt (www.tagesschau.de/i
nvestigativ/wdr/cum-cum-deutsche-bank-100.html), dass in diesem Bereich 
immenser Ermittlungs- und Aufarbeitungsbedarf besteht. Auch der von
Bundesfinanzminister Lars Klingbeil und Bundesjustizministerin Dr. Stefanie
Hubig vorgestellte Aktionsplan zur Bekämpfung von Steuer- und
Finanzkriminalität (www.bundesfinanzministerium.de/Content/DE/Downloads/Steuern/aktions
plan-gegen-steuer-und-finanzkriminalitaet.pdf?__blob=publicationFile&v=6) 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
legt nahe, dass statt pauschaler Stellenstreichungen personelle Verstärkungen in 
den relevanten Behörden erfolgen müssen.
Die Fragestellerinnen und Fragesteller halten es deshalb für erforderlich, dass 
die Bundesregierung darlegt, ob und in welchem Umfang der pauschale
Stellenabbau im Geschäftsbereich des BMF auch das BZSt betrifft, welche
Ausnahmeregelungen bestehen und wie sichergestellt wird, dass die Bekämpfung 
von Steuerbetrug, insbesondere Cum-Ex, Cum-Cum und vergleichbaren
Gestaltungen nicht durch pauschale Kürzungsvorgaben beeinträchtigt werden.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Planstellen und Stellen waren im BZSt in den Haushaltsjahren 
2020 bis 2026 jeweils veranschlagt, und wie viele davon waren zum
jeweiligen Stichtag tatsächlich besetzt (aufgegliedert nach Beamtinnen/
Beamten und Tarifbeschäftigten in Laufbahn- bzw. Entgeltgruppen)?
 2. In welchem Umfang ist das BZSt von dem im Koalitionsausschuss vom 
2. Juli 2026 bekräftigten Ziel einer pauschalen 8‑prozentigen
Personaleinsparung in der Bundesverwaltung konkret erfasst?
a) Welche Zielzahlen (absolut und prozentual) legt die Bundesregierung 
hierfür für die Haushaltsjahre 2026 bis 2029 zugrunde?
b) Inwiefern spiegelt der Haushaltsentwurf 2027 (Einzelplan 08, Kapitel 
0815) BZSt-Stellenkürzungen wider, und wie erklärt die
Bundesregierung etwaige Abweichungen zwischen dem politisch kommunizierten 
Einsparziel und der tatsächlichen Stellenveranschlagung?
c) Wurde vor der Festlegung der pauschalen Einsparquote eine
„Aufgabenkritik“ im Sinne einer Überprüfung, welche BZSt-Aufgaben in 
welchem Umfang mit welchem Personalbedarf zu erfüllen sind, 
durchgeführt, und wenn ja, mit welchem Ergebnis und wenn nein,
warum nicht?
d) Wurde vor der Festlegung der pauschalen Einsparquote eine
„Wirtschaftlichkeitsbetrachtung“ im Sinne einer Überprüfung, welche 
BZSt-Aufgaben in welchem Umfang mit welchem Personalbedarf mit 
welchen fiskalischen Erwägungen zu erfüllen sind, durchgeführt, und 
wenn ja, mit welchem Ergebnis und wenn nein, warum nicht?
e) Welche Auswirkungen hat der geplante Stellenabbau auf die
Möglichkeit des BZSt, dringend benötigtes Fachpersonal (z. B. Betriebsprüfer/
innen, IT-Forensiker/innen, Personal in den
Betrugsbekämpfungsreferaten) neu einzustellen oder zu binden?
 3. Liegen dem BMF oder dem BZSt Berechnungen vor, wie viel Euro an 
Steuermehreinnahmen bzw. verhinderten Steuerausfällen eine zusätzliche 
Stelle im BZSt im Durchschnitt erbringt bzw. deren Wegfall kosten würde 
(aufgegliedert nach Referaten)?
a) Wurde eine solche Kosten-Nutzen-Betrachtung bei der Festlegung der 
Einsparquote berücksichtigt und falls ja, mit welchem Ergebnis (bitte 
aufgegliedert nach Referat für alle verfügbaren Referate)?
b) Falls nur für einige Referate entsprechende Daten vorliegen, oder 
keine Kosten-Nutzen-Berechnung vorgenommen und berücksichtigt 
wurde, warum nicht (bitte in beiden Fällen begründen)?
c) Wie bewertet die Bundesregierung das Verhältnis zwischen den
jährlich in Milliardenhöhe entgehenden Steuereinnahmen durch
Steuergestaltungen wie beispielsweise vom Fremdvergleich abweichenden
Verrechnungspreisen und durch Steuerhinterziehung wie beispielsweise
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Cum-Ex-, Cum-Cum- und Umsatzsteuerbetrug einerseits und den
vergleichsweisen geringen Einsparungen andererseits, die durch einen 
Stellenabbau bei den hierfür zuständigen Einheiten des BZSt erzielt 
werden könnten?
 4. Liegen dem BMF oder dem BZSt Berechnungen vor, wie viel Euro an 
Prüfvolumen eine Stelle im BZSt im Durchschnitt verantwortet
(aufgegliedert nach Referaten), falls nein, warum nicht?
 5. Welche der bis zu 280 nach § 17 Absatz 2 Nummer 5 Haushaltsgesetz 
2026 von der pauschalen Stelleneinsparung ausgenommenen BZSt-Stellen 
zur „Sanktionsdurchsetzung und Bekämpfung von Steuerkriminalität“ 
sind tatsächlich besetzt und in welchen Referaten sind sie angesiedelt?
a) Wie erklärt die Bundesregierung die Erweiterung dieser
Ausnahmeregelung von 120 Stellen im Haushaltsgesetz 2025 auf 280 Stellen im 
Haushaltsgesetz 2026?
b) Ist beabsichtigt, diese oder vergleichbare Ausnahmeregelungen für das 
BZSt auch im Haushaltsjahr 2027 und den Folgejahren fortzuführen 
bzw. auszuweiten, und wenn nein, warum nicht?
 6. Welche konkreten Organisationseinheiten oder Aufgabenbereiche des 
BZSt sollen nach jetzigem Planungsstand vom Stellenabbau
ausgenommen, welche in besonderem Maße betroffen sein (zahlenmäßig
aufgegliedert nach Referaten und Laufbahn- bzw. Entgeltgruppen)?
a) Wie viele der betroffenen Stellen sind aktuell unbesetzt?
b) Plant die Bundesregierung, unbesetzte Stellen im Zuge des
Stellenabbaus ersatzlos entfallen zu lassen?
c) Welche Kriterien legt die Bundesregierung bei der Entscheidung
zugrunde, welche Aufgabenbereiche des BZSt von einem pauschalen 
Stellenabbau ausgenommen werden und welche nicht?
d) Hält die Bundesregierung einen pauschalen, nicht nach Aufgabenkritik 
differenzierten Stellenabbau für mit dem Ziel einer funktionsfähigen, 
rechtsstaatlichen Steuerverwaltung vereinbar?
 7. Wie bewertet die Bundesregierung mögliche Auswirkungen eines
Stellenabbaus in der Zentralabteilung des BZSt (u. a. Personalverwaltung, IT-
Unterstützung, Haushalts- und Beschaffungswesen) auf die
Arbeitsfähigkeit der von der pauschalen Stelleneinsparung ausgenommenen
Fachreferate?
a) Ist sichergestellt, dass ein solcher Stellenabbau nicht mittelbar zu
personellen Engpässen oder längeren Bearbeitungszeiten bei 
Einstellungs-, Beschaffungs- oder IT-Verfahren in diesen Referaten 
führt?
b) Ist sichergestellt, dass ein Personalabbau in der Zentralabteilung nicht 
die Digitalisierungsvorhaben (beispielsweise Digitales Zielbild,
Digitalisierung von Daten, elektronischer Datenaustausch mit anderen
Verwaltungen, Entwicklung Datenatlas und Nutzung Datenlabore,
Entwicklung einer Analyse- und Auswertungssoftware, Schaffung eines 
flexiblen Datenanalyse-Teams) im BZSt gefährdet?
c) Ist sichergestellt, dass ein solcher Stellenabbau nicht mittelbar zu
personellen Engpässen oder längeren Bearbeitungszeiten bei 
Einstellungs-, Beschaffungs- oder IT-Verfahren in diesen Referaten 
führt?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 8. Wie viele Planstellen hat das BZSt für den Aufgabenbereich
Betrugsbekämpfung im Rahmen seiner Anmeldung zur Aufstellung des
Bundeshaushalts 2027 angemeldet (bitte nach Laufbahn- bzw. Entgeltgruppen 
und Referaten aufschlüsseln)?
a) Wie viele dieser angemeldeten Planstellen wurden im
Regierungsentwurf zum Bundeshaushalt 2027 tatsächlich veranschlagt bzw.
bewilligt?
b) Falls die bewilligte Zahl von der Anmeldung abweicht: Welche
Begründung hat das BMF hierfür gegeben?
c) Wie hat sich die Zahl der Planstellen des BZSt im Bereich
Betrugsbekämpfung im Zeitverlauf entwickelt (bitte Angabe für die
Haushaltsjahre 2020 bis 2027)?
 9. Wie viele Planstellen umfasst die 2020 eingerichtete Sondereinheit zur 
Bekämpfung von Steuerhinterziehung und Steuerumgehung beim BZSt 
aktuell?
a) Wie viele davon sind besetzt?
b) Wie hat sich diese Zahl seit 2022 (328 Stellen, davon 300 besetzt)
entwickelt?
10. Ist die Sondereinheit von dem pauschalen Stellenabbau erfasst, und wenn 
ja, in welchem Umfang, und wenn nein, auf welcher rechtlichen bzw. 
haushalterischen Grundlage erfolgt die Ausnahme?
11. Wie viele Planstellen umfasst das Informations- und Analysezentrum
Kapitalertragsteuer (IAZ) aktuell (aufgegliedert nach Laufbahn bzw.
Entgeltgruppen)?
a) Wie hat sich dessen Personalausstattung seit seiner Einrichtung
entwickelt?
b) Gab es in den letzten zwei Jahren personelle Veränderungen auf 
Referenten- und/oder Referatsleitungsebene, und wenn ja, welche und 
warum?
12. Wie viele Verfahren mit Bezug zu Cum-Ex- bzw. Cum-Cum-Gestaltungen 
wurden durch das BZSt bzw. die Sondereinheit in den Jahren 2020 bis 
2026 jeweils bearbeitet, abgeschlossen und an die zuständigen
Strafverfolgungsbehörden abgegeben?
a) Welche Steuerausfälle bzw. -rückforderungen konnten hierdurch
beziffert werden?
b) Wie viele Vollzeitäquivalente sind beim BZSt bzw. bei den
zuständigen Landesbehörden derzeit mit der Aufarbeitung und Rückforderung 
befasst (aufgegliedert nach Laufbahn- bzw. Entgeltgruppen)?
13. Wie bewertet die Bundesregierung die Schadensschätzungen in Höhe von 
rund 100 Mrd. Euro jährlich durch Steuerhinterziehung insgesamt sowie 
rund 28,5 Mrd. Euro durch Cum-Cum- und rund 7,2 Mrd. Euro durch 
Cum-Ex-Gestaltungen?
a) Legt die Bundesregierung diese Schätzungen auch zugrunde, und falls 
nein, warum nicht?
b) Liegen der Bundesregierung hierzu eigene Schätzungen vor, und falls 
nein, warum nicht?
c) Welchen aktuellen Stand hat die Rückforderung des geschätzten Cum-
Cum-Schadens von rund 28,5 Mrd. Euro und des geschätzten Cum-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Ex-Schadens von rund 7,2 Mrd. Euro (alternativ – falls vorliegend – 
bezüglich der Schätzungen der Bundesregierung)?
d) Welchen Anteil dieser Schäden hält sie durch eine bessere personelle 
Ausstattung des BZSt für vermeidbar?
14. Welche Lehren zieht die Bundesregierung aus der Aufarbeitung der Rolle 
des BZSt im Cum-Ex-Skandal (u. a. Untersuchungsausschuss 2016/2017, 
Strafanzeige gegen BZSt-Mitarbeitende 2020) im Hinblick auf die
notwendige personelle Mindestausstattung von Kontroll- und
Aufsichtseinheiten, insbesondere auch mit Blick auf Cum-Cum-Geschäfte?
15. Welche Risiken sieht sie vor diesem Hintergrund durch einen pauschalen 
Stellenabbau im BZSt für die Aufdeckung und Verfolgung von Cum-Ex- 
und Cum-Cum-Gestaltungen?
16. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung der personellen Ausstattung 
der „Zentralen Stelle zur Koordinierung von Prüfungsmaßnahmen in 
länder- und staatenübergreifenden Umsatzsteuer-Betrugsfällen“ (KUSS) 
für die Bekämpfung von Umsatzsteuerbetrug bei?
a) Wie viele Stellen stehen dieser Einheit aktuell zur Verfügung und wie 
hat sich die Personalausstattung seit 2020 entwickelt (aufgegliedert 
nach Laufbahnen)?
b) Wie viele Fälle mit internationalem Bezug zur
Umsatzsteuerbetrugsbekämpfung mit welchem Finanzvolumen wurden über KUSS in den 
Jahren 2020 bis 2026 koordiniert?
c) Welchen jährlichen Steuerschaden schätzt die Bundesregierung durch 
grenzüberschreitenden Umsatzsteuerbetrug?
17. Wie viele Planstellen entfallen aktuell auf die für den internationalen 
Informationsaustausch zuständigen Referate und Arbeitsbereiche des 
BZSt (aufgegliedert nach Referaten und Laufbahn- bzw. Entgeltgruppen)?
a) Wie hat sich diese Zahl seit 2020 entwickelt?
b) Wie bewertet die Bundesregierung mögliche Auswirkungen eines 
Stellenabbaus in den für den internationalen Informationsaustausch 
zuständigen Referaten auf die Fähigkeit des BZSt, aus internationalen 
Daten zeitnah Erkenntnisse zur Aufdeckung von missbräuchlichen 
Steuergestaltungen und Steuerkriminalität, insbesondere Cum-Ex- und 
Cum-Cum-Gestaltungen, zu gewinnen?
18. Wie viele Planstellen für die beim BZSt angesiedelte
Bundesbetriebsprüfung waren in den Jahren 2020 bis 2026 jeweils veranschlagt
(aufgegliedert nach Referaten und Laufbahn- bzw. Entgeltgruppen)?
a) Wie viele davon waren besetzt (aufgegliedert nach Jahren, Referaten 
und Laufbahn- bzw. Entgeltgruppen)?
b) Ist die Bundesbetriebsprüfung von der geplanten pauschalen
Personaleinsparung erfasst, und falls ja, inwiefern und falls nein, warum nicht?
19. Wie viele Betriebsprüfungen von Großunternehmen und Konzernen hat 
die Bundesbetriebsprüfung in den Jahren 2020 bis 2026 durchgeführt?
a) In welcher Höhe wurden steuerliche Mehreinnahmen dabei
festgestellt, und falls hierzu keine Daten vorliegen, warum nicht?
b) Wie verteilen sich die steuerlichen Mehreinnahmen auf die
verschiedenen steuerlichen Korrekturvorschriften, und falls hierzu keine Daten 
vorliegen, warum nicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
c) Welcher Anteil dieses Mehrergebnisses ist nach Kenntnis der
Bundesregierung auf internationale Steuerfälle zurückzuführen, und falls
hierzu keine Daten vorliegen, warum nicht?
d) Welcher Anteil dieses Mehrergebnisses ist nach Kenntnis der
Bundesregierung auf Steuerbetrug sowie Cum-Ex- und Cum-Cum-
Gestaltungen zurückzuführen, und falls hierzu keine Daten vorliegen, 
warum nicht?
20. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der durchschnittliche 
Prüfungsturnus und der Rückstand an noch nicht geprüften
prüfungswürdigen Fällen im Bereich der Bundesbetriebsprüfung?
21. Wie würde sich der geplante Stellenabbau auf diesen Rückstand
voraussichtlich auswirken?
22. Ist der Verdacht oder das Risiko, dass ein Unternehmen in Cum-Ex-, 
Cum-Cum- oder andere Arten von Steuerbetrug verwickelt ist, Bestandteil 
des datenbasierten Systems zur risikoorientierten Fallauswahl (DSRF), 
und falls ja, inwiefern und falls nein, warum nicht?
23. Inwiefern ist das im „Zentrale Betriebsprüfungsmanagement“ angesiedelte 
Risikomanagementsystem (RMS) der Bundesbetriebsprüfung mit
Steuerbetrug, Cum-Ex- und Cum-Cum-Gestaltungen befasst, und falls nicht,
warum nicht?
24. Wie viele Planstellen stehen dem Kooperationsbereich III (Finanzsektor) 
der Bundesbetriebsprüfung aktuell zur Verfügung (aufgegliedert nach
Referaten und Laufbahn- bzw. Entgeltgruppen)?
a) Wie viele davon sind besetzt?
b) Ist dieser Bereich von der geplanten pauschalen Personaleinsparung 
erfasst?
25. Leistet die Bundesbetriebsprüfung, insbesondere der
Kooperationsbereich III (Finanzsektor), einen Beitrag zur Aufdeckung von Steuerbetrug, 
insbesondere von Cum-Ex- und Cum-Cum-Geschäften sowie
Umsatzsteuerbetrug, und falls ja, inwiefern und falls nein, warum nicht?
a) In wie vielen Fällen war dies jeweils für die Aufdeckung solcher
Gestaltungen wesentlich (aufgegliedert nach Jahren und Referaten)?
b) Werden entsprechende Erkenntnisse an die Bundesbetriebsprüfung, 
die Sondereinheit oder die zuständigen Finanzbehörden in den
Bundesländern weitergeleitet, und falls ja, wie und falls nein, warum 
nicht?
c) Wie viele der in der Bundesbetriebsprüfung, insbesondere beim
Kooperationsbereich III (Finanzsektor), durchgeführten Prüfungen
standen im Zusammenhang mit Steuerbetrug, insbesondere Cum-Ex- bzw. 
Cum-Cum-Gestaltungen und Umsatzsteuerbetrug?
d) Welche Steuermehreinnahmen bzw. Steuerrückforderungen konnten 
hierdurch erzielt werden, und falls hierzu keine Daten vorliegen,
warum nicht?
e) Wie arbeiten der Kooperationsbereich III, die Sondereinheit gegen 
Steuerhinterziehung und Steuerumgehung sowie das Informations- 
und Analysezentrum Kapitalertragsteuer (IAZ) bei der Aufdeckung 
von Cum-Ex- und Cum-Cum-Gestaltungen zusammen, und sieht die 
Bundesregierung hier organisatorischen Verbesserungsbedarf, und 
falls nein, warum nicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
26. Liegen der Bundesregierung Daten dazu vor, inwiefern im Rahmen von 
Internationalen Verfahren (Abteilung Bundesbetriebsprüfung,
Kooperationsbereich V) Fälle von Steuerbetrug, insbesondere Cum-Ex- und Cum-
Cum-Gestaltungen offenbar werden?
(bitte differenziert nach Joint Audits einerseits und Verständigungs-, 
Schieds- und Vorabverständigungsverfahren andererseits beantworten)
a) In wie vielen Fällen war dies für die Aufdeckung solcher Gestaltungen 
wesentlich (aufgegliedert nach Jahren)?
b) Wie werden entsprechende Erkenntnisse an die
Bundesbetriebsprüfung, die Sondereinheit (insb. IAZ) oder die zuständigen Finanz- und/
oder Strafverfolgungsbehörden in den Bundesländern weitergeleitet?
c) Falls der Bundesregierung dazu keine Daten vorliegen, warum nicht?
27. Welche konkreten personellen Konsequenzen für das BZSt ergeben sich 
aus dem am 16. Juli 2026 von der Bundesministerin der Justiz und dem 
Bundesminister der Finanzen vorgestellten „Aktionsplan gegen Steuer- 
und Finanzkriminalität“?
28. Sieht der Aktionsplan zusätzliche Stellen oder eine personelle
Aufstockung bestehender BZSt-Einheiten (u. a. Sondereinheit, IAZ) vor?
a) Falls ja, in welchem zeitlichen und zahlenmäßigen Verhältnis steht 
dies zu dem für das BZSt gleichzeitig vorgesehenen Stellenabbau?
b) Falls nein, warum nicht?
29. Wie bewertet die Bundesregierung die im Aktionsplan enthaltene
Forderung, eine spezialisierte, mehrere Steuerarten umfassende Analyse- und 
Ermittlungseinheit für international organisierte Steuerhinterziehung auf 
Bundesebene einzurichten?
30. Ist beabsichtigt, eine solche Einheit beim BZSt anzusiedeln?
a) Falls ja, welche personellen Konsequenzen (zusätzliche Stellen,
Verlagerung bestehender Stellen aus Sondereinheit oder anderen
Abteilungen) hätte dies, und wie verträgt sich dies mit dem für das BZSt 
gleichzeitig vorgesehenen Stellenabbau?
b) Falls nein, in welchem Verhältnis stünde eine solche neue Einheit zu 
den bereits beim BZSt bestehenden Strukturen, und sieht die
Bundesregierung dort Aufgabenüberschneidungen oder Synergiepotenziale?
31. Wie bewertet die Bundesregierung die Errichtung eines „Gemeinsamen 
Zentrums gegen Steuer- und Finanzkriminalität“ beim Zoll, in dem
Steuerfahnder der Länder, Ermittler des Zolls und Analysten der
Bundesbehörden Verfahren koordinieren sollen?
a) Welche Behörden von Bund und Ländern sollen im Gemeinsamen 
Zentrum konkret vertreten sein?
b) In welcher organisatorischen Struktur soll es errichtet werden?
c) Zu welchem Zeitpunkt soll es seine Arbeit aufnehmen?
d) Ist eine institutionalisierte Zusammenarbeit des Zolls mit dem
Bundeszentralamt für Steuern (BZSt) vorgesehen – etwa durch Entsendung 
von Personal, gemeinsamen Datenzugriff über das geplante
Datenanalysezentrum oder gemeinsame Fallbearbeitung –, und wenn ja, in 
welcher Form?
e) Wie viele zusätzliche Planstellen sind seitens des Zolls für Aufbau und 
Betrieb des Gemeinsamen Zentrums vorgesehen, und wie verteilen
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
sich diese auf die Bereiche Ermittlung, Datenanalyse und
Koordination?
f) Wie sind diese zusätzlichen Planstellen ins Verhältnis zum im
Referentenentwurf des Zollfinanzgerechtigkeitsgesetz veranschlagten
Personalaufwendungen von 278 Stellen durch Änderungen des Zoll-
KrimBG und des BKAG und den vom BMF angekündigten
personellen Minderbedarf von 324 Stellen (RegE ZFG, S. 181) zu setzen?
Berlin, den 27. August 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.