Deutscher Bundestag Drucksache 21/4956
21. Wahlperiode 25.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stella Merendino, Nicole Gohlke, Dr. Michael Arndt, Jorrit 
Bosch, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Clara Bünger, Mandy Eißing, 
Kathrin Gebel, Christian Görke, Ates Gürpinar, Mareike Hermeier, Maren 
Kaminski, Cansin Köktürk, Ina Latendorf, Sonja Lemke, Tamara Mazzi, Sören 
Pellmann, Heidi Reichinnek, Zada Salihović, David Schliesing, Evelyn Schötz, 
Julia-Christina Stange, Donata Vogtschmidt, Sarah Vollath, Aaron Valent, und 
der Fraktion Die Linke
Notfallversorgung von Menschen ohne Krankenversicherungsschutz
Gemäß § 25 SGB XII und § 6a AsylbLG besteht seitens der Krankenhäuser ein 
Erstattungsanspruch gegenüber den kommunalen Sozialleistungsträgern in
Bezug auf die Notfallbehandlung nicht-krankenversicherter Menschen. Die
Fragestellenden sind der Auffassung, dass diese Ansprüche in der Praxis häufig nicht 
realisiert werden und hinsichtlich der Durchsetzung des § 25 SGB XII und § 6a 
AsylbLG akuter Handlungs- und Verbesserungsbedarf besteht. Diese Annahme 
beruht unter anderem auf Stellungnahmen der Deutschen
Krankenhausgesellschaft (DKG), der Clearingstelle der Berliner Stadtmission, dem
Gesundheitsamt Frankfurt am Main sowie der Bundesarbeitsgruppe Gesundheit/Illegalität.
Die DKG hat in ihrer jüngsten Stellungnahme darauf hingewiesen, dass die 
Zahl der Behandlungen nicht-versicherter Menschen stetig steigt. Die DKG
erklärt hier ferner, dass die daraus entstehenden Kosten immens seien und die 
Krankenhäuser zunehmend über die finanzielle Belastung klagen. Hintergrund 
dieser finanziellen Belastung sind die einseitige Beweislastregelung sowie die 
Zäsur-Rechtsprechung des Bundessozialgerichtes. Aktuell trägt das
behandelnde Krankenhaus die Beweislast für den Nachweis des fehlenden
Versicherungsschutzes sowie der Mittelosigkeit einer zu behandelnden Person. Insbesondere 
die Mittelosigkeit einer Person ist jedoch nur schwer nachzuweisen. Die Zäsur-
Rechtsprechung bezieht sich auf die Erstattung der Aufwendungen der
Krankenhäuser für die Nothilfe bei Menschen ohne Krankenversicherungsschutz 
und ohne finanzielle Mittel. Diese Kosten werden durch die
Sozialleistungsträger nur tageweise und ausschließlich für den Zeitraum erstattet, in dem dieses 
nicht erreichbar ist. Sobald das Sozialamt theoretisch Kenntnis von der
Behandlung haben kann, geht der Leistungsanspruch auf die Patientin bzw. den 
Patienten über.
Diese unzureichenden Regelungen führen dazu, dass § 25 SGB XII und § 6a 
AsylbLG nicht greifen und eine Kostenerstattung durch die
Sozialleistungsträger nicht zustande kommt. Die Krankenhäuser können demnach erbrachte
Leistungen nicht abrechnen und müssen die Kosten selbst tragen. (2025-10-29_DK
G-Stellungnahme_KHAG_Gesetzentwurf.pdf (Seite 30 f.))
Eine Studie des Gesundheitsamtes Frankfurt am Main aus dem Jahr 2020 hat 
lokale Zahlen zur stationären Behandlung von Menschen ohne Krankenversi-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
cherungsschutz erhoben, um auf Grundlage empirischer Daten die Defizite der 
sozialstaatlichen Leistungssysteme zu beleuchten. Die Studie hat zum einen
ergeben, dass die Anzahl der deutschen Staatsbürgerinnen und Staatsbürger ohne 
ausreichenden Krankenversicherungsschutz zwischen 2016 und 2019 deutlich 
zugenommen hat, während die Anzahl der unversicherten EU- und
Drittstaatlerinnen und -staatler stagnierend bis rückläufig waren. Zum anderen
verzeichnete die Studie eine Zunahme der stationär behandelten Fälle ohne
Krankenversicherungsschutz bei gleichzeitigem Rückgang der Anträge auf
Kostenerstattung sowie einem Rückgang der bewilligten Bescheide. (Lang, S.,
Tinnemann, P. und Zöllner, R.: Gesundheit und soziale Ungleichheit, Policy Paper, 
Nr. 1, 12. Dezember 2022, Gesundheitsamt Frankfurt am Main, Frankfurt am 
Main, 2022, Seite 4.) Wenn auch diese Zahlen nur für die Stadt Frankfurt am 
Main erhoben wurden, geben sie doch Hinweise auf eine bundesweite Tendenz. 
Die zuletzt im Jahr 2023 erhobenen Zahlen im Rahmen des Mikrozensus sind 
leider nur wenig aufschlussreich, da dieser nur Menschen mit fester Adresse 
und regulärem Meldestatus erfasst. Obdachlose und hochmobile Personen
sowie Menschen ohne Papiere fallen hier zumeist durchs Raster, obwohl sie
überdurchschnittlich häufig betroffen sind. (www.aerzteblatt.de/archiv/menschen-o
hne-krankenversicherung-ein-oft-uebersehenes-problem-0f03a705-055c-4855-
9a36-d06040aef11f).
Diese Anfrage dient daher der Sammlung aussagekräftiger, bundesweiter
Zahlen sowie der Einschätzungen und Planungen der Bundesregierung im Kontext 
der Notfallbehandlung nicht-krankenversicherter Menschen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Hat die Bundesregierung Kenntnis über die Anzahl der Menschen ohne 
Krankenversicherungsschutz, die sich aktuell in der Bundesrepublik 
Deutschland aufhalten, und wenn ja, wie viele Personen sind dies (bitte 
die Personen nach Staatsbürgerschaft (Deutschland, EU, Drittstaat,
unbekannt) aufschlüsseln)?
 2. Hat die Bundesregierung Kenntnis über die Anzahl der Menschen ohne 
Krankenversicherungsschutz, die in den Jahren 2020 bis 2025 in
deutschen Krankenhäusern behandelt wurden?
a) Wenn ja wie viele Personen waren dies (bitte nach Staatsbürgerschaft 
(Deutschland, EU, Drittstaat, unbekannt) und Jahr aufschlüsseln)?
b) Wenn nein, warum wurde von der Bundesregierung bisher keine
flächendeckende, systematische Datenerhebung angestrebt?
c) Wenn nein, gibt es Pläne seitens der Bundesregierung entsprechende 
Daten zu erfassen?
 3. Welche Erhebungen zu den vorangegangenen Fragen (jenseits des
Mikrozensus‘) sind der Bundesregierung bekannt?
(z. B. Rückmeldungen der Krankenhäuser und Sozialämter, der
Clearingstellen und anderer Sozialverbände)?
 4. Hat die Bundesregierung Kenntnis über die entstandenen Kosten, die in 
den Jahren 2020 bis 2025 für Krankenhausbehandlungen im Rahmen der 
Nothilfe angefallen sind?
a) Wenn ja, wie hoch waren die Kosten (bitte nach Jahr aufschlüsseln)?
b) Wenn ja, wie hoch waren die angefallenen Kosten einerseits für die 
(kommunalen) Sozialleistungsträger sowie andererseits durch nicht im 
Rahmen der Nothilfe erstattete Kosten für die behandelnden
Krankenhäuser?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
c) Wenn nein, plant die Bundesregierung diese Daten zu erheben?
 5. Welche Gründe sieht die Bundesregierung für den Anstieg der Anzahl 
deutscher Staatsbürgerinnen und Staatsbürger ohne ausreichenden
Krankenversicherungsschutz und ist es Ziel der Bundesregierung, die Zahl der 
Nichtversicherten insgesamt zu senken?
(vgl. Lang, S., Tinnemann, P. und Zöllner, R. (2022), Seite 4.) und welche 
Maßnahmen wird die Bundesregierung ergreifen, um die entsprechenden 
Personen in das gesundheitliche Regelsystem zu überführen?
 6. Liegen der Bundesregierung Zahlen zur bundesweiten oder
bundeslandweiten Anzahl an positiv und negativ beschiedenen Anträgen der
Krankenhäuser auf Kostenerstattung durch die Sozialhilfeträger vor?
a) Wenn ja, wie lauten die jeweiligen Summen?
b) Wenn nein, plant die Bundesregierung entsprechende Zahlen zu
erheben?
c) Wie erklärt die Bundesregierung exemplarisch den Rückgang der
relativen Zahlen bewilligter Kostenübernahmen durch die
Sozialhilfeträger in der Stadt Frankfurt am Main (vgl. Lang, S., Tinnemann, P. und 
Zöllner, R. (2022), Seite 4.)?
 7. Welche Probleme hinsichtlich der Notfallversorgung von
nichtkrankenversicherten Menschen sind der Bundesregierung bekannt?
 8. Ist der Bundesregierung bekannt, dass Krankenhäuser, insbesondere im 
städtischen Raum, zunehmend über die einhergehende finanzielle
Belastung klagen, da Kosten für Notfallbehandlungen nicht-krankenversicherter 
Menschen nicht erstattet werden und welche gesetzgeberischen
Konsequenzen zieht sie daraus (2025-10-29_DKG-Stellungnahme_KHAG_Gese
tzentwurf.pdf (Seite 30))?
 9. Welche Maßnahmen sind seitens der Bundesregierung geplant, um die 
Krankenhäuser hinsichtlich der Notfallversorgung von Nicht-
Krankenversicherten und der mangelnden Kostenerstattung durch die
Sozialhilfeträger finanziell und administrativ zu entlasten?
a) Plant die Bundesregierung eine Reform der bestehenden
Beweislastregelung zur Mittellosigkeit von Patientinnen und Patienten, wie
beispielsweise von der DKG gefordert (2025-10-29_Anlage_1_DKG-Stel
lungnahme_Tabelle_Gesamtuebersicht.pdf (Seite 63 ff.))?
Wenn ja, inwiefern?
Wenn nein, warum nicht?
b) Plant die Bundesregierung eine Reform der Zäsur-Regelung in Bezug 
auf die Abrechenbarkeit von Leistungen durch das Sozialamt (2025-1
0-29_DKG-Stellungnahme_KHAG_Gesetzentwurf.pdf (Seite 31 f.))?
Wenn ja, inwiefern?
Wenn nein, warum nicht?
10. Sind der Bundesregierung die Vorschläge der DKG und anderer Verbände 
zu Gesetzesänderungen in Bezug auf die Versorgung von
Notfallpatientinnen und -patienten bekannt und erwägt die Bundesregierung diese
Vorschläge in den Gesetzesentwurf zum Krankenhausreform-
Anpassungsgesetz (KHAG) einfließen zu lassen, z. B. über
Formulierungsvorschläge an Fraktionen des Gesundheitsausschusses?
Wenn ja, inwiefern und wenn nein, warum nicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
11. Inwiefern wird die Versorgung von Menschen ohne
Krankenversicherungsschutz im Rahmen der anstehenden Notfallreform mitgedacht?
a) Plant die Bundesregierung eine Novellierung des Notfallparagrafen 
(§ 25 SGB XII) sowie des Asylbewerberleistungsgesetzes (AsylbLG 
§ 6a), um die Nothilfe für Menschen ohne
Krankenversicherungsschutz zu verbessern?
b) Welche weiteren Maßnahmen sind seitens der Bundesregierung
geplant, um die Nothilfe für nicht-krankenversicherte Menschen auch 
nach der Reform der Notfallversorgung besser sicherzustellen?
12. Welche Unterschiede in der Bewilligungs- und Erstattungspraxis der
kommunalen Sozialhilfeträger sind der Bundesregierung bekannt?
Berlin, den 27. Januar 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.