Deutscher Bundestag Drucksache 21/5294
21. Wahlperiode 14.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Ina Latendorf, Janina Böttger, Sahra Mirow, Luigi Pantisano, 
Marcel Bauer, Desiree Becker, Lorenz Gösta Beutin, Violetta Bock, Jorrit 
Bosch, Dr. Fabian Fahl, Katalin Gennburg, Mareike Hermeier, Caren Lay, David 
Schliesing, Sascha Wagner und der Fraktion Die Linke
Drohende Kürzung der EU-Mittel für den ländlichen Raum – Auswirkungen bei 
Wegfall von LEADER-Förderprogrammen
Die Europäische Union (EU) beheimatet unterschiedlichste Regionen:
wirtschaftlich starke genauso wie strukturschwache. Die EU setzt sich in
Artikel 174 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) 
das Ziel des wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalts sowie 
die regionalen Unterschiede zu verringern. Durch verschiedene Fonds
unterstützt die EU ihre Regionen bei Entwicklungs- und Transformationsprozessen. 
Im Rahmen der Aufstellung des nächsten Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) 
von 2028 bis 2034 wird auch über die Zukunft und finanzielle Ausgestaltung 
dieser Fonds verhandelt.
Der neunte Kohäsionsbericht der Europäischen Kommission verdeutlicht den 
Trend der Urbanisierung in ganz Europa (vgl. www.efre.gv.at/fileadmin/user_u
pload/2021-2027/news-beitraege/2024/9._Kohaesionsbericht_DE.pdf) und 
zeigt verschiedene Ursachen für Strukturschwäche und sogenannte
„Entwicklungsfallen“ in den Regionen Europas auf. Ländliche Regionen bergen
ökonomische Potenziale und können attraktive Lebensorte sein, stehen jedoch häufig 
im Schatten städtischer Metropolregionen als wirtschaftliche und kulturelle 
Zentren. Entwickeln sich gerade die Großstädte weiter deutlich rasanter als das 
der ländliche Raum, entstehen Risiken für die gesamte Wettbewerbsfähigkeit. 
In den ländlichen Regionen fehlen nicht nur Arbeitsplätze, sondern auch
notwendige Infrastruktur wie Verkehrsanbindungen, Nahversorgung sowie soziale 
oder gesundheitliche Einrichtungen. Armutsbetroffenheit und politische
Frustration nehmen zu.
Vor diesem Hintergrund soll ländlichen Gebieten nach Absatz 3 des Artikel 174 
AEUV besondere Aufmerksamkeit zukommen. Ländliche Regionen werden 
insbesondere durch den Europäischen Landwirtschaftsfonds für die
Entwicklung ländlicher Räume (ELER) im Rahmen der zweiten Säule der
Gemeinsamen Agrarpolitik (GAP) unterstützt. Ein Teil dieses Fonds ist die Liaison
entre actions de développement de l’économie rurale, bekannt als LEADER-
Programm. Seit nunmehr 35 Jahren ermutigt das Programm durch einen 
Bottom-Up-Ansatz die Menschen vor Ort, zur bedarfsgerechten Entwicklung 
ihrer Region beizutragen. Dies wird über Lokale Aktionsgruppen (LAG)
umgesetzt, die auf Grundlage einer eigenen Regionalen Entwicklungsstrategie
auswählen, welche Projekte lokal und regional gefördert werden sollen. Durch 
seine basisdemokratische Verankerung fördert LEADER die demokratische 
Kultur der örtlichen Gesellschaft.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Aus EU-Mitteln und nationaler Kofinanzierung stehen den 373 deutschen 
LEADER-Regionen insgesamt 1,65 Mrd. Euro zur Verfügung (vgl. www.dvs-g
ap-netzwerk.de/dorf-region/leader/leader-kurz-erklaert/; www.bmleh.de/Shared
Docs/Downloads/DE/_laendliche-Regionen/4-reg-bericht-le-langfassung.pdf
?__blob=publicationFile&v=7). Von Projekten wie dem Aufbau eines mobilen 
Landkinos oder der Unterstützung von Kinder- und Jugendfeuerwehren und 
Dorfgemeinschaftshäusern profitiert fast die Hälfte der deutschen Bevölkerung. 
Aufgrund ihrer ländlichen Prägung sind insbesondere die ostdeutschen
Flächenländer von dem Programm begünstigt.
Der Vorschlag der EU-Kommission zum nächsten MFR von 2028 bis 2034 
sieht eine grundlegende Veränderung der europäischen Regionalförderung vor. 
Zahlreiche bislang getrennte Fonds sollen in Nationalen und Regionalen
Partnerschaftsplänen (NRPP) gebündelt und national verwaltet werden. Für
ländliche Räume ist aus den NRPP nach Abzug von Agrar-, Fischerei- und
Grenzschutzmitteln ein Ausgabeziel in Höhe von 10 Prozent vorgesehen. Das 
LEADER-Programm soll zwar verpflichtend fortgeführt, aber auf rein
landwirtschaftliche Bezüge verengt werden und verfügt in den
Kommissionsvorschlägen über kein festgesetztes Budget. Zusätzlich soll der EU-
Beteiligungssatz von 80 Prozent auf 50 Prozent drastisch abgesenkt werden. 
Zahlreiche Träger befürchten ein Aus ihrer Projekte.
Im Rahmen der aktuellen MFR-Verhandlungen ist es geboten, die
haushälterischen Auswirkungen auf die kommunale Finanzlage der LEADER-Regionen 
mit fortbestehendem Entwicklungsbedarf zu beleuchten.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Inwiefern wird die Bundesregierung in Zusammenwirken mit den Ländern 
sicherstellen, dass LEADER-Mittel nicht nur agrarnahe Maßnahmen
fördern, sondern diese insbesondere auch der regionalen Wirtschaft,
kommunalen Infrastruktur und der öffentlichen Daseinsvorsorge zugutekommen?
 2. Wird sich die Bundesregierung auf EU-Ebene in den Verhandlungen des 
MFR 2028 bis 2034 für eine Fortsetzung des n+2-Prinzips für LEADER 
einsetzen?
 3. Welche Hinweise, Vorschläge und Kritikpunkte seitens der Bundesländer 
zu den geplanten Veränderungen in der LEADER Förderung sind der 
Bundesregierung bekannt?
Bitte aufschlüsseln nach Bundesländern.
 4. Wie bewertet die Bundesregierung die von den Ländern vorgetragenen 
Hinweise, Vorschläge und Kritikpunkte jeweils?
 5. Welche Bedeutung werden die Hinweise, Vorschläge und Kritikpunkte der 
Bundesländer bei der weiteren Beratung des MFR für die
Bundesregierung haben?
 6. Wird sich die Bundesregierung im Sinne der Hinweise, Vorschläge und 
Kritikpunkte der Bundesländer in Bezug auf die künftige LEADER
Förderung für Änderungen am MFR einsetzen?
Wenn ja, für welche konkret und wenn nein, warum nicht?
 7. Welchen kommunalen Kofinanzierungssatz für LEADER-Projekte strebt 
die Bundesregierung in den Verhandlungen des MFR-Vorschlags an?
Inwiefern werden dabei die künftige Durchführbarkeit der Projekte und 
die Personal- und Finanzlage der betroffenen Kommunen berücksichtigt?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 8. Inwiefern teilt die Bundesregierung die Sorge der kommunalen
Spitzenverbände und der LEADER-Aktionsgruppen, dass eine in den
Kommissionsvorschlägen angelegte Absenkung des EU-Beteiligungssatzes von 
80 Prozent auf 50 Prozent für die LEADER-Förderung die bereits prekäre 
Lage der kommunalen Haushalte verschärfen wird?
Würde dies nach Auffassung der Bundesregierung dazu führen, dass vor 
allem finanzstarke Kommunen von LEADER profitieren, während 
struktur- und finanzschwache Kommunen von der Förderung
ausgeschlossen bleiben?
 9. Sieht und wie bewertet die Bundesregierung das Risiko, dass
finanzschwache Kommunen angesichts des prognostizierten kommunalen
Finanzierungsdefizits von über 30 Mrd. Euro im Jahr 2026 die erhöhten 
kommunalen Eigenanteile bei einer Kofinanzierungs-Absenkung von 
LEADER nicht mehr aufbringen können und somit faktisch von der EU-
Förderung abgeschnitten werden?
10. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass finanzschwache Kommunen 
und Landkreise nicht von LEADER-Fördermitteln ausgeschlossen
werden, weil sie die notwendigen Eigenanteile nicht aufbringen können?
Plant die Bundesregierung, Förderungen im LEADER-Bereich auch ohne 
Eigenmittel der Kommunen zu ermöglichen?
11. Wie bewertet die Bundesregierung den Kommissionsvorschlag, eines 
Ausgabeziels von 10 Prozent in den NRPP, nach Abzug von Agrar-, 
Fischerei- und Migrationsmitteln, für ländliche Regionen anstatt einer 
Mindestausgabesumme?
12. Wird sich die Bundesregierung auf EU-Ebene in den Verhandlungen des 
nächsten MFR für einen eigenständigen und auf ländliche Räume
bezogenen LEADER-Mindestsatz einsetzen?
13. Welche Regionen und welche Kommunen profitieren am meisten von der 
LEADER Förderung in Deutschland?
14. Trägt LEADER nach Kenntnis der Bundesregierung messbar zur
Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse bei (bitte quantifizieren)?
15. Inwiefern kompensieren nach Kenntnis der Bundesregierung LEADER-
Mittel Kürzungen oder Defizite anderer Förderprogramme?
16. Inwiefern kompensieren nach Kenntnis der Bundesregierung LEADER-
Mittel Defizite in kommunalen Haushalten?
17. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, inwiefern 
die LEADER-Förderung in der aktuellen Förderperiode (2023 bis 2027) 
die eigenständige politische und gestalterische Handlungsfähigkeit
ländlicher Kommunen tatsächlich stärkt?
18. Welchen messbaren Beitrag leistet LEADER nach Einschätzung der
Bundesregierung zum Abbau des auf 216 Mrd. Euro angewachsenen
kommunalen Investitionsrückstands?
19. Wird die Bundesregierung dahingehend auf die Länder einwirken, dass 
diese Maßnahmen ergreifen, damit verwaltungsschwache Kommunen 
gleichermaßen LEADER-Fördermitteln beantragen können, um somit 
eine Benachteiligung dieser zu vermeiden?
20. Inwiefern wird die Bundesregierung Kommunen in die Planung und
Umsetzung der nationalen und regionalen Partnerschaftspläne, die laut
Vorschlag der EU-Kommission die Gemeinsame Agrarpolitik (GAP), den 
Kohäsionsfonds, den Europäischen Sozialfonds Plus (ESF+), den Europä-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
ischen Meeres-, Fischerei- und Aquakulturfonds (EMFAF) und weitere 
Instrumente vereinheitlichen sollen, einbinden?
Wenn sie diese nicht einbindet, warum nicht?
21. Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung Projekte, die sowohl 
LEADER- als auch Förderungen anderer EU-Strukturfonds erhalten
haben und wenn ja, welche und wie viele (bitte nach Bundesländern
aufschlüsseln)?
22. Welche Synergieeffekte gibt es nach Erkenntnis der Bundesregierung für 
ländliche Kommunen aus dem Zusammenspiel zwischen LEADER-
Förderung und weiteren Fördermaßnahmen der Bundesregierung für
ländliche Entwicklung (Rahmenpläne der Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ (GAK) und
Bundesprogramm Ländliche Entwicklung und Regionale Wertschöpfung),
hinsichtlich der Stärkung kommunaler Handlungsfähigkeit, der Entwicklung
kommunaler Infrastruktur und dem Erhalt der öffentlichen Daseinsvorsorge?
23. Würde die Bundesregierung sicherstellen, dass zunächst rein quantitativ 
die durchschnittlichen öffentlichen Mittel, die bisher im Rahmen von 
LEADER geflossen sind, anderweitig erhalten bleiben?
24. Zieht die Bundesregierung in Betracht, die durchschnittlichen öffentlichen 
Mittel, die bisher im Rahmen von LEADER geflossen sind, durch eine 
Änderung der Kofinanzierungsmöglichkeiten aus der GAK zu erhalten?
25. Sollte sich der Zuschnitt der LEADER-Förderung grundsätzlich ändern, 
würde die Bundesregierung für Ersatz der vormaligen allein der
Eigenregie der lokalen Aktionsgruppen unterstehenden Regionalbudgets sorgen 
und wenn ja, in welcher Höhe?
26. Sollte die regionale Verankerung von LEADER durch die LAGen künftig 
wegfallen, wie plant die Bundesregierung den positiven Effekt auf die
demokratische Kultur durch die bisherige lokale Verantwortlichkeit zu
ersetzen?
27. Stimmt die Bundesregierung den Aussagen zu, dass Regionen aus
unterschiedlichen Gründen in sogenannte Entwicklungsfallen geraten können 
und, dass dann regional, lokal verschiedene Lösungen dafür gefunden 
werden müssen?
a) Wenn ja, wird sich die Bundesregierung auf EU-Ebene dafür
einsetzen, regionale Ansätze und lokal verankerte Programme wie LEADER 
zu erhalten?
b) Wenn nein, wie bringt die Bundesregierung das dann mit dem
grundgesetzlichen Auftrag der gleichwertigen Lebensverhältnisse
zusammen?
Berlin, den 10. April 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.