Deutscher Bundestag Drucksache 21/5258
21. Wahlperiode 13.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Pascal Meiser, Ina Latendorf, Janine Wissler, Doris Achelwilm, 
Dr. Dietmar Bartsch, Desiree Becker, Janina Böttger, Jörg Cezanne, Agnes 
Conrad, Mirze Edis, Christian Görke, Cem Ince, Cansin Köktürk, Tamara Mazzi, 
Zada Salihović, Lisa Schubert, Ines Schwerdtner, Isabelle Vandre, Sarah Vollath, 
Sascha Wagner, Anne Zerr und der Fraktion Die Linke
Geplante Stelleneinsparungen in der Bundesverwaltung von mindestens acht 
Prozent bis zum Jahr 2029
Im Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode heißt es: „Wir werden den 
Personalbestand in der Ministerial- und Bundestagsverwaltung sowie in
bestimmten nachgeordneten Behörden bis zum Jahr 2029 um mindestens acht 
Prozent reduzieren.“ (Z. 181f). Dieser Einsparungsprozess soll gemäß
„Modernisierungsagenda – für Staat und Verwaltung (Bund)“ (Bundestagsdrucksache 
21/2150), AbschnitIV 2 durch die Bereitstellung steuernder Instrumente
unterstützt werden.
Nicht transparent dargelegt ist dabei bisher, auf welchen Annahmen die
Einsparvorgabe beruht, wie diese konkret und operativ umgesetzt werden soll und 
vor allem, wie sichergestellt werden soll, dass dies nicht die
Handlungsfähigkeit der Ministerien und Behörden gefährdet.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche nachgeordneten Behörden sind mit der Formulierung „bestimmte 
nachgeordnete Behörden“ (vgl. Bundestagsdrucksache 21/2150) gemeint 
(bitte auflisten)?
 2. Wie viele Beschäftigte arbeiten aktuell in der Ministerialverwaltung sowie 
in diesen „bestimmten nachgeordneten Behörden“ (vgl.
Bundestagsdrucksache 21/2150); bitte zusätzlich unterscheiden nach Beamtinnen bzw.
Beamten und Tarifbeschäftigten sowie Ministerien und Behörden einzeln 
ausweisen)?
 3. Wie ist in der Ministerialverwaltung sowie „in bestimmten
nachgeordneten Behörden“ (vgl. ebd.) die jeweilige Altersstruktur, wie viele befristet 
Beschäftigte gibt es jeweils und welche Rentenabgänge sind jeweils in 
den einzelnen Jahren bis 2029 zu erwarten (bitte jeweils auch
aufschlüsseln nach Laufbahngruppen)?
 4. Welcher Stellenabbau ist in welchem Umfang in welchem Jahr insgesamt 
sowie in den einzelnen Ministerien und Behörden geplant?
 5. Welche Etappenziele wurden 2025 bereits erreicht, welche noch nicht?
 6. In welchen Laufbahngruppen wird der Personalabbau konkret umgesetzt?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 7. Welche Instrumente kommen zur Stelleneinsparung zur Anwendung,
insbesondere
a) in welchem Umfang sollen Stellen gegebenenfalls nicht wiederbesetzt 
werden (bitte differenzieren nach Rentenabgängen und auslaufenden 
befristeten Anstellungen)?
b) in welchem Umfang sind Umsetzungen innerhalb der jeweiligen
Ministerien bzw. Behörden geplant?
c) in welchem Umfang sind Umsetzungen ressortübergreifend geplant?
d) werden Entlassungen ausgeschlossen (bitte ausführen)?
 8. Welche Instrumente kommen zum Ausgleich der Stelleneinsparung zur 
Anwendung, insbesondere
a) welche konkreten „ergänzende[n] fachliche[n] Kompetenzen“
(Bundestagsdrucksache 21/2150, S. 21) sollen in welchem Zeitraum
aufgebaut werden und wie viel Effizienzgewinne bringen?
b) welche konkreten „zentrale[n] Zukunftskompetenzen“ (ebd.) sollen in 
welchem Zeitraum aufgebaut werden und wie viel Effizienzgewinne 
bringen?
c) welche weiteren „neue[n] Fähigkeiten und Kompetenzen“ (ebd.)
sollen auf- und ausgebaut werden?
d) welche sonstigen Instrumente sollen genutzt werden?
e) welche Aufgaben sollen jeweils konkret wegfallen?
 9. Inwieweit erfolgt eine Einbeziehung der jeweiligen Personalvertretungen 
sowie den zuständigen Gewerkschaften des öffentlichen Dienstes?
Welche konkreten Gespräche gab es hierzu bereits und wann (bitte nach 
Ressorts aufschlüsseln)?
10. Basierend auf welchen konkreten Annahmen wurde die Reduzierung um 
exakt acht Prozent beschlossen?
Welche Rolle spielte die Berücksichtigung der zu bewältigenden
Aufgabenlast?
Und ist die Bundesregierung der Ansicht, dass der Aufgabenumfang
perspektivisch kleiner wird (bitte begründen)?
11. Wer hat an der Entwicklung der „Modernisierungsagenda“ mitgewirkt, 
waren externe Berater involviert (und wenn ja, wer genau und zu welchen 
Kosten) und welche konkreten Studien wurden herangezogen?
12. Wer wirkt jeweils in den einzelnen Ministerien an der Umsetzung der
Vorgabe einer Reduktion des Personalbestandes um acht Prozent mit, sind 
bzw. waren externe Berater involviert (und wenn ja, wer genau und zu 
welchen Kosten)?
13. Wie ist zu verstehen, dass ein „Demografie-Navigator“ (ebd.) erst als
Informationsbasis eingeführt und verstetigt werden soll, eine genaue
Einsparvorgabe jedoch bereits ausgerufen wurde?
14. Inwiefern unterscheidet sich die „Pilotierung kompetenzbasierter
Personalbedarfsplanung im Kontext Personalreduktion“ (ebd.) von der
bisherigen Personalbedarfsplanung?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
15. In welchem Umfang wurden oder werden Auslagerungen von Aufgaben 
der Bundesverwaltung an externe Dienstleister geplant und ggf. schon 
umgesetzt?
Berlin, den 31. März 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.