Deutscher Bundestag Drucksache 21/4361
21. Wahlperiode 26.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Alexander Wolf, Stefan Keuter, Jan Wenzel Schmidt, Uwe 
Schulz, Udo Theodor Hemmelgarn und der Fraktion der AfD
Dekolonialisierung als Instrument der Außenpolitik am Beispiel Russlands 
und des Westens
Nach Ansicht der Fragesteller dient Dekolonialisierung heute als Kampfbegriff 
gegen alles Westliche, das Abendland bzw. den Globalen Norden (als Pendant 
zum sogenannten Globalen Süden). Der linksliberale „Standard“ (Österreich) 
stellt fest: Unter Dekolonialisierung „versteht der Globale Süden nicht mehr die 
alte Kolonialherrschaft weißer „Sahibs“ und „Bwanas“ und „Sirdars“, denn die 
gibt es nicht mehr, sondern eine Machtverschiebung weg von der "weißen", 
westlichen Hegemonie hin zu den neuen Playern: China, Indien, aber auch zu 
der Türkei, dem Iran und den arabischen Staaten“ (vgl. www.derstandard.at/sto
ry/3000000195727/der-globale-s252den-gegen-den-globalen-westen). Es geht 
also um geopolitische Machtverhältnisse, die im Sinne bestimmter Akteure des 
Globalen Südens verschoben werden sollen. Kulturpolitisch dient der Begriff 
der Dekolonialisierung nach Ansicht der Fragesteller als Instrument dieser
antiwestlichen geopolitischen und geo-ökonomischen Machtausweitung.
„Nebenbei: Wenn wir von „Postkolonialismus“ und „Dekolonisierung“
sprechen, sollten wir nicht vergessen, dass etwa an der historischen Sklaverei 
schwarze Königreiche und arabische Sklavenhändler in Westafrika an
vorderster Stelle beteiligt waren; und dass es britische christliche Organisationen
waren, die im frühen 19. Jahrhundert den Kampf gegen die Sklaverei führten“ 
(vgl. ebd.).
Der instrumentelle Gebrauch des Kampfbegriffs Dekolonialisierung
kristallisiert sich auch beim Verhältnis zwischen Russland und dem Westen. Im
Tätigkeitsbericht des Instituts für Ökologie und Aktions-Ethnologie e. V. (INFOE) 
heißt es z. B. auf S. 25: „Um die Frage einer Dekolonialisierung Russlands und 
was diese für kleine indigene Völker bedeuten würde, ging es auch beim
Runden Tisch zu Minderheiten und indigenen Völkern in Russland, der am 
18. Oktober im Auswärtigen Amt (AA) in Berlin stattfand“ (vgl. www.info
e.de/wp-content/uploads/Jahresbericht_infoe_2024_final.pdf). Die
Dekolonialisierung Russlands (die nach Ansicht der Fragesteller gegen die territoriale
Integrität und Souveränität Russlands gerichtet ist) war bereits Thema des im Mai 
2022 gegründetes „Free Nations of Postrussia Forum“ – „es tagte unter
anderem am 31. Januar 2023 im Europäischen Parlament in Brüssel“ (vgl. www.nac
hdenkseiten.de/?p=128046). Zudem widmete sich 2023 das 11. Europäische 
Geschichtsforum der GRÜNEN-nahen Heinrich-Böll-Stiftung diesem Thema, 
u. a. im Hinblick auf Russland (vgl. www.boell.de/de/2023/11/29/11-europaeis
ches-geschichtsforum-dekolonisiert-euch). Das Forum der freien Völker
Russlands hat mehrere Foren zur Dekolonisierung Russlands durchgeführt, an denen 
auch ehemalige Spitzenpolitiker teilnahmen, wie der ehemalige ukrainische 
Außenminister Klimkin (vgl. www.freenationsrf.org/ru sowie www.telepoli
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
s.de/article/Russland-dekolonisieren-Will-der-Westen-die-Russische-Foederati
on-zerstueckeln-7274966.html?seite=all) sowie „die ehemalige polnische
Außenministerin Anna Fotyga […] Auch der ehemalige US-Verteidigungsminister 
Christopher Miller war zugegen“ (vgl. ebd.). Der tschetschenische
Separatistenführer Sakajew war bei Foren vertreten. Im Jahr des Beginns des
völkerrechtswidrigen russischen Angriffskrieges gegen die Ukraine (2022) hat die
unabhängige Kommission bei der US-Regierung Commission on Security and 
Cooperation in Europe ebenfalls eine Veranstaltung zur Dekolonialisierung 
Russlands durchgeführt (vgl. www.csce.gov/press-releases/decolonization-of-r
ussia-to-be-discussed-at-upcoming-helsinki-commission-briefing/).
Auf der anderen Seite wird die Dekolonialisierung von Russland (in Tradition 
der sowjetischen Propaganda) immer wieder instrumentalisiert, um ein
antiwestliches Narrativ im Sinne der sogenannten Globalen Weltmehrheit der
Länder des sogenannten Globalen Südens zu verbreiten. Zuletzt war dies bei der 
Rede des russischen Außenministers Lawrow vor den Vereinten Nationen der 
Fall (2025): „Heute erleben Afrika und der gesamte Globale Süden ein neues 
Erwachen, indem sie volle Unabhängigkeit anstreben, und die UNO darf dabei 
nicht abseitsstehen. Im Dezember 2024 wurde die Resolution der
Generalversammlung »Ausrottung des Kolonialismus in all seinen Formen und
Erscheinungen« angenommen. Wir rufen dazu auf, als nächsten Schritt die
Entscheidung zu treffen, den 14. Dezember zum Internationalen Tag des Kampfes gegen 
den Kolonialismus zu erklären. Wir begrüßen die Rolle der Gruppe der Freunde 
zur Verteidigung der UN-Charta bei der Bündelung der Anstrengungen zur
Bekämpfung neokolonialer und anderer diskriminierender Praktiken gegenüber 
der Weltmehrheit und laden alle unabhängigen Staaten ein, sich ihrer
Mitgliedschaft anzuschließen“ (vgl. https://mid.ru/de/foreign_policy/un/2049686/). 
Auch der russische Präsident Putin wirft dem Westen immer wieder
Kolonialismus vor (vgl. www.nzz.ch/international/russland-putin-wehrt-kolonialismus-vo
rwurf-ab-und-lobt-vielvoelkerstaat-ld.1910669). Auf dem Internationalen
Wirtschaftsforum in St. Petersburg 2024 (SPIEF) sprach Putin z. B. davon, dass die 
USA „andere Länder durch das Drucken von ungedecktem Geld“ ausbeuten 
würden, so „wie sie es bereits während der Pandemie getan haben. Das sei
Neokolonialismus“ (vgl. www.rbc.ru/politics/07/06/2024/666317b19a79471020fa
ac6c). Im selben Jahr sprach Putin von der vorgeblichen kolonialen
Vergangenheit und Gegenwart des Westens: „Der Neokolonialismus ist das beschämende 
Erbe jahrhundertelanger Plünderung und Ausbeutung der Völker Afrikas,
Asiens, Lateinamerikas und anderer Regionen der Erde. Wir sehen seine
aggressiven Ausprägungen heute in den kollektiven Versuchen des Westens, seine
Vorherrschaft und Überlegenheit mit allen Mitteln zu erhalten, andere Länder
wirtschaftlich zu unterwerfen, sie ihrer Souveränität zu berauben und ihnen fremde 
Werte und kulturelle Traditionen aufzuzwingen“ (vgl. https://tass.ru/politika/20
003389). Nach Ansicht der Fragesteller ist diese Instrumentalisierung des 
Kampfbegriffs der Dekolonialisierung auch deswegen problematisch, weil 
Russland selbst historisch eine Kolonialexpansion durchlaufen hat (vgl. z. B. 
A. Kappeler: Rußland als Vielvölkerreich. Entstehung – Geschichte – Zerfall. 
4. Aufl. München 2022).
Die Fragesteller lehnen die Versuche aller Konfliktparteien ab, einander
Kolonialismus vorzuwerfen und verurteilen jegliche Versuche der `
Dekolonialisierung´ von Staaten, da diese zu Instabilität führen, Migrationsströme,
Terrorismus und Staatszerfall begünstigen und sich gegen die staatliche Souveränität 
und territoriale Integrität richten. Zudem lehnen die Fragesteller die Ideologie 
des Postkolonialismus ab, in der sie einen „Angriff auf den Westen“ (so die 
Konrad-Adenauer-Stiftung) sehen, der den „gesellschaftlichen Zusammenhalt“ 
gefährdet (vgl. www.kas.de/de/web/geschichtsbewusst/postkolonialismus). Die 
Fragesteller unterscheiden ausdrücklich zwischen
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
– der völkerrechtlich legitimen Befassung mit der Lage ethnischer, kultureller 
und indigener Minderheiten sowie deren Menschenrechten innerhalb
bestehender Staaten einerseits und
– politischen oder geopolitischen Bestrebungen, unter dem Schlagwort der 
„Dekolonialisierung“ die territoriale Integrität, staatliche Souveränität oder 
innere Stabilität einzelner Staaten, seien das Russland oder andere, in Frage 
zu stellen und darüber hinaus finanzielle Forderungen damit zu begründen.
Kritisiert wird nicht die menschenrechtliche Beobachtung oder Förderung von 
Minderheitenrechten, sondern deren mögliche Instrumentalisierung zur
Rechtfertigung von Sezession, Destabilisierung oder Zerschlagung bestehender
Staaten.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Haben Vertreter der Bundesregierung (inklusive Bundesbehörden) an 
einem der Foren der freien Völker Russlands (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller) teilgenommen, und wenn ja, wer, wann und mit welcher
inhaltlichen Zielrichtung?
 2. Welche Organisationen aus welchen Staaten haben an dem Runden Tisch 
zu Minderheiten und indigenen Völkern Russlands teilgenommen (vgl. 
Vorbemerkung der Fragesteller; bitte auch angeben, ob teilnehmende 
Organisationen durch Bundesmittel finanziert wurden bzw. werden, und 
wenn ja, für welche Zwecke (bitte ggf. auch die Fördersummen angeben)?
 3. Welche Personen des öffentlichen Lebens aus welchen Staaten haben an 
dem Runden Tisch zu Minderheiten und indigenen Völkern Russlands 
teilgenommen (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 4. Welche Vertreter der Bundesregierung, insbesondere des Auswärtigen 
Amts, haben an besagtem Runden Tisch (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller) teilgenommen?
 5. Wurden die Ergebnisse dieses Runden Tisches publiziert und wenn ja, 
wann und wo (bitte Quellen nennen), und wenn nein, warum nicht?
 6. Haben andere Veranstaltungen der Bundesregierung (Konferenzen, Runde 
Tische etc.) zur „Dekolonialisierung“ Russlands bzw. der Lage der
indigenen Völker und Minderheiten in Russland stattgefunden, und wenn ja, 
wann, wo und durch wen wurden sie durchgeführt (bitte auch die
teilnehmenden Organisationen, Vertreter der Bundesregierung inklusive
Bundesbehörden und Personen des öffentlichen Lebens nennen)?
 7. Haben Vertreter der Bundesregierung inklusive Bundesbehörden sich mit 
Vertretern anderer Staaten zum Thema „Dekolonialisierung“ Russlands, 
Lage der Minderheiten und indigener Völker in Russland getroffen, und 
wenn ja, wann, wo, wer und mit welchem Ergebnis?
 8. Hat sich die Bundesregierung zur Lage der indigenen Völker und
Minderheiten in Russland eine Auffassung gebildet, und wenn ja, wie lautet diese 
und welche Schlussfolgerungen im Hinblick auf ihre Politik zieht die 
Bundesregierung daraus?
 9. Wurde oder wird das INFOE (Institut für Ökologie und Aktions-
Ethnologie e. V.) aus Bundesmitteln gefördert, und wenn ja, für welche 
Vorhaben oder Projekte, in welchem Förderzeitraum und mit welchen 
Summen?
10. Unterstützen Vertreter der Bundesregierung eine „Dekolonialisierung“ 
Russlands im Sinne von territorialen Neuordnungen, Förderung von Ab-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
spaltungstendenzen oder der Auflösung der Russischen Föderation (bitte 
begründen)?
11. Wie stellt die Bundesregierung ggf. sicher, dass bei Veranstaltungen über 
Dekolonialisierung primär der Schutz von Minderheitenrechten innerhalb 
der bestehenden staatlichen Ordnung Russlands thematisiert und eine 
klare Abgrenzung zu „Dekolonialisierungsforderungen“ an Russland
beachtet wird?
12. Unterstützt die Bundesregierung, so wie der ukrainische Präsident 
Selenskyj, die „Make Russia Small Again“ bzw. die „Make Russia Pay“ 
Kampagne und wenn ja, auf welche Weise, z. B. finanziell (vgl. https://ma
kerussiasmallagain.net/; bitte begründen)?
13. Sind der Bundesregierung Bewegungen bekannt, die die staatliche
Unabhängigkeit von Russland anstreben, also sich separatistisch verhalten und 
wenn ja, welche sind das (vgl. https://zeitschrift-osteuropa.de/blog/das-mo
skauer-terrorsyndikat-erfindet-volksfeinde/)?
14. Wenn die Vorfrage bejaht wird, hat sich die Bundesregierung eine
Auffassung zu diesen Bewegungen (vgl. Frage 13) gebildet, und wenn ja, wie 
lautet diese?
15. Hat sich die Bundesregierung zu der These eine Auffassung gebildet,
wonach Russland durch den Ukraine-Krieg den slawischen
Bevölkerungsanteil heben will und wenn ja, wie lautet diese (vgl. https://zeitschrift-osteur
opa.de/blog/das-moskauer-terrorsyndikat-erfindet-volksfeinde/)?
16. Haben die „Menschen in Russland“ nach Auffassung der Bundesregierung 
eine „Kollektivverantwortung“ für „vergangene und gegenwärtige
Verbrechen“, und wenn ja, welche Schlussfolgerungen zieht die
Bundesregierung daraus (bitte begründen; vgl. https://zeitschrift-osteuropa.de/blog/da
s-moskauer-terrorsyndikat-erfindet-volksfeinde/)?
17. Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung zum russischen Vorwurf, 
der Westen würde sich neo-kolonialistisch verhalten, gebildet und wenn 
ja, wie lautet diese (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller, bitte begründen)?
18. Existieren nach Auffassung der Bundesregierung Staaten, die
Neokolonialismus betreiben und wenn ja, welche (bitte begründen)?
19. Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung zur Aussage von Yulia
Nawalnaya gebildet, wonach Verfechter der Dekolonialisierung Russlands 
„Menschen mit gemeinsamem Hintergrund und gemeinsamer Kultur 
künstlich […] teilen“ und wenn ja, wie lautet diese (vgl. www.nd-aktuel
l.de/artikel/1186019.russland-dekolonisierung-nein-danke.html)?
20. Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung zu dem Sachverhalt
gebildet, dass einige Staaten nach erfolgter Dekolonialisierung ökonomisch 
schlechter dastehen als zuvor und wenn ja, wie lautet diese (bitte
begründen, vgl. www.nas.org/academic-questions/31/2/the_case_for_colonia
lism)?
21. Gibt es nach Ansicht der Bundesregierung neben den von den
Fragestellern verurteilten problematischen Seiten des Kolonialismus auch positive 
Aspekte wie z. B. den Ausbau der Infrastruktur, Schaffung von Bildungs- 
und Kultureinrichtungen, Verschriftlichung der Sprache etc. und wenn ja, 
welche sind das (wenn nein, bitte begründen; vgl. www.nas.org/
academicquestions/31/2/the_case_for_colonialism)?
22. Muss Deutschland nach Ansicht der Bundesregierung „dekolonialisiert“ 
werden, weil es bzw. die Deutschen vorgeblich ein „koloniales Bewusst-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
sein“ haben (bitte begründen; vgl. https://decolonize.noblogs.org/uber-da
s-netzwerk/)?
23. Hat sich die Bundesregierung zum vom russischen Außenminister 
Lawrow vorgeschlagenen Internationalen Tag gegen Kolonialismus eine 
Auffassung gebildet und wenn ja, wie lautet diese (vgl. Vorbemerkung der 
Fragesteller)?
24. Hat sich die Bundesregierung zur Gruppe der Freunde zur Verteidigung 
der UN-Charta eine Auffassung gebildet und wenn ja, wie lautet diese 
(vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
25. Welche Staaten sind nach Kenntnis der Bundesregierung Mitglied der 
Gruppe der Freunde zur Verteidigung der UN-Charta (vgl. Vorbemerkung 
der Fragesteller)?
26. Hat sich die Bundesregierung zum Postkolonialismus und seinen
Auswirkungen eine Auffassung gebildet und wenn ja, wie lautet diese (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
27. Wurde nach Auffassung der Bundesregierung Grönland durch Dänemark 
„kolonialisiert“ oder stellt umgekehrt das Vorgehen der USA im Falle 
Grönlands einen vorgeblichen „neuen Kolonialismus“ dar (so der
französische Staatspräsident Macron; die Fragesteller lehnen beide Sichtweisen 
ab und bitten die Bundesregierung um die Begründung ihrer
diesbezüglichen Auffassung; vgl. www.berliner-zeitung.de/politik-gesellschaft/geop
olitik/eu-trump-groenland-annexion-li.10013423 sowie www.tagesscha
u.de/ausland/europa/groenland-macron-von-der-leyen-100.html)?
Berlin, den 10. Februar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.