[Deutscher Bundestag Drucksache 21/4078
21. Wahlperiode 11.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Marlene Schönberger, Marcel Emmerich, Schahina Gambir, 
Dr. Irene Mihalic, Lukas Benner, Dr. Lena Gumnior, Lamya Kaddor, 
Dr. Konstantin von Notz, Filiz Polat, Denise Loop, Nyke Slawik und 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
„Jungadler“ – Verdacht der Fortführung der verbotenen „Heimattreuen 
Deutschen Jugend“
Mit dem Verbot des rechtsextremen Vereins „Heimattreue Deutsche Jugend – 
Bund zum Schutz für Umwelt, Mitwelt und Heimat e. V.“ (HDJ) im Jahr 2009 
ging das Bundesministerium des Innern gegen eine Gruppierung vor, die
Kinder und Jugendliche systematisch im Sinne einer nationalsozialistischen
Ideologie indoktrinierte und in wesensverwandter Weise an die Hitlerjugend
anknüpfte (www.bverwg.de/010910U6A4.09.0; www.ndr.de/fernsehen/sendungen/pan
orama/archiv/2007/Neonazistische-HDJ-verboten,hdjverbot108.html). § 8 des 
Vereinsgesetzes untersagt ausdrücklich die Gründung von Ersatz- oder
Nachfolgeorganisationen verbotener Vereine.
Durch Medienrecherchen wurde im Februar 2025 erstmals öffentlich über die 
Existenz einer rechtsextremen Organisation mit dem Namen „Jungadler“
berichtet. Nach den veröffentlichten Recherchen besteht der Verdacht, dass es 
sich bei „Jungadler“ um eine klandestine Nachfolge- oder Ersatzorganisation 
der verbotenen HDJ handeln könnte. Den Berichten zufolge sollen personelle, 
organisatorische und ideologische Kontinuitäten bestehen, darunter die
Nutzung ähnlicher Schulungsinhalte, Symbole, Begrifflichkeiten sowie eine
gezielte Ansprache von Kindern und Jugendlichen aus ehemals im HDJ-Milieu
aktiven Familien betrieben werden (www.zeit.de/2025/08/heimattreue-deutsche-ju
gend-oberstaatsanwalt-brandenburg-ermittlung-neonazis).
Die vorliegenden Recherchen deuten zudem auf bundesweite Aktivitäten der 
Organisation „Jungadler” hin, darunter Ferienlager, Fahrten und
Schulungsmaßnahmen in mehreren Bundesländern. Gleichzeitig wird berichtet, dass die 
Organisation konspirativ agiere, auf öffentliche Selbstdarstellung verzichte und 
ihre Aktivitäten gezielt abschirme (www.zeit.de/gesellschaft/2025-06/rechtsext
remer-jugendbund-jungadler-ermittlungen-struktur-hitlerjugend).
Aufmerksamkeit erlangte der Vorgang durch öffentlich gewordene
Ermittlungen gegen einen Brandenburger Oberstaatsanwalt wegen des Verdachts, eine 
rechtsextreme Ersatzorganisation der HDJ unterstützt oder fortgeführt zu haben 
(www.zeit.de/2025/08/heimattreue-deutsche-jugend-oberstaatsanwalt-brandenb
urg-ermittlung-neonazis). Darüber hinaus weisen Medienberichte auf
personelle und familiäre Überschneidungen zwischen dem Umfeld von „Jungadler“ und 
Akteurinnen und Akteuren der Alternative für Deutschland (AfD) hin (www.ze
it.de/gesellschaft/2025-06/rechtsextremer-jugendbund-jungadler-ermittlungen-s
truktur-hitlerjugend; www.zeit.de/gesellschaft/zeitgeschehen/2025-07/ns-jugen
dbund-jungadler-afd-peter-felser). In diesem Zusammenhang stellen sich für 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
die Fragestellenden Fragen nach möglichen Verbindungen zur ehemaligen 
AfD-Jugendorganisation „Junge Alternative“ sowie zur aktuellen AfD-
Jugendorganisation „Generation Deutschland“.
Vor diesem Hintergrund besteht ein erhebliches öffentliches Interesse an den 
Erkenntnissen der Bundesregierung und der ihr nachgeordneten Behörden zu 
Struktur, Aktivitäten, Reichweite, Ideologie und Vernetzung der Organisation 
„Jungadler“, insbesondere mit Blick auf den Schutz von Kindern und
Jugendlichen, mögliche Verstöße gegen das Vereinsrecht sowie waffenrechtliche 
Aspekte. Ebenso von Bedeutung ist, in welchem Umfang ein Informations- und 
Erkenntnisaustausch zwischen Bundes- und Landesbehörden stattfindet und 
welche Konsequenzen die Bundesregierung im Rahmen ihrer Zuständigkeiten 
prüft.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden zu Struktur, interner Organisation und Arbeitsweise von 
„Jungadler“, insbesondere zu regionalen Gliederungen, Ferienlagern, 
Fahrten und Schulungsformaten?
 2. Seit wann liegen der Bundesregierung und den ihr nachgeordneten
Behörden Erkenntnisse zur Existenz, Bezeichnung und Aktivität der
Organisation „Jungadler“ vor, und bestanden bereits Erkenntnisse vor der ersten 
Medienberichterstattung im Februar 2025, und wenn ja, welche?
 3. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden zu möglichen personellen, organisatorischen und
ideologischen Kontinuitäten zwischen der 2009 verbotenen „Heimattreuen
Deutschen Jugend – Bund zum Schutz für Umwelt, Mitwelt und Heimat e. V.“ 
(HDJ) und „Jungadler“?
 4. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden dazu, ob es sich bei „Jungadler“ um eine Ersatz- oder
Nachfolgeorganisation der 2009 verbotenen „Heimattreuen Deutschen Jugend – 
Bund zum Schutz für Umwelt, Mitwelt und Heimat e. V.“ (HDJ) im Sinne 
des § 8 des Vereinsgesetzes handeln könnte?
 5. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden zu bundesweiten Aktivitäten von „Jungadler“ (bitte nach 
Bundesländern und Jahren seit 2018 aufschlüsseln)?
 6. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden zur Mitgliederzahl und Altersstruktur von „Jungadler“ (bitte 
etwaige Mindest- oder Höchstschätzungen benennen)?
 7. In welchen Bundesländern ist bzw. war die Organisation nach Kenntnis 
der Bundesregierung und der ihr nachgeordneten Behörden besonders 
stark vertreten?
 8. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden darüber, ob und welche Kinder und Jugendlichen von der 
Organisation „Jungadler“ als Zielgruppe angesprochen werden oder
wurden, und über welche Plattformen, sozialen Netzwerke oder sonstigen 
Kommunikations- und Anwerbekanäle diese Ansprache und Anwerbung 
erfolgt(e)?
 9. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden dazu, ob und wie viele Minderjährige (bitte aufgeschlüsselt 
nach Altersgruppen: 0 bis 13 Jahre und 14 bis 17 Jahre) in Aktivitäten der 
Organisation „Jungadler“ eingebunden sind oder waren, insbesondere 
durch die Teilnahme an Ferienlagern, Fahrten und Schulungsmaßnahmen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
10. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden zu möglichen personellen, familiären, ideologischen,
finanziellen und organisatorischen Verbindungen zwischen „Jungadler“ und der 
Alternative für Deutschland?
11. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden zu möglichen personellen, familiären, ideologischen,
finanziellen und organisatorischen Verbindungen zwischen „Jungadler“ und der 
2025 aufgelösten Jugendorganisation „Junge Alternative“ sowie der
aktuellen Jugendorganisation „Generation Deutschland“ der Alternative für 
Deutschland?
12. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden über mögliche personelle, familiäre, ideologische,
finanzielle und organisatorische Verbindungen von „Jungadler“ zu
rechtsextremistischen und teils rechtsterroristischen Jugendgruppen, darunter
insbesondere „Deutsche Jugend Voran“, „Der Störtrupp“, „Letzte
Verteidigungswelle“, „Strukt/Strukt_ger/Strukt18“, „Deutsche Rechte Heimat/
Deutsche Patrioten“, „Junge Nationalisten“, sowie „Jung und Stark“ (bitte 
um Aufschlüsselung nach den jeweiligen Gruppierungen)?
13. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden über mögliche personelle, familiäre, ideologische,
finanzielle und organisatorische Verbindungen von „Jungadler“ zu weiteren
extremistischen oder verfassungsfeindlichen Gruppierungen, darunter
insbesondere zur „Identitären Bewegung“, zu der „Anastasia-Bewegung“, zu 
den „Sächsischen Separatisten“, zu „Die Heimat“, zu „Lukreta“, zu den 
Netzwerken „Blood & Honour“ und „Brothers of Honour“, zu
rechtsextremistischen Burschenschaften, Organisationen der „Reichsbürger“-Szene 
sowie zu weiteren vom Bundesamt oder den Landesämtern für
Verfassungsschutz beobachteten Organisationen (bitte um Aufschlüsselung nach 
den jeweiligen Gruppierungen)?
14. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden zur möglichen Verbreitung von antisemitischen Inhalten 
innerhalb der Organisation „Jungadler“, einschließlich möglicher Formen 
der Relativierung, Infragestellung oder Leugnung der Shoa?
15. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden dazu, ob der Organisation „Jungadler“ Immobilien,
Grundstücke oder sonstige Liegenschaften zuzurechnen sind oder von ihr
regelmäßig genutzt werden, einschließlich wiederkehrender Veranstaltungsorte, 
Zeltplätze oder Schulungsstätten (bitte um Aufschlüsselung nach Anzahl, 
Art und Bundesländern)?
16. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden zur Finanzierung von „Jungadler“, insbesondere zu
Mitgliedsbeiträgen, Spenden, Sachleistungen oder sonstigen Zuwendungen?
17. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden dazu, ob „Jungadler“ oder ihr zurechenbare Personen
wirtschaftliche Strukturen betreiben und inwiefern diese zur Finanzierung von 
„Jungadler“ genutzt werden?
18. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden dazu, ob und wie viele Personen, die „Jungadler“
zugerechnet werden, über waffenrechtliche Erlaubnisse verfügen, und wie viele 
solcher Erlaubnisse wurden in den letzten fünf Jahren abgelehnt,
zurückgenommen oder widerrufen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
19. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden dazu, ob und wie viele Personen, die „Jungadler“
zugerechnet werden, über sprengstoffrechtliche Erlaubnisse verfügen, und wie 
viele solcher Erlaubnisse wurden in den letzten fünf Jahren abgelehnt,
zurückgenommen oder widerrufen?
20. In welchem Umfang fand ein Informations- und Erkenntnisaustausch
zwischen Bundes- und Landesbehörden zu „Jungadler“ statt, und prüft die 
Bundesregierung Konsequenzen im Rahmen ihrer Zuständigkeiten, und 
wenn ja, welche?
Berlin, den 28. Januar 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.]