Deutscher Bundestag Drucksache 21/4957
21. Wahlperiode 25.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Michael Kellner, Dr. Alaa Alhamwi, Dr. Sandra Detzer, 
Julian Joswig, Sandra Stein, Katrin Uhlig, Andreas Audretsch und 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Direktvergaben und Kommunikationsberatung im Bundesministerium für 
Wirtschaft und Energie
Die Kommunikation der Bundesregierung ist ein zentrales Feld, um
Bürgerinnen und Bürger über Vorhaben, politische Notwendigkeiten und
Gesetzesänderungen und die Möglichkeiten zur Teilhabe zu informieren. Um dies gelungen 
umzusetzen, braucht es ein Vertrauensverhältnis zwischen
Kommunikationsabteilung und Hausleitung. Eine Möglichkeit der Erweiterung von
Kommunikationsarbeit ist die Einbindung externer Agenturen. Diese können per
Ausschreibung oder im Rahmen der Direktvergabe für bestimmte Projekte,
Kommunikationsanlässe etc. beauftragt werden. Ein solcher Schritt obliegt jedoch
besonderem öffentlichen Interesse, da neben der klassischen Medienkommunikation 
einer Pressestelle oder der Erstellung von beispielsweise Onlineangeboten zur 
Vorstellung neuer gesetzlicher Regeln durch eine Onlineredaktion innerhalb der 
Kommunikationsabteilung eines Hauses, andere Zielgruppen und
Kommunikationsmittel eingesetzt werden und neue Kosten entstehen, die nicht im
Kernbudget des Hauses verankert sind. So gab es für das Bundesministerium für 
Wirtschaft und Energie (BMWE) Medienberichte zu personellen
Veränderungen und Vakanzen im Haus (vgl. www.spiegel.de/politik/deutschland/kather
ina-reiche-weitere-fuehrungskraefte-im-wirtschaftsministerium-ausgetauscht-
adf5410c0-bafe-4d01-9131-c4e34bacda2c).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Direktvergaben in welcher Höhe hat das BMWE seit Beginn der 
Amtszeit von Bundesministerin Katherina Reiche für welche Aufgaben 
getätigt (bitte entsprechend aufschlüsseln)?
 2. Arbeitet das BMWE mit Agenturen für Kommunikationsberatung oder für 
Politikberatung zusammen?
Wenn ja, mit welchen Firmen bestanden und bestehen für welchen
Zeitraum Geschäftsbeziehungen (bitte entsprechend aufschlüsseln)?
 3. Wie schätzt das BMWE die Qualität der Beratungsleistung ein, welche 
Umsetzung erfahren die Empfehlungen und weiteren erbrachten
Leistungen?
Welche Erwartungen wurden in den Ausschreibungen formuliert?
 4. Werden durch externe Dienstleister Reden für Ministerin Reiche oder 
Staatssekretärinnen und Staatssekretäre vorbereitet, erstellt und
ausformuliert?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Falls ja, für welche Veranstaltungen und Formate (bitte um Auflistung)?
 5. Welche Kosten entstanden für die unter 4. gefragten Leistungen?
Wie hoch waren die gezahlten Stundensätze (bitte entsprechend
aufschlüsseln)?
 6. In welcher Form werden die Beratungsleistungen vergütet, geschieht die 
Vergütung gesammelt oder einzeln für bestimmte Anlässe?
 7. Wurden die Leistungen der Kommunikationsberatung ausschließlich für 
Anlässe dienstlicher Natur genutzt, oder auch für als privat deklarierte 
Termine oder Parteianlässe (beispielsweise Bundesparteitag, CDU-
Wirtschaftsbeirat, o. ä.)?
 8. Welche der unter 4. aufgelisteten Leistungen mit welchem
Auftragsvolumen und zu welchen Stundensätzen wurden von Joachim Koschnicke,
entweder im Rahmen seiner Tätigkeit für die Firma FGS Global oder
anderweitig, erbracht?
 9. Wurde Herr Koschnicke oder wurden Firmen, für die er tätig ist, darüber 
hinaus von anderen Unternehmen mit Wissen oder im Auftrag des BMWE 
mit Dienstleistungen im Sinne von Frage 4 beauftragt?
10. Welche Stellen sind in der Kommunikationsabteilung des BMWE derzeit 
vakant, seit wann sind sie dies, bis wann plant die Hausleitung die
Nachbesetzung der Stellen abzuschließen und ist neben einer internen auch eine 
öffentliche Ausschreibung angedacht?
11. Plant das BMWE in absehbarer Zeit eine Konferenz für Investoren, und 
falls ja, wann und mit welchem Budget?
12. Haben externe Dienstleister Zugang zu Berichten, Vorbereitungen oder 
weiteren Unterlagen für z. B. Dienstleistungen wie in Frage 4?
Falls ja, welche Dokumente werden zur Verfügung gestellt und wie stellt 
das BMWE den Geheimschutz sicher?
13. Wurde die Geheimschutzbeauftragte des Hauses bei diesen Fragen
einbezogen, falls ja, welche Auflagen oder Hinweise wurden von ihr erteilt?
14. Wurde die Geheimschutzbeauftragte des BMWE in den Vorgang der 
Durchsuchung von Email-Postfächern im Zuge von geleakten
Gesetzentwürfen einbezogen?
Falls ja, wann und wie hat sie diesen Vorgang beurteilt?
15. Stehen die Durchsuchungen von Email-Postfächern im BMWE und der 
Wechsel der Leitung des Personalrats in inhaltlichen Zusammenhang?
Falls ja, von welcher Seite wurde der Wechsel angestrebt?
16. Stehen dem Fachreferat und allen weiteren beteiligten Referaten
ausreichende Personalkapazitäten zur Verfügung, um die Kraftwerksstrategie 
fertigzustellen und falls ja, woran liegt die mehrfache Verzögerung dann?
Falls nein, wie plant die Hausleitung diese Personalkapazitäten kurzfristig 
sicherzustellen und haben die jüngsten Personalwechsel auf die
Erarbeitung des Kraftwerksstrategie Auswirkungen?
17. Stehen dem Fachreferat und allen weiteren beteiligten Referaten
ausreichende Personalkapazitäten zur Verfügung, um die Reform des EEG zu 
erarbeiten und falls ja, woran liegt die mehrfache Verzögerung dann?
Falls nein, wie plant die Hausleitung diese Personalkapazitäten kurzfristig 
sicherzustellen und haben die jüngsten Personalwechsel auf die
Erarbeitung des EEG Auswirkungen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
18. Stehen dem Fachreferat und allen weiteren beteiligten Referaten
ausreichende Personalkapazitäten zur Verfügung, um das Netzpaket zu
erarbeiten und falls ja, woran liegt die mehrfache Verzögerung dann?
Falls nein, wie plant die Hausleitung diese Personalkapazitäten kurzfristig 
sicherzustellen und haben die jüngsten Personalwechsel auf die
Erarbeitung des Netzpakets Auswirkungen?
19. Stehen dem Fachreferat und allen weiteren beteiligten Referaten
ausreichende Personalkapazitäten zur Verfügung, um das KWKG-Gesetz zu
erarbeiten und falls ja, woran liegt die mehrfache Verzögerung dann?
Falls nein, wie plant die Hausleitung diese Personalkapazitäten kurzfristig 
sicherzustellen und haben die jüngsten Personalwechsel auf die
Erarbeitung des KWKG-Gesetzes Auswirkungen?
20. Stehen dem Fachreferat und allen weiteren beteiligten Referaten
ausreichende Personalkapazitäten zur Verfügung, um die Reform des
Gebäudeenergiegesetz / Gebäudemodernisierungsgesetzes zu erarbeiten und falls 
ja, woran liegt die mehrfache Verzögerung dann?
Falls nein, wie plant die Hausleitung diese Personalkapazitäten kurzfristig 
sicherzustellen und haben die jüngsten Personalwechsel auf die
Erarbeitung des Gesetzentwurfs Auswirkungen?
Berlin, den 24. März 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.