Deutscher Bundestag Drucksache 21/3498
21. Wahlperiode 06.01.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Birgit Bessin, Martin Reichardt, Sebastian Maack, Gereon 
Bollmann, Dr. Götz Frömming, Kerstin Przygodda, Angela Rudzka, Christian 
Zaum, Dr. Anna Rathert, Nicole Höchst, Beatrix von Storch, Tobias Ebenberger, 
Jan Feser, Claudia Weiss, Otto Strauß, Martina Kempf, Lukas Rehm, Johann 
Martel, Sascha Lensing und der Fraktion der AfD
Finanzierung der Amadeu-Antonio-Stiftung durch Bundesmittel
Die im Jahr 2024 mit einem siebenstelligen Betrag durch Bundesmittel
geförderte Amadeu-Antonio-Stiftung (Bundestagsdrucksache 21/2665, S. 70) setzt 
sich nach eigenen Angaben „für eine demokratische Zivilgesellschaft“ ein, die 
sich konsequent „gegen Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus“ 
stellt (www.amadeu-antonio-stiftung.de/ueber-uns). Die Gründerin und
langjährige Vorstandsvorsitzende ist die von der Stiftung als „Vorkämpferin der
demokratischen Zivilgesellschaft“ bezeichnete Autorin und Publizistin Anetta 
Kahane (www.amadeu-antonio-stiftung.de/ueber-uns/gremien/die-gruenderin-a
netta-kahane), die in der Vergangenheit für den Staatssicherheitsdienst der 
DDR arbeitete (www.nzz.ch/feuilleton/anetta-kahane-ex-stasi-mitarbeiterin-sol
l-ueber-ddr-antisemitismus-referieren-ld.1514463).
Das vermeintliche Eintreten der Stiftung für eine „demokratische“
Zivilgesellschaft ist nach Auffassung der Fragesteller nicht nur wegen dieses personellen 
Hintergrunds fragwürdig, sondern auch, weil die Stiftung etwa in einer
Pressemitteilung zum einen ein Verbotsverfahren gegen die AfD fordert und zum
anderen den öffentlich-rechtlichen Rundfunk ausdrücklich zum Verzicht auf
Neutralität gegenüber der AfD aufruft (www.amadeu-antonio-stiftung.de/pressemitt
eilungen/afd-gesichert-rechtsextrem-amadeu-antonio-stiftung-fordert-weitreich
ende-konsequenzen). Ähnliches gilt für das Verhalten der Stiftung im
Zusammenhang mit einem Faltblatt des Berliner Bezirksverbands Treptow-Köpenick 
der Partei „Die Linke“, der sich gegen das Medium „Apollo News“ richtete: 
Unter dem Titel „Rechten Medien auf die Tasten treten“ forderte das Faltblatt, 
Alt-Treptow für das Medium „ungemütlich“ zu machen und nannte den
konkreten Standort der Redaktion (https://apollo-news.net/auf-die-tasten-treten-lin
kspartei-ruft-dazu-auf-apollo-news-aus-seinen-redaktionsraeumen-zu-vertre
iben). Ungeachtet dieser Sprache und Vorgehensweise war Kira A., Journalistin 
bei Beltower.News – einem Projekt der Stiftung – am 30. September 2025 zu 
Gast bei der Podiumsdiskussion der Stiftung, die mit dem betreffenden Faltblatt 
beworben wurde (www.amadeu-antonio-stiftung.de/apollo-news-so-wird-aus-e
inem-inszenierten-skandal-eine-hasswelle-gegen-die-zivilgesellschaft-150425). 
Die Wortwahl „Rechten Medien auf die Tasten treten“ verteidigt die Stiftung 
ausdrücklich: Es handle sich lediglich um „eine Metapher“. (www.amadeu-anto
nio-stiftung.de/apollo-news-so-wird-aus-einem-inszenierten-skandal-eine-hass
welle-gegen-die-zivilgesellschaft-150425).
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Aufgrund der nach Auffassung der Fragesteller tendenziösen Ausrichtung der 
Amadeu-Antonio-Stiftung ist eine bestmögliche Transparenz bei der
Verwendung der Bundeszuwendungen durch die Stiftung unabdingbar. In diesem Sinne 
soll diese Kleine Anfrage einen Beitrag leisten.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche konkreten Projekte, Maßnahmen oder Programme der Amadeu-
Antonio-Stiftung wurden seit dem Jahr 2015 aus Bundesmitteln gefördert 
(bitte alle Projekte, Maßnahmen oder Programme mit jeweiliger
Bezeichnung, Fördersumme, Laufzeit und Zuwendungsgeber tabellarisch
darstellen)?
2. Hat die Bundesregierung der Amadeu-Antonio-Stiftung seit 2015
Zuwendungen in der Form einer institutionellen Förderung zukommen lassen, und 
wenn ja, wann (bitte nach Jahr und Summe aufschlüsseln)?
3. Wurden konkrete Projekte, Maßnahmen oder Programme der Amadeu-
Antonio-Stiftung seit dem Jahr 2015 nach Kenntnis der Bundesregierung 
von den Ländern gefördert, und wenn ja, welche (bitte alle Projekte,
Maßnahmen oder Programme mit jeweiliger Bezeichnung, Fördersumme,
Laufzeit und Zuwendungsgeber tabellarisch darstellen)?
4. Wurden konkrete Projekte, Maßnahmen oder Programme der Amadeu-
Antonio-Stiftung seit dem Jahr 2015 nach Kenntnis der Bundesregierung 
von der Europäischen Union (EU) gefördert, und wenn ja, welche (bitte alle 
Projekte, Maßnahmen oder Programme mit jeweiliger Bezeichnung,
Fördersumme, Laufzeit und Zuwendungsgeber tabellarisch darstellen)?
5. Wie verteilen sich die bewilligten Mittel nach Kenntnis der
Bundesregierung auf die folgenden Kategorien
a) Personalkosten,
b) Werbung, Öffentlichkeitsarbeit,
c) Veranstaltungen,
d) Sachkosten (z. B. Mieten, Geräte, Verbrauchsmaterialien),
e) projektbezogene Arbeit,
f) sonstige Kosten
(bitte jeweils angeben, welche Geldbeträge für welche Zwecke
aufgewendet wurden, die sich nicht in die Kategorien a) bis e) einordnen lassen)?
6. Welche Kontroll- und Nachweisverfahren bestehen gegenüber der Amadeu-
Antonio-Stiftung zur Prüfung der sachgerechten Mittelverwendung, und in 
wie vielen Fällen seit 2015 wurden ggf. Fehler oder Versäumnisse
festgestellt, die Anlass zu Beanstandungen gaben?
7. Welche Mitarbeiterzahl hatte die Amadeu-Antonio-Stiftung nach Kenntnis 
der Bundesregierung jeweils in den Jahren 2015 bis 2025?
8. Wurden externe Dienstleister (Agenturen, Beratungen, Werbefirmen) nach 
Kenntnis der Bundesregierung im Rahmen der geförderten Projekte von der 
Amadeu-Antonio-Stiftung beauftragt, und wenn ja in welchem finanziellen 
Umfang jeweils (bitte nach Namen und Sitz des Dienstleisters, Projekttitel, 
Summe und Jahr auflisten)?
9. Liegen der Bundesregierung Kenntnisse über Kooperationen der Amadeu-
Antonio-Stiftung mit parteinahen Stiftungen, parteipolitischen Jugendorga-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nisationen oder sonstigen Akteuren mit explizitem parteipolitischem Bezug 
vor, und wenn ja, welche?
Berlin, den 5. Januar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.