Deutscher Bundestag Drucksache 21/7476
21. Wahlperiode 05.08.2026
Kleine Anfrage
des Abgeordneten Stephan Brandner und der Fraktion der AfD
Entwicklung krankheitsbedingter Fehlzeiten in den Bundesministerien, 
dem Bundeskanzleramt und den obersten Bundesbehörden
Die Krankenstände in der Bundesverwaltung haben in den vergangenen Jahren 
teils deutlich zugenommen. Nach dem Gesundheitsförderungsbericht des
Bundes lag die durchschnittliche Zahl der krankheitsbedingten Fehltage im Jahr 
2022 mit 21,71 Tagen je Beschäftigten auf einem Höchststand der jüngeren 
Jahre (www.welt.de/politik/deutschland/article250280664/Beschaeftigte-des-B
undes-so-lange-krankgemeldet-wie-nie-zuvor.html). Zugleich bestehen
zwischen den einzelnen Bundesministerien und obersten Bundesbehörden
erhebliche Unterschiede. Vor diesem Hintergrund besteht in den Augen der
Fragesteller ein besonderes öffentliches Interesse an einer transparenten Darstellung der 
Entwicklung der Krankenstände in den Bundesministerien, dem
Bundeskanzleramt und den obersten Bundesbehörden. Mit der Kleinen Anfrage soll daher 
ein umfassender Überblick über die Entwicklung der Krankenstände in diesen 
Behörden in den vergangenen Jahren gewonnen werden.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie hat sich die durchschnittliche Zahl der krankheitsbedingten Fehltage je 
Beschäftigten in den Bundesministerien und im Bundeskanzleramt seit dem 
Jahr 2020 entwickelt (bitte die durchschnittlichen Fehltage je Beschäftigten 
getrennt nach den einzelnen Bundesministerien sowie dem
Bundeskanzleramt und jeweils nach Jahresscheiben aufschlüsseln sowie zusätzlich nach 
Statusgruppen und Laufbahngruppen ausweisen)?
2. Wie hat sich der Anteil der krankheitsbedingten Abwesenheitstage an der 
Gesamtzahl der Arbeitstage in den Bundesministerien und im
Bundeskanzleramt seit dem Jahr 2020 entwickelt (bitte die Angaben getrennt nach den 
einzelnen Bundesministerien sowie dem Bundeskanzleramt und jeweils 
nach Jahresscheiben aufschlüsseln sowie zusätzlich nach Statusgruppen und 
Laufbahngruppen ausweisen)?
3. Wie hat sich die durchschnittliche Zahl der krankheitsbedingten Fehltage je 
Beschäftigten in den obersten Bundesbehörden seit dem Jahr 2020
entwickelt (bitte die durchschnittlichen Fehltage je Beschäftigten getrennt nach 
den einzelnen obersten Bundesbehörden und jeweils nach Jahresscheiben 
aufschlüsseln sowie zusätzlich nach Statusgruppen und Laufbahngruppen 
ausweisen)?
4. Wie hat sich der Anteil der krankheitsbedingten Abwesenheitstage an der 
Gesamtzahl der Arbeitstage in den obersten Bundesbehörden seit dem Jahr 
2020 entwickelt (bitte die Angaben getrennt nach den einzelnen obersten 
Bundesbehörden und jeweils nach Jahresscheiben aufschlüsseln sowie
zusätzlich nach Statusgruppen und Laufbahngruppen ausweisen)?
5. Wurden seit dem Jahr 2020 Maßnahmen ergriffen, um krankheitsbedingte 
Fehlzeiten in den Bundesministerien, dem Bundeskanzleramt und den 
obersten Bundesbehörden zu reduzieren, wenn ja, welche Maßnahmen
wurden ergriffen, und wie haben sich diese bislang auf die Fehlzeiten
ausgewirkt?
Berlin, den 3. August 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333