Deutscher Bundestag Drucksache 21/5068
21. Wahlperiode 30.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Nicole Gohlke, Dr. Michael Arndt, Desiree Becker, Jorrit 
Bosch, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Mandy Eißing, Katrin Fey, Kathrin 
Gebel, Vinzenz Glaser, Akbulut Gökay, Christian Görke, Ates Gürpinar, Mareike 
Hermeier, Maren Kaminski, Cansin Köktürk, Jan Köstering, Ina Latendorf, Sonja 
Lemke, Stella Merendino, Cansu Özdemir, Sören Pellmann, Heidi Reichinnek, Lea 
Reisner, Zada Salihović, David Schliesing, Evelyn Schötz, Julia-Christina Stange, 
Ulrich Thoden, Donata Vogtschmidt, Sarah Vollath und der Fraktion Die Linke
Öffentliche Auftritte der Bundeswehr im zweiten Quartal 2026
Auch im zweiten Quartal des Jahres 2026 wird die Bundeswehr wieder
Präsenzveranstaltungen an Schulen, Universitäten, Jobmessen und
Sportveranstaltungen durchführen. Die Fragestellerinnen und Fragesteller bewerten diese
Veranstaltungen nicht als neutrale Informationsangebote, sondern als Versuch der 
indirekten und direkten Personalwerbung für militärische Dienste.
Das Berufsbild der Soldatinnen und Soldaten ist grundsätzlich durch den
Anspruch auf unbedingten Gehorsam gekennzeichnet. Ein Prinzip, welches nach 
Ansicht der Fragestellerinnen und Fragesteller dem verfassungsrechtlichen
Anspruch auf freie Persönlichkeitsentwicklung wie er in Artikel 2 Absatz 1 des 
Grundgesetzes verankert ist widerspricht. Die Schulgesetze der Bundesländer 
verpflichten Schulen zudem, Schülerinnen und Schüler zur Fähigkeit zur
friedlichen Konfliktbewältigung, zur eigenverantwortlichen Urteilsfindung sowie 
zur Persönlichkeitsentwicklung in Freiheit zu befähigen.
Jugendoffiziere der Bundeswehr, die explizit Schulen aufsuchen, vermitteln in 
einer entscheidenden Sozialisierungs- und Orientierungsphase junger
Menschen hingegen ein Weltbild, das auf Kriegsszenarien, Subordination und
Gehorsam beruht und damit dem schulischen Bildungsauftrag zuwiderläuft. Dies 
gilt umso mehr, als dass diese Auftritte nicht als reflexive Auseinandersetzung 
mit militärischen Strukturen konzipiert sind.
Die Präsenz der Bundeswehr in Schulen dient aus Sicht der Fragestellerinnen 
und Fragesteller viel mehr einer gezielten „Normalisierung" von Krieg und
Militär in der Gesellschaft, insbesondere gegenüber Kindern, Jugendlichen und 
Lehrkräften. Jugendoffiziere sollen darüber hinaus als Türöffner für die
Rekrutierung Minderjähriger dienen. Ihre Zahl in der Bundeswehr steigt von Jahr zu 
Jahr an. (vgl. www.zeit.de/politik/deutschland/2026-02/bundeswehr-minderjae
hrige-bundesverteidigungsministerium-die-linke). Dies geschieht vor dem 
Hintergrund eines Rekrutierungsproblems der Bundeswehr, das zum einen 
durch die Aussetzung der Wehrpflicht entstanden ist, zum anderen durch die 
neuen Rekrutierungsziele im Rahmen des Wehrdienstmodernisierungsgesetzes.
Die Bundeswehr nutzt insbesondere Bildungseinrichtungen, um eine
Gesellschaft zu prägen, die Krieg und militärische Intervention als notwendig und
alternativlos akzeptiert – eine Gegenreaktion auf die tiefe Skepsis weiter Teile 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
der deutschen Bevölkerung gegenüber Militarismus und Krieg. Über die
einzelne Werbearbeit hinaus verfolgt die Bundeswehr durch ihre Öffentlichkeitsarbeit 
das Ziel, Militär und Auslandseinsätze als unvermeidbar darzustellen.
Die Fragestellerinnen und Fragesteller begreifen die militärische Präsenz in 
Schulen und anderen Bildungsräumen als einen zentralen Baustein der
Militarisierung unserer Gesellschaft. Diese besorgniserregende Entwicklung soll durch 
regelmäßige Kleine Anfragen einer kritischen Kontrolle unterzogen werden.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche unter den Fragen 2 bis 10 genannten Termine und
Veranstaltungen, die in der Bundestagsdrucksache 21/3359 nicht in der Planung
auftauchten, haben zwischen dem Stichtag der in Bundestagsdrucksache 
21/3359 vom 18. Dezember 2025 und dem Stichtag der Antwort dieser 
Anfrage zusätzlich stattgefunden (bitte Anlass, Ort mit Postleitzahl sowie 
Zeitraum angeben)?
 2. Welche Messe- und Ausstellungsbeteiligungen der Bundeswehr sind
derzeit fest terminiert (bitte jeweils Anlass, Ort mit Postleitzahl und Zeitraum 
angeben), und bei welchen dieser Veranstaltungen werden Info-Mobile 
bzw. Info-Trucks zum Einsatz kommen?
 3. Für welche Sportveranstaltungen ist derzeit eine Präsenz oder Beteiligung 
der Bundeswehr fest terminiert (bitte jeweils Anlass, Ort mit Postleitzahl 
und Zeitraum angeben), und bei welchen dieser Veranstaltungen werden 
Info-Mobile bzw. Info-Trucks zum Einsatz kommen?
 4. Welche Termine für Auftritte des KarriereTreffs Bundeswehr stehen zum 
gegenwärtigen Zeitpunkt fest (bitte jeweils Anlass, Ort mit Postleitzahl 
und Zeitraum angeben)?
 5. Welche Termine für Vorträge oder anderweitige Veranstaltungen von
Karriereberatern und Karriereberaterinnen in Schulen sowie Hochschulen 
stehen zum gegenwärtigen Zeitpunkt fest (bitte Ort mit Postleitzahl, 
Datum und Namen der Schule bzw. Hochschule, vorgesehenen
Klassenstufen angeben sowie nach Vorträgen im Unterricht und in anderem
Rahmen wie etwa Projekttage untergliedern, außerdem bitte angeben, ob die 
Veranstaltung in der Schule selbst oder extern stattfindet und um welche 
Schultypen es sich handelt), und bei welchen dieser Termine werden Info-
Mobile bzw. Info-Trucks eingesetzt werden?
 6. Welche Termine von Jugendoffizieren stehen bislang fest bzw. sind derzeit 
geplant für
a) Seminare (bitte jeweils Art des Seminars, Teilnehmerkreis, Ort mit 
Postleitzahl und Datum angeben, bei Schulklassen bitte auch Namen 
der Schule und Klassenstufe nennen),
b) Vorträge bzw. Diskussionsrunden vor Schülerinnen und Schülern 
(bitte jeweils Ort mit Postleitzahl, Datum, Name der Schule sowie 
Klassenstufe angeben; bitte hier angeben, auch wenn solche Termine 
nach Auskunft der Bundesregierung auf Bundestagsdrucksache 
20/6227 normalerweise erst nach Durchführung dezentral erfasst und 
veröffentlicht werden. Zudem sind die Fragestellerinnen und
Fragestelle entgegen der von der Bundesregierung auf
Bundestagsdrucksache 20/7261 artikulierten Auffassung nicht der Ansicht, dass der 
Transparenzpflicht mit der Erstellung des Jahresberichts über den
Einsatz der Jugendoffiziere in gebotenem Maße Genüge getan wird. Dies 
gilt insbesondere vor dem Hintergrund eines berechtigten Interesses, 
über solche Termine im Voraus informiert zu werden),
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
c) POL&IS (Politik & Internationale Sicherheit)-Simulationen (bitte die 
Termine unter Angabe des jeweiligen Datums, der Schule bzw. der 
Liegenschaft, in der die Simulation durchgeführt wird, angeben)?
 7. Welche Termine stehen derzeit fest für Truppenbesuche von Schülerinnen 
und Schülern (bitte Datum, zu besuchender Truppenteil, Name der Schule 
sowie Klassenstufe angeben)?
 8. Welche Termine für Vorträge oder andere Veranstaltungen von
Karriereberatern und Karriereberaterinnen in Jobcentern bzw.
Berufsinformationszentren stehen zum gegenwärtigen Zeitpunkt fest (bitte Ort mit
Postleitzahl und Datum angeben sowie mitteilen, ob es sich um ein Jobcenter 
oder ein Berufsinformationszentrum handelt)?
 9. Welche Auftritte außerhalb militärischer Liegenschaften sind derzeit für 
die Musikkorps der Bundeswehr geplant (bitte nach Anlass, Ort mit
Postleitzahl und Datum aufgliedern sowie Örtlichkeit des Auftritts angeben)?
10. Welche Termine für Gelöbnisse, Zapfenstreiche oder andere Militärrituale 
außerhalb militärischer Liegenschaften stehen zum gegenwärtigen
Zeitpunkt fest (bitte nach Art der Zeremonie, Anlass, Ort mit Postleitzahl,
teilnehmenden Einheiten sowie Datum und Örtlichkeit der Zeremonie
darstellen)?
11. Welche weiteren personalwerblichen Bemühungen und Veranstaltungen 
im Bereich „Jugendmarketing“ außerhalb militärischer Liegenschaften 
stehen zum gegenwärtigen Zeitpunkt fest (bitte jeweils Anlass, Art der 
Maßnahmen, Ort mit Postleitzahl und Datum sowie Örtlichkeit der
Maßnahmen nennen)?
12. Welche weiteren Bemühungen im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit
außerhalb militärischer Liegenschaften stehen zum gegenwärtigen Zeitpunkt 
fest (bitte jeweils Anlass, Art der Maßnahmen, Ort mit Postleitzahl und 
Datum sowie Örtlichkeit nennen)?
13. An welchen Standorten sind derzeit Kontaktpunkte der Karriere-Center 
eingerichtet (bitte zwischen öffentlich zugänglich und auf
Kasernengelände unterscheiden)?
14. Wie hoch ist das Budget, welches die Bundeswehr für Werbekampagnen 
für das Jahr 2026 zur Verfügung stellt, inklusive Social-Media-
Kooperationen und Influencer Marketing (bitte extra ausweisen)?
15. An wie vielen Standorten und auf wie vielen Fahrzeugen des öffentlichen 
Personennahverkehrs wurde bundesweit seit dem 1. Januar 2026 Werbung 
für die Bundeswehr geschaltet (bitte aufschlüsseln nach Bundesland,
Fahrzeugtyp und Jahr)?
16. Welche Sportvereine und Sportveranstaltungen erhalten Sponsoring-
Gelder von der Bundeswehr (bitte konkret die Empfänger, die Art und den 
Zeitraum der Leistungen sowie die Höhe der Bundesmittel nennen)?
17. Wie viele Pop-up-Stores, also temporäre ladenähnliche Einrichtungen,
unterhält die Bundeswehr gegenwärtig in Shopping Malls, Einkaufsstraßen 
oder an anderen Orten (bitte nach Ort aufschlüsseln)?
18. Wie viele Karriereberaterinnen und Karriereberater setzt die Bundeswehr 
derzeit in Pop-up-Stores ein (bitte nach Ort aufschlüsseln)?
19. Wie hoch ist die Gesamtzahl der öffentlichen Bundeswehrauftritte an 
Schulen für das laufende Jahr und die vergangenen fünf Jahre (bitte nach 
Bundesländern und Schultyp aufschlüsseln; bitte getrennt die Anzahl der 
stattgefundenen und geplanten Veranstaltungen angeben)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
20. Wie hoch ist die Gesamtzahl der öffentlichen Bundeswehrauftritte an 
Hochschulen für das laufende Jahr (bitte nach Bundesländern und
Hochschultyp aufschlüsseln; bitte getrennt die Anzahl der stattgefundenen und 
geplanten Veranstaltungen angeben)?
Berlin, den 25. März 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.