Deutscher Bundestag Drucksache 21/7701
21. Wahlperiode 24.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Ayse Asar, Dr. Andrea Lübcke, Claudia Müller, Dr. Anja 
Reinalter, Misbah Khan, Jeanne Dillschneider, Sara Nanni, Dr. Konstantin von 
Notz, Agnieszka Brugger, Claudia Roth, Marlene Schönberger, Dr. Irene Mihalic 
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Forschungssicherheit in Deutschland – möglicher Wissensabfluss im Fall CISPA 
sowie der grundsätzliche Umgang mit Wissenschaftsspionage
Am 18. Juni 2026 wurden durch eine Berichterstattung des Handelsblatts 
schwerwiegende Vorwürfe zur Forschungssicherheit am CISPA Helmholtz-
Zentrum für Informationssicherheit öffentlich bekannt (www.handelsblatt.com/
politik/deutschland/nationale-sicherheit-wie-deutschland-chinas-cyber-aufruest
ung-mitfinanziert-01/100233018.html). Gegenstand der Berichterstattung
waren mögliche sicherheitsrelevante Bezüge einzelner Forschungskooperationen, 
gemeinsamer Publikationen und Gastaufenthalte zu Einrichtungen in der
Volksrepublik China. Als Teil der Helmholtz-Gemeinschaft wird das Zentrum zu 
90 Prozent vom Bund, vertreten durch das Bundesministerium für Forschung, 
Technologie und Raumfahrt (BMFTR), und zu 10 Prozent vom Saarland
finanziert. Somit kommt dem BMFTR als einem der Hauptgesellschafter eine
besondere Verantwortung in der Aufsicht über das Forschungszentrum zu.
Entsprechend existieren mehrere Kontroll- und Aufsichtsmechanismen. Auf die 
Schriftliche Frage 56 der Abgeordneten Jeanne Dillschneider, auf
Bundestagsdrucksache 21/6731 verwies das BMFTR auf Aufsichtsrat, wissenschaftlichen 
Beirat, die jährliche Verwendungsnachweisprüfung sowie die Präventionsarbeit 
von Bundesministerium des Innern (BMI), Bundesamt für Verfassungsschutz 
(BfV) und Bundeskriminalamt (BKA). Nach der medialen Berichterstattung 
beschlossen die Gesellschafter des CISPA am 22. Juni 2026, eine externe
Sonderprüfung durchführen zu lassen. Zugleich wurde der wissenschaftliche
Geschäftsführer und Gründungsdirektor des CISPA, Prof. Dr. Michael Backes, bis 
auf Weiteres widerruflich von seinen operativen Aufgaben freigestellt. Nach 
Darstellung des BMFTR soll die Sonderprüfung mögliche unzulässige
Wissensabflüsse zugunsten der Volksrepublik China untersuchen und durch ein
forensisches Team von KPMG durchgeführt werden (www.handelsblatt.com/polit
ik/deutschland/cispa-frueherer-wirecard-ermittler-soll-brisante-china-kooperati
onen-pruefen/100236693.html). Die Antwort des BMFTR auf die Mündliche 
Frage 49 der Abgeordneten Asar auf (Bundestagsdrucksache 21/6835
(Plenarprotokoll 21/88), legt nahe, dass Sicherheitsbehörden das Ministerium bereits 
2023 über fortbestehende Sicherheitsbedenken im Zusammenhang mit dem 
CISPA informiert haben. Daraufhin soll eine Forschungssicherheitsstrategie 
eingefordert worden sein, die das CISPA erstmals in der Aufsichtsratssitzung 
am 10. Juni 2026 vorlegte. Diese ist laut BMFTR ab sofort umzusetzen und zur 
nächsten Aufsichtsratssitzung mit einer konkreten Meilensteinplanung zu 
unterlegen (siehe Plenarprotokoll 21/88). Gleichzeitig wurde dem Institut im 
Juni 2026 ein jährlicher Förderaufwuchs von rund 45 Mio. Euro in Aussicht 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
gestellt, also bevor die offenen Fragen in Bezug auf den Schutz vor
Wissenschaftsspionage, insbesondere gegenüber China, konkret angegangen wurden. 
Eine Recherche des Handelsblatts vom 16. Juli 2026 zeigt, dass es sich dabei 
um mehr als einen Einzelfall handelt (www.handelsblatt.com/politik/deutschlan
d/deutsche-spitzenforscher-mit-heiklen-kontakten-nach-china/10023930
3.html). Die durch die mediale Berichterstattung im Raum stehenden Vorwürfe 
berühren aus Sicht der Fragestellerinnen und Fragesteller in besonderer Weise 
die Verantwortung des Bundes für den Schutz sicherheitsrelevanter Forschung, 
für den Umgang mit Risiken von Wissenschaftsspionage und unzulässigem 
Wissensabfluss sowie für eine wirksame Aufsicht über Einrichtungen, an denen 
der Bund institutionell beteiligt ist. Dies gilt insbesondere, weil das CISPA in 
Forschungsfeldern tätig ist, die für die technologische Souveränität, die innere 
und äußere Sicherheit sowie die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands von
erheblicher Bedeutung sind, darunter Cybersicherheit, Künstliche Intelligenz und 
Datenschutz.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Flossen seit dem Jahr 2019 direkte oder indirekte Finanzmittel aus der 
Volksrepublik China, insbesondere aus staatlichen Programmen wie dem 
„New Generation Artificial Intelligence Major Project of China“ oder dem 
„National Key Technology Research and Development Program“, an das 
CISPA oder angeschlossene Forschungsgruppen (www.handelsblatt.com/
politik/deutschland/nationale-sicherheit-wie-deutschland-chinas-cyber-auf
ruestung-mitfinanziert-01/100233018.html), und wenn ja, in welcher 
Gesamthöhe?
 2. Welche vertraglichen Bedingungen, Berichtspflichten oder Rechte an 
geistigem Eigentum (IP‑Rechte) waren nach Kenntnis der
Bundesregierung an diese chinesischen Förderungen geknüpft?
 3. Wie viele Forscherinnen und Forscher am CISPA wurden seit dem Jahr 
2019 über das China Scholarship Council (CSC) finanziert, und welche 
Regelungen bestanden seitens des Instituts oder des Ministeriums, um 
potentielle Interessenskonflikte aus den CSC-Statuten wie der
Verpflichtung zur Staatstreue zu steuern?
 4. Welche Erkenntnisse waren ausschlaggebend für die Freistellung des
wissenschaftlichen Geschäftsführers des CISPA, Prof. Dr. Michael Backes, 
und zum Pausieren der China-Kooperationen am 22. Juni 2026?
 5. War dem BMFTR bei der öffentlichen Inaussichtstellung einer
dauerhaften Erhöhung der Förderung um rund 45 Mio. Euro jährlich am 2. Juni 
2026 bekannt, dass laut Presseberichten eine Einstufung der
Sicherheitsbehörden vorlag, wonach das CISPA grundlegende Sicherheitsbedenken 
nicht habe ausräumen können (www.jmwiarda.de/blog/2026/06/29/das-b
mftr-schickt-die-wirecard-ermittler-ans-cispa)?
 6. Welches konkrete Auswahlverfahren führte nach Kenntnis der
Bundesregierung dazu, dass sich bestimmte Arbeitsgruppen, wie die
„Forschungsgruppe Backes“, fast ausschließlich (18 von 19 Mitgliedern) oder 
vollständig aus Wissenschaftlern aus China rekrutierten?
 7. Wurden sensitive Publikationen, die in Kooperation mit chinesischen
Einrichtungen mit möglichem Sanktions- oder Exportkontrollbezug
entstanden sind und sicherheitsrelevante Themen wie KI-Modellmanipulation, 
Backdoors oder Firmware-Schwachstellen behandeln, vorab einer
dokumentierten exportkontroll- oder sanktionsrechtlichen Prüfung unterzogen, 
insbesondere nach AWG, AWV und EU‑Dual-Use-Verordnung?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 8. Warum wurde KMPG für die forensische Untersuchung ausgewählt und 
wie wurde der Auftrag vergeben?
 9. Welchen genauen inhaltlichen Prüfrahmen umfasst das Mandat des 
KPMG-Forensik-Teams (Bitte um präzise Angabe des
Untersuchungsauftrag)?
Erstreckt sich das Mandat explizit auch auf eine mögliche Verletzung der 
Aufsichtspflichten des BMFTR im CISPA-Aufsichtsrat?
10. Bis zu welchem Datum soll der Abschlussbericht der von KPMG
durchgeführten Sonderprüfung vorgelegt werden, und in welcher Form sowie 
zu welchem Zeitpunkt wird die Bundesregierung den Ausschuss für
Forschung, Technologie, Raumfahrt und Technikfolgenabschätzung sowie 
weitere zuständige Ausschüsse des Deutschen Bundestages über die
Ergebnisse unterrichten?
11. Welche Gesamtkosten entstehen dem Bund durch die Beauftragung von 
KPMG als externem Prüfer im Fall des Helmholtz-Zentrums für
Informationssicherheit?
12. Wie viele Stellen der für Herbst 2026 angekündigten Servicestelle der 
Nationalen Plattform für Forschungssicherheit sind zum Stichtag 31. Juli 
2026 tatsächlich besetzt?
13. Wie viele der bis zum 22. Juni 2026 im „1000 Köpfe Plus-Programm“
bewilligten 310 Anträge stammen von Forschenden mit vergangenen
Aufenthalten an Einrichtungen in der Volksrepublik China?
14. Welche Instrumente neben dem ASPI Chinese Defence University Tracker 
werden nach Kenntnis der Bundesregierung von deutschen, öffentlich
finanzierten Forschungsorganisationen genutzt, um sicherheitsrelevante 
Sachverhalte zu identifizieren?
15. Welchen messbaren Sicherheitsnutzen verspricht sich die
Bundesregierung von den durchgeführten Sensibilisierungsveranstaltungen für
deutsche Wissenschaftsorganisationen, die chinesische Staatsbürger
beschäftigen, vor dem Hintergrund, dass chinesische Staatsbürger gesetzlich zur 
Zusammenarbeit mit den staatlichen Geheimdiensten der Volksrepublik 
China verpflichtet sein können?
16. Welche konkreten Schritte hat das BMFTR zwischen 2023 und der
Vorlage der Forschungssicherheitsstrategie im Juni 2026 unternommen, um 
den Sicherheitsbedenken der Sicherheitsbehörden nachzugehen?
17. Gibt es über das CISPA hinaus eine systematische Überprüfung anderer 
wissenschaftlicher Einrichtungen mit vergleichbarem
sicherheitsrelevantem Forschungsprofil auf ähnliche Risiken?
18. Bestehen oder bestanden am CISPA Forschungskooperationen,
Drittmittelprojekte oder Auftragsforschung mit Bezug zur Agentur für Innovation 
in der Cybersicherheit (Cyberagentur) oder vom Kommando Cyber- und 
Informationsraum (CIR) und nachgelagerten Organisationseinheiten, und 
wurden diese im Lichte der jetzt bekannt gewordenen China-
Kooperationen sicherheitsseitig neu bewertet?
19. Wie ist das Saarland als Mitgesellschafter mit 10 Prozent Förderanteil in 
die jetzt beschlossene Sonderprüfung und die Entwicklung der
Forschungssicherheitsstrategie eingebunden?
20. Wurden Bundesamt für Verfassungsschutz oder der
Bundesnachrichtendienst (BND) im konkreten Fall CISPA – über die allgemeine
Präventionsarbeit hinaus – mit einer eigenen Bewertung der jetzt bekannt
gewordenen Kooperationen befasst, und wenn ja, mit welchem Ergebnis?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
21. Wie bewertet die Bundesregierung das Risiko, dass im Rahmen ziviler 
Wissenschaftskooperationen erlangtes Wissen, etwa zu
Drohnenschwärmen oder Hyperschalltechnik, an russische oder chinesische Streitkräfte 
weitergegeben werden könnte, und liegen ihr hierzu konkrete
Erkenntnisse der Sicherheitsbehörden vor?
22. Verstößt eine Teilnahme an der vom Moscow Aviation Institute (MAI)
mitorganisierten internationalen Luft- und Raumfahrtkonferenz
„Icasse 2026“ gegen EU-Sanktionen oder Exportkontrollrecht, und falls ja, was 
folgt daraus aus Sicht der Bundesregierung?
23. Inwiefern waren der Bundesregierung die Teilnahme deutscher
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler an der Konferenz „Icasse 2026“ in 
Hongkong sowie die dort behandelten Themen mit Dual-Use-Potenzial 
(u. a. Steuerung von Drohnenschwärmen) im Vorfeld bekannt, und wurde 
diese Teilnahme in irgendeiner Form geprüft oder begleitet?
24. Inwiefern sind Bundesmittel für Forschung mit Dual-Use-Potenzial an 
Auflagen zu Auslandskooperationen geknüpft und umfasst dies
beispielsweise auch Teilnahmen an Konferenzen wie der „Icasse 2026“?
25. Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus der Beteiligung 
Chinas an der Ausbildung russischer Soldaten für die wissenschaftliche 
Zusammenarbeit mit chinesischen Forschungseinrichtungen mit Bezug 
zum Militär?
Berlin, den 10. August 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.