Deutscher Bundestag Drucksache 21/7774
21. Wahlperiode 31.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Armin Grau, Sylvia Rietenberg, Timon Dzienus, Ricarda 
Lang, Lisa Paus, Corinna Rüffer und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Entwicklung des Rentenniveaus nach den Vorschlägen der 
Alterssicherungskommission
Die Bundesregierung hat im Dezember 2025 eine Alterssicherungskommission 
eingerichtet, die am 23. Juni 2026 ihren Bericht mit insgesamt 33
Empfehlungen vorgelegt hat (www.bmas.de/DE/Soziales/Rente-und-Altersvorsorge/Rente
nreform-2025/Rentenkommission-2026/rentenkommission-2026.html).
Die Kommission empfiehlt unter anderem, die Kopplung der
Rentenentwicklung an die Lohnentwicklung beizubehalten und zu regelbasierten jährlichen 
Rentenanpassungen zurückzukehren, die automatisch auf Änderungen der
Demografie und der Erwerbstätigkeit reagieren. Zu diesem Zweck soll der
Nachhaltigkeitsfaktor der aktuellen Rentenanpassungsformel (§ 68 Absatz 5 
SGB VI) beibehalten werden, dessen Anwendung derzeit bis 2031 ausgesetzt 
ist. Der Parameter „alpha“ im Nachhaltigkeitsfaktor soll zudem von 0,25 auf 
0,33 erhöht werden. Dabei verfolgt die Kommission das Ziel, die Lasten der 
demografischen Alterung ausgewogener als bisher zwischen Rentner*innen 
und Beitragszahler*innen zu verteilen. Die konkrete formeltechnische
Implementation dieser Dämpfungsfaktoren soll so erfolgen, dass das Rentenniveau 
(inklusive gesetzlicher Kapitalrente) unter Berücksichtigung des gesamten
vorgeschlagenen Reformpakets weder für den Rentenbestand noch für die
künftigen Rentenzugänge geringer als nach dem geltenden Recht ausfällt.
Der Bundeskanzler Friedrich Merz hat angekündigt, die Vorschläge der
Kommission in Gänze umsetzen zu wollen (www.bundesregierung.de/breg-de/aktue
lles/pressekonferenz-mit-kanzler-merz-bericht-rentenkommission-2444532)
Vor diesem Hintergrund fragen wir die Bundesregierung:
 1. Wie hat sich das Verhältnis der Nettorenten zu den Nettolöhnen bzw. das 
Verhältnis der Bruttorenten zu den Bruttolöhnen in den letzten 50 Jahren 
entwickelt (bitte Angaben der jährlichen Verhältniszahlen und
aufgeschlüsselt nach alten und neuen Bundesländern)?
 2. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus dem Ergebnis 
in Frage 1 und wie erklärt die Bundesregierung die Entwicklung von
Löhnen und Renten zueinander?
 3. Besteht nach Ansicht der Bundesregierung vor dem Hintergrund, dass die 
Rentenkommission die Kopplung der Rentenentwicklung an die
Lohnentwicklung beizubehalten empfiehlt, und der Antworten zu 1. und 2.,
langfristig betrachtet tatsächlich eine Kopplung zwischen Rentenentwicklung 
und Lohnentwicklung?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Oder besteht die Kopplung ausschließlich in den jährlichen
Rentenanpassungen nach § 68 SGB VI, bei denen die Lohnentwicklung, aber nicht 
etwa die Inflationsentwicklung eingeht?
 4. Teilt die Bundesregierung die Einschätzung der Fragestellenden, dass die 
Empfehlungen der Alterssicherungskommission eine Niveausicherung bei 
mindestens 48 Prozent nur für rentennahe Jahrgänge und auch für diese 
nur im ersten Jahr nach ihrer Berentung, aber nicht für
Bestandsrentnerinnen und -rentner sowie auch nicht für spätere Rentnergenerationen
vorsieht, und falls nicht, wie begründet sie dies?
 5. Wie entwickelt sich bei einer Umsetzung der Empfehlungen der
Alterssicherungskommission nach Ansicht der Bundesregierung das
Rentenniveau über die folgenden zehn Jahren für
a) eine Person, die 2027 (also vor dem Wirksamwerden der etwaigen 
neuen Regelungen) in Rente geht,
b) für eine Person, die 2032 (also zeitnah zum Wirksamwerden der
etwaigen neuen Regelungen) in Rente geht und
c) für eine Person, die 2040 in Rente geht, also deutlich nach dem
Wirksamwerden der etwaigen neuen Regelungen, und durch welche
Maßnahmen bzw. Empfehlungen der Rentenkommission kommen die
jeweiligen Ergebnisse zustande?
 6. Teilt die Bundesregierung die Einschätzung der Fragestellenden, dass die 
Personen nach a) und b) in Frage 5 während der Zeit ihres Rentenbezugs 
niedrigere Anpassungen erhalten als bei einem stabilen Sicherungsniveau, 
und wenn nein, warum nicht?
 7. Teilt die Bundesregierung die Einschätzung der Fragestellenden, dass
infolge der Empfehlungen der Altersvorsorgekommission Personen mit
derselben Anzahl an Entgeltpunkten (Rentenpunkten) in Abhängigkeit vom 
Jahr ihres Rentenzugangs unterschiedlich hohe Renten (Euro-Beträge)
erhalten werden, da das Sicherungsniveau im Bestand und im Zugang nicht 
mehr übereinstimmen, und wenn nein, warum nicht?
 8. Wie beurteilt die Bundesregierung die Auswirkungen der geplanten nach 
2031 wiedereinsetzenden Dämpfung der Rentenanpassungen auf die
Erwerbsminderungsrente, die Mütterrente und die Grundrente?
Wie groß ist die Gefahr der Entwertung dieser Rentenarten und
Rentenformen und was gedenkt die Bundesregierung gegen eine Entwertung zu tun?
 9. Teilt die Bundesregierung die Einschätzung der Fragestellenden, dass das 
Rentenniveau für Bestandsrentner mit zunehmendem Alter sinkt, weil nur 
der umlagebasierte Anteil der Rente eine Steigerung durch die
Rentenanpassungsformel erfährt, der Anteil aus der Kapitaldeckung jedoch nicht, 
und falls nicht, wie begründet sie dies?
10. Wie beurteilt die Bundesregierung die Empfehlung der Kommission, den 
Nachhaltigkeitsfaktor in der Rentenanpassungsformel zu verstärken,
indem der Parameter alpha von 0,25 auf 0,33 heraufgesetzt wird, womit die 
Finanzierungslast stärker auf die Leistungsbeziehenden verlagert wird und 
die Beitragszahlenden entlastet werden, insbesondere vor dem
Hintergrund der Entwicklung von Renten und Löhnen über die letzten
Jahrzehnte (s. Fragen 1 und 2)?
11. Wie beurteilt die Bundesregierung die Aussage der Kommission, dass die 
stärker gedämpften Rentenanpassungen „im Vergleich zum heutigen 
Recht“ nicht zu Einschnitten im Sicherungsniveau führen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Im Vergleich zu welchem Szenario nach 2031 dürfen die stärker
gedämpften Rentenanpassungen nicht zu Einschnitten führen und welche
praktischen Auswirkungen hat das für die einzelnen Rentenjahrgänge?
12. Welche und wie stark ausgeprägte Auswirkungen hätte die Umsetzung der 
Empfehlung, im Beitragssatzfaktor der Rentenanpassungsformel den 
„Beitragssatz zur gesetzlichen Kapitalrente als Altersvorsorgeaufwand 
neben dem Beitragssatz zur umlagefinanzierten GRV“ zu berücksichtigen, 
auf die Rentenanpassung und somit auf das Rentenniveau sowie auf die 
Bundeszuschüsse und plant die Bundesregierung dieser Empfehlung zu 
folgen?
13. Wie schätzt die Bundesregierung die Folgen der geplanten nach 2031
wiedereinsetzenden Dämpfung der Rentenanpassungen auf die Einnahmen 
der anderen Sozialversicherungen, also auf die Gesetzliche
Krankenversicherung, die Soziale Pflegeversicherung und die Arbeitslosenversicherung 
ein?
14. Schätzt die Bundesregierung die Kommissionsempfehlung zur
Kapitalrente so ein, dass auch rentennahe Jahrgänge ab Rentenzugangsjahr 2032 ab 
2028 zusätzliche Beiträge für den Aufbau des Kapitalstocks zahlen, ohne 
aus diesem Kapitalstock Nutzen ziehen zu können?
Wie soll der von der Kommission vorgeschlagene „Übergangsfaktor“ 
nach den Vorstellungen der Bundesregierung ausgestaltet werden,
insbesondere im Hinblick darauf, dass er eine steuerfinanzierte Kompensation 
für den Mehraufwand dieser Jahrgänge gewährt, damit sie ein Startniveau 
in der Rente von 48 Prozent erreichen können?
15. Welche jährlichen Kosten erwartet die Bundesregierung für den
Bundeshaushalt durch den Übergangsfaktor für die Jahre bis 2045 und wie will 
sie diese Kosten aufbringen?
Berlin, den 24. August 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.