Deutscher Bundestag Drucksache 21/3537
21. Wahlperiode 09.01.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Rainer Rothfuß, Stefan Keuter, Jan Wenzel Schmidt, Uwe 
Schulz, Udo Theodor Hemmelgarn, Dr. Alexander Wolf und der Fraktion der AfD
Mögliche Menschenrechtsverletzungen sowie Korruptions- und 
Kriminalitätsbekämpfung in Albanien im Kontext der außenpolitischen 
Auswirkungen des Erweiterungsprozesses der Europäischen Union
Die Bundesregierung sieht in der Erweiterungspolitik der Europäischen Union 
(EU) ein starkes außenpolitisches Instrument, das die Transformation
zahlreicher europäischer Staaten entscheidend mitgestaltet und die politische und
wirtschaftliche Stabilität sowie Freiheit, Demokratie, Rechtstaatlichkeit und den 
Schutz der Menschenrechte in der EU fördert (www.auswaertiges-amt.de/de/au
ssenpolitik/europa/erweiterung-nachbarschaft/erweiterung). Das sogenannte 
Erweiterungspaket umfasst die Westbalkanstaaten Albanien, Bosnien und
Herzegowina, Kosovo, Montenegro, Nordmazedonien und Serbien. Im Rahmen 
der Länderberichte ist insbesondere für Albanien eine positive Bewertung zu 
erwarten trotz der weiter bestehenden Bedenken bei Rechtsstaatlichkeit, Kampf 
gegen Korruption und organisierter Kriminalität sowie Schutz der
Minderheiten. Am 9. Juli 2025 hat das Europäische Parlament (EP) die Berichte 2023 und 
2024 der Kommission über Albanien angenommen und seine Unterstützung für 
den Beitrittsprozess der Republik Albanien zur EU im Hinblick darauf
bekräftigt, dass das Land ein zuverlässiger außenpolitischer Partner sei, der sich
vollumfänglich an die gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik der EU
angeglichen habe (www.europarl.europa.eu/thinktank/de/document/EPRS_ATA(2025)
775844, www.europarl.europa.eu/doceo/document/TA-10-2025-0155_D
E.html). Die albanische Regierung möchte die Beitrittsverhandlungen bis 2027 
abgeschlossen haben mit Beitrittsziel zur EU im Jahr 2030 (https://de.euronew
s.com/2025/06/07/albaniens-aussenminister-zu-euronews-verhandlungen-mit-d
er-eu-bis-2027-abgeschlossen).
Albanien wäre damit das erste mehrheitlich muslimische Land in der EU. 
Kaum ein anderes Land in Europa hat sich in den letzten Jahren so gewandelt 
wie Albanien. Dennoch sind die Missstände, die in der Vergangenheit zu den 
maßgeblichen Hindernissen für einen EU-Beitritt gezählt haben, nach wie vor 
vorhanden. Der vom Ausschuss für Auswärtige Angelegenheiten im Vorfeld 
der Annahme der Kommissionsberichte 2023 und 2024 durch das EP verfasste 
Bericht, Berichterstatter Andreas Schieder, begrüßt zwar die Fortschritte
Albaniens auf dem Weg zur europäischen Integration, stellt jedoch anhaltende
gravierende Mängel insbesondere bei der Rechtsstaatlichkeit, der Wahrung der 
Menschenrechte sowie der wirksamen Korruptionsbekämpfung fest (www.euro
parl.europa.eu/doceo/document/A-10-2025-0106_DE.html). Im Einzelnen 
äußert sich der Bericht des Auswärtigen Ausschusses besorgt über die
anhaltende politische Einflussnahme auf die Justiz und kommt mit tiefer Besorgnis zu 
dem Schluss, dass Gewalt gegen Frauen und Frauenmorde nach wie vor ein 
dringendes Problem sind ebenso wie die Benachteiligung von Menschen mit 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Behinderung. Die albanische Regierung ist laut Bericht aufgefordert,
Religionsfreiheit und Eigentumsrechte der Autokephalen Orthodoxen Kirche im 
Sinne eines religiösen Pluralismus zu wahren.
Am 12. September 2025 wurde in Albanien die vierte Regierung unter dem 
wiedergewählten Ministerpräsidenten Edi Rama offiziell vom Parlament
gebilligt und damit auch die Einrichtung einer „virtuellen Ministerin“, die unter dem 
Namen „Diella“ (übersetzt „Sonne“) mit Hilfe von künstlicher Intelligenz (KI) 
als erster KI-Avatar Korruption bekämpfen soll, insbesondere bei der Vergabe 
von öffentlichen Aufträgen (www.handelsblatt.com/technik/ki/kuenstliche-intel
ligenz-albanien-macht-ki-server-zur-ministerin/100156341.html). Als größter 
bilateraler Geber in der Entwicklungszusammenarbeit hat Deutschland für
Albanien in Kooperation mit der Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit 
(GIZ) und der Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) seit 1988 mehr als 
1,2 Mrd. Euro bereitgestellt (www.auswaertiges-amt.de/de/service/laender/alba
nien-node/bilateral-216236).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung ggf. aus den Ergebnissen 
der vom EU-Parlament angenommenen Berichte 2023 und 2024 über
Albanien zu der sich nach wie vor als dringendes Problem des EU-
Beitrittskandidatenlandes darstellenden Gewalt gegen Frauen und der
weiter hohen Zahl an Frauenmorden gezogen (vgl. Vorbemerkung)?
Sind der Bundesregierung in diesem Zusammenhang auch Fälle von
Verstößen gegen die Gleichheit vor dem Gesetz bekannt, etwa solche, in 
denen Frauen ohne Gerichtsurteil über die maximal zulässigen drei Jahre 
hinaus in Untersuchungshaft gehalten wurden?
 2. Hat die Bundesregierung Kenntnis davon, ob seit Erlangung des
Beitrittskandidatenstatus im Jahr 2014 bis 2025 in Albanien
menschenrechtsverletzende Vendetta ausgeübt wird, wie es die Länderkurzinformation zu
Albanien des Bundesamtes für Migration mit Stand von Juli 2024 nahelegt 
(www.bamf.de/SharedDocs/Anlagen/DE/Behoerde/Informationszentrum/
Laenderkurzinformationen/2024/laenderkurzinfo-albanien-07-24.pdf?__bl
ob=publicationFile&v=4)? Wenn ja, ist der Bundesregierung bekannt, ob 
und wie die albanische Justiz dagegen vorgeht (bitte ggf. erläutern)?
 3. Verfügt die Bundesregierung über Informationen, ob es im Zeitraum von 
2014 bis 2025 in Albanien Opfer von Menschenhandel oder Organhandel 
gibt und wenn ja, in welchen Zeitspannen werden diese ermittelt?
Hat die Bundesregierung einen Überblick darüber, wie hoch die Anzahl 
der jeweiligen Opfer pro Jahr ist und falls ja, aus welchen Quellen speisen 
sich diese Informationen?
 4. Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung ggf., um die Forderung 
des Europäischen Parlaments auf Verzicht von Handlungen der
albanischen Regierung zur Untergrabung der Religionsfreiheit und der Rechte 
nationaler Minderheiten zu unterstützen?
 5. Ist der Bundesregierung bekannt, worin die im Bericht angesprochenen 
anhaltenden Mängel in Bezug auf Menschen mit Behinderung bestehen 
(vgl. Vorbemerkung), und wenn ja, beabsichtigt die Bundesregierung mit 
der neuen, vierten albanischen Regierung Rama diesbezüglich Kontakt 
aufzunehmen?
 6. Hat die Bundesregierung evaluiert, ob und wenn ja welche Auswirkungen 
die lückenhafte Korruptions- und Kriminalitätsbekämpfung Albaniens in 
den letzten elf Jahren seit Gewährung des Beitrittskandidatenstatus auf
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Deutschland hat, und wenn ja, welche Schlüsse hat die Bundesregierung 
daraus gezogen?
 7. Sind der Bundesregierung Fälle bekannt, in denen Ankläger oder Richter 
im Zusammenhang mit der Korruptionsbekämpfung in Albanien selbst in 
Korruption und organisiertes Verbrechen verwickelt sind, und wenn ja, 
welche Schlüsse zieht die Bundesregierung daraus?
 8. Hat die Bundesregierung diplomatische Kanäle mit der bisherigen, dritten 
Regierung Edi Rama genutzt, um Reformen auf den Gebieten
Rechtstaatlichkeit, Menschenrechte, Korruptions- und Geldwäschebekämpfung
einzufordern, und wenn ja, welche Erfahrungen wurden gemacht, worin
bestanden Erfolge und welche Misserfolge waren zu verzeichnen?
 9. Welche Schwerpunkte setzt die Bundesregierung perspektivisch im
Hinblick auf den angestrebten EU-Beitritt Albaniens mit der neuen, vierten 
Regierung Rama?
Sieht die Bundesregierung Möglichkeiten, um Einfluss auf eine
nachhaltige Umsetzung der gegebenenfalls gesetzten Schwerpunkte nehmen zu 
können und falls ja, welche?
10. Beabsichtigt die Bundesregierung unter Berücksichtigung deutscher
Interessen, eigene Zielmarken in den fortlaufenden Prozess der EU-
Beitrittsverhandlungen mit Albanien einzubringen, und wenn ja, welche?
11. Welches Datum zum Abschluss der Beitrittsverhandlungen mit Albanien 
hält die Bundesregierung für realistisch?
12. Prüft die Bundesregierung, durch welche Maßnahmen Deutschland
gegebenenfalls Einfluss auf eine Beschleunigung der notwendigen
Reformmaßnahmen nehmen kann, und wenn ja, sind diese Maßnahmen auch an 
die Auszahlung bilateraler Zahlungen im Wege der
Entwicklungszusammenarbeit gekoppelt?
13. Beabsichtigt die Bundesregierung, sich auch auf Ebene der EU dafür
einzusetzen, dass der Beitritt Albaniens erst dann erfolgt, wenn die
strukturellen Defizite des Landes im Bereich Menschenrechte,
Rechtsstaatlichkeit und Korruptionsbekämpfung nachhaltig behoben sind, und wenn ja, 
nimmt die Bundesregierung eine eigenständige Bewertung der
Menschenrechtslage vor, und wenn ja, welche laufenden
Menschenrechtsverletzungen sind ihr bekannt?
14. Unterstützt die Bundesregierung Kürzungen beziehungsweise
Einstellungen von Auszahlungen der EU-Heranführungshilfen an Albanien im Falle 
von Behinderungen des rechtsstaatlichen Reformprozesses?
15. Hat die Bundesregierung sich bereits mit der Ernennung der KI-gestützten 
„virtuellen Ministerin“ in Albanien befasst und gegebenenfalls eine eigene 
Positionierung zu möglichen Gefahren der Technologie erarbeitet, und 
wenn ja, bitte ausführen; vgl. Vorbemerkung?
Berlin, den 26. November 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.