Deutscher Bundestag Drucksache 21/7291
21. Wahlperiode 23.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Nicole Höchst, Sebastian Maack, Martin Reichardt, Gereon 
Bollmann, Dr. Götz Frömming, Birgit Bessin, Kerstin Przygodda, Angela Rudzka, 
Christian Zaum, Dr. Anna Rathert, Beatrix von Storch, Tobias Ebenberger, Jan 
Feser, Martina Kempf, Otto Strauß, Claudia Weiss, Lukas Rehm, Johann Martel 
und der Fraktion der AfD
Finanzierung von Nichtregierungsorganisationen durch den Bund in Rheinland-
Pfalz und im Bundestagswahlkreis 206 Ludwigshafen/Frankenthal im Rahmen 
des Bundesprogramms „Demokratie leben!“
Nichtregierungsorganisationen (NGOs) sind nichtstaatliche Organisationen, die 
nicht direkt den staatlichen Institutionen zugeordnet sind. Hierzu zählen
beispielsweise Gewerkschaften, gemeinnützige GmbHs, Stiftungen,
Bürgerinitiativen, Arbeitgeberverbände und Vereine. Als zivilgesellschaftliche
Interessenverbände sind sie nicht öffentlich mandatiert. Gleichwohl werden sie durch den 
Bund finanziert und gefördert, teilweise in Form von institutioneller Förderung, 
teilweise projektbezogen. Ferner erfolgt die Förderung teilweise unmittelbar 
durch den Bund und teilweise mittelbar durch mehrheitlich im Eigentum des 
Bundes befindliche Unternehmen.
Derweil gerät die aktuelle Förderpraxis des Bundes immer mehr in die Kritik. 
Ein Jurist kritisierte sie beispielsweise in der „F.A.Z.“ sogar als
verfassungswidrig (vgl. www.faz.net/einspruch/warum-die-bisherige-ngo-foerderpraxis-ver
fassungswidrig-ist-110325753.html). Auch in Rheinland-Pfalz existiert eine 
NGO-Förderung, die unter Titeln wie „Partnerschaften für Demokratie“ das 
Bundesprogramm „Demokratie leben!“ sekundiert. In Rheinland-Pfalz wurden 
im Jahr 2024 insgesamt 19 „Partnerschaften für Demokratie“ mit über 2,2 Mio. 
Euro gefördert (Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der
Fraktion der AfD „Transparenz bei den Partnerschaften für Demokratie im Rahmen 
des Bundesprogramms ‚Demokratie Leben!‘“ auf Bundestagsdrucksache 
21/1635, S. 18 f.).
Jede „Partnerschaft für Demokratie“ wird von einem „federführenden Amt“ der 
Kommunalverwaltung geleitet. Dieses „federführende Amt“ agiert als
Erstempfänger von Bundesmitteln aus „Demokratie leben!“ und leitet diese an lokale 
NGOs weiter, welche als Letztempfänger konkrete Projekte umsetzen. Bei der 
Entscheidung über die Weiterleitung von Fördergeldern wirkt eine 
„Koordinierungs- und Fachstelle“ mit. Dabei handelt es sich ebenfalls um eine 
lokale NGO, die vom jeweils zuständigen „federführenden Amt“ eingesetzt 
wird. Gemeinsam mit der „Koordinierungs- und Fachstelle“ richtet das
„federführende Amt“ zudem ein zivilgesellschaftliches „Bündnis“ und ein
„Jugendforum“ ein. Die „Koordinierungs- und Fachstelle“, das „Bündnis“ und das
„Jugendforum“ sind laut Auskunft von „Demokratie leben!“ explizit an der
Vergabe und Umsetzung von Förderungen beteiligt (www.demokratie-leben.de/dl/
programm/programmbereiche/partnerschaften-fuer-demokratie).
Im Bundestagswahlkreis 206 Ludwigshafen/Frankenthal wird laut Antwort der 
Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Fraktion der AfD auf
Bundestagsdrucksache 21/1635, S. 19, derzeit keine „Partnerschaft für Demokratie“
gefördert.
Ebenfalls an der Vergabe und Umsetzung von Förderungen ist in jeder
„Partnerschaft für Demokratie“ ein lokaler „Begleitausschuss“ beteiligt. Über die 
Kompetenzen des „Begleitausschusses“ schreibt die Landesregierung 
Rheinland-Pfalz: „Darüber, welche Projektideen verwirklicht werden,
entscheidet ein „Begleitausschuss“. Ihm gehören neben Vertreterinnen und Vertretern 
aus möglichst allen relevanten Ressorts der kommunalen Verwaltung und
anderer staatlicher Institutionen mehrheitlich Vertreterinnen und Vertreter der
lokalen Zivilgesellschaft an. Der „Begleitausschuss“ ist das zentrale Gremium bei 
der Umsetzung der Partnerschaft für Demokratie.“ (Antwort der
Landesregierung Rheinland-Pfalz auf die Kleine Anfrage der CDU „Umsetzung des
Bundesprogramms ‚Demokratie Leben!‘ in Rheinland-Pfalz“ auf
Landtagsdrucksache 18/2985, S. 2 f., https://dokumente.landtag.rlp.de/landtag/drucksachen/298
5-18.pdf).
Über die organisatorische Zusammensetzung der „Partnerschaften für
Demokratie“ und die konkrete Förderhöhe lokaler NGOs als Letztempfänger besteht 
derzeit keine vollständige Transparenz. Insbesondere vor dem Hintergrund, 
dass die Empfänger von Fördermitteln aus den „Partnerschaften für
Demokratie“ zur parteipolitischen Neutralität verpflichtet sind (Antwort der
Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Fraktion der AfD auf
Bundestagsdrucksache 20/4189, S. 5), begehren die Fragesteller Auskunft über die
Finanzierung, Organisation und Tätigkeit der „Partnerschaften für Demokratie“ im
Bundestagswahlkreis 206 Ludwigshafen/Frankenthal.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche Empfänger erhielten im Bundestagswahlkreis 206 Ludwigshafen/
Frankenthal Mittel aus dem Bundesprogramm „Demokratie leben!“, die im 
Rahmen der „Partnerschaften für Demokratie“ im Bundesland Rheinland-
Pfalz zugeteilt wurden (Kapitel 17 02 [Kinder- und Jugendpolitik] Titel 
684 04 [Maßnahmen zur Stärkung von Vielfalt, Toleranz und Demokratie]; 
bitte ab dem Haushaltsjahr 2020 nach Förderhöhe, Förderanteil von Bund, 
Land und Kommune, Kapiteln, Titeln, Erst-, Zwischen- und
Letztempfängern und den jeweils geförderten Projekten auflisten und in
maschinenlesbarer Form bereitstellen)?
2. Ist der Bundesregierung bekannt, dass im Bundestagswahlkreis 206
Ludwigshafen/Frankenthal weitere „Partnerschaften für Demokratie“
eingerichtet werden sollen, und wenn ja, welche Verwaltungsbehörde ist nach
Kenntnis der Bundesregierung als „federführendes Amt“ vorgesehen?
3. Ist der Bundesregierung bekannt, dass im Bundestagswahlkreis 206
Ludwigshafen/Frankenthal weitere „Partnerschaften für Demokratie“
eingerichtet werden sollen, und wenn ja, aus welchen Organisationen soll sich nach 
Kenntnis der Bundesregierung deren Koordinierungs- und Fachausschuss 
zusammensetzen?
4. Ist der Bundesregierung bekannt, dass im Bundestagswahlkreis 206
Ludwigshafen/Frankenthal weitere „Partnerschaften für Demokratie“
eingerichtet werden sollen, und wenn ja, aus welchen Organisationen soll sich nach 
Kenntnis der Bundesregierung deren „Bündnis“ zusammensetzen?
5. Ist der Bundesregierung bekannt, dass im Bundestagswahlkreis 206
Ludwigshafen/Frankenthal weitere „Partnerschaften für Demokratie“
eingerichtet werden sollen, und wenn ja, aus welchen Organisationen soll sich nach 
Kenntnis der Bundesregierung deren „Jugendforum“ zusammensetzen?
6. Ist der Bundesregierung bekannt, dass im Bundestagswahlkreis 206
Ludwigshafen/Frankenthal weitere „Partnerschaften für Demokratie“
eingerichtet werden sollen, und wenn ja, aus welchen Organisationen soll sich nach 
Kenntnis der Bundesregierung deren „Begleitausschuss“ zusammensetzen?
Berlin, den 9. Juli 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333