Deutscher Bundestag Drucksache 21/7488
21. Wahlperiode 06.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Jan Ralf Nolte, Thomas Ladzisnki, Kurt Kleinschmidt, Dr. Malte 
Kaufmann, Marc Bernhard, Bernd Schattner, Uwe Schulz, Andreas Mayer und der 
Fraktion der AfD
Deutsche Rolle bei der strategischen Bevorratung kritischer und strategischer 
Rohstoffe
Kritische und strategische Rohstoffe sind für die industrielle
Leistungsfähigkeit, Energiesicherheit, Digitalisierung, Hochtechnologie, Luft- und Raumfahrt 
sowie für die Sicherheits- und Verteidigungsindustrie der Bundesrepublik 
Deutschland von erheblicher Bedeutung. Dies betrifft unter anderem Seltene 
Erden, Gallium, Germanium, Graphit, Magnesium, Wolfram, Antimon,
Lithium, Nickel, Kobalt, Mangan, Titan und weitere Rohstoffe und Vorprodukte.
Mit der Verordnung (EU) 2024/1252 zur Schaffung eines Rahmens zur
Gewährleistung einer sicheren und nachhaltigen Versorgung mit kritischen
Rohstoffen – Critical Raw Materials Act – wurden unter anderem Vorgaben zur 
Überwachung von Lieferketten, zu Stresstests, zur Koordinierung strategischer 
Vorräte und zur Risikovorsorge großer Unternehmen geschaffen. Artikel 22 der 
Verordnung sieht vor, dass die Mitgliedstaaten der Europäischen Kommission 
Informationen über strategische Vorräte strategischer Rohstoffe übermitteln. 
Artikel 23 sieht die Entwicklung von Richtwerten für ein sicheres Niveau
strategischer Vorräte der Union vor (vgl.: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/D
E/TXT/HTML/?uri=OJ%3AL_202401252).
Nach Kenntnis der Fragesteller arbeitet die Europäische Union an einer ersten 
koordinierten Bevorratung kritischer Rohstoffe. Unter anderem betrifft dies 
Wolfram, Seltene Erden und Gallium; weitere Rohstoffe wie Magnesium,
Germanium und Graphit sollen ebenfalls geprüft werden. Deutschland soll dabei, 
neben Frankreich und Italien, eine wichtige Rolle in entsprechenden
Arbeitsformaten einnehmen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Rolle nimmt Deutschland aktuell bei der Strategie der
Europäischen Union zur koordinierten Bevorratung kritischer und strategischer 
Rohstoffe ein?
 2. An welchen Arbeitsgruppen, Expertengremien, Unterarbeitsgruppen oder 
sonstigen Formaten der Europäischen Union zur strategischen
Rohstoffbevorratung ist die Bundesregierung gegebenenfalls beteiligt?
 3. Welche Bundesministerien, nachgeordneten Behörden oder sonstige
öffentlichen Stellen vertreten Deutschland gegebenenfalls in diesen
Formaten (vgl. Vorfrage)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 4. Welche konkreten Ziele verfolgt die Bundesregierung gegebenenfalls in 
den europäischen Gesprächen zur Bevorratung kritischer und strategischer 
Rohstoffe, und in welchen Formaten werden diese kommuniziert?
 5. Welche Rohstoffe oder Rohstoffgruppen stehen nach Kenntnis der
Bundesregierung derzeit auf europäischer Ebene für eine erste koordinierte 
Bevorratung im Fokus?
 6. Welche weiteren Rohstoffe werden nach Kenntnis der Bundesregierung 
auf europäischer Ebene für eine Bevorratung geprüft (vgl. Vorfrage)?
 7. Nach welchen Kriterien wird auf europäischer Ebene entschieden, welche 
Rohstoffe bevorratet werden sollen, und in welchen Mengen (bitte einzeln 
auflisten)?
 8. Welche Rolle spielen bei dieser Priorisierung (vgl. Vorfrage) insbesondere 
verteidigungsindustrielle Relevanz, Abhängigkeit von einzelnen
Drittstaaten, Substituierbarkeit, Lagerfähigkeit, Preisvolatilität, Verarbeitungs- und 
Raffinationskapazitäten in Europa sowie Bedeutung für kritische
Infrastruktur?
 9. Welche Positionen hat die Bundesregierung zu diesen Kriterien auf
europäischer Ebene gegebenenfalls eingebracht (vgl. Vorfrage)?
10. Hat die Bundesregierung der Europäischen Kommission gemäß Artikel 22 
der Verordnung (EU) 2024/1252 Informationen über strategische Vorräte 
strategischer Rohstoffe übermittelt?
a) Wenn ja, in welchem Kontext?
b) Wenn ja, wann erfolgte diese Übermittlung, durch welche Stelle und 
unter welcher Ressortfederführung?
c) Wenn nein, warum nicht, und wann beabsichtigt die Bundesregierung, 
die entsprechenden Informationen zu übermitteln?
11. Welche strategischen Rohstoffe wurden oder werden nach Kenntnis der 
Bundesregierung in der deutschen Meldung nach Artikel 22 der
Verordnung (EU) 2024/1252 berücksichtigt?
12. Gibt es in Deutschland derzeit staatliche, halbstaatliche oder im
staatlichen Auftrag gehaltene Vorräte kritischer oder strategischer Rohstoffe?
a) Wenn ja, welche Rohstoffe werden bevorratet, in welchen Mengen, in 
welcher Produktform, durch welche Stellen und auf welcher
Rechtsgrundlage?
b) Wenn nein, warum hält die Bundesregierung bislang keine eigenen 
staatlichen oder im staatlichen Auftrag gehaltenen Vorräte kritischer 
oder strategischer Rohstoffe vor?
13. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung gegebenenfalls darüber, in 
welchem Umfang Unternehmen in Deutschland private Vorräte kritischer 
oder strategischer Rohstoffe halten?
14. Plant die Bundesregierung, Daten zur privaten Vorratshaltung kritischer 
und strategischer Rohstoffe systematisch zu erheben, und falls ja, auf
welcher Rechtsgrundlage und ab wann?
15. Welche Maßnahmen prüft oder plant die Bundesregierung gegebenenfalls, 
um die Bevorratung wichtiger Rohstoffe durch Unternehmen zu
erleichtern?
16. Prüft die Bundesregierung derzeit steuerliche, finanzielle oder
regulatorische Maßnahmen zur Unterstützung der Bevorratung, insbesondere Rück-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
lagenmodelle, Sonderabschreibungen, Lagerfinanzierungen,
Kreditgarantien oder staatlich besicherte Abnahmevereinbarungen?
17. Welche Mittel sind im Bundeshaushalt oder in Sondervermögen für
Maßnahmen gegebenenfalls zur Bevorratung, Sicherung oder Diversifizierung 
kritischer und strategischer Rohstoffe vorgesehen (bitte auflisten und 
Haushaltstitel nennen)?
18. Welche Rolle soll der „Rohstofffond“ der Bundesregierung (bzw. das 
Rohstoffförderprogramm über die KfW, vgl. www.bundeswirtschaftsminis
terium.de/Redaktion/DE/Pressemitteilungen/2024/10/20241002-rohstofffo
nds-der-bundesregierung-startet.html) bei der mittelbaren oder
unmittelbaren Unterstützung von Bevorratung, strategischen Vorräten,
Abnahmevereinbarungen oder Zugriffsmöglichkeiten auf kritische Rohstoffe
spielen?
19. Welche Lagerstandorte oder Standorttypen werden nach Kenntnis der 
Bundesregierung auf europäischer oder nationaler Ebene für strategische 
Rohstoffvorräte geprüft?
20. Werden deutsche Standorte, insbesondere Seehäfen, Binnenhäfen,
Industrieparks, Logistikhubs oder Bundesliegenschaften, als Lagerstandorte
geprüft (vgl. Vorfrage)?
a) Wenn ja, welche?
b) Wenn nein, warum nicht?
21. Welche Stelle wäre in Deutschland operativ für Verwaltung, Kontrolle, 
Qualitätssicherung, Sicherung und Freigabe strategischer Rohstoffvorräte 
zuständig?
22. Welche Rohstoffe stuft die Bundesregierung als besonders relevant für die 
deutsche Sicherheits- und Verteidigungsindustrie ein, insbesondere für 
Munition, Flugkörper, Sensorik, Radar, Halbleiter, Optik, Optronik,
Permanentmagnete, Batterien, Drohnen, Satelliten, gepanzerte Fahrzeuge, 
Schiffbau und Luftfahrt (bitte nach Einsatzbereich spezifizieren)?
23. Welche konkreten Maßnahmen ergreift oder plant die Bundesregierung 
gegebenenfalls zur Substitution kritischer und strategischer Rohstoffe,
insbesondere bei Seltenen Erden, Gallium, Germanium, Graphit, Wolfram, 
Magnesium und Antimon?
24. Welche konkreten Maßnahmen ergreift oder plant die Bundesregierung 
gegebenenfalls, neben bereits bestehenden einschlägigen Regulierungen 
(z. B. Altfahrzeugeverordnung), zur Rückgewinnung kritischer und
strategischer Rohstoffe aus Altgeräten, Produktionsabfällen, Batterien,
Windkraftanlagen, Photovoltaikanlagen, Elektromotoren, Magneten,
Fahrzeugen, Rüstungsgütern oder industriellen Reststoffen?
Berlin, den 27. Juli 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.