Deutscher Bundestag Drucksache 21/7702
21. Wahlperiode 24.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Michael Kellner, Harald Ebner, Lisa Badum, Dr. Jan-
Niclas Gesenhues, Dr. Andrea Lübcke, Julia Schneider und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Schutzstatus von Biosphärenreservaten
Derzeit novelliert das Land Brandenburg die Verordnung des UNESCO-
Biosphärenreservats (UNESCO = United Nations Educational, Scientific and 
Cultural Organization) Schorfheide-Chorin (www.nordkurier.de/regional/ucker
mark/verordnung-fuer-schutzgebiet-stammt-noch-aus-der-ddr-und-soll-nun-ern
euert-werden-4253616). Als Biosphärenreservat ist es Teil des UNESCO-
Programms „Der Mensch und die Biosphäre“ (Man and Biosphere [MAB]; vgl. 
www.unesco.de/staette/schorfheide-chorin/). Dieser besondere Status und die 
anstehende Novelle dürfen sich dabei nicht widersprechen, sonst ist zu
befürchten, dass mit der Novellierung der Verordnung der UNESCO-Status des
Biosphärenreservats verloren geht.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wann erfolgten die letzten Reviews des MAB-Komitees (vgl. www.bf
n.de/das-deutsche-mab-nationalkomitee) der deutschen
Biosphärenreservate, und mit welchem Ergebnis (bitte entsprechend aufschlüsseln)?
 2. Sieht die Bundesregierung derzeit bei einem deutschen
Biosphärenreservat ein Risiko für den Verlust des UNESCO-Status, und wenn ja, bei 
welchem?
 3. Wie schätzt die Bundesregierung die mögliche landesrechtliche
Absenkung von Schutzstandards auf die Anerkennung eines
Biosphärenreservats ein?
 4. Hat die Bundesregierung als Vertragspartner der UNESCO Kenntnis von 
den Plänen zur Novellierung der Biosphärenreservatsverordnung für 
Schorfheide-Chorin?
 5. Kann eine Novelle der in der Vorbemerkung der Fragestellenden
genannten Verordnung mit einer möglichen Absenkung des Schutzniveaus 
zu einer nicht turnusgemäßen Zwischenevaluierung durch das MAB-
Nationalkomitee führen?
 6. Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung zu der Frage gebildet, ob 
sich eine mögliche zukünftige Erleichterung von Bauvorhaben im
Außenbereich im Abstand von bis 300 m von Siedlungsrändern ohne
naturschutzfachliche Prüfung bzw. Genehmigung und somit eine verstärkte 
Zersiedlung der Kulturlandschaft auf den UNESCO-Status des
Biosphärenreservats auswirken könnte, und wenn ja, wie lautet diese?
 7. Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung zu der Frage gebildet, 
welche Folgen für die Biodiversität eine mögliche Streichung oder
Einschränkung des bisher verankerten Leitbilds einer ökologischen
Landnutzung in der Schutzverordnung haben könnte, was zu einem hohen 
Anteil von 70 Prozent Ökolandbau im Biosphärengebiet sowie zu einer 
Steigerung der Feldvogelpopulation beigetragen hat (vgl. www.riffreport
er.de/de/umwelt/brandenburg-naturschutz-gefahr-entbuerokratisierung-b
iosphaerenreservat), und wenn ja, wie lautet diese?
 8. Welche Vorteile für die Realisierung von Naturschutzvorhaben bietet ein 
Vorkaufsrecht für gemeinnützige Stiftungen für Flächen in
Naturschutzgebieten, und hat sich die Bundesregierung eine Auffassung zu der Frage 
gebildet, welche möglichen Folgen eine Abschaffung dieses
Vorkaufsrechts im Biosphärenreservat Schorfheide generell haben könnte, und 
wenn ja, wie lautet diese?
 9. Inwieweit ist es mit den Anforderungen der UNESCO an ein
Biosphärenreservat konform, wenn die in der bisherigen Verordnung verankerten 
Gebote und Verbote gegebenenfalls zu Entwicklungszielen
heruntergestuft werden?
10. Hat die Bundesregierung Kenntnis von weiteren Novellierungsvorhaben 
bei Biosphärenreservatsverordnungen, und wenn ja, welche?
11. Wie groß ist die aktuelle Planstellenzahl in der MAB-Geschäftsstelle 
(Bundesamt für Naturschutz [BfN]) für die Betreuung und Evaluierung 
der Biosphärenreservate, sind hier Änderungen geplant, und wenn ja, 
welche?
12. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zu den
regionalwirtschaftlichen und volkswirtschaftlichen Effekten der deutschen
Biosphärenreservate vor?
13. Hat die Bundesregierung eine Bewertung der möglichen
volkswirtschaftlichen Folgen eines Verlusts des UNESCO-Status des
Biosphärenreservats Schorfheide-Chorin vorgenommen, und wenn ja, wie lautet 
diese?
Berlin, den 13. August 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333