Deutscher Bundestag Drucksache 21/6093
21. Wahlperiode 21.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Bastian Treuheit, Marc Bernhard, Carolin Bachmann, 
Olaf Hilmer, Sebastian Münzenmaier, Volker Scheurell, Otto Strauß, Bastian 
Treuheit, Dr. Paul Schmidt, Rainer Galla, Steffen Janich, Sascha Lensing und 
der Fraktion der AfD
Kommunen entlasten, Veranstaltungen sichern – Einsatzmöglichkeiten des 
Technischen Hilfswerks bei der Absicherung kommunaler Großveranstaltungen
Die Sicherheitsanforderungen an kommunale Großveranstaltungen wie
Volksfeste, Stadtfeste, Karnevalsumzüge oder ähnliche öffentliche Ereignisse sind in 
den vergangenen Jahren deutlich gestiegen. Hintergrund sind veränderte
Gefährdungslagen, insbesondere durch terroristische Bedrohungen, die erhöhte 
Anforderungen an Sicherheitskonzepte, Zugangskontrollen und technische
Sicherungsmaßnahmen stellen (vgl. BMI, Verfassungsschutzbericht 2024). Für 
Kommunen und Veranstalter führt dies zunehmend zu erheblichen finanziellen 
und organisatorischen Belastungen. Insbesondere kleinere Kommunen und
ehrenamtlich organisierte Veranstaltungen sehen sich teilweise nicht mehr in der 
Lage, die gestiegenen Sicherheitsanforderungen eigenständig zu erfüllen, was 
zunehmend zu einer Gefährdung des kulturellen Brauchtums führt (www.nr
z.de/niederrhein/article409062536/teure-sicherheit-wie-veranstaltungen-gerette
t-werden-sollen.html?utm_source=chatgpt.com). Das Technische Hilfswerk 
(THW) ist eine Bundesanstalt im Geschäftsbereich des Bundesministeriums 
des Innern und für Heimat und leistet auf Anforderung technische
Unterstützung. Rechtlich ist zwischen Einsätzen im Rahmen der Katastrophenhilfe und 
Leistungen der Amtshilfe gemäß Artikel 35 Absatz 1 GG in Verbindung mit 
§§ 4 ff. VwVfG zu unterscheiden. Vor diesem Hintergrund stellt sich die Frage, 
in welchem Umfang das THW bereits nach geltender Rechtslage zur
Absicherung kommunaler Veranstaltungen eingesetzt werden kann und welche
finanziellen sowie rechtlichen Spielräume zur Entlastung der Kommunen bestehen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. In welchem Umfang kann das Technische Hilfswerk bereits nach
geltender Rechtslage im Rahmen der allgemeinen Amtshilfe (Artikel 35
Absatz 1 GG, §§ 4 ff. VwVfG) zur technischen Unterstützung bei der
Absicherung kommunaler Großveranstaltungen eingesetzt werden, sofern 
keine Katastrophenlage vorliegt?
 2. Welche konkreten Fallkonstellationen (z. B. fehlende technische
Ausstattung, personelle Engpässe oder besondere Gefährdungslagen)
rechtfertigen nach Auffassung der Bundesregierung ein Amtshilfeersuchen an das 
THW bei Veranstaltungen wie Volksfesten oder Umzügen?
 3. Wie grenzt die Bundesregierung zulässige technische
Unterstützungsleistungen des THW (z. B. Beleuchtung, Stromversorgung, logistische Infra-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
struktur oder mobile Barrieren) von originären Aufgaben der
Gefahrenabwehrbehörden ab?
 4. Sieht die Bundesregierung rechtliche Hindernisse für eine regelmäßig
geplante Einbindung des THW in kommunale Sicherheitskonzepte bei
Veranstaltungen unterhalb der Katastrophenschwelle?
Wenn ja, welche?
 5. In welchem Umfang können nach § 6 THW-Gesetz bei
Amtshilfeleistungen gegenüber Kommunen auf eine Kostenerstattung verzichtet werden, 
insbesondere wenn die Absicherung von Veranstaltungen im
überwiegenden öffentlichen Interesse liegt?
 6. Unter welchen Voraussetzungen bewertet die Bundesregierung die
Unterstützung kommunaler Veranstaltungen als „überwiegendes öffentliches
Interesse“ im Sinne des § 6 THW-Gesetz?
 7. Welche Spielräume bestehen, um Kommunen und Veranstalter durch 
einen erweiterten oder systematisierten Gebührenverzicht bei THW-
Einsätzen finanziell zu entlasten?
 8. Plant die Bundesregierung, die rechtlichen Rahmenbedingungen für den 
Einsatz des THW im Bereich der präventiven Gefahrenvorsorge bei
Großveranstaltungen zu konkretisieren oder anzupassen, um Kommunen
stärker zu unterstützen?
 9. Wird geprüft, bundeseinheitliche Leitlinien oder Handreichungen für 
Kommunen zu entwickeln, um den Einsatz des THW im Rahmen der 
Amtshilfe rechtssicher und planbar zu ermöglichen?
10. Wie bewertet die Bundesregierung die zunehmende finanzielle
Überforderung von Kommunen und Veranstaltern durch verschärfte
Sicherheitsanforderungen infolge veränderter Gefährdungslagen, und welchen Beitrag 
kann das Technische Hilfswerk nach ihrer Auffassung zur Entlastung
leisten?
Berlin, den 20. Mai 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.