Deutscher Bundestag Drucksache 21/5678
21. Wahlperiode 30.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Sebastian Maack, Martin Reichardt, Gereon Bollmann, Dr. Götz 
Frömming, Birgit Bessin, Kerstin Przygodda, Christian Zaum, Angela Rudzka, 
Dr. Anna Rathert, Nicole Höchst, Beatrix von Storch, Tobias Ebenberger, Jan 
Feser, Claudia Weiss, Otto Strauß, Martina Kempf, Johann Martel, Lukas Rehm, 
Ronald Gläser. Dr. Christoph Birghan, Alexis L. Giersch, Dr. Michael Kaufmann, 
Kay Gottschalk, Iris Nieland, Torben Braga, Jörn König, Reinhard Mixl, Marcel 
Queckemeyer, Christian Reck und der Fraktion der AfD
Kontakte von Ministerialbeamten mit Fraktionen, Arbeitskreisen bzw. 
Abgeordneten des Deutschen Bundestages
Vertreter von Bundesministerien sind nach Kenntnis der Fragesteller in den
vergangenen Jahren wiederholt zu Gesprächen oder Vorträgen zu Arbeitskreisen 
bzw. Abgeordneten in die Räumlichkeiten des Deutschen Bundestages
gekommen.
Die Fragesteller begrüßen dies ausdrücklich. Es hat sich ihres Erachtens
herausgestellt, dass ein Austausch auf detaillierter Fachebene für alle Beteiligten 
ein Gewinn sein kann.
Die Fragesteller sind der Auffassung, dass es im Interesse der Öffentlichkeit 
und nicht zuletzt der Opposition im Deutschen Bundestag ist, genaue Zahlen 
über den Umfang der wechselseitigen Kontakte zu erhalten sowie über ihre 
Verteilung auf die unterschiedlichen Fraktionen, um auch in diesem Bereich 
parlamentarische Kontrollaufgaben gegenüber der Exekutive wahrnehmen zu 
können (www.bundestag.de/services/glossar/glossar/O/opposition-822700).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie oft haben Staatssekretäre, Abteilungs- und Referatsleiter bzw.
Sachbearbeiter welcher Bundesministerien bzw. Vertreter oberster
Bundesbehörden seit der 18. Wahlperiode Fraktionen, Arbeitskreise bzw. Arbeitsgruppen 
oder Abgeordnete zu Gesprächen bzw. Vorträgen in Räumlichkeiten des 
Deutschen Bundestages aufgesucht oder entsprechende Gespräche bzw. 
Vorträge in digitaler Form durchgeführt (bitte nach Fraktionen, Jahren,
zuständigem Ressort und nach Format aufschlüsseln)?
2. Wie oft wurden Staatssekretäre, Abteilungs- und Referatsleiter bzw.
Sachbearbeiter welcher Bundesministerien bzw. Vertreter oberster
Bundesbehörden seit der 18. Wahlperiode von Fraktionen, Arbeitskreisen bzw.
Arbeitsgruppen oder Abgeordneten zu Gesprächen bzw. Vorträgen in
Räumlichkeiten des Deutschen Bundestages eingeladen oder nahmen an entsprechenden 
Gesprächen bzw. Vorträgen in digitaler Form teil (bitte nach Fraktionen, 
Jahren, zuständigem Ressort und nach Format aufschlüsseln)?
3. Wie oft wurden Staatssekretäre, Abteilungs- und Referatsleiter bzw.
Sachbearbeiter welcher Bundesministerien bzw. Vertreter oberster
Bundesbehörden seit der 18. Wahlperiode von Arbeitskreisen, Arbeitsgruppen bzw.
Abgeordneten des Deutschen Bundestages zu Gesprächen bzw. Vorträgen in 
Räumlichkeiten des jeweiligen Bundesministeriums bzw. der jeweiligen 
obersten Bundeshörde aufgesucht (bitte nach Fraktionen, Arbeitskreisen, 
zuständigem Ressort und nach Jahren aufschlüsseln)?
4. In welcher Form und in welchem Umfang werden die in den Fragen 1 bis 3 
genannten Kontakte dokumentiert (z. B. Gesprächsvermerke,
Teilnehmerlisten, interne Protokolle), wie lange werden entsprechende Unterlagen
aufbewahrt, und inwieweit sind diese Unterlagen grundsätzlich zugänglich 
bzw. auf Anfrage einsehbar?
5. Gibt es ggf. eine einheitliche Richtlinie der Bundesregierung, die für
sämtliche Bundesministerien bzw. obersten Bundesbehörden gilt, hinsichtlich 
des Kontaktes mit Fraktionen, Arbeitskreisen, Arbeitsgruppen bzw.
einzelnen Abgeordneten des Deutschen Bundestages, wenn ja, wie lautet sie, und 
wenn nein, warum nicht?
6. Gab es nach Kenntnis der Bundesregierung während der 18., 19. oder 
20. Wahlperiode des Deutschen Bundestages eine einheitliche Richtlinie 
der jeweiligen Bundesministerien bzw. der obersten Bundesbehörden
hinsichtlich des Kontaktes mit Fraktionen, Arbeitskreisen, Arbeitsgruppen 
bzw. einzelnen Abgeordneten des Deutschen Bundestages, und wenn ja, 
wie lautete sie?
7. Inwiefern pflegt die aktuelle Bundesregierung bzw. pflegen einzelne
Bundesministerien bzw. oberste Bundesbehörden ggf. eine andere Richtlinie 
hinsichtlich wechselseitiger Besuche von Fraktionen, Arbeitskreisen,
Arbeitsgruppen bzw. Abgeordneten auf der einen und Ministerialbeamten 
bzw. Vertretern oberster Bundesbehörden auf der anderen Seite als dies 
während der drei vorhergehenden Wahlperioden üblich war?
Berlin, den 29. April 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333