Deutscher Bundestag Drucksache 21/3932
21. Wahlperiode 30.01.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Leif-Erik Holm, Dr. Malte Kaufmann, 
Bernd Schattner, Uwe Schulz, Kay Gottschalk, Jan Wenzel Schmidt, Hauke 
Finger, Torben Braga, Christian Douglas, Rainer Groß, Reinhard Mixl, Iris 
Nieland, Diana Zimmer, Christian Reck, Knuth Meyer-Soltau, Ulrich von Zons, 
Dr. Christoph Birghan, Tobias Teich, Raimond Scheirich, Wolfgang Wiehle, 
Lukas Rehm, Edgar Naujok, Volker Scheurell, Mirco Hanker, Stefan Keuter, 
Manfred Schiller, Sven Wendorf, Kurt Kleinschmidt, Heinrich Koch, Udo Theodor 
Hemmelgarn, Alexander Leonard Giersch, Bernd Schattner, Carolin Bachmann, 
Dr. Michael Kaufmann, Dr. Michael Blos, Kay-Uwe Ziegler, Thomas Korell, 
Thomas Dietz, Rocco Kever, Dr. Christina Baum, René Bochmann, Otto Strauß, 
Thomas Ladzinski, Marc Bernhard und der Fraktion der AfD
Strategische Ausrichtung der staatlichen Strompreisstützung
Die Bundesregierung greift seit mehreren Jahren mit einer Vielzahl von
Maßnahmen in die Strompreisbildung ein. Dazu zählen unter anderem die Senkung 
von Abgaben und Steuern, Zuschüsse zu den Netzentgelten sowie die
Einführung beziehungsweise Vorbereitung besonderer Entlastungsinstrumente für
Unternehmen (www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/senkung-
energiepreisehaushalt-2358526). Nach Darstellung der Bundesregierung dienen diese
Maßnahmen insbesondere der Entlastung privater Haushalte, der Sicherung der 
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft sowie der Stabilisierung des 
Strommarktes (vgl. unter anderem die Antworten der Bundesregierung auf die 
Kleinen Anfragen auf Bundestagsdrucksachen 20/10502 und 21/626).
In den genannten Antworten hat die Bundesregierung einzelne Instrumente, 
deren rechtliche Grundlagen sowie deren jeweilige Zielsetzungen dargestellt. 
Die Ausführungen beziehen sich dabei überwiegend auf die Beschreibung
einzelner Maßnahmen und deren beabsichtigte Wirkungen. Ob und in welcher 
Form diese Instrumente Teil einer übergeordneten, langfristig angelegten 
Strompreisstrategie sind oder ob es sich um eine fortlaufende Abfolge
situativer Einzelentscheidungen handelt, wird in den bisherigen Antworten jedoch 
nicht ausdrücklich dargelegt.
Vor diesem Hintergrund berichteten Medien jüngst, dass die Bundesregierung 
für das Jahr 2026 Strompreis-Subventionen in einer Größenordnung von rund 
29,5 Mrd. Euro einplane (www.nius.de/politik/news/rekordwert-bundesregieru
ng-subventioniert-strompreise-2026-mit-29-5-milliarden-euro). Dieses
Volumen verleiht den staatlichen Eingriffen in die Strompreisbildung eine
erhebliche finanzielle sowie ordnungspolitische Bedeutung. Es wirft bei den
Fragestellern insbesondere die Frage auf, ob es sich hierbei noch um zeitlich
begrenzte, außergewöhnliche Stabilisierungsmaßnahmen handelt oder ob sich 
faktisch ein dauerhaft angelegtes Subventionsmodell mit planwirtschaftlicher 
Wirkung auf die Strompreisbildung etabliert.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gerade vor diesem Hintergrund bleibt offen, ob die Strompreisstützung der 
Bundesregierung Teil einer langfristig angelegten energie- und
ordnungspolitischen Gesamtstrategie ist oder ob staatliche Subventionen zunehmend an die 
Stelle struktureller Reformen treten. Die hierfür erforderlichen strategischen 
und ordnungspolitischen Klarstellungen sind bislang nicht erfolgt und sollen 
mit der vorliegenden Kleinen Anfrage beigebracht werden.
Die nachfolgenden Fragen zielen daher ausdrücklich nicht auf eine erneute
Detailabfrage einzelner Haushaltsansätze oder Verwaltungsentscheidungen ab, 
sondern auf die strategische Einordnung, die langfristige Zielsetzung sowie die 
politischen und ordnungspolitischen Annahmen, die den umfangreichen
staatlichen Eingriffen in die Strompreisbildung zugrunde liegen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Verfolgt die Bundesregierung mit der staatlichen Subventionierung der 
Strompreise über einzelne Maßnahmen hinaus eine klar benannte,
langfristig angelegte Strompreisstrategie, und wenn ja, worin besteht diese 
Strategie konkret, und welche übergeordneten Ziele werden mit ihr
verfolgt und wenn nein, aus welchen Gründen setzt die Bundesregierung 
Strompreis-Subventionen in erheblichem Umfang ein, ohne diese
ausdrücklich in einen strategischen Gesamtrahmen einzuordnen?
 2. Woran macht die Bundesregierung ggf. fest, dass es sich bei der
Strompreisstützung um ein strategisches Vorgehen handelt und nicht um eine 
fortlaufende Abfolge situativer Einzelentscheidungen?
a) Welche Kriterien zieht sie hierfür heran?
b) Wenn eine solche Abgrenzung nicht vorgenommen wird, wie wird 
verhindert, dass Einzelmaßnahmen ohne strategischen Zusammenhang 
verstetigt werden?
 3. Welche Ziele verfolgt die Bundesregierung mit der Strompreisstützung 
ggf. gleichzeitig, insbesondere im Hinblick auf die Entlastung privater 
Haushalte, die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft und die Stabilisierung 
des Strommarktes?
 4. Sieht die Bundesregierung zwischen diesen Zielen (Frage 3) Zielkonflikte, 
und wenn ja, wie werden diese Zielkonflikte politisch gewichtet und
priorisiert und wenn nein, auf welcher Grundlage geht die Bundesregierung 
davon aus, dass diese Ziele dauerhaft widerspruchsfrei zugleich erreicht 
werden können?
 5. Welchem dieser Ziele (Frage 3) misst die Bundesregierung im Zweifel 
Vorrang bei, sofern mehrere Zielsetzungen nicht gleichzeitig vollständig 
erreicht werden können?
a) Nach welchen Kriterien erfolgt diese Priorisierung?
b) Wenn keine Priorisierung vorgenommen wird, wie wird politisch
verantwortet, dass Zielkonflikte ungeklärt bleiben?
 6. Versteht die Bundesregierung die derzeit vorgesehenen Strompreis-
Subventionen als zeitlich begrenzte Ausnahmemaßnahmen oder als
dauerhaft angelegte Instrumente der Strommarktpolitik?
a) Wenn sie als zeitlich begrenzt verstanden werden, welche konkreten 
Kriterien müssen erfüllt sein, damit diese Maßnahmen beendet
werden?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) Wenn sie als zeitlich begrenzt verstanden werden, wie stellt die
Bundesregierung langfristig wettbewerbsfähige Strompreise sicher,
sowohl für die Industrie als auch private Haushalte?
c) Wenn sie als dauerhaft angelegte Instrumente angelegt sind, aus
welchen Gründen wird dies politisch nicht ausdrücklich benannt?
 7. Ab welchem Zeitpunkt oder unter welchen Bedingungen hält die
Bundesregierung eine Rückkehr zu einer überwiegend marktbasierten
Strompreisbildung für möglich?
a) Welche überprüfbaren Kriterien legt sie hierfür zugrunde?
b) Wenn keine solchen Kriterien definiert wurden, warum verzichtet die 
Bundesregierung auf eine Festlegung von Beendigungs- oder
Übergangsbedingungen?
 8. Wie stellt die Bundesregierung ggf. sicher, dass als temporär bezeichnete 
Strompreis-Subventionen nicht faktisch zu einem dauerhaften Bestandteil 
der Strompreisbildung werden?
a) Welche politischen oder strategischen Leitplanken setzt sie hierfür?
b) Wenn keine solchen Leitplanken bestehen, wie bewertet die
Bundesregierung das Risiko einer schleichenden Verstetigung staatlicher 
Preisstützung?
 9. Anhand welcher Kriterien bewertet die Bundesregierung den Erfolg der 
Strompreis-Subventionen insgesamt?
a) Welche Zielerreichung gilt aus Sicht der Bundesregierung als
Voraussetzung für eine Beendigung oder Anpassung der Maßnahmen?
b) Wenn unterschiedliche Maßnahmen unterschiedlichen
Bewertungsmaßstäben unterliegen, wie werden diese zu einer Gesamtbewertung 
zusammengeführt?
10. In welcher Form und in welchen Abständen überprüft die
Bundesregierung ggf. die tatsächlichen Wirkungen der Strompreis-Subventionen?
a) Welche politischen Konsequenzen sind vorgesehen, wenn die
angestrebten Wirkungen nicht oder nur teilweise eintreten?
b) Wenn keine konkreten Konsequenzen vorgesehen sind, wie wird
politisch verantwortet, dass Maßnahmen unabhängig von ihrem Erfolg 
fortgeführt werden?
11. Wie stellt die Bundesregierung ggf. die politische Steuerungsfähigkeit der 
Strompreisstützung sicher, solange sie selbst von einer abschließenden 
Bewertung einzelner Maßnahmen aufgrund dynamischer Entwicklungen 
absieht?
a) Welche vorläufigen Bewertungsmaßstäbe werden in diesem Fall
angewandt?
b) Wenn keine solchen Maßstäben existieren, wie wird verhindert, dass 
die Strompreisstützung ohne klare Erfolgskriterien fortgeführt wird?
12. Um wie viel Prozent senken sämtliche Maßnahmen der Bundesregierung 
zur Senkung des Strompreises (Finanzierung der EEG-Umlage aus dem 
Haushalt, Strompreiskompensation, partielle Senkung der Stromsteuer, 
etc.) den durchschnittlichen Industriestrompreis in Deutschland?
13. Um wie viel Prozent erhöhen sämtliche gesetzlichen
Industriestrompreisbestandteile (Steuern, Abgaben, Umlagen, CO2-Bepreisung, etc.) den 
durchschnittlichen Industriestrompreis in Deutschland?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
14. Ist eine Kumulierung der verpflichtenden Investitionen mit Mitteln aus 
anderen CO2-Vermeidungs-Förderprogrammen zulässig, und wenn ja, 
wird bei der Anrechnung auf die 50 Prozent-Vorgabe der
Gesamtinvestitionsbetrag oder lediglich der Eigenanteil des Unternehmens berücksichtigt 
(gemäß Förderrichtlinien des Industriestrompreises sind Unternehmen, die 
den Industriestrompreis in Anspruch nehmen, verpflichtet, 50 Prozent der 
erzielten Kostenersparnis in CO2-mindernde Maßnahmen zu
reinvestieren, vgl. www.handelsblatt.com/politik/deutschland/bundesregierung-fina
nzierung-fuer-industriestrompreis-ist-noch-nicht-gesichert/10018883
7.html)?
15. Wie viele Unternehmen qualifizieren sich in Deutschland bezüglich
Energieintensität, Stromverbrauch und Branche für den Industriestrompreis?
16. Mit welchem Verwaltungsaufwand rechnet die Bundesregierung bezüglich 
der Kontrolle der Einhaltung der Förderrichtlinien, insbesondere der
Umsetzung der Investitionsverpflichtungen innerhalb der vorgegebenen
Zeitrahmens?
Berlin, den 21. Januar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.