Deutscher Bundestag Drucksache 21/3874
21. Wahlperiode 28.01.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Anja Reinalter, Misbah Khan, Denise Loop, Ulle Schauws, 
Nyke Slawik und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Neuauflage der Qualitätsoffensive Lehrerbildung
Mit der gemeinsamen „Qualitätsoffensive Lehrerbildung“ (QLB) unterstützten 
Bund und Länder von 2015 bis Ende 2023 Reformen in der Lehrkräftebildung. 
Die QLB stieß auf positive Resonanz beteiligter Stakeholder. So bezeichnete 
beispielsweise die Hochschulrektorenkonferenz die QLB als
„Erfolgsgeschichte“ (vgl. https://table.media/bildung/professional-briefing/ende-qualitaetsoffens
ive-lehrerbildung-reli-mit-schueler-und-lehrermangel-stipendien-fuer-azubis).
Nach Auffassung der Fragestellerinnen und Fragesteller ist eine qualitativ 
hochwertige Lehrkräfteausbildung eine der Grundlagen für ein gutes
Bildungssystem, sodass auch der Bund in diesem Feld Verantwortung übernehmen und 
die im Koalitionsvertrag angekündigte Neuauflage der QLB zeitnah umgesetzt 
werden muss.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie bewertet die Bundesregierung die abgeschlossene „Qualitätsoffensive 
Lehrerbildung“ (QLB) und welche Schlüsse zieht sie aus der Evaluation, 
insbesondere der hochschulübergreifenden Evaluation der Ramboll
Management Consulting GmbH?
 2. Welche Projekte mit welchem thematischen Fokus an welchen
Hochschulen wurden im Rahmen der QLB gefördert?
 3. Welche aus Projekten der QLB gewonnen Erkenntnisse wurden nach 
Kenntnis der Bundesregierung in die Praxis der Lehrkräftebildung
transferiert?
 4. Für wann ist die Neuauflage der QLB (vgl. Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, CSU und SPD, S. 73) geplant?
a) Arbeitet die Bundesregierung bereits an der Neuauflage der QLB, und 
wenn nein, wieso nicht?
b) Wie ist der Zeitplan bis zum Inkrafttreten der QLB?
c) Ist eine Stakeholderbeteiligung zur QLB geplant, und wenn ja, mit 
welchen Stakeholder-Organisationen und wenn nein, wieso nicht?
d) In welchem Rahmen und mit welchen Ergebnissen wurden bereits
Gespräche mit den Ländern zur QLB geführt?
e) Inwiefern plant die Bundesregierung, die Gemeinsame
Wissenschaftskonferenz bei der Ausgestaltung und Steuerung der neuen QLB
einzubinden?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
f) Inwiefern wird die Bundesregierung die Empfehlungen der Ständigen 
Wissenschaftlichen Kommission (SWK) der Kultusministerkonferenz 
zur Lehrkräftebildung bei der Neuauflage der QLB berücksichtigen?
g) Inwiefern plant die Bundesregierung die Neuauflage der QLB im
bildungspolitischen Arbeitsprozess von Bundesministerium für Bildung, 
Familie, Senioren, Frauen und Jugend und Ländern zur künftigen
Verbesserung der Ergebnisse von Bildungsvergleichsstudien (vgl. https://t
able.media/bildung/thema-des-tages/amtschefkonferenz-mehr-klarhei
t-fuerzusammenarbeit-zwischen-bund-und-laendern-erwartet) zu 
thematisieren?
 5. Welche thematischen Schwerpunkte plant die Bundesregierung für die 
neue QLB?
a) Inwiefern sollen Gleichstellungs-, Diversitäts- und
Antidiskriminierungsaspekte bei der Neuauflage der QLB berücksichtigt werden?
b) Welche Rolle sollen alternative Zugangswege in den Lehrerberuf 
(z. B. Quer- und Seiteneinstieg) im Rahmen der neuen QLB spielen?
c) Inwiefern sollen bei der Neuauflage der QLB gezielt Mangelfächer 
(z. B. MINT, Sonderpädagogik) berücksichtigt werden?
d) Inwiefern wird die Berufsorientierung in der neuen QLB
berücksichtigt?
e) Inwiefern werden digitale Bildung und KI-Kompetenzen in der neuen 
QLB berücksichtigt?
 6. Wie will die Bundesregierung in Kooperation mit den Ländern
grundsätzlich gewährleisten, dass die Erkenntnisse der neuen QLB in die Praxis der 
Lehrkräftebildung transferiert werden?
 7. Welche Haushaltsmittel plant die Bundesregierung für die neue QLB ein 
und in welcher Höhe sind diese bereits in der mittelfristigen
Finanzplanung berücksichtigt?
 8. Welche Pläne hat die Bundesregierung bezüglich der „Kompetenzzentren 
für digitales und digital gestütztes Unterrichten in Schule und
Weiterbildung“ und deren Transferstelle?
Inwiefern werden diese weitergeführt und wenn nein, wieso nicht?
 9. Auf welchen konkreten Ergebnissen der alten QLB wird der
Handlungsstrang III des Digitalpakt 2.0 aufbauen (vgl. Gemeinsame Initiative von 
Bund und Ländern Digitales Lehren und Lernen als Handlungsstrang III 
zum Digitalpakt 2.0“)?
10. Inwiefern ist geplant, für die neue QLB Synergien mit dem Digitalpakt 
2.0, insbesondere mit dessen Handlungsstrang III, zu nutzen?
11. Inwiefern soll der Zukunftsvertrag Studium und Lehre „für mehr
Verlässlichkeit und Qualität im Schulsystem sowie bei der Personalgewinnung“ 
(vgl. Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD, S. 73) genutzt
werden?
12. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung zur Förderung der
Lehrkräftebildung und -gewinnung über die QLB hinaus?
13. Welche konkreten Maßnahmen plant die Bundesregierung zur Förderung 
der Bildungsforschung?
a) Wie werden die angekündigten Schwerpunkte auf
„Bildungsübergänge, die Bildungsorganisations- und -implementierungsforschung“ (vgl. 
Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD, S. 73) umgesetzt
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
und mit welchen Haushaltsmitteln werden dies Schwerpunkte
hinterlegt?
b) Welche konkreten Maßnahmen plant die Bundesregierung, um den 
„Transfer in die Praxis“ (ebd.) voranzutreiben?
c) Welche konkreten Schritte plant die Bundesregierung, um aus
welchem „gemeinsamen Bildungsmonitoring […] stärker
Praxisempfehlungen“ abzuleiten?
d) Inwiefern wird die Bundesregierung bei diesen Vorhaben mit den
Ländern, der Ständigen Wissenschaftlichen Kommission (SWK) der
Kultusministerkonferenz und der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz 
zusammenarbeiten?
Berlin, den 27. Januar 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.