Deutscher Bundestag Drucksache 21/6036
21. Wahlperiode 20.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Ronald Gläser, Dr. Michael Kaufmann, Nicole Höchst, 
Adam Balten, Dr. Christoph Birghan, Dr. Ingo Hahn, Andreas Mayer, Stefan 
Schröder, Sergej Minich, Robin Jünger, Martin Reichardt, Dr. Paul Schmidt, René 
Bochmann, Sven Wendorf, Maximilian Kneller und der Fraktion der AfD
Bundesagentur für Sprunginnovationen (SPRIND) – Evaluierung, 
Mittelverwendung, Förderprojekte, Ausgründungen, Marktreife und Nutzen für 
Standort und Wirtschaftskraft Deutschlands
Die Bundesagentur für Sprunginnovationen (SPRIND) wurde am 10. Oktober 
2019 gegründet mit dem erklärten Ziel, sogenannte Sprunginnovationen zu 
identifizieren, zu validieren und zu fördern. Die Bundesregierung beantwortete 
dazu bereits eine Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 21/807 (7. Juli 
2025) und legte darin umfangreiche Angaben zu Budgets, Förderinstrumenten, 
geförderten Projekten, Ausgründungen und dem Stand von Marktreife und
Umsätzen vor. Die Bundesregierung verweist außerdem auf eine Evaluierung durch 
das Fraunhofer-Institut für System- und Innovationsforschung (ISI) mit einer 
am 29. Januar 2025 veröffentlichten Executive Summary. Die bisherigen
Antworten der Bundesregierung werfen bei den Fragestellern jedoch eine Reihe
offener Fragen auf, insbesondere hinsichtlich des Kosten-Nutzen-Verhältnisses 
(Return on Investment), der über den Bundeshaushalt eingesetzten Mittel, der 
Transparenz der Auswahl- und Evaluationskriterien, der konkreten
wirtschaftlichen Wirkungen (Umsätze, Exits, Arbeitsplatzwirkung, Skalierbarkeit), der 
Rolle und Bilanz der von SPRIND selbst gegründeten Tochtergesellschaften
sowie möglicher Interessenkonflikte und der Frage, inwieweit geförderte Projekte 
wirtschaftlichen Mehrwert generieren oder ideologisch getrieben sind. Zur 
sachgerechten parlamentarischen Kontrolle und zur Vorbereitung möglicher 
haushalts- bzw. mittelpolitischer Maßnahmen bitten die Fragesteller die
Bundesregierung um die nachstehenden detaillierten Auskünfte. Als Grundlage der 
Fragen wird auf die Originalantwort auf Bundestagsdrucksache 21/807
verwiesen (vgl. https://dserver.bundestag.de/btd/21/008/2100807.pdf). Ferner wird 
Bezug genommen auf die Executive Summary der ISI-Evaluation (vgl. https://c
ms.system.sprind.org/uploads/SPRIND_Evaluation_Zusammenfassung_65119f
e433.pdf) sowie auf die Informationen der SPRIND-Website (vgl. www.sprin
d.org).
Wir fragen die Bundesregierung
 1. Welche Einnahmen hat SPRIND außerhalb der Bundeszuweisungen seit 
2019 erwirtschaftet (bitte vollständige Aufschlüsselung nach Jahr und 
Herkunft – z. B. Serviceerlöse, Beteiligungserlöse)?
 2. Welche Kriterien wendet die SPRIND bei der Auswahl von Beteiligungen 
und Gründungsunterstützungen an?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 3. Welche Interessenkonfliktregelungen gelten für Gutachter, Mitglieder von 
Auswahlgremien, SPRIND-Mitarbeiter und Aufsichtsgremien?
 4. Welche Bewertungskennzahlen (Key Performance Indicators, KPI)
existieren für SPRIND auf Ebene der Fachaufsicht (BMBF) und im
Aufsichtsrat?
 5. Welche Zielwerte und Berichtsintervalle gelten für die SPRIND und wie 
lauten die jeweils zuletzt berichteten Ist-Werte (z. B. Anzahl
Anschubfinanzierungen, Folgefinanzierungen, private Folgerunden, Arbeitsplätze, 
Patente, Umsätze)?
 6. Bei welchen der geförderten Projekte hat sich das für Sprunginnovationen 
maßgebliche disruptive Potenzial herauskristallisiert (bitte einzeln
aufführen und jeweils darlegen, worauf diese Einschätzung für den jeweiligen 
Anwendungsbereich beruht)?
 7. Bei welchen der geförderten Projekte ist die Frage des disruptiven
Potenzials noch offen und bei welchen zeichnet sich ab, dass die Innovation im 
jeweiligen Anwendungsbereich zwar eine Fortentwicklung, aber keine 
umwälzende (disruptive) Neuerung bedeutet (bitte einzeln aufführen)?
 8. Liegen der vollständige Evaluationsbericht (nicht nur der Executive
Summary) des Fraunhofer ISI vom Januar 2025 und die vollständige
„Evaluation der Fachaufsicht des Bundesministeriums für Forschung, Technologie 
und Raumfahrt über die Bundesagentur für Sprunginnovationen – 
SPRIND GmbH“ vom November 2025 der Bundesregierung vor (wenn ja, 
bitte diese vollständigen Berichte in der Fassung übermitteln, die dem 
Haushaltsausschuss, dem Ministerium und dem Bundesrechnungshof
vorgelegt wurde)?
 9. Sofern Teile der Evaluationsberichte geschwärzt werden müssen, bzw. 
nicht veröffentlicht werden können (vgl. Vorfrage), welche Teile sind das, 
aus welchen Gründen können diese nicht veröffentlicht werden und wie 
können Abgeordnete dennoch Einsicht nehmen (Bundestagsdrucksache 
21/807 nennt Weiterleitung an Bundesrechnungshof und Ressorts; bitte 
vollständige Transparenz ermöglichen)?
10. Nach welchen Kriterien wird der Aufsichtsrat der SPRIND
zusammengesetzt, wer beruft den Aufsichtsrat, wie lange ist die Amtszeit und gibt es 
einen Schlüssel für die Verteilung auf die Bereiche Bund, Ministerien, 
Wissenschaft und Wirtschaft (bitte vollständige Rechtsgrundlage, die die 
Arbeit des Aufsichtsrats regelt, mit der Antwort übermitteln)?
11. Gab es in der Vergangenheit Fälle, in denen der Bund als
Alleingesellschafter von seinem Durchgriffsrecht gegenüber dem Aufsichtsrat
Gebrauch gemacht hat und wenn ja, welche waren das?
12. In welcher Form ist die Fachaufsicht durch das BMFTR kodifiziert und 
nach welchen Grundsätzen wird die Fachaufsicht wahrgenommen
(zugrundeliegende Dokumente bitte mit der Antwort übermitteln)?
13. Hat sich die Bundesregierung eine Positionierung erarbeitet zu der
Einschätzung aus dem Evaluationsbericht vom November 2025, nach der die 
Fachaufsicht durch das Ministerium entbehrlich ist, da sie keinen
erkennbaren zusätzlichen Nutzen bringt und beabsichtigt die Bundesregierung, 
diese Anregung aufzugreifen?
14. Welche Projekte wurden durch die SPRIND seit ihrer Gründung gefördert 
(bitte vollständige Liste vorlegen)?
15. Welche Projekte wurden zum Stichtag 31. Dezember 2025 durch die 
SPRIND gefördert (bitte vollständige Liste vorlegen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
16. Welche durch die SPRIND geförderten Projekte bestehen zum Stichtag 
31. Dezember 2025 in Form von Unternehmen (bitte dazu benennen:
vollständiger Firmenname, Rechtsform, Sitz, Handelsregisternummer,
Gründungsdatum, Inhaber bzw. Mehrheitsgesellschafter und Geschäftsführung; 
Datum des Beginns der SPRIND-Förderung; Höhe der Gesamtförderung 
durch SPRIND als Gesamtbetrag in Euro inklusive Zeitpunkt der
Zahlungen; Anteile bzw. Beteiligungsverhältnisse, falls SPRIND
Gesellschafter ist in Prozent, nachweisbare Umsätze mit Jahr und Betrag oder, falls 
genaue Umsatzzahlen nicht veröffentlicht werden, die Angabe, ob
Umsätze erzielt werden und aus welcher Tätigkeit, also beispielsweise Produkte, 
Dienstleistungen, Pilotverkäufe etc., sowie mögliche Gewinne und
gegebenenfalls daraus erfolgte Ausschüttungen an die SPRIND)?
17. Gibt es unter den in der Antwort zu Frage 14 genannten Projekten solche, 
die nach anfänglicher Förderung wieder eingestellt wurden (wenn ja, 
welche sind das und was waren jeweils die Gründe für die Einstellung des 
Projekts)?
18. Gibt es unter den in der Antwort zu Frage 14 genannten Projekten solche, 
bei denen die SPRIND-Förderung zwar eingestellt wurde, die aber
dennoch fortgeführt wurden?
Wenn ja, welche sind das und was waren jeweils die Gründe für die
Einstellung der SPRIND-Förderung?
19. Welche rechtlichen Vereinbarungen kamen bei der Gründung der 
SPRIND-Tochtergesellschaften jeweils zur Anwendung?
20. Welche geförderten Projekte sind bisher aus den sogenannten Challenges 
hervorgegangen und wo sieht die Bundesregierung hier jeweils das
disruptive Potenzial (bitte begründen)?
21. Gab es bisher Finanzierungen durch die SPRIND bei denen die
Zustimmung des Bundesministeriums der Finanzen nach § 65 der
Bundeshaushaltsordnung erforderlich war und wenn ja, in welchen Fällen wurde sie 
erteilt, bzw. nicht erteilt?
22. Was sind bei den auf Bundestagsdrucksache 21/807 explizit als
„marktreif“ oder „mit Umsätzen“ bezeichneten Projekten, ergänzt um die
Projekte, die seit der Antwort der Bundesregierung neu hinzugekommen sind, 
die konkreten Produkte bzw. Dienstleistungen und wann streben die
jeweiligen Unternehmen laut deren Business Forecast an, in die
Gewinnzone zu gelangen?
23. Wie lautet für die SPRIND Tochtergesellschaften und Beteiligungen, die 
bisher keine marktreifen Produkte hervorgebracht und oder keine Umsätze 
erzielt haben, die Prognose, wann mit marktreifen Produkten und ersten 
Umsätzen gerechnet wird und wann streben die jeweiligen Unternehmen 
laut deren Business Forecast an, in die Gewinnzone zu gelangen (sofern 
zutreffend)?
24. Wie sieht hinsichtlich der SPRIND die Rechnung der Bundesregierung 
zum „Return on Investment“ (ROI) oder eine andere
Wirtschaftlichkeitsbetrachtung für die komplette bisherige Förderperiode aus (sollten keine 
Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen vorgenommen werden, bitte die Gründe 
erläutern und erklären, ob und gegebenenfalls wann diese vorgenommen 
werden sollen)?
25. Liegen der Bundesregierung Berechnungen vor, die den
volkswirtschaftlichen Nutzen (z. B. BIP-Effekte, Beschäftigungswirkung, Reduzierung 
von Abhängigkeiten, Technologie-Exportpotenzial) durch SPRIND-
geförderte Technologien prognostizieren (falls ja, bitte diese Modelle, ihre
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Annahmen und die Ergebnisdaten beifügen; falls nein, warum wurden
solche Modellrechnungen bislang nicht erstellt und sollen diese in Zukunft 
erstellt werden)?
26. Welche quantitativen Zeitreihen (jährliche KPIs) berichtet SPRIND
gegenüber dem BMBF und oder Haushaltsausschuss – z. B. Anzahl
bewilligter Projekte, Ausgründungen, geschaffene Arbeitsplätze (direkt oder
indirekt), Patentanmeldungen, Folgeinvestitionen privater Drittmittel,
Umsätze der geförderten Unternehmen (bitte alle Zeitreihen 2019 bis 2025 
angeben)?
27. Inwiefern hat sich die in der SPRIND Evaluation vom Januar 2025
geäußerte Erwartung, dass die SPRIND ein „Multiplikator mit
volkswirtschaftlichem Nutzen, indem es privates Risikokapital hebeln kann“ sei, erfüllt 
(Bitte um Auflistung aller Projekte, auf die dies zutrifft, unter Nennung 
der Risikokapitalsummen, die eingeworben werden konnten)?
28. In welchen Fällen bzw. mit welchen rechtlichen Instrumenten kann die 
Bundesregierung bzw. der Bundestag eine Rückforderung, Kürzung oder 
Umwidmung bereits bewilligter SPRIND-Mittel veranlassen?
29. Gab es im Zeitraum 2020 bis 2025 Fälle von Rückforderungen oder
Sanktionen und wenn ja, welche waren das (bitte Projekte, Höhe der
Rückforderungen, Art der Sanktionen und die jeweiligen Gründen nennen)?
30. Welche Compliance-Kontrollen existieren bei SPRIND?
31. Wem stehen die Schutzrechte (Patente, Gebrauchsmuster, Softwarerechte) 
bei durch die SPRIND geförderten Projekten, Tochtergesellschaften und 
Beteiligungen zu, wie lauten die entsprechenden Vertragsklauseln und wie 
sah die Praxis bei den auf Bundestagsdrucksache 21/807 erwähnten
Ausgründungen aus?
32. Gibt es Fälle, in denen der Bund oder die SPRIND direkte oder indirekte 
Eigentums- bzw. Nutzungsrechte an geistigem Eigentum erworben haben 
und wenn ja, um welche Unternehmen und welche konkreten Rechte
handelt es sich (bitte auch den Nutzen für die Steuerzahler darlegen)?
33. Welcher prozentuale Anteil der Gesamtfördermittel 2019 bis 2025 ging 
an:
a) Projekte mit klimarelevanter/nachhaltiger Zielsetzung?
b) Projekte mit medizintechnischem/biotechnologischem Schwerpunkt?
c) Digitalisierungs-/KI-Projekte?
d) sonstige Projekte?
34. Liegen der Bundesregierung Berechnungen oder Prognosen darüber vor, 
inwiefern die geförderten Nachhaltigkeitsprojekte einen messbaren
wirtschaftlichen Mehrwert erbracht haben oder erbringen werden (z. B. CO2-
Reduktion, Kostensenkung, neue Exportchancen)?
Wenn bzw. sofern solche Berechnungen nicht vorliegen, welche
wissenschaftlichen Kriterien werden zur Bewertung der wirtschaftlichen
Relevanz angewendet?
35. Wie ist zu erklären, dass manche Detaildaten (z. B. genaue Umsatzzahlen, 
Unternehmensbilanzen) laut Angaben der Bundesregierung in ihrer
Antwort auf Bundestagsdrucksache 21/807 der SPRIND nicht vorliegen und, 
sofern zutreffend, warum sind die betreffenden Unternehmen nicht
auskunftspflichtig gegenüber SPRIND?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
36. In welchem Umfang kann SPRIND vertraglich Auskünfte von geförderten 
Projekten (z. B. Reportingpflichten zur Überprüfung der
Förderzweckbindung) einfordern?
37. In welchem Umfang und mit welchen Mitteln (Publikationen, Öffentliche 
Berichte etc.) informieren die SPRIND und das BMBF die Öffentlichkeit, 
den Haushaltsausschuss und die Fachwelt transparent über Erfolge und 
Misserfolge (bitte Informationen und Aktualisierungsrhythmus nennen 
und gegebenenfalls in der Antwort verlinken)?
Berlin, den 7. Mai 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.