Deutscher Bundestag Drucksache 21/3801
21. Wahlperiode 26.01.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Clara Bünger, Bodo Ramelow, Anne-Mieke Bremer, Agnes 
Conrad, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan Köstering, Sonja 
Lemke, David Schliesing, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und 
der Fraktion Die Linke
Asylrechtlicher Umgang mit pakistanischen Asylsuchenden bzw. mit Ahmadiyya 
aus Pakistan
Aus der Praxis erhielten die Fragestellenden den Hinweis, dass die
Verteilungsregelung für pakistanische Asylsuchende geändert worden sein könnte, und 
zwar vor dem Hintergrund, dass das Verwaltungsgericht (VG) in Trier, das
einzige Asylgericht in Rheinland-Pfalz, ablehnende Asylbescheide des
Bundesamts für Migration und Flüchtlinge (BAMF) deutlich häufiger aufhebe als
Verwaltungsgerichte in anderen Bundesländern, etwa in Sachsen. Indem
pakistanische Asylsuchende nicht mehr nach Rheinland-Pfalz verteilt werden, so die 
Vermutung, kann das BAMF das aus seiner Sicht besonders
„behördenkritische“ VG Trier umgehen und dafür sorgen, dass weniger Asylbescheide als 
rechtswidrig aufgehoben werden. Nach Auffassung der Fragestellenden wäre es 
aus rechtsstaatlicher Perspektive höchst bedenklich, wenn sich
Bundesbehörden bei einer regional unterschiedlichen Rechtsprechungspraxis einen ihnen 
„passenden“ Gerichtsstandort indirekt selbst aussuchen könnten (siehe auch: 
https://taz.de/Asylverfahren/!6139690/).
Die Verteilung Asylsuchender auf die Bundesländer erfolgt nach dem 
„Königsteiner-Schlüssel“ (vgl. auch: www.bamf.de/DE/Themen/AsylFluechtlin
gsschutz/AblaufAsylverfahrens/Erstverteilung/erstverteilung-node.html). 
Welche Außenstellen des BAMF in welchen Bundesländern welche
Herkunftsstaaten bearbeiten, ist in einer vom BAMF verwalteten EASY-Liste geregelt 
(Erstverteilung Asylsuchender, Liste zur Verteilung von Asylsuchenden auf die 
Erstaufnahmeeinrichtungen der Bundesländer; eine ältere Version ist hier
veröffentlicht: www.nds-fluerat.org/48797/aktuelles/easy-liste-zustaendigkeiten-d
er-aussenstellen-des-bamf-bundesweit-2/).
Die Schriftliche Frage des Abgeordneten Bodo Ramelow, ob es eine Änderung 
der EASY-Liste gegeben habe, so dass Asylsuchende aus Pakistan nicht mehr 
nach Rheinland-Pfalz verteilt werden, wurde von der Bundesregierung am 
30. Oktober 2025 verneint, es habe „keine Änderungen im Sinne der
Fragestellung“ gegeben (Bundestagsdrucksache 21/2486, Antwort zu Frage 42). Erst auf 
Nachfrage des Abgeordneten stellte die Parlamentarische Staatssekretärin 
Daniela Ludwig mit Schreiben vom 13. November 2025 klar, dass diese
verneinende Antwort so zu verstehen gewesen sei, dass Änderungen am
Verteilsystem EASY „nie vor dem Hintergrund einer wie auch immer gearteten
Entscheidungspraxis der Verwaltungsgerichte in den jeweiligen Ländern durchgeführt“ 
würden. Aus ihren weiteren Ausführungen ging jedoch indirekt hervor, dass 
tatsächlich keine Asylsuchenden aus Pakistan mehr nach Rheinland-Pfalz ge-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
schickt werden, sie würden „derzeit“ auf die Bundesländer Nordrhein-
Westfalen, Brandenburg, Niedersachsen und Sachsen verteilt. „Hintergrund
dieser Entscheidung ist es, eine Beschleunigung der Bearbeitung dieser Verfahren 
zu erreichen, da durch die Bündelung auf wenige Länder gezielt
herkunftslandspezifisches Wissen in den jeweiligen Außenstellen aufgebaut wird“. Die 
von der Bundesregierung auf Bundestagsdrucksache 21/2486 zu Frage 42
genannten Zahlen bestätigten die Vermutung, dass das VG Trier zuletzt erheblich 
mehr BAMF-Bescheide aufhob als andere Verwaltungsgerichte, etwa in
Sachsen und Brandenburg, auch mehr als im Bundesdurchschnitt.
Auf weitere Nachfragen (vgl. Bundestagsdrucksache 21/3236, Fragen 47 bis 
49) erläuterte die Bundesregierung, dass am 1. April 2025 eine Neuordnung der 
Bearbeitung von Herkunftsstaaten in Kraft getreten sei, auf die sich Bund und 
Länder auf einer Tagung zur Beschleunigung der Asylverfahren geeinigt hätten. 
Ziel der Maßnahme sei „eine ausgewogene Verteilung der Asylsuchenden auf 
die Länder“ und, „das erforderliche Fachwissen zu bündeln“. Aus den
Antworten geht gleichzeitig hervor, dass von 2020 bis 2024 die meisten
Asylentscheidungen des BAMF zum Herkunftsland Pakistan in Rheinland-Pfalz getroffen 
wurden, die BAMF-Außenstelle in Trier bearbeitet Asylanträge pakistanischer 
Asylsuchender bereits seit (mindestens) 1996. Auch die meisten
verwaltungsgerichtlichen Entscheidungen zum Herkunftsland Pakistan wurden demnach in 
Rheinland-Pfalz getroffen. Dort müsste nach Einschätzung der Fragestellenden 
also bereits umfangreiches herkunftslandspezifisches Wissen vorhanden sein. 
Warum dieses Wissen künftig nicht mehr genutzt werden soll, beantwortete die 
Bundesregierung nicht (vgl. ebd.).
Verteilungen pakistanischer Asylsuchender erfolgen seit der Änderung der 
EASY-Liste vor allem nach Sachsen und Brandenburg und nur noch in wenigen 
Einzelfällen (vermutlich z. B. aufgrund bestehender Familienbindungen) nach 
Rheinland-Pfalz (vgl. ebd.). Während im Zeitraum von Januar bis September 
2025 die Quote positiver Gerichtsentscheidungen bei pakistanischen
Asylsuchenden in Rheinland-Pfalz bei 24,6 Prozent lag (15,3 Prozent im
Bundesdurchschnitt), lagen diese Quoten bei den Gerichten in Sachsen mit 3,5 Prozent 
bzw. in Brandenburg mit 5,8 Prozent deutlich niedriger; ähnliche Werte gibt es 
auch für das Jahr 2024 (ebd.).
Viele der pakistanischen Asylsuchenden in Deutschland sind Angehörige der in 
Pakistan verfolgten Ahmadiyya-Glaubensgemeinschaft. Im Umgang des 
BAMF mit diesen Geflüchteten drängen sich nach Auffassung der
Fragestellenden weitere Fragen auf. Denn der Anteil der von den Gerichten nach einer
inhaltlichen Überprüfung als rechtswidrig aufgehobenen Bescheide des BAMF 
zu Ahmadiyya-Geflüchteten (die zu 98 Prozent aus Pakistan stammen), ist mit 
etwa zwei Dritteln extrem hoch – hinzu kommen noch Korrekturen von
Bescheiden durch das BAMF selbst, etwa auf Anregung der Gerichte (vgl.
Bundestagsdrucksache 21/2387, Antworten zu den Fragen 33 und 34 des
Abgeordneten Bodo Ramelow, eigene Berechnung der Fragestellenden). Den
Fragestellenden ist keine auch nur annähernd ähnlich hohe Aufhebungsquote der
Gerichte zu einzelnen Gruppen Geflüchteter bekannt. Die bereinigte Schutzquote des 
BAMF in Bezug auf Ahmadiyya sank von 30,1 Prozent im Jahr 2022 auf 
23 Prozent von Januar bis September 2025 (ebd., eigene Berechnung der
Fragestellenden).
In mehreren Bundesländern werden derzeit Asyl-Gerichtsverfahren zu
bestimmten Herkunftsländern bei einzelnen Verwaltungsgerichten konzentriert 
(z. B. in Bayern: www.migazin.de/2025/12/17/asylklage-in-bayern-wer-
klagtmuss-geduld-haben/?utm_source=mailpoet&utm_medium=email&utm_sourc
e_platform=mailpoet&utm_campaign=migletter-free_2042), auch vor diesem 
Hintergrund sind unterschiedliche Schutzquoten in der Rechtsprechung
einzelner Verwaltungsgerichte von Interesse.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Asylerst- bzw. Folgeanträge (bitte differenzieren, auch im
Folgenden) von Personen aus Pakistan gab es seit 2010, und wie viele
Angehörige der Ahmadiyya-Gemeinschaft waren jeweils hierunter (bitte auch 
nach Jahren differenzieren)?
 2. Wie wurden pakistanische Asylsuchende seit 2010 auf die einzelnen
Bundesländer verteilt (bitte nach Jahren differenzieren und jeweils in
absoluten und relativen Zahlen angeben)?
 3. Wie viele Entscheidungen zu pakistanischen Asylsuchenden hat das 
BAMF in den einzelnen Bundesländern seit 2010 getroffen (bitte nach 
Jahren differenziert auflisten)?
 4. Welche Änderungen der Verteilungsregelungen (bzw. der EASY-Liste, 
siehe Vorbemerkung) hat es in Bezug auf pakistanische Asylsuchende in 
den letzten fünf Jahren gegeben (bitte die jeweilige Änderung mit
konkretem Datum und Grund/Anlass für die Änderung angeben)?
 5. Wie ist der aktuelle Stand der EASY-Verteilungsliste, d. h. welche
Asylsuchenden welcher Herkunftsländer werden auf welche Außenstellen des 
BAMF verteilt (bitte die entsprechende Tabelle gegebenenfalls in einem 
gesonderten Anhang angeben)?
 6. Was genau wurde inhaltlich und im Wortlaut auf der 25. Bund-Länder-
Tagung „Asyl und Rückkehr“ am 12. März 2025, auf die die
Bundesregierung auf Bundestagsdrucksache 21/3236 in Beantwortung der Frage 46 
des Abgeordneten Bodo Ramelow Bezug genommen hat, zur Neuordnung 
der Bearbeitung von Herkunftsstaaten beschlossen, und wurde dort
insbesondere eine Neuregelung konkret zu Asylsuchenden aus Pakistan
besprochen und/oder vereinbart (bitte so genau wie möglich ausführen)?
 7. Wieso werden pakistanische Asylsuchende seit dem 1. April 2025
grundsätzlich nicht mehr nach Rheinland-Pfalz verteilt (siehe Vorbemerkung), 
obwohl in Rheinland-Pfalz vor der Änderung der Verteilungsregelung am 
meisten asylrechtliche Entscheidungen des BAMF und der
Verwaltungsgerichte getroffen wurden (siehe Vorbemerkung und
Bundestagsdrucksache 21/3236, Fragen 47 bis 49), so dass diese Änderung nach
Auffassung der Fragstellenden im Widerspruch steht zu der Behauptung der 
Bundesregierung, mit der Maßnahme solle gezielt
herkunftslandspezifisches Wissen aufgebaut bzw. Fachwissen gebündelt werden – denn dieses 
herkunftslandspezifische Wissen zu Pakistan war/ist nach Auffassung der 
Fragestellenden aufgrund der hohen Fallzahlen insbesondere in der 
BAMF-Außenstelle und beim Verwaltungsgericht Trier in Rheinland-
Pfalz bereits vorhanden (bitte nachvollziehbar beantworten)?
 8. Wer genau hat auf welcher Entscheidungsebene im BAMF oder im BMI 
wann und aus welchen Gründen entschieden, dass pakistanische
Asylsuchende nicht mehr nach Rheinland-Pfalz verteilt werden sollen, obwohl 
in diesem Bundesland durch die vielen Asylentscheidungen zu diesem 
Herkunftsland seit mindestens 1997 ein besonderes
herkunftslandspezifisches Wissen zu Pakistan vorlag (bitte den Entscheidungsprozess so genau 
wie möglich darlegen)?
 9. Kann die Bundesregierung ausschließen, dass die Entscheidung des 
BAMF (sofern diese hier getroffen wurde und nicht innerhalb des BMI), 
pakistanische Asylsuchende nicht mehr nach Rheinland-Pfalz zu verteilen, 
vor allem oder unter anderem deshalb erfolgte, damit künftig weniger 
BAMF-Bescheide als rechtswidrig aufgehoben werden, vor dem
Hintergrund, dass die gerichtliche Aufhebungsquote in Rheinland-Pfalz beson-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
ders hoch und in Ländern wie Sachsen und Brandenburg besonders
niedrig war/ist (siehe Vorbemerkung), und wenn ja, worauf stützt sie sich
dabei und wenn nein, wie bewertet sie dies und wird sie eine
Rückgängigmachung dieser Änderung der EASY-Verteilungsregelung veranlassen,und 
wenn nein, warum nicht?
10. Warum hat die Bundesregierung bei ihrer Beantwortung der schriftlichen 
Frage Nr. 42 des Abgeordneten Bodo Ramelow auf
Bundestagsdrucksache 21/2486 nicht wahrheitsgemäß geantwortet, dass und wann es eine 
Änderung der EASY-Liste gegeben hat mit der Folge, dass pakistanische 
Asylsuchende nicht mehr nach Rheinland-Pfalz verteilt werden (dies war 
die Hauptfrage, die vor dem Hintergrund entsprechender Informationen 
zur Entscheidungspraxis der Gerichte gestellt worden war), so dass sich 
diese Information nur indirekt (und ohne Datum) erst aus der späteren 
nicht-öffentlichen Nachbeantwortung infolge einer entsprechenden
Nachfrage ergab (siehe Vorbemerkung)?
a) Ist die Bundesregierung der Auffassung, dass eine solche Form der – 
nach Auffassung der Fragstellenden: irreführenden – (Nicht-)
Beantwortung den verfassungsrechtlichen Anforderungen an eine
umfassende und verständige Beantwortung parlamentarischer Anfragen genügt, 
und wenn ja, bitte begründen und wenn nein, welche Konsequenzen 
werden hieraus gezogen?
b) Stimmt die Bundesregierung der Auffassung der Fragestellenden zu, 
dass eine verständige und umfassende Antwort auf die genannte Frage 
hätte lauten müssen, dass es die angefragte Änderung der EASY-Liste 
tatsächlich gegeben hat, dass sie nach Auffassung der
Bundesregierung aber nicht im Zusammenhang mit der unterschiedlichen
Rechtsprechung an verschiedenen Gerichtsstandorten steht, und wenn nein, 
bitte begründen und wenn ja, welche Schlussfolgerungen werden
hieraus gezogen?
c) Ist die Bundesregierung bereit, bei künftigen Antworten auf
parlamentarische Anfragen das erkennbare Erkenntnisinteresse der
Fragestellenden zu berücksichtigen und entsprechend umfassend und klar zu 
antworten, und wenn nein, warum nicht?
11. Wie waren die Asylentscheidungen zum Herkunftsland Pakistan (bitte, 
auch im Folgenden, zusätzlich gesondert auf Entscheidungen zu
Ahmadiyya aus Pakistan eingehen) seit 2010 (bitte nach Jahren differenzieren 
und in absoluten und relativen Zahlen angeben, bitte nach den
unterschiedlichen Schutzstatus und Formen der Ablehnung bzw. Einstellung 
differenzieren und zudem jeweils die so genannte bereinigte
Gesamtschutzquote nennen)?
12. Wie waren die Asylentscheidungen zum Herkunftsland Pakistan (bitte
gesondert angeben: zu Ahmadiyya aus Pakistan) im Jahr 2024 bzw. 2025, 
differenziert nach Bundesländern (bitte in absoluten und relativen Zahlen 
angeben, nach den unterschiedlichen Schutzstatus und Formen der
Ablehnung bzw. Einstellung differenzieren und zudem jeweils die so genannte 
bereinigte Gesamtschutzquote nennen)?
13. Wie waren die Entscheidungen der Verwaltungsgerichte zum
Herkunftsland Pakistan (bitte gesondert angeben: zu Ahmadiyya aus Pakistan) seit 
2010 (bitte nach Jahren differenzieren und in absoluten und relativen
Zahlen angeben, bitte nach den unterschiedlichen Schutzstatus, Ablehnung 
bzw. Einstellung differenzieren und zudem jeweils die bereinigte
Aufhebungsquote – Anteil positiver Gerichtsentscheidungen ohne
Berücksichtigung sonstiger Erledigungen – nennen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
14. Wie waren die Entscheidungen der Verwaltungsgerichte zum
Herkunftsland Pakistan (bitte gesondert angeben: zu Ahmadiyya aus Pakistan) im 
Jahr 2024 bzw. 2025, differenziert nach Bundesländern (bitte in absoluten 
und relativen Zahlen angeben, nach den unterschiedlichen Schutzstatus, 
Ablehnung bzw. Einstellung differenzieren und zudem jeweils die
bereinigte Aufhebungsquote – Anteil positiver Gerichtsentscheidungen ohne 
Berücksichtigung sonstiger Erledigungen – nennen), und wie lauten diese 
Angaben für die einzelnen Verwaltungsgerichte in Rheinland-Pfalz,
Brandenburg und Sachsen?
15. Wie waren die Entscheidungen des VG Augsburg zu den
Herkunftsländern Jemen und Nigeria im Jahr 2024 bzw. 2025 (bitte in absoluten und 
relativen Zahlen angeben, nach den unterschiedlichen Schutzstatus,
Ablehnung bzw. Einstellung differenzieren und zudem jeweils die bereinigte 
Aufhebungsquote angeben), und wie waren die entsprechenden Werte für 
die anderen Verwaltungsgerichte in Bayern (bitte entsprechend
differenzieren und nach Verwaltungsgerichten getrennt auflisten)?
16. Wie waren die Entscheidungen des VG Bayreuth zu den Herkunftsländern 
Jordanien und Peru im Jahr 2024 bzw. 2025 (bitte in absoluten und
relativen Zahlen angeben, nach den unterschiedlichen Schutzstatus, Ablehnung 
bzw. Einstellung differenzieren und zudem jeweils die bereinigte
Aufhebungsquote angeben), und wie waren die entsprechenden Werte für die
anderen Verwaltungsgerichte in Bayern (bitte entsprechend differenzieren 
und nach Verwaltungsgerichten getrennt auflisten)?
17. Wie waren die Entscheidungen des VG Regensburg zu den
Herkunftsländern Angola, Demokratische Republik Kongo, Kongo, Sierra Leone und 
Uganda im Jahr 2024 bzw. 2025 (bitte in absoluten und relativen Zahlen 
angeben, nach den unterschiedlichen Schutzstatus, Ablehnung bzw.
Einstellung differenzieren und zudem jeweils die bereinigte Aufhebungsquote 
angeben), und wie waren die entsprechenden Werte für die anderen
Verwaltungsgerichte in Bayern (bitte entsprechend differenzieren und nach 
Verwaltungsgerichten getrennt auflisten)?
18. Wie waren die Entscheidungen des VG Würzburg bzw. des VG Ansbach 
zum Herkunftsland Türkei im Jahr 2024 bzw. 2025 (bitte in absoluten und 
relativen Zahlen angeben, nach den unterschiedlichen Schutzstatus,
Ablehnung bzw. Einstellung differenzieren und zudem jeweils die bereinigte 
Aufhebungsquote angeben), und wie waren die entsprechenden Werte für 
die anderen Verwaltungsgerichte in Bayern (bitte entsprechend
differenzieren und nach Verwaltungsgerichten getrennt auflisten)?
19. Welche Verwaltungsgerichte wiesen im Jahr 2025 (bzw. soweit
vorliegend) bei Asylklagen bereinigte Aufhebungsquoten (Anteil positiver
Entscheidungen ohne Berücksichtigung sonstiger Erledigungen) auf, die 
weniger als halb so hoch waren wie im Bundesdurchschnitt (bitte zu den 
Herkunftsstaaten Afghanistan, Äthiopien, Irak, Iran, Nigeria, Pakistan, 
Russische Föderation, Somalia und Türkei jeweils alle
Verwaltungsgerichte auflisten, die dieses Kriterium erfüllen, soweit mehr als 25
Entscheidungen zum jeweiligen Herkunftsland getroffen wurden, bitte absolute 
und relative Zahlenangaben zu den Verfahrensausgängen machen)?
20. Hat die die Bundesregierung eine Erklärung dafür, dass die
Verwaltungsgerichte seit 2022 etwa zwei Drittel der inhaltlich überprüften BAMF-
Bescheide zu Ahmadiyya-Geflüchteten als rechtswidrig aufgehoben haben 
(vgl. Bundestagsdrucksache 21/2387, Antworten zu den Fragen 33 und 34 
des Abgeordneten Bodo Ramelow, eigene Berechnung der
Fragestellenden), und wenn ja, welche?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Ist dieser Umstand nach Auffassung der Bundesregierung ein Indiz dafür, 
dass die Entscheidungspraxis des BAMF zu Ahmadiyya-Geflüchteten
fehlerhaft ist und geändert werden muss, zumal zu den Aufhebungen durch 
die Gerichte noch Abhilfeentscheidungen des BAMF hinzukommen (ebd., 
und wenn nein, warum nicht und wenn ja, was unternimmt die
Bundesregierung diesbezüglich)?
21. Welche wesentlichen Änderungen der Herkunftsländerleitsätze zu
Pakistan und von internen Hinweisen zur Bewertung der Lage von Ahmadiyya 
in Pakistan hat es in den letzten fünf Jahren gegeben (bitte mit Datum und 
Inhalt auflisten)?
Berlin, den 22. Januar 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.