Deutscher Bundestag Drucksache 21/5109
21. Wahlperiode 31.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Isabelle Vandre, Janine Wissler, Doris Achelwilm, Dr. Dietmar 
Bartsch, Desiree Becker, Violetta Bock, Janina Böttger, Jörg Cezanne, Agnes 
Conrad, Mirze Edis, Dr. Fabian Fahl, Christian Görke, Cem Ince, Cansin Köktürk, 
Caren Lay, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, Sahra Mirow, Zada Salihović, Lisa 
Schubert, Ines Schwerdtner, Sarah Vollath, Sascha Wagner, Anne Zerr und 
der Fraktion Die Linke
Immobilientransparenzregister
Fehlende und nicht zugängliche Daten zu Immobilien, insbesondere anonyme 
Eigentümerinnen und Eigentümer erschweren die Bekämpfung von
Finanzkriminalität. Das am 27. Juni 2017 eingeführte Transparenzregister sollte den 
Zugang zu Informationen über die wirtschaftlichen Eigentümerinnen und 
Eigentümer von in Deutschland tätigen Rechtseinheiten verbessern.
Geldwäsche und Immobilienkäufe finden über Ländergrenzen hinweg statt. In 
Deutschland gilt deshalb seit 2019 eine Eintragungspflicht für ausländische 
Vereinigungen mit deutschem Immobilienbesitz (§ 20 Absatz 1 S. 2 GwG). 
Dazu gehören Meldungen eines unmittelbaren Immobilienankaufs (Asset 
Deals) und seit 2021 auch des mittelbaren Immobilienankaufs durch Anteile 
(Share Deals). Mit dem Sanktionsdurchsetzungsgesetz II (2022) wurde die 
Meldepflicht auf Bestandshalterinnen und Bestandshalter ausgeweitet (§ 20 
Absatz 1 S. 2 GwG). Wird der Meldepflicht nicht nachgekommen, drohen
Bußgelder von 100 000 bis zu 5 Mio. Euro (www.haufe.de/immobilien/wirtschaft-p
olitik/transparenzregister-regeln-gegen-geldwaesche-mit-immobilien_84342_5
98498.html). Das BBSR veröffentlichte 2021 die Vorstudie „Ausländische
Personen als Käufer auf dem deutschen Wohnungsmarkt“ mit 3 Empfehlungen für 
mehr Transparenz: 1) Pretest zur Notarstichprobe, 2) Erfassung der
Staatsangehörigkeit beim Kaufprozess, 3) Unterstützung der Gutachterausschüsse (www.b
bsr.bund.de/BBSR/DE/forschung/programme/refo/wohnungswesen/2019/ausla
endische-kaeufer/bericht.pdf?__blob=publicationFile&v=2). Die
Bundesregierung kündigte 2024 eine Folgestudie zur Verbesserung der Transparenz am
Immobilienmarkt an. Der aktuelle Stand der Umsetzung der Studien soll hier
abgefragt werden (https://dserver.bundestag.de/btd/20/102/2010292.pdf). Mit 
dem Sanktionsdurchsetzungsgesetz II (2022) hat die Bundesregierung die 
Grundlage zur Verknüpfung von Basisdaten der jeweiligen Grundbücher mit 
dem Transparenzregister hergestellt (§ 19 a und b GwG) – folgend als
„Immobilientransparenzregister“ bezeichnet. Dazu mussten die Grundbücher bzw. 
Liegenschaftskataster bis zum 31. Juli 2023 Informationen zu den
Eigentümerinnen und Eigentümern übermitteln und seitdem laufend aktualisieren. Für die 
Verknüpfung dieser Daten waren beim Bundesanzeiger Verlag GmbH als
registerführende Stelle rund 100 Arbeitskräfte für einen begrenzten Zeitraum von 
2 Jahren veranschlagt (vgl. Drs. 20/8480). Die Ergebnisse der Verknüpfung und 
Nutzung der neuen Daten sind Teil dieser Anfrage. Gemäß § 23 Absatz 2 S. 1 
Geldwäschegesetz (GwG) können theoretisch alle Mitglieder der Öffentlichkeit 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Einsicht in das Transparenzregister nehmen, mit der Verordnung über die
Einsichtnahme in das Transparenzregister (TrEinV, 16. März 2023) wurde diese 
Möglichkeit aber eingeschränkt und ist seitdem nur noch auf Antrag unter
Angabe eines begründeten, berechtigten Interesses und nach Zahlung einer Gebühr 
möglich (www.bva.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/Aufgaben/VMII/Tran
sparenzregister/Transparenzregister_FAQ.pdf?__blob=publicationFile&v=2). 
Nach aktuellem Wissensstand waren zum Ende 2024 rund 4 000 ausländische 
Vereinigungen im Transparenzregister eingetragen (vgl. Drs. 21/2452).
Bezugnehmend auf eine Recherche von Transparency International basierend auf 
einer Abfrage beim Transparenzregister (Oktober 2025) haben von den 2 539 
bisher gemeldeten Rechtseinheiten aus dem EU-Ausland mit Immobilienbesitz 
in Deutschland 906 nach § 19 Absatz 3 Nummer 1c GwG sog. „fiktive
wirtschaftlich Eigentümer“ gemeldet. Bei mehr als einem Drittel bleibt unklar, wer 
tatsächlich hinter dem Unternehmen steht (www.transparency.de/fileadmin/Red
aktion/Publikationen/2025/Scheinwerfer-107_Geldwaesche.pdf). Zusätzlich zu 
den bereits umgesetzten Maßnahmen rund um das
Immobilientransparenzregister enthält die Geldwäscherichtlinie 2024/1640 der EU Reformvorgaben zu
Zugang und Datenqualität des Transparenzregisters sowie zu den elektronisch
zugänglichen Immobilieninformationen (u. a. Steuernummern, historische
Informationen zu Eigentümerinnen und Eigentümern, Kaufpreise mind. seit 2019). 
Diese Vorgaben müssen bis zum 10. Juli 2029 in nationales Recht übertragen 
werden (Artikel 18) und verpflichten jeden Mitgliedstaat eine Zentrale
Zugangsstelle für Informationen über Immobilien und ihre Eigentümerinnen und 
Eigentümer, auf die zuständige Behörden auf elektronischem Wege in digitaler 
Form zugreifen können, einzurichten. Der Umfang der bereitzustellenden
Informationen ist größer als derzeit im Immobilientransparenzregister (https://eur-le
x.europa.eu/legal-content/DE/TXT/HTML/?uri=OJ:L_202401640). Auch die 
EU-Verordnung 2025/2458 über europäische Bevölkerungs- und
Wohnungsstatistiken schreibt den zeitnahen Zugriff auf Verwaltungsdatensätze (einschl.
Immobilieninformationen) vor. Zudem werden Forderungen der
Bundesländerebene laut: Das Land Berlin fordert im Rahmen des Zensus 2031 die „Entwicklung 
eines bundesweiten Gebäude- und Wohnungsregisters“. Dort entsteht der
Eindruck, die Bundesregierung verfolge dieses Vorhaben nicht weiter, (vgl. www.p
arlament-berlin.de/adosservice/19/Haupt/vorgang/h19-1381.F-v.pdf, 6. Januar 
2026). Über die finanzkriminalitätsbezogenen Risiken hinaus hat Geldwäsche 
im Immobiliensektor nachweislich ökonomische Effekte. Empirische Studien 
zeigen, insbesondere in angespannten Wohnungsmärkten, etwa in Berlin,
tragen illegale Kapitalzuflüsse zu Preissteigerungen bei und verdrängen reguläre 
Nachfrage (https://trigeko.uni-trier.de/wp-content/uploads/2025/03/Geldwaesch
e-und-deren-Auswirkungen-auf-Immobilienpreise-in-Deutschland_Studie-TrIG
eKo.pdf). Geldwäsche wirkt somit als zusätzlicher preistreibender Faktor,
verschärft soziale Verwerfungen und konterkariert wohnungspolitische
Zielsetzungen. Die Bundesregierung wird gebeten, auch in hier ihren Kenntnisstand
darzulegen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele ausländische Vereinigungen waren im Transparenzregister zum 
31. Dezember 2025 eingetragen (bitte aufschlüsseln nach Herkunftsland 
und Eintragungsgrund (rechtliche Grundlage für Eintragung))?
 2. Wie viele ausländische Trustees von Trusts sind entsprechend § 21 GwG 
im Transparenzregister eingetragen (bitte aufschlüsseln nach
Eintragungsgrund)?
 3. Wie viele deutsche Immobilien konnten diesen ausländischen
Vereinigungen und Trusts bisher zugeordnet werden (bitte Gesamtzahl nach
geeigneter Aufteilung aufschlüsseln, z. B. x Vereinigungen mit 0 zugeordneten
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Immobilien, y Vereinigungen mit 1 Immobilien, z Vereinigungen mit 1 bis 
5 Immobilien, etc.)?
 4. Wie viele ausländische Vereinigungen und Trusts nach § 20 und 21 GwG 
haben sich nach bisheriger Kenntnis der registerführenden Stelle nicht 
rechtzeitig zum 30. Juni 2023 im Transparenzregister eingetragen (bitte 
aufschlüsseln nach Eintragungsgrund und gesondert Zahlen für juristische 
Personen und Personengesellschaften, die unter § 20 Absatz 2 GwG fallen 
ausgeben)?
 5. Wie hoch waren die Bußgelder, die seit Ablauf der Frist am 30. Juni 2023 
gegen ausländische Vereinigungen und die nach § 20 Absatz 2 GwG
bezeichneten juristischen Personen verhängt wurden (bitte nach
Herkunftsland und Jahr auflisten)?
 6. Wurde nach der BBSR-Vorstudie „Ausländische Personen als Käufer auf 
dem deutschen Wohnungsmarkt“ die entsprechende Hauptstudie in
Auftrag gegeben, wenn ja, wann soll sie veröffentlicht werden, und wenn 
nein, warum nicht?
a) Wie sind die Empfehlungen der Vorstudie (Empfehlung 1 bis 3) vom 
Bund umgesetzt worden?
b) Wie weit ist die 2024 angekündigte BBSR-Studie „Transparenz am 
Immobilienmarkt – Analyse möglicher Instrumente und Verfahren für 
eine Verbesserung der Transparenz für die
Immobilienmarktbeobachtung“ fortgeschritten?
 7. Wie hoch ist die Gesamtzahl der auf Grundlage der Grundbuchdaten
bekannten Rechtseinheiten, die nach § 19a und § 19b GwG
eintragungsbzw. mitteilungspflichtig sind, und wie ist der Stand bei der Verarbeitung 
der nach § 19a und § 19b GwG gemeldeten Daten beim Bundesanzeiger 
Verlag?
 8. Ist die Erfassung der Immobilien aus den 2023 erstmals übermittelten
Daten mittlerweile abgeschlossen, wenn nein, warum nicht?
 9. Wurde das dafür vorgesehene Personal wie geplant zurückgeführt, wenn 
nein, warum nicht?
10. Welche Probleme gab es bei der Verarbeitung der Daten (bitte nach Art 
des Problems aufschlüsseln, z. B. nicht mehr existierende Gesellschaft, 
umbenannte Gesellschaft, bisher in keinem Register erfasste Gesellschaft, 
kein eindeutiger Name) und wie wurden diese gelöst?
11. Wie viele Grundbucheinträge konnten bis heute nicht eindeutig
zugeordnet werden und aus welchem Grund (bitte auch Prozentzahl des Anteils an 
den Gesamteinträgen angeben)?
12. Gab es von der registerführenden Stelle Rückmeldungen zu fehlerhaften 
oder veralteten Einträgen, wenn ja, welche Mängel traten auf?
13. Gibt es Pläne, die gewonnenen Erkenntnisse aus der Verarbeitung der
Daten systematisch für die Verbesserung der Datenqualität der Grundbücher 
zu nutzen und eine eindeutige Zuordnung der Eigentümerinnen und 
Eigentümer auch für die Grundbücher zu ermöglichen, wenn nein, warum 
nicht?
14. Wie oft wurden die immobilienbezogenen Daten bisher abgefragt (bitte 
entsprechend § 26a GwG oder einer anderen geeigneten Kategorisierung 
nach Art der abfragenden Institution und nach Jahr aufschlüsseln)?
15. Wie viele Unstimmigkeitsmeldungen mit Bezug zu Immobiliendaten gab 
es bisher, wie viele waren berechtigt und wie viele führten zu Sanktionen
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
(bitte aufschlüsseln nach Art der Unstimmigkeiten sowie Art der
Sanktionen bzw. Höhe der Bußgelder)?
16. Wie ist der Stand der Umsetzung der EU-Richtlinie 2024/1640,
insbesondere mit Bezug auf den Zugang zum Transparenzregister, zur
Sicherstellung der Datenqualität, sowie zur Zentrale Zugangsstelle für
Informationen über Immobilien (z. B. in der Form eines
Immobilientransaktionsregisters)?
17. Welche der Daten, die nach Artikel 18 (2) Richtlinie (EU) 2024/1640
zukünftig über die zentrale Zugangsstelle zur Verfügung gestellt werden
sollen, liegen aktuell nur in Papierform oder als PDF mit eingescanntem
Dokument (nicht maschinenlesbar) vor?
18. In welchem Umfang sind relevante Daten nach Artikel 18 (2) Richtlinie 
(EU) 2024/1640 aus den Grundakten – insbesondere Kaufpreise – bei den 
Grundbuchämtern digitalisiert (aufgeschlüsselt nach Grundbuchamt und 
danach, ob die Daten dort ausschließlich in Papierform, als gescannte
Dokumente (nicht maschinenlesbar) oder in einem strukturierten,
maschinenlesbare Datenformat vorliegen)?
19. Welche konkreten Schritte plant die Bundesregierung, um die Daten nach 
Artikel 18 (2) Richtlinie (EU) 2024/1640 die nur in der Grundakte in
Papierform vorliegen oder nur in gescannten Dokumenten wie dem
Kaufvertrag vorliegen, so zu digitalisieren, dass sie zentral über die „Zentrale
Zugangsstelle für Informationen über Immobilien“ zugänglich werden und 
wird hier ein strukturiertes maschinenlesbares Datenformat gewählt?
20. Wie ist der Stand zur Umsetzung eines bundesweiten Gebäude- und
Wohnungsregisters und des Registerzensuserprobungsgesetzes und ist eine 
Umsetzung bis zum Zensus 2031 noch möglich und wenn ja, geplant?
21. Welche Möglichkeiten haben die Bundesländer aus Sicht der
Bundesregierung bezüglich eines Gebäude- und Wohnungsregisters selbständig 
tätig zu werden?
22. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über geldwäschebedingte 
Immobiliennachfrage auf Immobilienpreise und fließen diese
Erkenntnisse zur Wirkung von Geldwäsche in die aktuelle Risikobewertung der 
Bundesregierung für den Immobiliensektor ein?
23. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die Differenz zwischen 
den im Transparenzregister gemeldeten wirtschaftlich Berechtigten und 
den in den Grundbüchern eingetragenen Rechtseinheiten bei
Transaktionen durch ausländische Holdings?
24. Wie viele Verdachtsmeldungen der Financial Intelligence Unit (FIU)
hatten einen Bezug zum Immobiliensektor?
a) Wie viele davon führten im Zeitraum 2023 bis 2025 tatsächlich zu 
einer Sicherstellung von Vermögenswerten oder einer Anklage wegen 
Geldwäsche?
b) In wie vielen dieser Fälle konnten die wirtschaftlich Berechtigten der 
in Frage stehenden Immobilien nicht identifiziert werden?
25. Wie viele Einträge umfasst das Transparenzregister aktuell (Stand: 1.
Januar 2026) (bitte nach den verschiedenen Eintragungsgründen gemäß § 19 
Absatz 3 GwG aufschlüsseln)?
26. Bei wie vielen nach dem GwG eintragungspflichtigen Rechtseinheiten 
fehlen aktuell Angaben zu wirtschaftlich Berechtigten im
Transparenzregister?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
27. Wie viele Anträge auf Einschränkung der Einsichtnahme in das
Transparenzregister wurden bislang von wirtschaftlich Berechtigten oder
Rechtseinheiten gestellt, und wie viele dieser Anträge wurden genehmigt oder 
abgelehnt (bitte jährlich seit 2017 aufschlüsseln)?
28. Nach welchen Kriterien und Prüfverfahren entscheidet die
registerführende Stelle über Anträge auf Einschränkung der Einsichtnahme in das 
Transparenzregister, und welche typischen Gründe führen zur
Genehmigung oder Ablehnung solcher Anträge?
29. Plant die Bundesregierung eine gesetzliche Verpflichtung zur Angabe des 
Kaufpreises direkt im Immobilientransparenzregister, um die Analyse von 
Preisanomalien durch die Aufsichtsbehörden zu beschleunigen?
30. Wie bewertet die Bundesregierung das Risiko, dass durch die derzeitige 
Praxis der Share Deals die Transparenzpflichten bei Immobilienbesitz
systematisch unterlaufen werden können und welche regulatorischen
Gegenmaßnahmen sind konkret geplant?
31. In welchem Umfang plant die Bundesregierung, die neuen Befugnisse der 
6. EU-Geldwäscherichtlinie zu nutzen, um die Qualität der Meldungen im 
Transparenzregister durch unangemeldete Vor-Ort-Inspektionen bei 
Rechtseinheiten mit hohem Immobilienvermögen zu prüfen?
32. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung darüber hinaus, um gegen 
Geldwäsche durch Immobilien vorzugehen?
Berlin, den 12. März 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.