Deutscher Bundestag Drucksache 21/5609
21. Wahlperiode 27.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Jan Feser, René Springer, Thomas Stephan, Bernd 
Schuhmann, Hans-Jürgen Goßner, Achim Köhler, Lukas Rehm und 
der Fraktion der AfD
Sachstand Deutsch-türkisches Sozialversicherungsabkommen
„FOCUS Online“ berichtete am 28. und 30. Januar 2024, dass die gesetzlichen 
Krankenversicherungen (GKV) im Zeitraum von 2020 bis 2023 insgesamt 
knapp 90 Mio. Euro ins Ausland überwiesen haben. Die Zahlungen gingen an 
Empfänger in Bosnien-Herzegowina, Montenegro, Serbien, Nordmazedonien 
sowie in die Türkei. Mit etwa 60 Mio. Euro entfiel der mit Abstand größte
Anteil auf die Türkei (www.focus.de/finanzen/news/afd-will-stopp-union-macht-v
orschlag-jetzt-entbrennt-der-streit-um-die-krankenkassen-millionen-fuer-die-tu
erkei_id_259618530.html; www.focus.de/gesundheit/focus-online-recherchen-i
rrsinn-wut-auf-millionen-transfers-der-deutschen-krankenkasse-in-die-tuerkei_i
d_259598301.html).
Rechtsgrundlage für die Überweisungen in die Türkei ist das deutsch-türkische 
Sozialversicherungsabkommen aus dem Jahr 1964. Für die Zahlungen an 
Bosnien-Herzegowina, Montenegro, Serbien und Nordmazedonien gilt das 
deutsch-jugoslawische Sozialversicherungsabkommen von 1968. Die Mittel 
wurden an im Ausland lebende Angehörige von in Deutschland beschäftigten 
Arbeitnehmern ausgezahlt. Gleichzeitig weist die gesetzliche
Krankenversicherung in Deutschland jährlich ein Defizit in Milliardenhöhe auf (vgl. www.tk.de/
presse/themen/finanzen/finanzierung-von-gesundheit/beitraege-reform-vorschla
ege-finanzkommission-2215256?tkcm=ab).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung die jährliche Belastung 
der gesetzlichen Krankenversicherung durch das deutsch-türkische
Sozialversicherungsabkommen seit 2020 (bitte die zuletzt verfügbaren Daten 
ausweisen)?
 2. Wie viele türkische Staatsbürger leben zurzeit in der Bundesrepublik 
Deutschland, und wie viele nehmen nach Kenntnis der Bundesregierung 
zurzeit das Sozialversicherungsabkommen für ihre in der Republik Türkei 
lebenden Familienangehörigen in Anspruch (bitte die zuletzt verfügbaren 
Daten ausweisen)?
 3. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Zahl jener in der
Republik Türkei lebenden Familienangehörigen von zurzeit in der
Bundesrepublik Deutschland gemeldeten türkischen Staatsbürgern, die das 
deutsch-türkische Sozialversicherungsabkommen in Anspruch nehmen, 
seit 2020 entwickelt (bitte die zuletzt verfügbaren Daten ausweisen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 4. Welche Höhe hatten nach Kenntnis der Bundesregierung die jährlich
ausgehandelten Pauschalzahlungen für mitversicherte Familienangehörige in 
der Republik Türkei seit 2020, und für wie viele Familienangehörige
wurden sie jährlich gezahlt (bitte die zuletzt verfügbaren Daten ausweisen)?
 5. Wie viele deutsche Staatsbürger haben nach Kenntnis der
Bundesregierung seit 2020 das Sozialversicherungs-abkommen jährlich in Anspruch 
genommen, wie viele davon leben in der Republik Türkei, und wie viele 
davon sind deutsche Touristen (bitte die zuletzt verfügbaren Daten
ausweisen)?
 6. Wie viele in der Republik Türkei mitversicherte Familienangehörige
haben sich nach Kenntnis der Bundesregierung seit 2020 in Deutschland
medizinisch versorgen lassen und welche Kosten sind hierdurch entstanden 
(bitte die zuletzt verfügbaren Daten jahresweise darstellen)?
 7. Welche Kosten sind der deutschen gesetzlichen Krankenversicherung 
nach Kenntnis der Bundesregierung aufgrund aller bestehenden
Sozialversicherungsabkommen für welche Länder in den letzten zwanzig Jahren 
entstanden (bitte die zuletzt verfügbaren Daten jeweils nach Staat bzw. 
Abkommen sowie mitsamt der jeweiligen prozentualen Veränderungen 
aufschlüsseln)?
 8. Wie viele Fälle von Kindergeldzahlungen und mit welcher Gesamtsumme 
wurden aufgrund des deutsch-türkischen Sozialversicherungsabkommens 
seit 2020 an die Republik Türkei geleistet (bitte jeweils die absoluten
Zahlen sowie die jährlichen Gesamtsummen mitsamt zuletzt verfügbaren
Daten ausweisen)?
 9. Wie viele Fälle von Rentenzahlungen und mit welcher Gesamtsumme 
wurden nach Kenntnis der Bundesregierung aufgrund des
deutschtürkischen Sozialversicherungsabkommens seit 2020 an die Republik
Türkei geleistet (bitte jeweils die absoluten Zahlen sowie die jährlichen
Gesamtsummen mitsamt zuletzt verfügbaren Daten ausweisen)?
10. Sind im Rahmen aller bestehenden Sozialversicherungsabkommen mit
anderen Staaten in den letzten zwanzig Jahren auch Leistungen der
Arbeitsförderung ausgezahlt worden?
Wenn ja, an welche Staaten und mit jeweils welchen Gesamtsummen 
(bitte die zuletzt verfügbaren Daten jeweils nach Staat bzw. Abkommen 
aufschlüsseln)?
11. Wie hoch wären nach Kenntnis der Bundesregierung die Einspareffekte in 
der deutschen GKV, würde man die Praxis der Auslands-Zahlungen
stoppen und die Einsparungen vollständig zur Beitragssenkung nutzen (bitte 
schätzungsweise die mögliche monatliche Entlastung pro GKV-
Versichertem darstellen)?
Berlin, den 23. April 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.