Deutscher Bundestag Drucksache 21/5831
21. Wahlperiode 07.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Isabelle Vandre, Janine Wissler, Doris Achelwilm, Dr. Dietmar 
Bartsch, Desiree Becker, Janina Böttger, Jörg Cezanne, Agnes Conrad, Mirze 
Edis, Christian Görke, Cem Ince, Cansin Köktürk, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, 
Zada Salihović, Lisa Schubert, Ines Schwerdtner, Sarah Vollath, Sascha Wagner, 
Anne Zerr und der Fraktion Die Linke
Das Zollfinanzgerechtigkeitsgesetz und die Leerstellen bei der Bekämpfung 
organisierter Cum-Steuerkriminalität
Noch immer ist die Bundesrepublik Deutschland bei der Bekämpfung der Cum/ 
Ex sowie der Cum/Cum-Finanzvergehen defizitär aufgestellt. In einer
Unterrichtung übermittelte das Bundesministerium der Finanzen dem
Finanzausschuss des Deutschen Bundestages am 8. August 2025 die Gesamtzahl der bei 
den obersten Finanzbehörden der Länder, sowie dem Bundeszentralamt für 
Steuern (BZSt) geführten Cum/Ex- und Cum/Cum-Verdachtsfälle (siehe
Ausschussdrucksache 21(7)34).  Mit Stand vom 31. Dezember 2024 befanden sich 
insgesamt 353 Cum/Ex-Verdachtsfälle mit einem Volumen nicht anrechenbarer/ 
erstattbarer Kapitalertragsteuer inklusive Solidaritätszuschlag in der Höhe von 
3,7 Mrd. Euro in Bearbeitung. Rechtskräftig abgeschlossen waren zu dem
Zeitpunkt 188 Fälle, die eine Summe von 3,1 Mrd. Euro umfassten. Am 31.
Dezember 2023 waren es noch 174 abgeschlossene Fälle. Damit konnten binnen 
eines gesamten Jahres lediglich 14 Verdachtsfälle abgeschlossen werden. In
Bezug auf die Cum/Cum–Aufklärung konnte die Bundesregierung für den
gleichen Stichtag in derselben Ausschussdrucksache mitteilen, dass sich 253
Verdachtsfälle mit einem Volumen an geprüften Anrechnungs- bzw.
Erstattungssummen in Höhe von ca. 7,3 Mrd. Euro in Bearbeitung befänden. Insgesamt 
seien am 31. Dezember 2024 81 Fälle rechtskräftig abgeschlossen und die
Kapitalertragssteuer in der Höhe von 226,7 Mio. Euro zurückgefordert worden. 
Gegenüber dem 31. Dezember 2023 wurde somit binnen eines gesamten Jahres 
fünf Verdachtsfälle rechtskräftig abgeschlossen. In der bisherigen
Aufklärungsgeschwindigkeit würde die Aufarbeitung der bereits bekannten Fälle Jahrzehnte 
dauern.
Die Zahlen verdeutlichen: Der Abschluss der Prüfung der Verdachtsfälle geht 
nur schleppend voran. Gleichzeitig besteht nach wie vor eine enorme
Diskrepanz zwischen den obersten Finanzbehörden der Länder, sowie dem
Bundesamt für Steuern geführten Verdachtsfällen und den wissenschaftlich
untersetzten Schätzungen über die finanziellen Schäden aus illegalen Cum/Cum– und 
Cum/Ex–Geschäften. So verweist der wissenschaftliche Beirat des
Bundesministeriums der Finanzen in seinem offenen Brief an den
Bundesfinanzminister vom 15. August 2025 auf eine an der Universität Mannheim in Kooperation 
mit CORRECTIV durchgeführte Schätzung in zwei Szenarien, nach denen 
allein für Cum/Cum–Geschäfte durch Steuerausländer in dem Zeitraum der 
Jahre 2000 – 2020 auf Dividende ein Volumen i. H. v. rund 28,5 Mrd. Euro 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
bzw. 12,8 Mrd. Euro an Kapitalertragssteuer erstattet worden sei (siehe www.b
undesfinanzministerium.de/Content/DE/Downloads/Ministerium/Wissenschaftl
icher-Beirat/Gutachten/brief-cum-cum-gestaltungen-wirksam-aufgreifen.pdf
?__blob=publicationFile&v=4). Wiederholt wurde durch Prof. Dr. Spengel von 
der Universität Mannheim darauf hingewiesen, dass die geschätzte
Schadenssumme von 28,5 Mrd. Euro aus Cum/Cum–Geschäften dabei noch konservativ 
angesetzt sei (siehe www.landtag.nrw.de/portal/WWW/dokumentenarchiv/Dok
ument/MMST18-2378.pdf). Aufgabe der Finanzbehörden, allen vorliegenden 
Verdachtsmeldungen schnellstmöglich nachzugehen, sondern auch die
offensichtliche Lücke zwischen Verdachtsmeldungen und Schätzungen des
entstandenen Schadensvolumens nachzugehen. Immerhin handelt es sich um mehrere 
Milliarden Euro Steuergelder, um die der deutsche Staat und mit ihm die
Öffentlichkeit gebracht wurde.
Doch statt der Voranbringung einer wirksamen Aufklärung, erweckt das
Finanzministerium regelmäßig, zuletzt in der Sitzung des Finanzausschusses vom 
25. März 2026, den Eindruck, die Schätzungen von Herrn Prof. Dr. Spengel 
seien zu hoch angesetzt. Dementsprechend ist zu hinterfragen, auf welcher
methodischen Grundlage die Bundesregierung zu dieser Erkenntnis gelangt. Die 
Schadensabschätzung ist jedoch nur ein Teilaspekt der fehlenden Initiativen der 
Bundesregierung. Auch bei der rechtlichen Prävention schreibt der Beirat des 
Bundesministeriums der Finanzen, dass die Grundlage der Steuerarbitrage noch 
nicht beseitigt ist und Cum-ähnliche Geschäfte somit weitergehen können.
Damit ist nicht nur eine Verbesserung der Datenerfassung potenzieller
Steuereinnahmen und -ausgaben nötig, sondern es ist grundsätzlich vonnöten, die
ungleiche Besteuerung wirtschaftlich gleichartiger Erträge zu beseitigen. So
berichtete die Tagesschau am 20. März 2025, dass noch 2019 in einem Gutachten für 
die Deutsche Bank festgehalten worden war, dass manche Formen der Cum/
Cum–Geschäfte legal seien (siehe www.tagesschau.de/investigativ/wdr/cum-cu
m-deutsche-bank-100.html). Dies widerspricht der bis heute geltenden Position 
der Bundesregierung, dass es für den Zeitraum nach Reform des
Einkommenssteuergesetzes im Jahr 2016 keinen Anlass zur Vermutung über die Existenz 
weiterer Cum/Cum–Geschäfte gegeben habe.
Neben einem klaren Lagebild in der Cum-Bekämpfung und neuem
gesetzlichem Regelungsbedarf, sind zweifelsohne abschreckende Strafen und ein hohes 
Aufdeckungsrisiko entscheidend. Cum-Ermittlerinnen und Ermittlern berichten 
zudem davon, dass es häufig nicht gelinge, die Strippenzieher und Vorstände zu 
überführen. Um eine Erhöhung der Aufklärungsgeschwindigkeit und des
Aufdeckungsrisikos zu erreichen, wird die Bundesregierung gefragt, welche
ermittlungsunterstützenden Maßnahmen und bündelnden Vorhaben sie umsetzen 
möchte. Denn während im Koalitionsvertrag eine mögliche Bündelung von 
Kompetenzen im Bereich der Finanzkriminalität angekündigt wurde, verbleibt 
die Ermittlungshoheit für komplexe und internationale Fälle bei den lokalen 
Ortsdirektionen. Außerdem taucht in dem vorliegenden Entwurf des
Zollfinanzgerechtigkeitsgesetzes (ZFG) der Begriff „Steuerkriminalität“ überhaupt 
nicht auf. Das Gesetz ist mit einem geplanten Zusatzaufkommen von 308 Mio. 
Euro nicht nur bei der Geldwäsche unambitioniert, da diese allein auf 100 Mrd. 
Euro im Jahr geschätzt wird; die Reform wird voraussichtlich auch für die
Bekämpfung von Steuerkriminalität und dementsprechend für die Bekämpfung 
der Finanzkriminalität der Reichen und Mächtigen wenig bringen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Cum/Cum- und Cum/Ex–Verdachtsfälle gab es mit Stichtag 
31. Dezember 2025 bei den obersten Finanzbehörden der Länder sowie 
dem Bundesamt für Steuern und wie hoch war die potentielle
Schadenssumme, die diese umfassten?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 2. Wie viele Prüfungen der Cum/Cum- und Cum/Ex-Verdachtsfälle waren 
mit Stichtag des 31. Dezember 2025 rechtskräftig abgeschlossen?
 3. Wie hoch waren in den Kalenderjahren 2000 bis 2025 die jährlichen
Bruttoeinnahmen aus der Kapitalertragsteuer (KapESt) im Vergleich zu den 
tatsächlichen Erstattungen bzw. Auszahlungen (bitte wenn möglich nach 
Jahren und dem Status der Empfänger – Inländer vs. Steuerausländer – 
aufschlüsseln)?
 4. Auf Basis welcher konkreten Kennzahlen trackt der koordinierende Kreis 
im Bundesministerium der Finanzen (BMF) bzw. im Bundeszentralamt 
für Steuern (BZSt) die Schadens- und Rückforderungssummen in den 
Bundesländern und wie wird sichergestellt, dass diese Daten tagesaktuell 
für die Fachaufsicht verfügbar sind?
 5. Wie viele konkrete Fälle von Cum-Cum-Gestaltungen (inklusive
strukturierter Wertpapierleihen und Treaty-Shopping) wurden seit
Veröffentlichung des BMF-Schreibens vom 9. Juli 2021 durch das BZSt oder die 
Länderfinanzbehörden aufgegriffen und wie viele natürliche oder
juristische Personen sind von diesen Verfahren betroffen (bitte nach
Veranlagungszeiträumen aufschlüsseln)?
 6. In welchem Gesamtumfang haben die der Bundesaufsicht unterliegenden 
Institute (Banken, Versicherungen, Fonds) aufgrund der BaFin-Abfrage 
2025 Rückstellungen für drohende Steuerrückforderungen oder Bußgelder 
im Kontext von Cum-Cum gebildet (bitte analog zur Systematik der
Bundestagsdrucksache 19/120 nach Bundesländern und Institutsgruppen wie 
öffentlich-rechtlich, genossenschaftlich und privat aufschlüsseln)?
 7. Welche über die Abfragen von 2017, 2020 und 2021 hinausgehenden 
neuen Erkenntnisse oder spezifischen Verdachtsmomente haben die BaFin 
veranlasst, am 15. Dezember 2025 eine vierte, erweiterte Abfrage zu
starten und inwieweit wurden hierbei erstmals gezielt Verknüpfungen
zwischen Cum/Cum-Strukturen und Cum/Ex-Informationen abgefragt?
 8. Wie viele Planstellen (Soll) und wie viele tatsächlich besetzte Stellen (Ist) 
weisen die Sondereinheit gegen Steuerhinterziehung beim BZSt sowie das 
dort angesiedelte Informationsanalysezentrum (IAZ) derzeit auf und wie 
viele Fälle hat das IAZ seit seiner Einrichtung konkret mit dem Ergebnis 
einer Einleitung von Strafverfahren an die Staatsanwaltschaften
übergeben?
 9. Ist die vom BZSt zur Verbesserung der Erfassung von Dividenden-
Umgehungsgestaltungen geplante IT-Plattform zum jetzigen Zeitpunkt 
(April 2026) bereits voll einsatzfähig, wird sie bereits aktiv von den
Finanzbehörden der Länder genutzt und wenn nein, wann genau ist mit dem 
Abschluss der Programmierung und dem Rollout zu rechnen?
10. Führt die Bundesregierung die Prüfansätze des IAZ auf Basis
„hypothetischer Modelle“ weiter, wenn diese sich laut eigenen Angaben in der
Praxis bislang nicht bestätigt haben und welche Konsequenzen zieht sie
daraus für die künftige Risikoparametrierung bei Kapitalertragsteuer-
Erstattungsanträgen?
11. Über welche validen Datengrundlagen verfügt die Bundesregierung, um 
den Erfolg oder Misserfolg der Cum/Cum-Aufklärung zu messen, falls 
kein bundesweites Echtzeit-Tracking existiert?
12. Wie bewertet die Bundesregierung das lückenhafte Bild beim
Schadensumfang und warum werden aggregierte, anonymisierte Daten zu
Rückforderungen unter Verweis auf das Steuergeheimnis zurückgehalten, obwohl 
kein Rückschluss auf einzelne Steuerpflichtige möglich wäre (bitte kon-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
kreter Begründung, welche Norm des § 30 AO oder einer anderen
Rechtsvorschrift einer aggregierten Veröffentlichung ohne Personenbezug
entgegensteht)?
13. Plant die Bundesregierung der Empfehlung der EU-Kommission aus dem 
Bericht „mind the gap“ (2025) zu folgen und eine systematische
Schätzung der „Steuerlücke“ (Tax Gap) für Deutschland einführen und welche 
methodischen Hürden stehen einer solchen Schätzung derzeit entgegen?
14. Inwieweit unterscheidet das BMF-Tracking methodisch zwischen
„festgesetzten“, „angemeldeten“ und „tatsächlich eingetriebenen“
Rückforderungen, und wie erklärt die Regierung die statistischen Diskrepanzen
zwischen Länderberichten und BaFin-Risikomeldungen?
15. Welche konkreten (auch vorläufigen) Erkenntnisse liegen dem BMF aus 
der BaFin-Abfrage vom 15. Dezember 2025 vor, insbesondere
hinsichtlich der gemeldeten finanziellen Belastungen und Governance-Mängel bei 
den befragten Instituten und welches Bild ergibt sich insgesamt mit
vorherigen Abfragen?
16. Wie verhält sich nach Kenntnis der Bundesregierung ihre eigene
Schadensschätzung von lediglich 7,3 Mrd. Euro angesichts der Tatsache, dass 
2/3 der deutschen Aktien bei Steuerausländern liegen und das
Transaktionsvolumen um Dividendenstichtage massiv erhöht ist?
17. Auf welcher mathematisch-statistischen Grundlage (Variablen und 
Gewichtung) kommt das BMF zu dem Schluss, dass die Schätzungen von 
Experten wie Prof. Spengel (bis zu 28 Mrd. Euro) zu hoch seien, wenn das 
BMF gleichzeitig einräumt, über keine vollumfängliche eigene Datenbasis 
zu verfügen?
18. Auf welcher mathematisch-statistischen Grundlage, insbesondere
hinsichtlich der verwendeten Variablen, Gewichtungsannahmen und
Datenquellen, kommt das BMF zu seiner Schätzung des Cum/Cum-Schadens 
von 7,3 Mrd. Euro und wurde diese Methodik extern begutachtet oder
veröffentlicht?
19. Wie positioniert sich die Bundesregierung zu den abweichenden
Schätzungen von Prof. Spengel (bis zu 28 Mrd. Euro) methodisch und worin 
liegen nach ihrer Einschätzung die konkreten methodischen Unterschiede 
zu ihrer eigenen Schätzung, insbesondere hinsichtlich der Behandlung von 
Steuerausländern, die ca. zwei Drittel des deutschen Aktienbestands
halten? 
20. Hat die Bundesregierung bei der Schweizer oder französischen
Finanzverwaltung nachgefragt, welche Methodik dort zur Schadensermittlung bei 
vergleichbaren Dividendensteuer-Gestaltungen angewandt wird und wenn 
ja, mit welchem Ergebnis und welchen Konsequenzen für die deutsche 
Praxis – wenn nein, aus welchem Grund wurde dieser naheliegende 
Schritt bislang unterlassen? 
21. Hat das BMF seit dem BMF-Schreiben vom 9. Juli 2021 eine eigene
Methodikstudie zur Schätzung des Cum/Cum-Schadens, insbesondere zur 
Problematik der mehrfachen Rückforderung durch Leerverkäufer, in
Auftrag gegeben oder intern erarbeitet, und wenn nein: Auf welcher
Datenbasis will die Bundesregierung künftig valide Schadensaussagen treffen? 
22. Wie viele der von der BaFin angeschriebenen Institute haben Cum/Cum-
Gestaltungen im Sinne des BMF-Schreibens vom 9. Juli 2021 gemeldet, 
und wie verteilen sich diese auf öffentlich-rechtliche, genossenschaftliche 
und private Finanzinstitute?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
23. Verfügt das BMF oder das BZSt über einen automatisierten Datenabgleich 
zwischen Erstattungsanträgen und Handelsdaten der Clearstream/Eurex, 
um „Dividend-Wash“-Muster in Echtzeit zu identifizieren, und wenn nein, 
wann wurde die Einrichtung solcher Systeme zuletzt konkret geprüft, zu 
welchem Ergebnis kam diese Prüfung, welche rechtlichen oder
technischen Hindernisse wurden identifiziert und warum wurde eine solche 
Schnittstelle (z. B. im ZFG) nicht vorgesehen?
24. Über welche neuen Arbitrage-Modelle oder vergleichbare Gestaltungen 
hat die Bundesregierung seit der 2016er-Reform (§ 36a EStG) Kenntnis 
erlangt und wie bewertet sie Hinweise auf neue „synthetische
Replikationen“, die die Haltedauer-Regeln umgehen?
25. Warum wurde bislang keine digitale 1:1-Verknüpfung zwischen
Steuerbescheinigung und Wertpapier eingeführt und welche politischen oder
rechtlichen Hindernisse stehen dem entgegen?
26. Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus dem Freshfields-
Gutachten für die Deutsche Bank vom 13. November 2019, das explizit 
Cum-Merkmale nach der Reform von 2016 als rechtlich möglich darstellt 
und wurden diese Varianten in die BaFin-Abfrage 2025 aufgenommen?
27. Bleibt das BMF angesichts dieses Gutachtens und weiterer Erkenntnisse 
bei der Einschätzung, Cum-Cum sei seit 2016 beendet und wie bewertet 
es die Einschätzung, dass sich die Geschäfte in neue Varianten (Derivate, 
Leihmodelle) verlagert haben können?
28. Wie rechtfertigt das BMF die Mahnungen seines wissenschaftlichen
Beirats, der feststellt, dass § 36a EStG nur transaktionsbezogen, aber nicht 
anreizbezogen wirkt und somit die Umgehungsmöglichkeit nicht beseitigt 
ist und welche Schlüsse zieht sie daraus?
29. Plant die Bundesregierung eine Reform zur Beseitigung der
Arbitragegrundlage durch eine einheitliche Besteuerung wirtschaftlich gleichartiger 
Erträge und wenn ja, mit welchem Zeithorizont und warum wird das 
OECD-Musterabkommen (Artikel 10 vs. Artikel 13) als unüberwindbares 
Hindernis angeführt, statt nationale Schutzvorschriften zu priorisieren?
30. Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung daraus, dass 
Sparkassen-Vorstände und Verwaltungsräte sich teils aktiv für
Cumähnliche Geschäfte einsetzten und sieht sie hierin einen Handlungsbedarf 
für eine Verschärfung der §§ 39 und 40 KWG hinsichtlich des 
Gemeinwohlorientierungs-Mandats?
31. Inwieweit ist der Bundesregierung bekannt, dass kommunale oder
staatliche Aufsichtsstellen ihre Aufsichtspflicht bei Cum-Geschäften von
Sparkassen verletzt haben, und welche Fälle von mangelhafter Aufsicht
wurden entdeckt?
32. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass das Steuergeheimnis nicht als 
Schutzschild für illegale Profite öffentlich-rechtlicher Institute
missbraucht wird, wenn das öffentliche Interesse an der Aufklärung von
Milliardenschäden überwiegt?
33. Wie verteilen sich die der Bundesregierung bekannten Fälle von
Beteiligungen an strukturierten Wertpapierleihen im Cum/Cum-Kontext auf 
öffentlich-rechtliche, genossenschaftliche und private Kreditinstitute,
jeweils aufgeschlüsselt nach Größenklasse gemäß KWG-Einstufung
(bedeutendes Institut / weniger bedeutendes Institut) und wie hoch ist der auf 
diese Kategorien entfallende identifizierte Steuerschaden in aggregierter 
Form?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
34. Wie bewertet die Bundesregierung das Verhältnis zwischen gemeldeten 
Schäden und tatsächlichen Verurteilungen sowie Rückzahlungen und
Vergleichen und verfügt das BMF hierzu über eine bundesweite
Statistik (falls ja, bitte beifügen)?
35. Ist das BMF der Ansicht, dass die aktuelle Straf- und Anreizstruktur
(geringe Verurteilungen, bescheidene Vergleiche) geeignet ist, den künftigen 
Steuerraub abzuschrecken?
36. Prüft die Bundesregierung eine Ausweitung der Qualifikationstatbestände 
der besonders schweren Steuerhinterziehung im Strafrecht, damit die
organisierte Kriminalität im Bereich der Ertragsteuern (wie Cum-Ex/Cum-
Cum) hinreichend abgebildet ist?
37. Warum taucht der Begriff „Steuerkriminalität“ im Entwurf des
Zollfinanzgerechtigkeitsgesetzes (ZFG) nicht auf, obwohl die Bündelung von
Finanzkriminalitätsbekämpfungskompetenzen im Koalitionsvertrag (Zeile 
1544 ff.) beschlossen wurde?
38. Welche Schlussfolgerung zieht die Bundesregierung aus dem Vorschlag 
der deutschen Zoll- und Finanzgewerkschaft Gewerkschaft BDZ (vgl. 
https://www.bdz.eu/wp-content/uploads/2026/04/260331-BDZ-
Stellungnahme-ZFG.pdf), eine „Finanzermittlungsgruppe Bund“
interdisziplinär auszugestalten (Einbeziehung von Zoll, Steuerfahndung und
Bundesbetriebsprüfung)?
39. Welche Schlussfolgerung zieht die Bundesregierung aus der Kritik des 
BDZ, wonach die im „Aktionsplan gegen OK“ (Februar 2026)
versprochenen Investitionen in Personal und IT im aktuellen ZFG-Entwurf keine 
hinreichende Entsprechung finden und auf welcher Basis hält sie die im 
Gesetz kalkulierten personellen Ressourcen für „realistisch“?
40. Wie will die Bundesregierung eine effektive Bekämpfung der
Finanzkriminalität im ZFG sicherstellen, wenn der Erfüllungsaufwand (S. 172) 
durch die „One-in-one-out“-Regelung kompensiert werden muss – führt 
dies zu einem Personalabbau in der klassischen Betriebsprüfung?
41. Beabsichtigt die Bundesregierung, von der Möglichkeit Gebrauch zu
machen, gestützt auf Artikel 108 Absatz 4 GG sowie Artikel 87 Absatz 3 
Satz 1 i. V. m. Artikel 74 Absatz 1 Nr. 1 GG, eine Bundesbehörde mit 
eigenen Ermittlungsbefugnissen für schwere und international vernetzte 
Steuerkriminalität einzurichten, um der Fragmentierung der
Strafverfolgung auf Länderebene zu begegnen, die nach Einschätzung
parlamentarischer Sachverständiger dazu führt, dass die vollständige Aufarbeitung von 
Altfällen wie Cum-Ex mehrere Jahrzehnte in Anspruch nimmt?
42. Wie rechtfertigt die Bundesregierung das im ZFG geplante
Zusatzaufkommen von lediglich 308 Mio. Euro im Verhältnis zu einem geschätzten 
Geldwäschevolumen von 100 Mrd. Euro und den massiven Cum-
Steuerausfällen?
43. Warum finden Geldströme aus international organisierter
Steuerhinterziehung im ZFG-Entwurf keine explizite Erwähnung als Fokusgruppe der 
neuen Ermittlungsbefugnisse?
44. Wie definiert das BMF die „begründeten Zweifel“ an der Herkunft eines 
Vermögensgegenstandes so, dass nicht nur finanziell schwach aufgestellte 
Tätergruppen (Fokus: Autos, Luxusuhren) durch das ZFG, effektiv erfasst 
werden können, sondern auch vermögende Tätergruppen aus dem 
Banken- und Unternehmenssektor?
45. Wie viele der seit 2016 festgestellten Cum/Cum- und Cum/Ex-Fälle sind 
bis heute (Stand April 2026) aufgrund von Verjährung oder Personalman-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
gel in den Ländern rechtlich nicht mehr verfolgbar (bitte auflisten nach 
Grund, Verjährung oder Personalmangel und jeweils entstandenen
Steuerausfall)?
46. Wie stellt die Bundesregierung die grenzüberschreitende
Ermittlungsunterstützung sicher, damit internationale Rechts- und Amtshilfeersuchen 
bei komplexen Cum-Modellen nicht an fehlenden Kapazitäten im Bund 
scheitern?
47. Wann wird das BMF den von Finanzminister Lars Klingbeil im März 
2026 bei der Bertelsmann Stiftung angekündigten „Aktionsplan gegen 
Steuerbetrug“ präsentieren und wird dieser Plan analog zum bereits im 
ZFG-Referentenentwurf reflektierten „Aktionsplan gegen Organisierte 
Kriminalität“ vom Februar 2026, noch im laufenden
Gesetzgebungsverfahren in eine überarbeitete finale Version des
Zollfinanzgerechtigkeitsgesetzes (ZFG) integriert?
48. Welche konkreten gesetzgeberischen Maßnahmen enthält der
„Aktionsplan gegen Steuerbetrug“, um die vom wissenschaftlichen Beirat des BMF 
kritisierte „transaktionsbezogene“ Prüfung des § 36a EStG durch
anreizbezogene Maßnahmen erweitern?
49. Wird der “Aktionsplan gegen Steuerbetrug“ über rein administrative
Koordinierung hinausgehen und die vom wissenschaftlichen Beirat des BMF 
geforderte institutionelle Bundeskompetenz für grenzüberschreitende
Ertragsteuerfälle (analog zu Artikel 108 Absatz 4 GG) herstellen?
50. Welche Schlussfolgerung zieht die Bundesregierung aus der Kritik der 
Gewerkschaft der Polizei (GdP) in ihrer ZFG Stellungnahme, wonach die 
Bezeichnung des Zolls als „Partner der Wirtschaft“ im ZFG-Begleittext 
dessen Auftrag als Eingriffsverwaltung und „Wächter über die Wirtschaft“ 
konterkariert und welche Auswirkungen hat dieses „partnerschaftliche“ 
Verständnis auf die Intensität von Ermittlungen im Finanzsektor?
Berlin, den 24. April 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.