Deutscher Bundestag Drucksache 21/4408
21. Wahlperiode 02.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Christina Baum, Martin Sichert, Carina Schießl, Claudia 
Weiss, Kay-Uwe Ziegler, Thomas Dietz, Joachim Bloch, Tobias Ebenberger, 
Nicole Hess, Dr. Christoph Birghan, Birgit Bessin, Kerstin Przygodda, Alexis 
Leonard Giersch, Martina Kempf, Stefan Möller, Dr. Paul Schmidt, Gereon 
Bollmann, Thomas Fetsch und der Fraktion der AfD
Stärkung der Patientenautonomie durch gerichtete Blutspenden (Directed 
Donations)
Das deutsche Transfusionswesen basiert primär auf anonymen Spenden (www.
blutspende.de/sites/default/files/2023-07/Flyer%20 ProzentC3 ProzentA4rztlic
he%20Schweigepflicht%20BWH.pdf).
Bezüglich der Gewinnung und Verwendung von sogenannten gerichteten
Spenden, also solchen, die für einen zuvor bestimmten Empfänger entnommen
werden, konstatiert die Bundesärztekammer in ihrer Richtlinie zur Gewinnung von 
Blut und Blutbestandteilen und zur Anwendung von Blutprodukten (Richtlinie 
Hämotherapie) aus dem Jahr 2023, dass diese „mit Blick auf potenzielle
Auswirkungen für Spender und Empfänger sowie auf den logistischen
Mehraufwand nur in begründeten Ausnahmefällen entnommen werden“ sollten (www.
wbbaek.de/fileadmin/user_upload/BAEK/Themen/Medizin_und_Ethik/Richtlin
ie-Haemotherapie-2023_neu2.pdf).
In anderen Ländern, wie zum Beispiel in den USA/Utah (siehe „HB0400“ 
https://le.utah.gov/~2025/bills/static/HB0400.html) wird die
Patientenautonomie zunehmend gestärkt, indem Patienten das Recht erhalten, bei medizinischer 
Eignung eigene Spender (z. B. Familienangehörige) zu benennen („Directed 
Donation“).
Vor diesem Hintergrund stellt sich den Fragestellern die Frage, ob und in
welchem Umfang das bestehende Regelungsgefüge in Deutschland den
gewandelten Erwartungen an Patientenautonomie noch gerecht wird. Während das auf 
anonymen Spenden beruhende System aus Gründen der Versorgungssicherheit, 
Gleichbehandlung und Praktikabilität bewusst keine Spenderwahl vorsieht und 
gerichtete Spenden nach Maßgabe der Richtlinie Hämotherapie nur in eng
begrenzten, besonders zu begründenden Ausnahmefällen stattfinden sollen,
entsteht zugleich ein Spannungsfeld zu dem Wunsch einzelner Patienten, bei
planbaren Transfusionen mehr Kontrolle über die Herkunft des Blutprodukts zu
erhalten. So wird in Deutschland beispielsweise Spenderblut nicht auf eine 
Spike-Protein-Persistenz überprüft (https://dserver.bundestag.de/btd/21/018/21
01831.pdf), was die Übertragung von Blutspenden von gegen COVID‑19 
geimpften Personen auf Ungeimpfte ermöglicht. Es wächst deshalb auch in 
Deutschland nach Ansicht der Fragesteller in Teilen der Bevölkerung der 
Wunsch, im Falle einer planbaren Transfusion den Spender selbst auszuwählen, 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
um individuellen Sicherheitsbedürfnissen oder ethischen Überzeugungen
Rechnung zu tragen (https://risi.muenchen.de/risi/dokument/v/7560943).
Das Transfusionsgesetz (TFG) regelt diesen Aspekt derzeit zulasten des
Selbstbestimmungsrechts der Patienten und lässt zumindest für klar definierte
Konstellationen planbarer Eingriffe eine Regelungslücke, wodurch – bei
unverändert hohen medizinischen Sicherheitsstandards und unter Berücksichtigung des 
erheblichen logistischen Aufwands – gerichtete Spenden selbst bei
Kostenübernahme erschwert oder faktisch unmöglich gemacht werden.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Teilt die Bundesregierung die Auffassung der Fragesteller, dass die
Möglichkeit einer gerichteten Spende (Directed Donation) vom
Selbstbestimmungsrecht des Patienten (Artikel 2 Absatz 1 GG) umfasst sein sollte,
sofern medizinische Gründe (z. B. Kompatibilität, Sicherheit) nicht
entgegenstehen?
2. Wie viele gerichtete Spenden wurden nach Kenntnis der Bundesregierung 
in den letzten fünf Jahren in Deutschland durchgeführt, und in welchen
medizinischen Konstellationen (z. B. seltene Blutgruppen) ist dies derzeit 
überhaupt vorgesehen?
3. Welche konkreten medizinischen oder logistischen Gründe sprechen aus 
Sicht der Bundesregierung dagegen, gerichtete Spenden auch außerhalb
seltener Blutgruppenkonstellationen zuzulassen, wenn der Patient die
logistischen Mehrkosten selbst trägt?
4. Ist der Bundesregierung bekannt, dass ein Teil der Bevölkerung (z. B. aus 
Sorge vor möglichen Rückständen von mRNA-Impfstoffen) Spenden von 
ungeimpften Personen bevorzugt, und hat sie sich zu der Möglichkeit,
diesem Wunsch durch gerichtete Spenden zu entsprechen, um das Vertrauen in 
medizinische Behandlungen insgesamt zu sichern, eine Auffassung gebildet 
(wenn ja, welche)?
5. Plant die Bundesregierung eine Anpassung des TFG oder eine Einwirkung 
auf die Bundesärztekammer (Richtlinie Hämotherapie), um die Hürden für 
gerichtete Spenden zu senken und die Wahlfreiheit der Patienten analog zu 
internationalen Entwicklungen zu stärken?
Berlin, den 25. Februar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.