Deutscher Bundestag Drucksache 21/8351
21. Wahlperiode 06.10.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Ruben Rupp, Robin Jünger, Alexander Arpaschi, Sebastian 
Maack, Tobias Ebenberger, Lars Haise, Edgar Naujok, Steffen Janich, Dr. Michael 
Kaufmann, Micha Fehre, Beatrix von Storch, Ronald Gläser, Peter Bohnhof, 
Thomas Ladzinski und der Fraktion der AfD
Das AI Safety and Security Institute Deutschland (AISI) – Organisationsstruktur, 
Ressourcen und parlamentarische Kontrolle
Künstliche Intelligenz ist eine bedeutende Zukunftstechnologie mit erheblicher 
Relevanz für Wirtschaft, Wissenschaft, Verwaltung und Gesellschaft. Ihre
Weiterentwicklung und Anwendung tragen wesentlich dazu bei, die technologische 
Wettbewerbsfähigkeit und digitale Souveränität Deutschlands zu stärken.
Zugleich können mit der zunehmenden Leistungsfähigkeit einzelner KI-Modelle 
auch Fragen der IT-Sicherheit, des Umgangs mit sensiblen Daten und
möglicher Missbrauchsrisiken verbunden sein, die einer sachlichen und
verhältnismäßigen Prüfung bedürfen.
Nachdem der Nationale Sicherheitsrat im Juni 2026 die Einrichtung eines
deutschen KI-Sicherheitsinstituts beschlossen hatte, nahm das „AI Safety and
Security Institute Deutschland" (AISI Deutschland) am 31. August 2026 seine
Arbeit auf. Das Institut soll fortschrittliche KI-Modelle technisch evaluieren,
sicherheitsrelevante Auswirkungen von KI analysieren und die Bundesregierung 
strategisch beraten (www.bsi.bund.de/DE/Themen/Unternehmen-und-Organisa
tionen/Informationen-und-Empfehlungen/AISI/aisi_node.html). Nach Angaben 
der Bundesregierung handelt es sich nicht um eine Regulierungsbehörde,
sondern um ein analytisch-operatives Kompetenzzentrum an der Schnittstelle von 
Sicherheit, Technologieanalyse, Innovation und strategischer Beratung (https://
www.bsi.bund.de/DE/Themen/Unternehmen-und-Organisationen/Informatione
n-und-Empfehlungen/AISI/aisi_node.html).
Die Ausgestaltung des AISI soll schrittweise erfolgen. In einer ersten Phase
bilden das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik und die
Bundesnetzagentur einen gemeinsamen „virtuellen" Kern des Instituts (www.bsi.bun
d.de/DE/Themen/Unternehmen-und-Organisationen/Informationen-und-Empfe
hlungen/AISI/aisi_node.html). Die Fachaufsicht liegt gemeinsam beim
Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung sowie beim
Bundesministerium des Innern. Darüber hinaus soll die spezialisierte Expertise weiterer
Sicherheitsbehörden einbezogen werden. Damit verteilt sich die Zuständigkeit für 
das Institut zunächst auf mehrere Ministerien und Behörden, ohne dass bislang 
erkennbar ist, wie Entscheidungswege und Verantwortlichkeiten konkret
voneinander abgegrenzt werden. Zum Zeitpunkt der Arbeitsaufnahme lagen zudem 
keine konkreten Angaben zur personellen und finanziellen Ausstattung des
Instituts vor.
Vor diesem Hintergrund besteht ein erhebliches parlamentarisches
Informationsbedürfnis darüber, welchen konkreten Auftrag das AISI Deutschland erfül-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
len soll, wie sein organisatorischer, personeller und finanzieller Aufbau
ausgestaltet wird, wie die Zuständigkeiten der beteiligten Ministerien sowie
Behörden voneinander abgegrenzt werden und wie die Bundesregierung sicherstellen 
will, dass eine wirksame Bewertung sicherheitsrelevanter Eigenschaften von 
KI-Modellen mit innovationsfreundlichen Rahmenbedingungen verbunden 
wird.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche konkreten Aufgaben soll das AI Safety and Security Institute 
Deutschland (AISI Deutschland) nach den Planungen der
Bundesregierung in der ersten und in den weiteren Ausbaustufen übernehmen?
 2. Nach welchen Kriterien bestimmt die Bundesregierung, welche KI-
Modelle, Systeme oder Anwendungen durch das AISI Deutschland
technisch evaluiert werden sollen?
 3. Über welche technischen Prüfverfahren, Evaluierungsmethoden oder
Testumgebungen verfügt das AISI Deutschland nach Kenntnis der
Bundesregierung bereits und welche sollen noch entwickelt werden?
 4. Wie grenzt die Bundesregierung die Aufgaben des AISI Deutschland
gegenüber den bestehenden Zuständigkeiten des Bundesamtes für Sicherheit 
in der Informationstechnik, der Bundesnetzagentur, der Zentralen Stelle 
für Informationstechnik im Sicherheitsbereich sowie der
Nachrichtendienste des Bundes ab?
 5. Welche Aufgaben nehmen das Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik und die Bundesnetzagentur nach Kenntnis der
Bundesregierung jeweils innerhalb des „virtuellen" Kerns des AISI Deutschland wahr?
 6. Über welche konkreten Entscheidungsbefugnisse und Fachaufsichtsrechte 
verfügen das Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung 
sowie das Bundesministerium des Innern nach Angaben der
Bundesregierung jeweils gegenüber dem AISI Deutschland?
 7. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass bei geteilter Fachaufsicht
Entscheidungen über fachliche Prioritäten, Ressourceneinsatz und die
Zusammenarbeit mit weiteren Behörden einheitlich und zügig getroffen werden?
 8. In welcher organisatorischen und rechtlichen Form soll das AISI
Deutschland nach den Planungen der Bundesregierung langfristig geführt werden?
 9. Wie viele Personalstellen sind für das AISI Deutschland in der ersten
Phase vorgesehen und wie viele zusätzliche Stellen plant die Bundesregierung 
für den weiteren Ausbau (bitte nach Haushaltsjahren und Behörden
aufschlüsseln)?
10. Welche Haushaltsmittel hat die Bundesregierung für die Tätigkeit des AI-
SI Deutschland im Jahr 2026 bereitgestellt und welche Mittel sind für die 
Jahre 2027, 2028 sowie 2029 vorgesehen (bitte nach Personal-, Sach- und 
Investitionsmitteln aufschlüsseln)?
11. In welchem Umfang plant die Bundesregierung für Aufbau oder Betrieb 
des AISI Deutschland externe Beratungsunternehmen, Forschungsinstitute 
oder sonstige private Dienstleister zu beauftragen und welche Mittel sind 
hierfür vorgesehen?
12. Über welche technischen Ressourcen, insbesondere Rechenkapazitäten, 
gesicherte Testumgebungen und Analysewerkzeuge verfügt das AISI 
Deutschland nach Kenntnis der Bundesregierung bereits und welche
weiteren Kapazitäten sollen geschaffen werden?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
13. Wie will die Bundesregierung sicherstellen, dass das AISI Deutschland 
Zugang zu denjenigen KI-Modellen, Trainingsdaten und technischen 
Schnittstellen erhält, die für eine belastbare technische Bewertung
erforderlich sind?
14. Auf welcher Rechtsgrundlage sollen Entwickler, Anbieter oder Betreiber 
fortschrittlicher KI-Modelle nach den Planungen der Bundesregierung 
dem AISI Deutschland Informationen oder Modellzugang bereitstellen, 
soweit diese nicht freiwillig kooperieren?
15. Wie will die Bundesregierung verhindern, dass die Tätigkeit des AISI 
Deutschland zu zusätzlichen, über die Vorgaben des europäischen AI Act 
hinausgehenden Bürokratie- oder Dokumentationspflichten für deutsche 
KI-Unternehmen und Start-ups führt?
16. Welche Rolle soll das AISI Deutschland nach den Planungen der
Bundesregierung bei der Umsetzung des europäischen AI Act übernehmen?
17. Welche Formen der Zusammenarbeit bestehen oder sind nach Kenntnis 
der Bundesregierung geplant zwischen dem AISI Deutschland und
entsprechenden Einrichtungen in Frankreich, dem Vereinigten Königreich
sowie dem EU AI Office?
18. Wie beabsichtigt die Bundesregierung, eine wirksame parlamentarische 
Kontrolle des AISI Deutschland sicherzustellen, insbesondere durch 
welche regelmäßigen Berichte an den Deutschen Bundestag?
19. Welche Vorgaben macht die Bundesregierung für den Umgang mit
Geschäftsgeheimnissen, sicherheitsrelevanten Informationen und
personenbezogenen Daten, die dem AISI Deutschland im Rahmen seiner Tätigkeit 
bekannt werden?
20. Bis zu welchem Zeitpunkt soll der weitere organisatorische, personelle 
und finanzielle Ausbau des AISI Deutschland nach den Planungen der 
Bundesregierung abgeschlossen sein?
21. Anhand welcher messbaren Ziele oder Kriterien bewertet die
Bundesregierung den Erfolg des AISI Deutschland bei der Erfüllung seines
Auftrags?
Berlin, den 1. September 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.