Deutscher Bundestag Drucksache 21/6081
21. Wahlperiode 21.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Lukas Benner, Dr. Konstantin von Notz, Marcel Emmerich, 
Julian Joswig, Michael Kellner, Claudia Roth, Dr. Irene Mihalic, Dr. Sandra 
Detzer, Stefan Schmidt, Schahina Gambir, Lamya Kaddor, Filiz Polat, Marlene 
Schönberger und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Umgehung von Russland- und Belarus-Sanktionen durch Holz- und 
Holzproduktimporte über Drittstaaten
Seit Juli 2022 ist die Einfuhr von Holz und Holzprodukten aus Russland in die 
Europäische Union infolge des russischen Angriffskrieges gegen die Ukraine 
verboten. Gleichwohl legen Recherchen von NDR und WWF nahe, dass
weiterhin Holzprodukte russischen Ursprungs auf dem deutschen Markt angeboten 
werden (www.wwf.de/2025/februar/planken-fuer-panzer). Nach Angaben der 
WWF wurden unter anderem Konstruktionsholz und Terrassendielen aus
sibirischer Lärche und Birke in deutschen Baumärkten gefunden.
Auch im Bereich Birkensperrholz bestehen erhebliche Hinweise auf
Sanktionsumgehungen. Die Organisation Earthsight beschreibt in ihrem Bericht
„Bloodstained Birch“ Lieferketten, bei denen russisches oder belarussisches Holz über 
Drittstaaten wie China, die Türkei oder Kasachstan in die EU gelangt sein soll 
(www.earthsight.org.uk/blood-stained-birch). Die Europäische Kommission hat 
im März 2025 selbst auf ein hohes Risiko der Umgehung von Sanktionen bei 
Sperrholzimporten hingewiesen (https://finance.ec.europa.eu/document/downlo
ad/80ab8c2a-1ac5-44dd-9532-76a95942deb4_en?filename=250314-sanctions-a
lert-plywood-import_en.pdf).
Die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung weist im Zusammenhang 
mit Birkensperrholz aus Kasachstan ebenfalls darauf hin, dass die Europäische 
Kommission bereits 2023 Untersuchungen zu illegalen Einfuhren von
russischem Birkensperrholz durchgeführt hat (www.ble.de/DE/Themen/Wald-Holz/
Handel-Holz/EU-Holzhandelsverordnung/Sperrholz-Importe_Kasachsta
n.html?).
Der Gesamtverband Deutscher Holzhandel hat im September 2025 erklärt, ein 
konsequenter Verzicht auf russisches Holz und eine strenge staatliche Kontrolle 
der Lieferketten seien unerlässlich (https://gdholz.de/wp-content/uploads/2025/
09/25-09-15-PM-GD-Holz-Kein-Handel-mit-sanktioniertem-Holz-aus-Russlan
d.pdf?).
Vor diesem Hintergrund stellen sich Fragen zur Wirksamkeit der bestehenden 
Kontrollen, zur Zusammenarbeit von Zoll, Bundesanstalt für Landwirtschaft 
und Ernährung und Ermittlungsbehörden sowie zur praktischen Durchsetzung 
der Russland- und Belarus-Sanktionen im Holzhandel. Dies gilt insbesondere 
mit Blick auf Importe aus Drittstaaten, deren eigene Holzressourcen und
Produktionskapazitäten Zweifel an deklarierten Ursprungsländern begründen
können.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Fälle möglicher Einfuhr, Vermarktung oder Weiterveräußerung 
von Holz oder Holzprodukten russischen oder belarussischen Ursprungs 
trotz geltender EU-Sanktionen sind der Bundesregierung seit Juli 2022
bekannt (bitte aufschlüsseln nach Jahren und, soweit möglich, nach Einfuhr-/
Vermarktungs- bzw. Weiterveräußerungsmenge)?
 2. In wie vielen dieser Fälle wurde jeweils ein Prüf-, Ermittlungs-,
Bußgeldoder Strafverfahren eingeleitet, und wie viele dieser Verfahren sind bereits 
abgeschlossen?
 3. Welche Behörden waren oder sind in den in Frage 1 genannten Fällen
jeweils an Ermittlungen beteiligt, insbesondere Zoll, Bundesanstalt für 
Landwirtschaft und Ernährung, Bundeskriminalamt, Landesbehörden oder 
Staatsanwaltschaften?
 4. Wurden die in den Recherchen von NDR und WWF benannten Produkte, 
Unternehmen oder Lieferketten durch zuständige Bundesbehörden
überprüft, und falls ja, mit welchem Ergebnis?
 5. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung nach der nach
Medienberichten vom WWF Deutschland eingereichten Anzeige wegen des
Verdachts der Sanktionsumgehung im Bereich russischer Holzprodukte
ergriffen?
 6. Welche Drittstaaten stuft die Bundesregierung aktuell als Risikostaaten für 
die Umgehung der Russland- und Belarus-Sanktionen im Bereich Holz 
und Holzprodukte ein?
 7. Bei welchen Drittstaaten hat die Bundesregierung seit Juli 2022 auffällige 
Importsteigerungen von Holz oder Holzprodukten nach Deutschland oder 
in die Europäische Union festgestellt, die nicht ohne Weiteres durch
eigene Holzressourcen, Produktionskapazitäten oder Exportstrukturen dieser 
Staaten erklärbar sind?
 8. Wie erklärt die Bundesregierung auffällige Importsteigerungen von Holz 
oder Holzprodukten aus China, der Türkei, Kasachstan, Kirgisistan,
Usbekistan, Tadschikistan oder Georgien seit Inkrafttreten der Sanktionen 
gegen Russland und Belarus?
 9. Welche Produktgruppen stuft die Bundesregierung als besonders anfällig 
für Sanktionsumgehungen im Bereich Holz und Holzprodukte ein,
insbesondere mit Blick auf Birkensperrholz, Bauholz, Terrassendielen, Papier, 
Verpackungen oder Einmalbesteck?
10. Welche Kenntnis hat die Bundesregierung von Nutzung von
sanktioniertem Holz für Pellets und andere thermische Nutzung?
11. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zur Rolle der Segezha 
Group oder anderer russischer Holz- und Papierkonzerne bei Lieferketten, 
die über Drittstaaten in die Europäische Union oder nach Deutschland 
führen?
12. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zur Rolle von
Gruppierungen der Organisierten Kriminalität bei Sanktionsumgehungen von Holz 
und Holzprodukten aus Russland?
13. Welche konkreten Risikokriterien wenden Zoll und Bundesanstalt für 
Landwirtschaft und Ernährung an, um bei Holzimporten aus Drittstaaten 
einen möglichen russischen oder belarussischen Ursprung festzustellen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
14. Wie viele Kontrollen von Holz- und Holzproduktimporten mit möglichem 
Russland- oder Belarus-Bezug wurden seit Juli 2022 durch deutsche
Behörden durchgeführt?
15. Wie viele dieser Kontrollen führten zu Beanstandungen, Beschlagnahmen, 
Zurückweisungen, Nachforderungen von Unterlagen, Bußgeldverfahren 
oder Strafanzeigen?
16. Setzen deutsche Behörden zur Überprüfung der tatsächlichen Herkunft 
von Holzprodukten forensische Methoden wie Isotopenanalysen, DNA-
Analysen oder vergleichbare Herkunftsnachweise ein, und falls ja, in wie 
vielen Fällen seit Juli 2022?
17. Welche Nachweise müssen Unternehmen nach Auffassung der
Bundesregierung vorlegen, wenn sie geltend machen, bei Holz oder
Holzprodukten russischen oder belarussischen Ursprungs handele es sich um vor
Inkrafttreten des Importverbots eingeführte Altbestände?
18. Welche Kenntnis hat die Bundesregierung davon, dass Unternehmen
weiterhin Holzprodukte als „sibirische Lärche“, „russische Birke“ oder mit 
vergleichbaren Herkunftsbezeichnungen bewerben, und welche
Maßnahmen wurden ergriffen, um solche Angebote sanktionsrechtlich zu
überprüfen?
19. Welche Initiativen hat die Bundesregierung seit Juli 2022 auf EU-Ebene 
ergriffen, um Sanktionsumgehungen bei Holz und Holzprodukten über 
Drittstaaten zu verhindern, insbesondere durch strengere
Nachweispflichten, Risikoanalysen, Zollkontrollen oder Erweiterungen bestehender 
Sanktionsregelungen?
20. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um die
Sanktionsdurchsetzung zu verbessern, insbesondere im Hinblick auf Anpassungen des 
Sanktionsdurchsetzungsgesetzes?
Berlin, den 18. Mai 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.