Deutscher Bundestag Drucksache 21/5998
21. Wahlperiode 19.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Sascha Lensing, Dr. Gottfried Curio, Dr. Christian Wirth, 
Dr. Bernd Baumann, Christopher Drößler, Jochen Haug, Martin Hess, Steffen 
Janich, Markus Matzerath, Arne Raue, Kay Gottschalk, Hauke Finger, Jörn König, 
Reinhard Mixl, Marcel Queckemeyer, Gerrit Huy, Thomas Korell, Christian Reck, 
Angela Rudzka und der Fraktion der AfD
Fehlende Datengrundlage und mögliche Steuerungsdefizite bei der Bekämpfung 
der illegalen Cannabiseinfuhr aus den USA über Post- und Paketsendungen 
(Nachfrage zur Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf 
Bundestagsdrucksache 21/5409)
In ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage der Fraktion der AfD
(Bundestagsdrucksache 21/5409) hat die Bundesregierung wiederholt erklärt, dass keine
gesonderten statistischen Erfassungen zur illegalen Cannabiseinfuhr aus den USA 
über Post- und Paketsendungen vorliegen. Dies betrifft insbesondere Angaben 
zu Aufgriffszahlen, Versandarten, Empfängerstrukturen sowie operativen
Maßnahmen.
Gleichzeitig bestätigt die Bundesregierung die zentrale Bedeutung
internationaler Post- und Kurierstrukturen sowie die Nutzung entsprechender
Logistikknoten in Deutschland. Vor diesem Hintergrund stellt sich die Frage, auf welcher 
Grundlage die Bundesregierung ihre Maßnahmen zur Bekämpfung der
internationalen Rauschgiftkriminalität in diesem Bereich steuert und bewertet.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wer trägt innerhalb der Bundesregierung die fachliche und politische
Verantwortung dafür, dass keine gesonderte statistische Erfassung der
illegalen Cannabiseinfuhr über Post- und Paketsendungen erfolgt?
2. Aus welchen konkreten Gründen wurde bislang auf eine differenzierte
Datenerhebung in diesem Bereich verzichtet?
3. Auf welcher konkreten Datengrundlage trifft die Bundesregierung
operative und strategische Entscheidungen zur Bekämpfung der illegalen
Cannabiseinfuhr über Post- und Paketsendungen?
4. Welche internen Lageeinschätzungen, Berichte oder Analysen liegen der
Bundesregierung zu diesem Phänomen vor, auch wenn diese nicht in
statistischer Form erfasst werden?
5. Inwieweit ist der Bundesregierung bekannt, dass nachgeordnete
Sicherheitsbehörden (insbesondere Zollfahndungsdienst, Zollkriminalamt,
Bundeskriminalamt) über operative Einzelerkenntnisse verfügen, die nicht in
eine zentrale statistische Erfassung einfließen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 6. In welcher Form werden vorhandene Erkenntnisse zum Themenbereich 
aus verschiedenen Behörden zu einem gesamtstaatlichen Lagebild
zusammengeführt?
 7. Welche Risikoanalysekriterien werden derzeit konkret bei der Kontrolle 
von Post- und Paketsendungen aus den USA angewendet?
 8. Wie bewertet die Bundesregierung den Umstand, dass aufgrund fehlender 
Datenerhebung eine systematische Bewertung der Wirksamkeit von 
Kontroll- und Ermittlungsmaßnahmen nur eingeschränkt möglich ist?
 9. Welche messbaren Zielgrößen oder Kennzahlen verwendet die
Bundesregierung intern zur Steuerung und Bewertung der Bekämpfung der
illegalen Cannabiseinfuhr über den Postverkehr?
10. Warum erfolgt im Bereich der illegalen Cannabiseinfuhr über Post- und 
Paketsendungen keine vergleichbare differenzierte statistische Erfassung, 
wie sie in anderen Bereichen der Rauschgiftkriminalität üblich ist?
11. Inwieweit sieht die Bundesregierung ggf. die Gefahr, dass das tatsächliche 
Ausmaß der illegalen Cannabiseinfuhr über Post- und Paketsendungen 
aufgrund fehlender Datengrundlagen systematisch unterschätzt wird?
12. Sieht die Bundesregierung angesichts fehlender Datengrundlagen
strukturelle Defizite in der Organisation und Steuerung der Bekämpfung der 
internationalen Rauschgiftkriminalität im Postverkehr?
13. Wie bewertet die Bundesregierung die Auswirkungen der bestehenden
Informationslücken auf die Bekämpfung organisierter Kriminalität in
diesem Deliktsfeld?
14. Inwieweit bestehen innerhalb der Bundesregierung oder der
Sicherheitsbehörden abweichende Einschätzungen zur Bedeutung des Postverkehrs 
als Einfuhrweg für Cannabis aus den USA?
15. Welche Gründe sprechen aus Sicht der Bundesregierung gegen die
Erstellung eines eigenständigen Lagebildes „Drogenhandel über Post- und
Paketsendungen“?
16. Inwieweit sieht die Bundesregierung durch die fehlende Datengrundlage 
ggf. die parlamentarische Kontrollfähigkeit des Deutschen Bundestages in 
diesem Bereich eingeschränkt?
17. Welche Maßnahmen beabsichtigt die Bundesregierung ggf. zu ergreifen, 
um künftig eine verbesserte Datengrundlage und Transparenz in diesem 
Bereich sicherzustellen?
18. Bis zu welchem Zeitpunkt beabsichtigt die Bundesregierung ggf., eine
belastbare Erkenntnis- und Datenbasis zur illegalen Cannabiseinfuhr über 
Post- und Paketsendungen zu schaffen?
Berlin, den 30. April 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.