Deutscher Bundestag Drucksache 21/7439
21. Wahlperiode 31.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Markus Frohnmaier, Gerold Otten, Dr. Malte Kaufmann, Steffen 
Kotré, René Springer, Uwe Schulz, Stefan Keuter, Dr. Anna Rathert, Dr. Alexander 
Wolf, Udo Theodor Hemmelgarn und der Fraktion der AfD
Deutsch-russische Geheimtreffen ehemaliger Spitzenpolitiker aus CDU und SPD 
in Baku
Der Präsident der Republik Aserbaidschan, Ilham Alijew, erklärte am 21. Juli 
2026 auf einer gemeinsamen Pressekonferenz mit Bundeskanzler Friedrich 
Merz, der aserbaidschanische Grenzschutz habe die zeitgleiche Anwesenheit 
ehemaliger hochrangiger deutscher und russischer Politiker in Baku bestätigt. 
Demnach seien der ehemalige Chef des Bundeskanzleramtes Ronald Pofalla 
(CDU) und der ehemalige Ministerpräsident des Landes Brandenburg Matthias 
Platzeck (SPD) am 12. Juli 2026 aus Berlin in Baku eingetroffen und am 
14. Juli 2026 zurückgereist. Ebenfalls am 12. Juli 2026 seien der ehemalige 
russische Ministerpräsident und heutige Aufsichtsratsvorsitzende von
Gazprom, Viktor Subkow, sowie der Vorsitzende des Menschenrechtsrates beim 
Präsidenten der Russischen Föderation, Waleri Fadejew, aus Moskau
eingetroffen. Präsident Alijew erklärte, die Flugdaten ließen den Schluss zu, dass ein 
geheimes Treffen stattgefunden habe (vgl. www.dw.com/ru/aliev-kosvenno-po
dtverdil-kontakty-politikov-frg-i-rf-v-baku/a-78055386 sowie https://ostdeutsc
heallgemeine.com/article/bundesregierung-schweigt-zum-baku-treffen-trotz-off
ener-widersprueche-10226488 und www.berliner-zeitung.de/article/merz-ahnu
ngslos-aliyev-bestaetigt-geheimtreffen-baku-10224417).Bundeskanzler 
Friedrich Merz erklärte, ihm sei ein solches Treffen nicht bekannt (www.bunde
sregierung.de/breg-de/aktuelles/pressekonferenzen/bundeskanzler-merz-empfin
g-aserbaidschans-praesident-alijew-2447940; www.dw.com/ru/aliev-
kosvennopodtverdil-kontakty-politikov-frg-i-rf-v-baku/a-78055386 sowie https://ostdeut
scheallgemeine.com/article/bundesregierung-schweigt-zum-baku-treffen-
trotzoffener-widersprueche-10226488 und www.berliner-zeitung.de/article/merz-ah
nungslos-aliyev-bestaetigt-geheimtreffen-baku-10224417).
Nach Recherchen des ARD-Politmagazins „Kontraste“ und der Wochenzeitung 
„Die Zeit“ handelte es sich um ein weiteres Treffen eines seit 2024 bestehenden 
deutsch-russischen Gesprächskreises (vgl. www.rbb-online.de/kontraste/ueber_
den_tag_hinaus/diktaturen/geheimtreffen-in-baku-pofalla-und-platzeck.html). 
Die russische Seite führte die Zusammenkunft als „Petersburger Dialog“;
deutsche Sicherheitsbehörden bewerten die Gespräche demnach als russische
Einflussoperation. Auf eine Presseanfrage verwies das Presse- und
Informationsamt der Bundesregierung lediglich auf Äußerungen des Bundeskanzlers und 
auf die Regierungspressekonferenzen vom 20. und 22. Juli 2026. Nach
Auffassung der Fragesteller beantworten diese Verweise weder den Kenntnisstand der 
Bundesregierung noch ihre Kontakte zu den Beteiligten oder ihre Kriterien für 
eine „Fortsetzung oder Weiternutzung“ des Petersburger Dialogs (www.tagessc
hau.de/investigativ/kontraste/baku-russland-putin-deutschland-geheimtreffen-1
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
00.html; www.ostdeutscheallgemeine.com/article/bundesregierung-schweigt-zu
m-baku-treffen-trotz-offener-widersprueche-10226488).
Die Fragesteller unterstützen Diplomatie zwischen Deutschland und Russland 
im Sinne einer friedlichen Konfliktlösung und sprechen sich gegen doppelte 
Standards bei der Bewertung von Russlandreisen unterschiedlicher Personen 
und Parteien aus.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Verfügt die Bundesregierung über Kenntnisse über Planung, Organisation, 
Ort, Ablauf, Teilnehmer, Gesprächsgegenstände, Finanzierung und
Ergebnisse des mutmaßlichen Treffens in Baku vom 12. bis 14. Juli 2026 und 
wenn ja, welche?
 2. Lagen Stellen des Bundes Hinweise oder Erkenntnisse zu der Reise oder 
dem mutmaßlichen Treffen vor und wenn ja wann und aus welchen
Quellen stammten diese?
 3. Welche Stellen und Behörden wurden vor der Erklärung des
Regierungssprechers vom 20. Juli 2026, die Bundesregierung habe keine Kenntnis 
von der Reise Ronald Pofallas und Matthias Platzecks, hierzu abgefragt?
 4. Hat die Bundesregierung eigene Maßnahmen zur Aufklärung des
mutmaßlichen Treffens seit Bekanntwerden der Medienberichte und der
Äußerungen Präsident Alijews ergriffen, und wenn ja, zu welchen
Ergebnissen führten diese?
 5. Bestanden seit dem 23. Januar 2026 mittelbare oder unmittelbare
Kontakte zwischen Vertretern des Bundes und nach Kenntnis der
Bundesregierung Ronald Pofalla oder Matthias Platzeck zu Russland, zur Ukraine oder 
zu Gesprächen mit russischen Vertretern (wenn ja, bitte nach Datum,
beteiligten Personen, Anlass, Gegenstand und Initiator aufschlüsseln)?
 6. Bestanden seit dem 23. Januar 2026 mittelbare oder unmittelbare
Kontakte zwischen Vertretern des Bundes und den mutmaßlichen russischen
Teilnehmern oder Organisatoren der Treffen in Baku und Abu Dhabi (wenn 
ja, bitte nach Datum, beteiligten Personen, Anlass, Gegenstand und
Initiator aufschlüsseln)?
 7. Hat die Bundesregierung Auskünfte seit Bekanntwerden des Treffens von 
den deutschen Teilnehmern, den Regierungen Aserbaidschans und
Russlands oder deren diplomatischen Vertretungen erbeten oder erhalten und 
wenn ja, welche?
 8. Hat die Bundesregierung Kenntnisse über sämtliche seit April 2024 in
Baku, Abu Dhabi oder an anderen Orten erfolgten Treffen dieses
deutschrussischen Gesprächskreises (wenn ja, bitte nach Datum, Ort, deutschen 
und russischen Teilnehmern sowie Zeitpunkt der Kenntniserlangung
aufschlüsseln)?
 9. Wurde personelle, organisatorische, finanzielle, logistische, diplomatische 
oder sicherheitsbezogene Unterstützung für diese Treffen unmittelbar oder 
mittelbar durch Stellen des Bundes geleistet oder vermittelt und wenn ja, 
welche und wann?
10. Gibt es eine Bewertung der zuständigen Sicherheitsbehörden des Bundes 
und wie lautet die?
Und auf welche tatsächlichen Anhaltspunkte stützen sie ihre jeweilige
Bewertung?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
11. Unter welchen tatsächlichen Voraussetzungen liegt nach Auffassung der 
Bundesregierung eine „Fortsetzung oder Weiternutzung“ des Petersburger 
Dialogs im Sinne ihrer Antwort auf die Schriftliche Frage 51 auf
Bundestagsdrucksache 21/3373 vor?
12. Nach welchen konkreten Kriterien bewertet die Bundesregierung vor dem 
Hintergrund ihrer Antwort zu Frage 9 auf Bundestagsdrucksache 21/3819, 
wonach sie Kontakte mit Vertretern der Russischen Föderation ablehnt, 
die den außen- und sicherheitspolitischen Interessen Deutschlands
zuwiderlaufen, ob entsprechende Kontakte deutscher Politiker diesen
Interessen zuwiderlaufen?
13. Wo sieht die Bundesregierung Unterschiede hinsichtlich Auftrag,
Amtsstatus, Finanzierung, Gesprächspartnern, Gesprächszweck und
Nachbereitung mit den Kontakten Ronald Pofallas und Matthias Platzecks einerseits 
und der Teilnahme des außenpolitischen Sprechers der Fraktion der AfD 
Markus Frohnmaier sowie des energiepolitischen Sprechers der Fraktion 
der AfD Steffen Kotré an dem vom 3. bis 6. Juni 2026 veranstalteten 
Internationalen Wirtschaftsforum in Sankt Petersburg andererseits
zugrunde?
Wie erklärt sie ihren den aus Sicht der Fragesteller unterschiedlichen
Umgang mit beiden Vorgängen?
14. Liegen der Bundesregierung Hinweise auf weitere geplante Treffen dieses 
Gesprächskreises vor, und welche Maßnahmen zur weiteren
Sachverhaltsaufklärung wurden hierzu gegebenenfalls bereits eingeleitet?
Berlin, den 28. Juli 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.