Deutscher Bundestag Drucksache 21/5066
21. Wahlperiode 30.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Doris Achelwilm, Janine Wissler, Dr. Dietmar Bartsch, Desiree 
Becker, Janina Böttger, Jörg Cezanne, Agnes Conrad, Mirze Edis, Christian 
Görke, Cem Ince, Cansin Köktürk, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, Zada Salihović, 
Lisa Schubert, Ines Schwerdtner, Isabelle Vandre, Sarah Vollath, Sascha Wagner, 
Anne Zerr und der Fraktion Die Linke
Verteilungswirkung steuerlicher Gesetzgebungen des Jahres 2025
Die Bundesregierung hat in dieser Legislaturperiode des Deutschen
Bundestages mit Wirkung zum 1. Januar 2026 umfangreiche Änderungen im
Steuerrecht vorgenommen, die zu signifikanten Mindereinnahmen führen. Hierunter 
sind aufgrund der Höhe der jährlichen Mindereinnahmen hervorzuheben: das 
steuerliche Investitionssofortprogramm (etwa 12 Mrd. Euro im Jahr 2028, vgl. 
Bundestagsdrucksache 21/323, nach der weiteren schrittweisen Senkung der 
Körperschaftsteuer möglicherweise noch mehr); die Stromsteuerentlastung für 
das produzierende Gewerbe (rund 3 Mrd. Euro im Jahr, vgl.
Bundestagsdrucksache 21/1866); die dauerhafte Senkung der Umsatzsteuer in der Gastronomie 
auf 7 Prozent (etwa 3,6 Mrd. Euro im Jahr, vgl. Bundestagsdrucksache 
21/1974); die Erhöhung der Entfernungspauschale auf 38 Cent ab dem ersten 
Kilometer (zwischen 1,1 und 2 Mrd. Euro im Jahr, vgl. ebenda); die sogenannte 
„Aktivrente“ (ca. 890 Mio. im Jahr, vgl. 21/2673) sowie die Steuerentlastung 
für Betriebe der Land- und Forstwirtschaft, auch als „Agrardiesel“ bekannt 
(etwa 430 Mio. Euro im Jahr, vgl. www.bmleh.de/SharedDocs/Pressemitteilung
en/DE/2025/053-agrardieselr%C3 ProzentBCckverg%C3 ProzentBCtun
g.html).
Den meisten dieser Steuersenkungen ist aus Sicht der Fragestellenden gemein, 
dass ein Großteil der steuerlichen Entlastung Unternehmen,
Besserverdienenden und Vermögenden zugutekommt. Im Folgenden werden beispielhaft einige 
der oben genannten steuerlichen Maßnahmen hinsichtlich ihrer
Verteilungswirkung dargestellt.
Laut Berechnungen des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung (DIW) 
werden langfristig schätzungsweise 69 Prozent der Entlastungen des
steuerlichen Investitionssofortprogramms, also knapp 20 Mrd. Euro im Jahr, an das 
einkommensstärkste 1 Prozent der Bevölkerung gehen (vgl. www.diw.de/docu
ments/dokumentenarchiv/17/diw_01.c.960813.de/bachdiw_stellungnahme_202
5_06_23ba.pdf).
Der Vorrang der Entlastung größerer Unternehmen gegenüber privaten
Haushalten wird aus Sicht der fragestellenden Fraktion im Dritten Gesetz zur
Änderung des Energiesteuer- und des Stromsteuergesetzes deutlich: Während viele 
Unternehmen nun nur noch 0,05 Cent Stromsteuer pro Kilowattstunde zahlen, 
bleibt der Regelsteuersatz für private Haushalte bei 2,05 Cent – das ist das 
41‑fache (Stromsteuergesetz § 3, § 9 Absatz 1 Nr. 1). Ein weiteres Beispiel ist 
die Umsatzsteuersenkung für die Gastronomie, die kaum an Verbraucherinnen 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
und Verbraucher weitergegeben wird (vgl. www.spiegel.de/wirtschaft/service/g
astronomie-mehrwertsteuer-datenanalyse-zeigt-kaum-ersparnis-fuer-gaeste-a-d
9 3 8 7 a e e - 4 7 e a - 4 f 1 6 - 8 e 8 c - b 2 c 3 f 0 b 6 6 6ba sowie https://
interaktiv.tagesspiegel.de/lab/datenanalyse-zur-mehrwertsteuersenkung-
inrestaurants-die-steuer-sinkt-der-preis-nicht/). Bereits vor Inkrafttreten der
Umsatzsteuersenkung hatten Branchenverbände angekündigt, dass die
Gastronomie ihre Preise für Speisen nicht senken würde (vgl. www.sueddeutsche.de/wir
tschaft/gastronomie-dehoga-chef-steuersenkung-wird-gastro-preise-nicht-aende
rn-dpa.urn-newsml-dpa-com-20090101-250820-930-933467), die
Bundesregierung selbst hatte im Gesetzentwurf auch keinen anderen Anspruch formuliert: 
„Ziel der Maßnahme ist die wirtschaftliche Unterstützung der
Gastronomiebranche“ (vgl. Bundestagsdrucksache 21/1974, S. 1); die Weitergabe der
Steuersenkung an Verbraucherinnen und Verbraucher sei allenfalls „möglich“ (vgl. 
ebenda).
Die Steuerentlastungen, die private Haushalte betreffen, begünstigen Analysen 
zufolge überwiegend obere Einkommensdezile. So begünstigt etwa die
Entfernungspauschale, die erhöht wurde, nachweislich überproportional höhere
Einkommen: Mehr als die Hälfte der Steuermittel für die Entfernungspauschale 
fließen an das reichste Einkommensdrittel, während das ärmste
Einkommensdrittel kaum profitiert (vgl. https://foes.de/publikationen/
2023/2023-11_Subventionssteckbrief-Entfernungspauschale.pdf). Die
sogenannte "Aktivrente", die Erwerbseinkommen über dem gesetzlichen
Renteneintrittsalter bis 2 000 Euro monatlich steuerfrei stellt (vgl. Bundestagsdrucksache 
21/2673), wird nach Einschätzung von Expertinnen und Experten vor allem 
von Menschen in gut bezahlten, körperlich weniger belastenden Berufen in
Anspruch genommen (vgl. www.diw.de/documents/publikationen/73/%20diw_01.
c.958419.de/25-25-1.pdf).
Für eine stärkere Bewertbarkeit der Verteilungswirkungen aktueller
Steuerpolitik ist aus Sicht der Fragestellenden die Schaffung von Transparenz hinsichtlich 
der Verteilungswirkungen steuerlicher Änderungen geboten. Mit der
vorliegenden Kleinen Anfrage soll ein umfangreiches Bild über die
Verteilungswirkungen der bisher in dieser Legislaturperiode beschlossenen Steuermaßnahmen
geschaffen werden.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie verteilen sich nach Kenntnis der Bundesregierung die zu erwartenden 
Steuermindereinnahmen durch die folgenden im Jahr 2025 beschlossenen 
steuerlichen Entlastungsmaßnahmen und wie bewertet die Bundesregierung 
diese Verteilungswirkungen (bitte aufschlüsseln nach Einzelmaßnahmen; 
nach den Jahren 2026 bis 2035; nach Bund, einzelnen Bundesländern und 
Gemeinden; nach Einkommensdezilen; nach Geschlecht; nach
Haushaltstyp; nach Unternehmensgröße; nach Wirtschaftszweig) durch
a) das Gesetz für ein steuerliches Investitionssofortprogramm zur Stärkung 
des Wirtschaftsstandorts Deutschland;
b) die Steuerentlastung für Betriebe der Land- und Forstwirtschaft
(sogenannter „Agrardiesel“) nach § 57 Energiesteuergesetz (Gesetz zur
Aufhebung der Freizone Cuxhaven und zur Änderung weiterer
Vorschriften);
c) die Stromsteuerentlastung für das produzierende Gewerbe (Drittes
Gesetz zur Änderung des Energiesteuer- und des Stromsteuergesetzes);
d) die Senkung der Umsatzsteuer in der Gastronomie
(Steueränderungsgesetz 2025);
e) die Erhöhung der Entfernungspauschale (Steueränderungsgesetz 2025);
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
f) die steuerliche Förderung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern 
im Rentenalter (Aktivrentengesetz)?
2. Welche Auswirkungen der in Frage 1 genannten Einzelmaßnahmen
erwartet die Bundesregierung auf den Gini-Koeffizienten und die
Armutsrisikoquote, und wie bewertet die Bundesregierung diese Auswirkungen?
3. Falls einzelne Informationen zu den Fragen 1 und 2 der Bundesregierung 
nicht vorliegen: Warum liegen diese Informationen nicht vor und plant die 
Bundesregierung, in Zukunft diese Informationen bereitzustellen?
4. Auf welchen Annahmen und Berechnungsgrundlagen (insbesondere zu 
Wirtschaftswachstum, Beschäftigungsentwicklung, Lohn- und
Preissteigerungen, Verhaltensanpassungen) beruhen die Schätzungen aus den Fragen 1 
und 2, und inwieweit bezieht die Bundesregierung externe Expertise bei der 
Erstellung dieser Schätzungen hinzu?
5. Plant die Bundesregierung konkrete Maßnahmen zur Gegenfinanzierung 
der dauerhaften Steuermindereinnahmen aus den steuergesetzlichen
Änderungen zum Jahr 2026?
Falls ja, welche konkreten Maßnahmen sind geplant und wie bewertet die 
Bundesregierung deren jeweilige Verteilungswirkung?
6. Ist der Bundesregierung folgende Aussage in der Stellungnahme des
Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung zum Gesetzentwurf des
steuerlichen Investitionssofortprogramms bekannt: „Da der Unternehmensbesitz 
sehr stark auf Haushalte mit hohen Einkommen und Vermögen konzentriert 
ist, profitieren zunächst die Reichen und Superreichen von den
Entlastungen“ (vgl. www.diw.de/documents/dokumentenarchiv/17/diw_01.c.9608
13.de/bachdiw_stellungnahme_2025_06_23ba.pdf, S. 4)?
Falls ja, welche Schlussfolgerungen zieht sie daraus?
7. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu der (Nicht) Weitergabe 
der zum 1. Januar 2026 in Kraft getretene Umsatzsteuersenkung in der
Gastronomie und aus welchem Grund hat die Bundesregierung in ihrer Antwort 
auf die Schriftliche Frage 70 in Bundestagsdrucksache 21/4006 zu
geplanten Maßnahmen gegen die Lebensmittelpreiserhöhung bzw. der
zunehmenden Belastung vieler Bürgerinnen und Bürger die Senkung der
Umsatzsteuer in der Gastronomie ausgeführt, vor dem Hintergrund, dass diese als
Wirtschaftsförderungsmaßnahme und nicht als Entlastung der Bürgerinnen und 
Bürger geplant war (vgl. Einleitung sowie Bundestagsdrucksache 21/1974, 
S. 1)?
8. Inwiefern verfolgt die Bundesregierung das Ziel, durch steuerliche
Maßnahmen der Einkommens- und Vermögensungleichheit in Deutschland
entgegenzuwirken?
9. Inwiefern trägt die bisherige Steuerpolitik der Bundesregierung nach ihrer 
eigenen Einschätzung zu einer Erhöhung bzw. einer Senkung der 
Einkommens- und Vermögensungleichheit in Deutschland bei?
Berlin, den 25. März 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.