Deutscher Bundestag Drucksache 21/5775
21. Wahlperiode 06.05.2026
Kleine Anfrage
des Abgeordneten Stefan Henze und der Fraktion der AfD
Wirtschaftliche Auswirkungen des Weiterbaus der Küstenautobahn 20 auf 
regionale Verkehrs- und Wirtschaftsstrukturen
Der Weiterbau der Küstenautobahn (A) 20 einschließlich einer festen
Elbquerung stellt eines der bedeutendsten Infrastrukturprojekte in Norddeutschland 
dar. Ziel ist insbesondere die Verbesserung der überregionalen
Verkehrsanbindung, die wirtschaftliche Stärkung strukturschwacher ländlicher Regionen
sowie die Entlastung bestehender Verkehrsachsen (www.autobahn.de/planen-bau
en/projekt/a20-neubau-1).
Gleichzeitig hat der Betreiber der Elbfähre Glückstadt–Wischhafen (FRS)
Klage gegen Teile des Projekts eingereicht (www.ndr.de/nachrichten/schleswig-hol
stein/dithmarschen_steinburg/frs-elbfaehre-klagt-gegen-abschnitt-der-kuestena
utobahn,klage-elbfaehre-100.html). Hintergrund sind nach Medienberichten 
wirtschaftliche Befürchtungen hinsichtlich eines erheblichen Rückgangs der 
Verkehrsnachfrage und damit verbunden potenzieller Existenz- und
Weiterbetriebsrisiken für die Fährverbindung (www.kreiszeitung-wochenblatt.de/stade/
cpolitik/klagen-verzoegern-a20-bau-kein-licht-am-ende-des-elb-tunnels_a39
6449). Vor diesem Hintergrund stellt sich den Fragestellern die Frage,
inwieweit die Bundesregierung die gesamtwirtschaftlichen Effekte des Projekts
sowohl im Hinblick auf positive Wachstumsimpulse als auch auf mögliche
Verdrängungseffekte bestehender Verkehrsangebote bewertet oder bereits bewertet 
hat.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche gesamtwirtschaftlichen Effekte erwartet die Bundesregierung 
durch die Fertigstellung der A 20, insbesondere für großflächige ländliche 
Regionen in den Ländern Schleswig-Holstein und Niedersachsen?
 2. Welche konkreten Auswirkungen auf regionale Wertschöpfung,
bestehende Beschäftigung und Investitionstätigkeit werden durch die
Fertigstellung der A 20 prognostiziert?
 3. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung der verbesserten
Verkehrsanbindung für Industrie, Mittelstand, Logistik und Tourismus in den
entsprechenden Regionen bei?
 4. In welchem Umfang wird ggf. erwartet, dass die A 20 zu einer Entlastung 
bestehender Verkehrsachsen (insbesondere der A 1 und A 7) beiträgt, und 
welche wirtschaftlichen Effizienzgewinne ergeben sich nach Einschätzung 
oder Prognose der Bundesregierung daraus?
 5. Welche wirtschaftlichen Auswirkungen erwartet die Bundesregierung 
schätzungsweise für bestehende Verkehrsunternehmen wie die Elbfähre 
Glückstadt–Wischhafen?
 6. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darüber vor, in welchem
Umfang durch die feste Elbquerung Verkehrsströme von der Fähre auf die 
Straße verlagert werden?
 7. Inwiefern wurden mögliche negative wirtschaftliche Auswirkungen auf 
bestehende Unternehmen im Rahmen der Planfeststellung berücksichtigt 
(bitte angeben, nach welchen Kriterien, und durch welche Instanz)?
 8. Prüft die Bundesregierung Maßnahmen zur Abfederung wirtschaftlicher 
Nachteile für betroffene Unternehmen oder Regionen infolge des 
A-20‑Ausbaus?
 9. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über mögliche
Entschädigungsansprüche privater Unternehmen im Zusammenhang mit dem
Infrastrukturprojekt der A 20?
10. Nach welchen Kriterien bewertet die Bundesregierung das
Spannungsverhältnis zwischen dem gesamtwirtschaftlichen Nutzen großer
Infrastrukturprojekte und den wirtschaftlichen Interessen einzelner ortsansässiger
betroffener Unternehmen?
11. Welche aktuellen Kosten werden für die Fertigstellung der A 20
einschließlich Elbquerung veranschlagt, und in welchem Verhältnis stehen 
diese zu dem erwarteten volkswirtschaftlichen Nutzen?
Berlin, den 29. April 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333