Deutscher Bundestag Drucksache 21/7463
21. Wahlperiode 04.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Marcel Emmerich, Dr. Konstantin von Notz, Dr. Irene Mihalic, 
Lamya Kaddor, Misbah Khan, Nyke Slawik, Ulle Schauws, Helge Limburg, 
Marlene Schönberger, Dr. Lena Gumnior, Schahina Gambir, Hanna Steinmüller, 
Filiz Polat, Lukas Benner, Leon Eckert, Rebecca Lenhard, Sven Lehmann, 
Katharina Beck, Dr. Anja Reinalter, Julia Schneider, Simone Fischer, Awet 
Tesfaiesus und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Hintergründe zum islamistischen und queerfeindlichen Anschlag auf den CSD in 
Berlin am 25. Juni 2026
Bei dem islamistischen und queerfeindlichen Terroranschlag auf die
Kundgebung zum Christopher Street Day (CSD) in Berlin am 25. Juli 2026 wurden ein 
Mensch getötet und 31 verletzt. Der mutmaßliche Täter richtete seine Tat
gezielt gegen queeres Leben, die Freiheit, Vielfalt und die offene demokratische 
Gesellschaft in Deutschland.
Nach dem bisherigen Stand der Ermittlungen war der mutmaßliche Täter den 
Sicherheitsbehörden als radikaler Islamist seit Jahren bekannt und Gegenstand 
verschiedener Maßnahmen der Sicherheitsbehörden von Bund und Ländern 
(www.zdfheute.de/panorama/kriminalitaet/csd-berlin-abdul-b-taeter-islamist-ra
dikalisierung-100.html). Nach der Tat sind nun zahlreiche Fragen zum Handeln 
der Behörden, zur Gefahrenbewertung, zum Informationsaustausch zwischen 
den Behörden sowie zu den getroffenen oder unterbliebenen Maßnahmen
öffentlich aufgeworfen worden (www.zdfheute.de/panorama/kriminalitaet/csd-be
rlin-abdul-b-taeter-islamist-radikalisierung-100.html).
Die umfassende Aufklärung dieser Fragen liegt nicht nur im öffentlichen
Interesse, sondern ist auch im Sinne des parlamentarischen Kontrollauftrags des 
Deutschen Bundestages und seiner Mitglieder. Für die fragestellende Fraktion 
stellen sich eine Reihe von schwerwiegenden Fragen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zum zeitlichen Ablauf 
des Anschlags vor, insbesondere zu
a) der Anmietung des Tatfahrzeuges,
b) der Anfahrt des Täters,
c) dem Beginn der Tat,
d) den einzelnen Angriffen/Handlungen,
e) der Flucht und dem Fluchtweg,
f) dem ersten Eintreffen der Polizei/ dem ersten Polizeieinsatz am Tatort,
g) dem Beginn der Fahndung und ersten Ermittlungsmaßnahmen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 2. Wann genau und wie konnte Abdul B. als mutmaßlicher Attentäter des 
Anschlags auf den CSD in Berlin identifiziert werden?
a) Inwiefern gab es Hinweise und entsprechende Zeugenaussagen?
b) Inwiefern lagen Videos oder anderes Bildmaterial vor, die
Verbindungen von Abdul B. zur Tat nahelegten?
c) Inwiefern gab es Hinweise im Umfeld der Tatzeit observierenden
Sicherheitsbehörden (Bundes- und Landesebene), gegebenenfalls den 
Einsatz von V‑Leuten, und wenn ja wie konkret waren diese
Hinweise?
 3. Wie hat die Polizei bzw. wie haben die Sicherheitsbehörden nach
Kenntnis der Bundesregierung von der aktuell nicht verpachteten Gartenparzelle 
Kenntnis erhalten, in der sich Abdul B. vor seiner Ergreifung aufhielt und 
inwiefern ist die Polizei oder sind andere Sicherheitsbehörden durch
islamistische Kreise oder sein weiteres persönliches Umfeld über seinen
Aufenthaltsort informiert worden?
 4. Auf Grundlage welcher Erkenntnisse ist nach Kenntnis der
Bundesregierung der zweite Verdächtige im Kontext des Anschlags auf den CSD
wieder entlassen worden und weshalb wurde er zunächst verdächtigt?
 5. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung dazu, inwiefern Abdul B. von 
Netzwerken, Mittätern und Unterstützern aus der islamistischen Szene 
oder aus anderen Zusammenhängen geholfen wurde oder geht sie davon 
aus, dass Abdul B. als Einzeltäter gehandelt hat?
 6. Wird Abdul B. bzw. seine mutmaßliche Tat einer terroristischen Struktur 
zugerechnet?
 7. Wie bewertet die Bundesregierung das Bekennervideo, das auf dem
Handy von Abdul B. gefunden wurde (www.tagesschau.de/inland/csd-anschla
g-bekennervideo-100.html) und inwiefern ist es aus Sicht der
Bundesregierung von Bedeutung, dass der sogenannte Islamische Staat das Video 
(zum Zeitpunkt der Einreichung der Kleinen Anfrage) nicht hochgeladen 
hat?
 8. Inwiefern haben nach Kenntnis der Bundesregierung Erkenntnisse
deutscher Sicherheitsbehörden zur Inhaftierung Abdul B.s im Libanon (www.t
agesschau.de/investigativ/ndr-wdr/is-attentaeter-100.html) beigetragen 
und wenn ja, welche Erkenntnisse?
 9. Was ist über mögliche Kontaktpersonen von Abdul B. während der Haft 
im Libanon bekannt?
10. Welche Hinweise hat die Bundesregierung, haben die ihr untergeordneten 
Behörden, zu Auslandaufenthalten des Tatverdächtigen, auch mit Hinblick 
auf Versuche, sich dem sogenannten Islamischen Staat oder anderen
Terrorgruppierungen anzuschließen (www.tagesschau.de/investigativ/ndr-wd
r/is-attentaeter-100.html)?
11. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zu den familiären,
persönlichen und islamistischen Kontakten des Tatverdächtigen vor,
insbesondere zu eigenen Angehörigen, Predigern, weiteren Kontaktpersonen 
oder sonstigen Verbindungen in die islamistische Szene (zum Beispiel zu 
seinen Cousins oder Prediger) oder zum sogenannten Islamischen Staat, 
seit wann waren diese den Sicherheitsbehörden jeweils bekannt und 
welche Maßnahmen wurden hieraus jeweils abgeleitet?
12. In welchen islamistischen Strukturen in Deutschland und im Ausland hat 
sich Abdul B. seit wann bewegt (bitte um chronologische Darstellung bis 
zu seinem Todestag)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
13. Welche konkreten Erkenntnisse kamen seit den ersten Hinweisen auf eine 
Radikalisierung bis zum Tattag jeweils hinzu und wann wurden diese den 
zuständigen Behörden jeweils bekannt und wie wurden diese bewertet 
(bitte nach Datum aufschlüsseln)?
14. Welche Erkenntnisse liegen darüber vor, welche konkreten Personen, 
Organisationen oder Online-Angebote bei der Radikalisierung Abdul B.s 
eine Rolle spielten (bitte benennen)?
15. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zur weiteren
Radikalisierung von Abdul B. in der Jugendhaftanstalt in Deutschland?
16. Sieht die Bundesregierung die Gefahr weiterer Anschläge, gegebenenfalls 
Nachahmungstaten, für weitere CSD-Veranstaltungen und wie begegnet 
die Bundesregierung dieser Gefahren, auch im Zusammenspiel mit den 
Ländern?
17. Wie bewertet die Bundesregierung die Entwicklung, dass die Kosten für 
notwendige Sicherheitskonzepte bei CSD-Veranstaltungen angesichts der 
Bedrohungslage für viele Veranstalter massiv angestiegen sind, (www.t
z.de/muenchen/stadt/helfen-csd-muenchen-sicherheitskosten-explodieren-
stadt-soll-93125530.html; www.fr.de/rhein-main/darmstadt/verein-startet-
spendenkampagne-fuer-sicherheit-beim-csd-94417155.html) und welche 
konkrete Unterstützung plant sie, damit CSDs in Deutschland auch
künftig in einem angemessenen Sicherheitsrahmen stattfinden können?
18. Welche Handlungsempfehlungen des im Auftrag der
Innenministerkonferenz vom Bundesministerium des Innern für 2022 eingerichteten
Arbeitskreises „Bekämpfung homophober und transfeindlicher Gewalt“ (www.b
mi.bund.de/SharedDocs/downloads/DE/veroeffentlichungen/nachrichten/2
023/06/ak-abschlussbericht.pdf?__blob=publicationFile&v=6) wurden 
bisher umgesetzt?
19. Welche Handlungsempfehlungen des Arbeitskreises „Bekämpfung
homophober und transfeindlicher Gewalt“ plant die Bundesregierung in dieser 
Legislaturperiode noch umzusetzen (bitte mit Nennung eines konkreten 
Zeitplans)?
20. Welche Maßnahmen aus dem Empfehlungspapier der Verbände und
Vertreter*innen der LSBTIQ*-Community (Arbeitsgruppe Gewaltschutz) an 
die Bundesministerien, die im Rahmen des Beteiligungsprozesses zum 
Aktionsplan „Queer leben“ der letzten Bundesregierung entstanden ist 
(www.lsvd.de/media/doc/12772/empfehlungspapier-ag-gewaltschutz-dat
a.pdf), plant die Bundesregierung in dieser Legislaturperiode umzusetzen?
21. Wie ist sichergestellt, dass Betroffene des Anschlags nicht nur akut,
sondern über Monate und Jahre Zugang zu traumatherapeutischer
Behandlung erhalten, und welche Wartezeiten bestehen hierfür aktuell nach 
Kenntnis der Bundesregierung?
22. Zu welchen Zeitpunkten wurde der Tatverdächtige durch welche
Sicherheitsbehörden erstmals als islamistischer Extremist, als gewaltorientierter 
Islamist, als terroristisch relevanter Akteur oder als Gefährder oder
sonstige sicherheitsrelevante Person bewertet?
23. Wann wurde gegen den Tatverdächtigen wegen welcher Straftat jeweils 
ermittelt, Anklage erhoben, ein Urteil gesprochen sowie
Untersuchungshaft, Erziehungsmaßregeln, Zuchtmittel, Jugendstrafe oder 
(Vor-)Bewährung angeordnet (bitte tabellarisch auflisten)?
24. Welche Überwachungsmaßnahmen wurden durch welche Landes- und 
Bundesbehörden nach Kenntnis der Bundesregierung und/oder der ihr 
nachgeordneten Behörden gegen den mutmaßlichen Täter durchgeführt?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
25. Ist es nach Kenntnis der Bundesregierung und/oder der ihr
nachgeordneten Behörden zutreffend, dass der Täter nach vorherigen Einschätzungen 
bezüglich seiner Gefährlichkeit engmaschig, auch mit entsprechendem 
Personal überwacht wurde, am Tattag aber nur durch rein technische
Maßnahmen wie beispielsweise eine Videokamera vor seiner Wohnung (www.
tagesschau.de/investigativ/ndr-wdr/anschlag-berlin-tatverdaechtiger-10
0.html) und wodurch wurde dies begründet und haben gegebenenfalls
zuvor stattgefundenen Maßnahmen die Verantwortlichen nach Kenntnis der 
Bundesregierung und/oder ihr nachgeordneter Behörden gegebenenfalls 
veranlasst, die Gefährlichkeit unmittelbar vor dem späteren Tatzeitpunkt 
als nicht mehr so hoch einzustufen?
Was, sollte dies zutreffen, hat konkret zu dieser Einschätzung geführt und 
welche Stelle hat diese Einschätzung zu welchem Zeitpunkt
vorgenommen (bitte chronologische Auflistung der jeweiligen Einstufungen durch 
BKA und andere Behörden auf Landes- und Bundesebene)?
26. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung dazu vor, ob die Berliner 
Polizei als zuständige Gefahrenabwehrbehörde am Tattag gegenüber 
Abdul B. eine persönliche Kontrolle oder sonstige
gefahrenabwehrrechtliche Maßnahmen anlässlich des kommenden CSD in Berlin geprüft oder 
durchgeführt hat, und falls dies nicht der Fall war, aus welchen Gründen 
hiervon abgesehen wurde?
27. Wann wurden die am 16. und 24. Juni 2024 über den Instagram-Account 
des Tatverdächtigen veröffentlichten Inhalte mit Bezug zum sogenannten 
Islamischen Staat (www.zeit.de/2026/33/abdul-b-is-anschlag-csd-berlin-ra
dikalisierung-polizei/komplettansicht) den deutschen Sicherheitsbehörden 
erstmals bekannt und welche Maßnahmen wurden daraufhin jeweils
ergriffen?
28. Lagen dem Gericht zum Entscheidungszeitpunkt alle Einschätzungen der 
Sicherheitsbehörden (Landes- und Bundesebene) zur Gefährlichkeit des 
mutmaßlichen Täters vor und, sollte dies nicht der Fall sein, warum nicht 
und welche Informationen konkret nicht?
29. Wie ist, bei Erteilung der sogenannten Vorbewährung nach § 61 JGG 
unter der Auflage oder Weisung (gemäß § 61b JGG) an einem De-
Radikalisierungsprogramm teilzunehmen, die Kommunikation zwischen 
der ausführenden Organisation (hier Violence Prevention Network) und 
dem Gericht geregelt und wie wird sichergestellt, dass bei einer negativen 
Beurteilung sofort reagiert wird?
30. Welche Gegenstände wurden im Rahmen der Durchsuchungen und 
Sicherstellungen (www.tagesschau.de/inland/gesellschaft/csd-berlin-verlet
zte-100.html; www.bild.de/regional/berlin/in-berlin-fahnder-stuermen-wo
hnung-von-csd-terrorist-abdul-ballout-6a65b3b4e4e0a5362b8fbcf; www.
t-online.de/nachrichten/deutschland/id_101360766/csd-attentat-berlin-nac
hbarn-beschreiben-abdul-b-aus-der-schule-.html) im Zusammenhang mit 
dem Tatverdächtigen beschlagnahmt (bitte einzeln nach Art des
Gegenstandes, insbesondere Mobiltelefone, SIM-Karten, Datenträger, Computer 
und Schriftstücke, Fundort und zuständiger Sicherheitsbehörde auflisten), 
welche dieser Gegenstände waren den Sicherheitsbehörden bereits vor 
dem Anschlag bekannt oder Gegenstand von Überwachungsmaßnahmen 
und welche Erkenntnisse wurden hieraus jeweils gewonnen?
31. Inwiefern lagen nach Kenntnis der Bundesregierung der
Generalstaatsanwaltschaft Berlin vor der Entscheidung zur Haftentlassung Kenntnisse 
zum Gefährderstatus von Abdul B. aus dem GTAZ oder anderer
Sicherheitsbehörden und von welchen vor?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
32. Welche Maßnahmen der Gefahrenabwehr, Beobachtung, Überwachung 
oder Strafverfolgung wurden gegenüber dem Tatverdächtigen seit
Bekanntwerden seiner Radikalisierung ergriffen und wann wurden diese
jeweils angeordnet, verlängert oder beendet (bitte tabellarisch auflisten)?
33. Wann wurde der Tatverdächtige zuletzt observiert oder sonst überwacht, 
mit welchen technischen oder personellen Mitteln, welche einzelnen
Maßnahmen wurden wann beendet und aus welchen Gründen und welche
wurden bis wann weitergeführt?
Welche neuen Erkenntnisse lagen den Sicherheitsbehörden zwischen dem 
26. Mai und dem Anschlag am 25. Juli 2026 über den tatverdächtigen vor 
und aus welchen Gründen führten diese Erkenntnisse nicht zu einer
erneuten Intensivierung der Gefährderbewertung oder der
Überwachungsmaßnahmen?
34. Wie oft und durch die Aufsetzung welcher Behörde war Abdul B.
Gegenstand der Beratungen im Gemeinsamen Terrorabwehrzentrum (GTAZ) 
oder vergleichbarer Koordinierungsgremien und wenn ja jeweils mit
welchem Ergebnis und daraus folgenden Entscheidungen/Maßnahmen (bitte 
um Erstellung einer entsprechenden Chronologie)?
35. Wurde der Tatverdächtige mittels des Prognoseinstruments RADAR‑iTE 
(www.bka.de/DE/UnsereAufgaben/Deliktsbereiche/PMK/Radar/radar_no
de.html) bewertet und wenn ja, wann erfolgten die jeweiligen
Bewertungen, welches Ergebnis ergab sich jeweils und welche Konsequenzen
wurden hieraus für die Gefährdungsbewertung und die gegen den
Tatverdächtigen gerichteten Maßnahmen nach Kenntnis der Bundesregierung
gezogen?
36. Welchen Sicherheitsbehörden und sonstigen Behörden war der
Gefährderstatus von Abdul B. und wenn ja seit wann nach Kenntnis der
Bundesregierung bekannt?
37. Wie viele Gefährderansprachen erfolgten nach Kenntnis der
Bundesregierung gegenüber Abdul B. und wann fand die letzte statt und wie oft
wurden welche konkreten Räumlichkeiten mit Bezug zu Abdul B. durchsucht 
und wann fand die letzte Durchsuchung statt?
38. Wann, und wenn ja in welcher Weise, wurde der Bundesinnenminister 
bzw. das Bundesinnenministerium erstmals vor der Gefährlichkeit 
Abdul B.s gewarnt und wusste der Bundesinnenminister bei seiner
Warnung vor einer verschärften Sicherheitslage am 18. Juli 2026 (vgl. www.ta
gesschau.de/inland/sicherheit-dobrindt-anschlagsgefahr-100.html) von 
Abdul B. und seinem Hintergrund?
Falls nicht, worauf bezogen sich die abstrakten Warnungen des
Bundesinnenministers sonst?
39. Welche Erkenntnisse zu Abdul B. wurden den Sicherheitsbehörden in den 
letzten 24 Monaten, den letzten zwölf Monaten, den letzten drei Monaten, 
den letzten vier Wochen sowie in den letzten sieben Tagen vor dem
Anschlag jeweils bekannt?
40. Welche dieser Erkenntnisse wurden zwischen Polizei, Verfassungsschutz, 
Staatsanwaltschaften, Gerichten und sonstigen zuständigen Behörden
jeweils übermittelt und welche Erkenntnisse wurden nach Kenntnis der 
Bundesregierung nicht weitergegeben?
Aus welchen Gründen unterblieb gegebenenfalls eine Weitergabe?
41. Inwiefern führten Erkenntnisse zwischen der Entlassung des
Tatverdächtigen am 26. Mai 2026 und dem Anschlag am 25. Juli 2026 zu einer Ände-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
rung der mittels RADAR‑iTE vorgenommenen Risikobewertung oder,
sofern keine Änderung erfolgte, aus welchen Gründen wurde trotz
gegebenenfalls neuer Erkenntnisse keine Neubewertung vorgenommen?
42. Wann erfolgte die letzte Gefährdungsbewertung des Tatverdächtigen vor 
dem Anschlag und mit welchem Ergebnis?
43. Welche Gefährdungsbewertung lag für den Tatverdächtigen am 26. Mai 
2026, zum 1. Juni 2026, zum 1. Juli 2026 sowie unmittelbar vor dem
Anschlag am 25. Juli 2026 jeweils vor, welche Behörde nahm diese
Bewertung vor und welche tatsächlichen Erkenntnisse führten zu etwaigen
Änderungen der Bewertung und welche Maßnahmen wurden jeweils
angeordnet oder geprüft (bitte tabellarisch auflisten für die Daten auflisten)?
44. Inwiefern wurde Abdul B. nach seiner Haftentlassung im Mai 2026 
(www.rbb24.de/panorama/beitrag/2026/07/csd-anschlag-abdul-b-landeskr
iminalamt-berlin-lka-observation-ueberwachung.html) nach Kenntnis der 
Bundesregierung und wenn ja von welcher Sicherheitsbehörde/bzw.
welchen Sicherheitsbehörden überwacht (und in welcher Weise) und wenn 
nein warum nicht?
45. Gab es innerhalb oder zwischen den beteiligten Sicherheitsbehörden 
unterschiedliche Bewertungen hinsichtlich der Gefährlichkeit des
Tatverdächtigen oder des Umfangs erforderlicher Überwachungsmaßnahmen 
und wenn ja, welche?
Falls es diese gab, warum?
46. Welche Erkenntnisse über den Tatverdächtigen wurden im Nachhinein als 
sicherheitsrelevant bewertet, führten vor dem Anschlag am 25. Juli 2026 
jedoch nicht zu einer Änderung der Gefährdungsbewertung oder zu
weiteren Maßnahmen?
47. Welche Erkenntnisse zu Abdul B. lagen
a) dem Bundesnachrichtendienst (BND) vor und wie hat der BND die 
Gefährlichkeit von Abdul B. je zu welchem Zeitpunkt eingeschätzt 
(bitte um Darstellung in einer Chronologie)?
b) dem Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV) vor und wie hat das BfV 
die Gefährlichkeit von Abdul B. je zu welchem Zeitpunkt eingeschätzt 
(bitte um Darstellung in einer Chronologie)?
c) dem Bundeskriminalamt (BKA) vor und wie hat das BKA die
Gefährlichkeit von Abdul B. je zu welchem Zeitpunkt eingeschätzt (bitte um 
Darstellung in einer Chronologie)?
d) der Bundespolizei vor und wie hat die Bundespolizei die
Gefährlichkeit von Abdul B. je zu welchem Zeitpunkt eingeschätzt (Bitte um 
Darstellung in einer Chronologie)?
e) anderen Bundesbehörden zu welchem Zeitpunkt vor (bitte um
Darstellung in einer Chronologie)?
f) seitens ausländischer Sicherheitsbehörden vor, und wenn ja welcher, 
bundesdeutschen Sicherheitsbehörden oder dem Gemeinsamen
Terrorabwehrzentrum lagen diese vor (bitte um eine entsprechende
chronologische Darstellung)?
48. Welche Erkenntnisse liegen über Art, Dauer, Inhalt und Ergebnis der von 
Abdul B. absolvierten Clearing- oder Deradikalisierungsmaßnahmen vor?
Welche Behörden wurden über die Ergebnisse informiert und welche 
Konsequenzen wurden hieraus gezogen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
49. Inwiefern bleiben die Behörden nach einer Anweisung zur Teilnahme an 
einem De-Radikalisierungsprogramm (siehe Fall Abdul B.) mit den
zuständigen Organisationen in Kontakt, um über Einschätzungen und
Entwicklungen von möglichen Gefährdern informiert zu werden und im
Notfall weitere Sicherheitsmaßnahmen treffen zu können?
50. Sieht die Bundesregierung einen irgendwie gearteten Bezug der jüngsten 
Tat zu den bevorstehenden Wahlen in verschiedenen Bundesländern 
(www.deutschlandfunk.de/csd-anschlag-wieder-kurz-vor-wahlen-politik-p
rueft-zusammenhang-100.html) und wie schätzt sie bzw. die ihr
nachgeordneten Behörden das Risiko ein, dass es im Vorfeld der Wahlen zu
weiteren Anschlägen kommen könnte?
51. Mit welchen konkreten Maßnahmen plant die Bundesregierung zu
reagieren, insbesondere
a) im Geschäftsbereich des Bundesministeriums des Innern,
b) im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Justiz und
c) im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Bildung, Familie, 
Senioren, Frauen und Jugend.
Berlin, den 31. Juli 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.