Deutscher Bundestag Drucksache 21/4149
21. Wahlperiode 16.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Andreas Audretsch, Julian Joswig, Dr. Janosch Dahmen, 
Michael Kellner, Dr. Sandra Detzer, Sandra Stein, Dr. Alaa Alhamwi, Katrin Uhlig, 
Dr. Irene Mihalic, Linda Heitmann, Dr. Konstantin von Notz, Filiz Polat und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Transparenz über Kontakte der Bundesregierung zu ausgewählten 
internationalen Akteurinnen und Akteuren aus Politik, Wirtschaft, Finanz- und 
Technologiesektor
Aus Sicht der Fragestellenden ist für das Vertrauen in demokratische
Entscheidungsprozesse Transparenz entscheidend. Dies gilt insbesondere dann, wenn 
der Eindruck entstehen kann, dass politische Entscheidungen oder Agenda-
Setzungen in exklusiven Netzwerken vorbereitet werden. Vor diesem
Hintergrund wird die aktuelle Bundesregierung um Auskunft gebeten, ob und in
welcher Form amtliche Kontakte zu ausgewählten Personen stattgefunden haben 
und wie diese Kontakte dokumentiert wurden.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Hat es Treffen, Telefonate oder Videokonferenzen von Vertreterinnen und 
Vertretern der aktuellen Bundesregierung (Mitglieder der
Bundesregierung, Staatsministerinnen und Staatsminister, Parlamentarische
Staatssekretärinnen und Parlamentarische Staatssekretäre sowie
Staatssekretärinnen und Staatssekretäre) mit den nachfolgend aufgeführten Personen oder 
Vertreterinnen und Vertretern der Unternehmen bzw. Organisationen, in 
denen diese Personen tätig sind, gegeben, und wenn ja, wie viele (bitte für 
die etwaigen Treffen das Datum, den Ort bzw. das Format, die beteiligten 
Personen der Bundesregierung einschließlich Funktion bzw. Behörde,
Anlass und Thema aufführen sowie angeben, auf wessen Initiative der
Kontakt zustande kam)
a) P. A.,
b) Ahmed Alattar (Botschafter der Vereinigten Arabischen Emirate in 
Deutschland),
c) F. P. A.,
d) General John R. Allen (ehemaliger Befehlshaber der Internationalen 
Sicherheitsunterstützungstruppe, NATO ISAF Afghanistan),
e) D. B.,
f) C. B.,
g) G. B.,
h) P. C.,
i) B. B.,
j) J. C.,
k) A. C.,
l) Nikolaos Dendias (Minister für Nationale Verteidigung,
Griechenland),
m) E. D.,
n) G. D.,
o) A. D.,
p) Marko Đurić (Außenminister, Republik Serbien),
q) S. D.,
r) R. P. E. II.,
s) C. F.,
t) Mircea Geoană (Präsident Aspen Institut Rumänien; ehemaliger 
stellvertretender NATO-Generalsekretär),
u) M. F.,
v) Karl-Theodor zu Guttenberg (ehemaliger Bundesminister für
Wirtschaft und ehemaliger Bundesminister der Verteidigung, Co-Gründer 
Open Minds Media),
w) Y. H.,
x) A. H.,
y) J. H.,
z) Wolfgang Ischinger (Präsident des Stiftungsrats der Stiftung
Münchner Sicherheitskonferenz),
aa) S. H.,
ab) P. J.,
ac) S. J.,
ad) Shaikh Nasser bin Hamad Al Khalifa (Vertreter Seiner Majestät des 
Königs für humanitäre Angelegenheiten und Jugendangelegenheiten 
sowie Nationaler Sicherheitsberater des Königreichs Bahrain),
ae) Sheikh Khalid bin Hamad bin Isa Al Khalifa (Erster stellvertretender 
Vorsitzender des Obersten Rates für Jugend und Sport des
Königreichs Bahrain),
af) J. K.,
ag) Saad bin Ali Al Kharji (Vorsitzender der Tourismusbehörde Katar 
Tourism),
ah) Sebastian Kurz (ehemaliger Bundeskanzler der Republik Österreich; 
Co-Gründer, Dream),
ai) M. K.,
aj) M. v. d. L.,
ak) E. X. L.?
 
2. In welchen Fällen wurden die in Frage 1 genannten Kontakte als
dienstliche Termine dokumentiert (z. B. Kalender, Registratur, E-Akte), und in 
welchen Fällen wurden sie als nichtdienstlich bzw. privat eingestuft (bitte 
jeweils die Kriterien und die zuständige Stelle benennen)?
 3. Welche Unterlagen (z. B. Einladungen, Briefings, Vermerke,
Gesprächsnotizen, Q&A [Questions and Answers], E-Mails, Nachbereitungen)
liegen zu den in Frage 1 genannten Kontakten in den jeweiligen Ressorts vor 
(bitte je Kontakt Art des Dokuments und Organisationseinheit bzw.
Registratur angeben)?
 4. Sind im Zusammenhang mit den in Frage 1 genannten Kontakten Kosten 
(z. B. Reise, Unterbringung, Bewirtung, Veranstaltungskosten) entstanden 
oder ganz bzw. teilweise von Dritten übernommen worden oder wurden 
sonstige geldwerte Vorteile angeboten bzw. angenommen (bitte Art, Höhe 
bzw. Wert, Kostenträger sowie Ergebnis etwaiger Compliance-Prüfungen 
angeben)?
 5. Wurden bei den in Frage 1 genannten Kontakten mögliche
Interessenkonflikte geprüft oder Befangenheits- bzw. Mitwirkungsbeschränkungen
ausgesprochen (bitte Prüfmaßstab, zuständige Stelle und Ergebnis
darstellen)?
 6. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass mehrtägige, nichtöffentliche 
Veranstaltungen mit vorab feststehendem Teilnehmerkreis, an denen
Mitglieder der Bundesregierung teilnehmen, nicht zur Umgehung von 
Transparenz- und Registrierungspflichten nach dem Lobbyregistergesetz 
genutzt werden, insbesondere wenn geplante Kontakte mit
Lobbyregisterpflichtigen Akteuren stattfinden, die keine Zufallsbegegnungen
darstellen?
 7. Gab es nach Kenntnis der Bundesregierung im zeitlichen Zusammenhang 
mit den in Frage 1 genannten Kontakten Änderungen,
Schwerpunktsetzungen oder Initiativen in Gesetzgebungs-, Förder- oder
Strategieprozessen der Bundesregierung, die thematisch an die jeweiligen Gespräche
anknüpften, und wenn ja, welche?
 8. Hat die Bundesregierung die „Epstein-Akten“ daraufhin geprüft oder 
Kenntnisse darüber, dass in diesen der ehemalige Verteidigungsminister 
Karl-Theodor zu Guttenberg als Teilnehmer an dem „Dialog 2014“-
Treffen, das von Peter Thiel und Auren Hoffman veranstaltet wurde,
genannt wird (www.justice.gov/epstein/files/DataSet%209/EFTA0070136
2.pdf), hat die Bundesregierung Kenntnisse über diese mutmaßliche
Teilnahme, und wenn ja, welche?
 9. Hat die Bundesregierung die „Epstein-Akten“ daraufhin geprüft oder 
Kenntnisse darüber, ob amtierende oder frühere Mitglieder der
Bundesregierung oder Beamte bzw. Angestellte im öffentlichen Dienst der
Bundesrepublik Deutschland (z. B. Diplomaten) darin auftauchen, oder prüft 
sie dies aktuell?
10. Hat die Bundesregierung die „Epstein-Akten“ daraufhin geprüft oder 
Kenntnisse darüber, welche aktuellen oder früheren Mitglieder der
Bundesregierung in den „Epstein-Akten“ erwähnt werden und in welchem 
Kontext (bitte entsprechende Akten und Zusammenhänge angeben), und 
wenn ja, welche?
11. Hat die Bundesregierung die „Epstein-Akten“ daraufhin geprüft oder 
Kenntnisse darüber, ob Abgeordnete des Deutschen Bundestages oder
Beamte bzw. Angestellte im öffentlichen Dienst der Bundesrepublik 
Deutschland (z. B. Diplomaten) in den „Epstein-Akten“ auftauchen oder 
in Verbindung mit der Person Jeffrey Epstein standen, und wenn ja, 
welche (bitte entsprechende Akten und Zusammenhänge angeben)?
Berlin, den 10. Februar 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333