Deutscher Bundestag Drucksache 21/7591
21. Wahlperiode 14.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Charlotte Antonia Neuhäuser, Desiree Becker, Gökay Akbulut, 
Jan van Aken, Janina Böttger, Maik Brückner, Katrin Fey, Vinzenz Glaser, Cansu 
Özdemir, Lea Reisner, Zada Salihović, Ulrich Thoden, Donata Vogtschmidt, 
Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Datenleck nach Cyberangriff und die Zusammenarbeit des UN-
Welternährungsprogramms (WFP) mit dem US-Unternehmen Palantir im 
Gazastreifen
Durch ein jüngstes Daten-Leak beim World Food Programme (WFP) durch 
einen Cyberangriff am 14. Mai 2026 (www.thenewhumanitarian.org/news/202
6/06/02/data-600000-gaza-households-exposed-wfp-cyber-attack) wurden 
Namen, Telefonnummern und weitere hochsensible Daten von mehr als 
600.000 Haushalten im Gazastreifen entwendet. Bei dem Leak handelt es sich 
um den bislang größten bekannten Datendiebstahl im humanitären System.
Angesichts regelmäßiger israelischer Luftschläge stellen jegliche Daten, aus denen 
sich Wohnorte, Standorte oder Bewegungsprofile ableiten lassen können, ein 
massives Risiko für die Menschen in Gaza dar.
Daher scheint es umso unverständlicher, warum das WFP erst 14 Tage später 
die betroffenen Haushalte via Telegramm-Nachricht zum Verlust ihrer Daten 
informierte. Die vielkritisierte Zusammenarbeit des WFP mit Palantir (www.de
vex.com/news/opinion-the-wfp-and-palantir-controversy-should-be-a-wake-
upcall-for-humanitarian-community-94307), dem umstrittenen US-Unternehmen 
für Big-Data Analyse-Software, wirft weitere Fragen auf. Seit 2019 setzt das 
WFP zur Integration und Vernetzung seiner Daten auf die Dienstleistungen von 
Palantir, welche an anderer Stelle KI-gestützte Luftschläge des israelischen
Militärs in Gaza ermöglichen (www.aa.com.tr/en/middle-east/palantir-ai-technolo
gies-used-in-israeli-attacks-say-reports/3933223).
Wie das WFP mit dem Daten-Leak und der Kooperation mit Palantir umgeht, 
dürfte zum Präzedenzfall für den zukünftigen Umgang mit personenbezogenen 
Daten in der Entwicklungszusammenarbeit und humanitären Hilfe werden. 
Denn wenn der Zugang zur Grundversorgung an die Datenpreisgabe gekoppelt 
ist, besteht für Betroffene kaum echte Datenhoheit. Angesichts der zentralen 
Rolle des WFP als einer der größten Zuwendungsempfänger der deutschen
Entwicklungszusammenarbeit und humanitären Hilfe und der mangelhaften
Aufklärung durch das WFP steht die Bundesregierung als größter
Zuwendungsgeber des WFP aus Sicht der Fragestellenden in besonderer Verantwortung.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wann wurde die Bundesregierung als wichtige Zuwendungsgeberin des 
World Food Programme (WFP) über den Verlust personenbezogener
Daten von 600 000 Haushalten in Gaza am 14. Mai 2026 informiert, der am 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
2. Juni 2026 nach Kenntnis der Fragestellenden auf journalistische
Anfrage durch das WFP bestätigt wurde?
 2. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über Art, Umfang und 
Kategorien der betroffenen Daten vor, etwa zur Nutzung durch
militärische Akteure und Sicherheitsbehörden?
 3. Welche Folgenabschätzung, insbesondere für die Sicherheit vulnerabler 
Personengruppen im Gazastreifen wurde vonseiten der Bundesregierung 
im Zusammenhang des Datenlecks und der Zusammenarbeit von WFP 
und Palantir vorgenommen?
 4. Welche Kenntnisse besitzt die Bundesregierung über die technische
Systemlandschaft des WFP (insbesondere People Portal, Self Registration 
Application, SCOPE und DOTS), und wie bewertet sie die
Datensicherheit dieser technischen Systeme?
 5. Welche Datenflüsse zwischen Registrierungs-, Fach- und
Analyseplattformen bei technischen Systemen des WFP sind der Bundesregierung
bekannt?
 6. Welche Bundesmittel flossen seit 2019 in WFP-Programme im
Gazastreifen, die digitale Registrierungs-, Verwaltungs- oder Analyseplattformen 
wie das vom Datenverlust betroffene People Portal nutzen (aufschlüsseln 
nach Haushaltsjahren, Haushaltstiteln, Höhe der Mittel)?
 7. Welche Auflagen zu Datenschutz, Informationssicherheit oder Daten-
Governance waren mit diesen Zuwendungen nach Kenntnis der
Bundesregierung konkret verbunden?
 8. Welche unabhängigen Audits oder Prüfberichte wurden von der
Bundesregierung im Rahmen der Mittelbewilligung aus Frage 6 angefordert oder 
ausgewertet (Nennung der beauftragten Stellen und Auftragnehmer), und 
zu welchen Ergebnissen kamen diese Audits oder Prüfberichte?
 9. Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung für zukünftige
Förderentscheidungen, insbesondere im Hinblick auf Anforderungen an
internationale Organisationen hinsichtlich Auditierbarkeit, Datenhoheit und 
Transparenz?
10. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung über den Einsatz
proprietärer (herstellerspezifischer) Datenintegrations- und Analyseplattformen 
im Rahmen der WFP-Programme vor?
11. Auf welcher Tatsachengrundlage bewertet die Bundesregierung die
Risiken proprietärer Datenintegrationsplattformen generell im humanitären 
Bereich?
12. Wie bewertet die Bundesregierung die seit 2019 laufende
Zusammenarbeit des WFP mit dem Software-Entwickler Palantir Technologies,
angesichts bestehender Verträge mit dem israelischen
Verteidigungsministerium als Konfliktpartei im Gaza-Krieg?
13. Welche Nachweise liegen der Bundesregierung darüber vor, dass
Zweckbindung, Datenminimierung und Zugriffsbeschränkungen in der WFP-
Zusammenarbeit mit Palantir Technologies eingehalten werden?
14. Beabsichtigt die Bundesregierung eine Zusammenarbeit mit Palantir 
Technologies im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit, wenn ja, 
welche, wenn nein, warum nicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
15. Beabsichtigt die Bundesregierung eine Zusammenarbeit mit Palantir 
Technologies im Rahmen der humanitären Hilfe, wenn ja, welche, wenn 
nein, warum nicht?
Berlin, den 12. August 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.