Deutscher Bundestag Drucksache 21/6517
21. Wahlperiode 16.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Christian Görke, Luigi Pantisano, Marcel Bauer, Lorenz Gösta 
Beutin, Violetta Bock, Jorrit Bosch, Dr. Fabian Fahl, Katalin Gennburg, Mareike 
Hermeier, Ina Latendorf, Caren Lay, Sahra Mirow, David Schliesing, Sascha 
Wagner und der Fraktion Die Linke
Ausbau der Bahnstrecke Berlin–Dresden und mögliche Reduzierung auf 
160 km/h
Dem Brandenburger Ministerium für Infrastruktur und Landesplanung zufolge 
soll die Infrastrukturgesellschaft der Deutschen Bahn DB InfraGO im
Zusammenhang mit den erheblichen Verzögerungen beim Ausbau der Bahnstrecke 
Berlin–Dresden eine reduzierte Ausbauvariante für eine Höchstgeschwindigkeit 
von lediglich 160 km/h statt der bislang vorgesehenen 200 km/h prüfen.
Hintergrund sollen unter anderem gestiegene Anforderungen im
Planfeststellungsverfahren sowie der Wunsch nach geringeren baulichen Eingriffen sein (siehe 
www.maz-online.de/brandenburg/planungspanne-bei-dresdner-bahn-db-
prueftausbau-der-strecke-nur-bis-tempo-160-statt-200-km-h-HQ32I67OSBGGTOVY
WTI6LHREBU.html). Später hat die Deutsche Bahn dementiert, dass der
Ausbau auf 200 km/h infrage stehe (www.tagesspiegel.de/berlin/verkehr-bahn-
haltam-ziel-tempo-200-zwischen-berlin-und-dresden-fest-15666000.html).
Die Bahnstrecke Berlin–Dresden zählt zu den wichtigsten
Schienenverkehrsachsen zwischen der Bundeshauptstadt und Ostdeutschland. Der Ausbau ist 
nach Auffassung der Fragestellenden seit Jahren mit erheblichen Belastungen 
für Pendlerinnen und Pendler sowie den Regionalverkehr in Brandenburg
verbunden. Insbesondere die Kommunen Rangsdorf und Zossen sind von
Einschränkungen im Bahnverkehr, Verzögerungen bei Infrastrukturmaßnahmen
sowie weiterhin bestehenden Bahnübergängen betroffen (www.berlin-dresden.de/
abs-baustufe-2.html).
Bereits in der Vergangenheit gab es wiederholt Konflikte zwischen der
Deutschen Bahn, dem Bund, dem Land Brandenburg und den betroffenen
Kommunen über die Finanzierung der im Zuge des Ausbaus notwendigen
Bahnüberführungen, Straßenunterführungen und die Beseitigung höhengleicher
Bahnübergänge. Kommunen entlang der Strecke kritisierten dabei insbesondere 
mögliche erhebliche Eigenanteile an den Kosten kommunaler
Straßenquerungen sowie die mangelnde Transparenz der Finanzierungsgrundlagen.
Vor allem in Rangsdorf, Zossen und weiteren betroffenen Gemeinden wurde 
wiederholt darauf hingewiesen, dass die Herstellung kreuzungsfreier Lösungen 
für den Ausbau auf 200 km/h zu erheblichen finanziellen Belastungen der
kommunalen Haushalte führen könne (www.rangsdorf.de/news/13/886885/aktuelle
s/ausbau-der-dresdner-bahn-bis-2029.html). Vor diesem Hintergrund stellt sich 
die Frage, ob die aktuell diskutierte Reduzierung der Ausbaugeschwindigkeit 
auf 160 km/h auch im Zusammenhang mit offenen Finanzierungs- und
Kostenverteilungsfragen bei Brücken- und Unterführungsbauwerken steht.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Nach Angaben der Deutschen Bahn verzögert sich die Fertigstellung des
Projekts inzwischen um mehrere Jahre bis mindestens 2033 (www.diebrandenburg
er.de/wirtschaft/ausbau-der-bahnstrecke-berlindresden-verzoegert-sich-voraussi
chtlich-bis-2033-3120944). Gleichzeitig werden von der Deutschen Bahn
vertraglich vereinbarte Leistungen nicht erbracht, weshalb das Land Brandenburg 
nach Medienberichten Ausgleichszahlungen in Millionenhöhe einbehält.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Trifft es nach Kenntnis der Bundesregierung zu, dass die DB InfraGO AG
a) derzeit prüft oder
b) geprüft hat,
den Ausbau der Bahnstrecke Berlin–Dresden im Abschnitt Blankenfelde–
Wünsdorf-Waldstadt lediglich für eine Höchstgeschwindigkeit von 
160 km/h statt der ursprünglich vorgesehenen 200 km/h umzusetzen?
 2. Liegen der Bundesregierung Erklärungen für die Äußerungen des
Brandenburger Ministeriums für Infrastruktur und Landesplanung zur
angeblichen Prüfung der Reduktion der Höchstgeschwindigkeit vor, während die 
Deutsche Bahn eine solche Prüfung dementiert (siehe Vorbemerkung der 
Fragesteller)?
 3. Welche konkreten Gründe nach Kenntnis der Bundesregierung liegen bzw. 
lagen ggf. dieser Prüfung (siehe Frage 1) zugrunde, insbesondere
hinsichtlich der im Planfeststellungsverfahren genannten höheren
Umweltanforderungen sowie möglicher Finanzierungs- und Kostenverteilungsfragen bei 
Bahnüberführungen, Straßenunterführungen und der Beseitigung
höhengleicher Bahnübergänge?
 4. Welche Auswirkungen hätte nach Kenntnis der Bundesregierung die
genannte mögliche Reduzierung der angezielten Maximalgeschwindigkeit 
auf
a) die geplanten Fahrzeitverkürzungen im Fern- und Regionalverkehr 
und damit auch für die Umsetzung des Deutschlandtaktes,
b) die Anzahl der ursprünglich vorgesehenen Bahnüberführungen und 
Bahnübergänge,
c) die Leistungsfähigkeit des Korridors Berlin–Dresden sowie
d) die verkehrspolitischen Ziele des Bundes im Rahmen der
Schieneninfrastrukturplanung?
 5. Welche Mehrkosten beziehungsweise Einsparungen wären nach Kenntnis 
der Bundesregierung mit der genannten möglichen Reduzierung der
angezielten Maximalgeschwindigkeit verbunden, insbesondere hinsichtlich 
notwendiger Brücken-, Unterführungs- und Kreuzungsbauwerke?
 6. Welche Kostenanteile müssten nach Kenntnis der Bundesregierung bei 
einem Ausbau für 200 km/h beziehungsweise bei einer reduzierten
Ausbauvariante für 160 km/h im genannten Abschnitt (s. o.) jeweils von den 
betroffenen Kommunen getragen werden?
 7. Welche Schlussfolgerung zieht die Bundesregierung aus der Kritik
betroffener Kommunen (siehe Vorbemerkung der Fragesteller), wonach die
Finanzierung notwendiger Bahnüberführungen und Unterführungen zu
erheblichen Belastungen kommunaler Haushalte führen würde?
 8. Welche Gespräche haben nach Kenntnis der Bundesregierung zwischen 
Deutscher Bahn, Bund, Land Brandenburg, Land Sachsen und den betrof-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
fenen Kommunen zur Finanzierung der notwendigen Kreuzungsbauwerke 
stattgefunden (bitte mit Datum, Teilnehmenden und Ergebnissen
auflisten)?
 9. Welche Schlussfolgerung zieht die Bundesregierung aus der Aussage des 
brandenburgischen Verkehrsministeriums, wonach ein Ausbau auf 
160 km/h „wesentlich geringere Eingriffe“ verursachen würde (www.ma
z-online.de/brandenburg/planungspanne-bei-dresdner-bahn-db-prueft-aus
bau-der-strecke-nur-bis-tempo-160-statt-200-km-h-HQ32I67OSBGGTOV
YWTI6LHREBU.html)?
10. Welche Konsequenzen ergeben sich nach Kenntnis der Bundesregierung 
aus der vierjährigen Verzögerung des Gesamtprojekts zwischen Berlin und 
Dresden für Pendlerinnen und Pendler sowie den Regionalverkehr im
Süden Brandenburgs (www.tagesspiegel.de/berlin/ausbaustrecke-berlin-dres
den-spaterer-ausbau-der-strecke-berlin-dresden-kritik-an-bahn-1543421
9.html)?
11. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung gemeinsam mit der
Deutschen Bahn, um die derzeitigen Einschränkungen der Linien RB10 und 
RB24, insbesondere im Bereich Rangsdorf und Zossen, kurzfristig zu
verbessern (https://www.maz-online.de/lokales/teltow-flaeming/pendler-
briefing-teltow-flaeming-fahrplanaenderungen-und-baustellen-19-5-2026-
ISVN3U2D2VCAVDZZVRU3GSBUJA.html und www.bahn.de/service/f
ahrplaene/a61816e8-a6f2-4987-be3c-a4158c21ee73)?
12. Warum werden nach Kenntnis der Bundesregierung die vom Land
Brandenburg einbehaltenen Vertragsstrafen beziehungsweise
Ausgleichszahlungen der Deutschen Bahn in Höhe von rund 6,9 Mio. Euro (www.maz-o
nline.de/brandenburg/planungspanne-bei-dresdner-bahn-db-prueft-ausba
u-der-strecke-nur-bis-tempo-160-statt-200-km-h-HQ32I67OSBGGTOVY
WTI6LHREBU.html) nicht für zusätzliche Entlastungsmaßnahmen im 
Regionalverkehr verwendet?
13. Hält die Bundesregierung einen Schienenersatzverkehr bis Wünsdorf-
Waldstadt weiterhin für nicht sinnvoll (www.rangsdorf.de/news/13/12286
30/aktuelles/keine-kurzfristige-verbesserung-bei-bahnverbindungen.html), 
und wenn ja, auf welcher fachlichen Grundlage?
14. Bis wann rechnet die Bundesregierung mit einer vollständigen
Fertigstellung des Ausbaus der Bahnstrecke Berlin–Dresden einschließlich aller 
Bahnhofs- und Stellwerksarbeiten im Bereich Zossen?
Berlin, den 12. Juni 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.