Deutscher Bundestag Drucksache 21/4182
21. Wahlperiode 18.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Ulrich von Zons, Knuth Meyer-Soltau, Dr. Christoph Birghan, 
Peter Bohnhof, Gereon Bollmann, Sascha Lensing, Tobias Matthias Peterka und 
der Fraktion der AfD
Neutralitätsgebot in der Bundesjustiz und mögliche bundesgesetzliche 
Regelungsbedarfe
Das staatliche Neutralitätsgebot stellt einen wesentlichen Bestandteil
rechtsstaatlichen Handelns dar. In der Justiz kommt diesem Grundsatz eine besondere 
Bedeutung zu, da das Vertrauen der Bevölkerung in die Unparteilichkeit der 
Gerichte maßgeblich von einem neutralen Auftreten der staatlichen Amtsträger 
abhängt (BVerfG, Beschluss vom 14. Januar 2020, 2 BvR 1333/17, Rn. 92). 
Während § 61 Bundesbeamtengesetz (BBG) verbindliche Regelungen für
Bundesbeamte, einschließlich der Möglichkeit das Tragen religiöser oder
weltanschaulicher Symbole einzuschränken, normiert, enthält das Deutsche
Richtergesetz (DRiG) keine ausdrücklichen Vorgaben zum äußeren Erscheinungsbild 
von Richtern; es verweist durch § 46 DRiG jedoch wiederum auf das BBG.
Der Bund ist gemäß Art. 74 Abs. 1 Nr. 27 Grundgesetz (GG) sowohl für das 
Statusrecht der Bundesrichter als auch für das Dienstrecht der Bundesbeamten 
zuständig. Da die Bundesgerichte sowie die Bundesanwaltschaft unmittelbar 
dem Bund zugeordnet sind, ist es nach Ansicht der Fragesteller fraglich, ob die 
bestehenden bundesrechtlichen Regelungen ausreichen, um ein einheitliches 
und klar erkennbares Neutralitätsverständnis innerhalb der Justiz in
Deutschland sicherzustellen.
Das Neutralitätsgebot der Justiz ergibt sich als verfassungsrechtlicher
Grundsatz insbesondere aus Art. 20 Abs. 3 GG, Art. 33 Abs. 5 GG sowie Art. 97 GG. 
Es verpflichtet Richter sowie weitere Amtsträger der Rechtsprechung zu
unparteiischem Verhalten und zu einem äußeren Erscheinungsbild, das keinen
Zweifel an ihrer Neutralität aufkommen lässt.
In den vergangenen Jahren haben mehrere Bundesländer unterschiedliche 
Regelungen zur Ausgestaltung dieses Neutralitätsgebots erlassen, insbesondere 
hinsichtlich des Tragens religiös konnotierter Kleidungsstücke oder Symbole 
durch Richter und Schöffen. Die Rechtslage ist dabei uneinheitlich: Nordrhein-
Westfalen (§ 2 Absatz 1 Justizneutralitätsgesetz), Bayern (Art. 11 Abs. 2
Bayrisches Richter- und Staatsanwaltsgesetz) und Berlin (§ 1 des Gesetzes zu
Artikel 29 der Verfassung von Berlin) haben jeweils gesetzlich ausdrückliche
Regelungen geschaffen, die das Tragen sichtbarer religiöser oder weltanschaulicher 
Symbole durch Richter, Staatsanwälte, Beamte der Rechtspflege oder
ehrenamtliche Richter untersagen oder einschränken. Andere Länder verfügen
hingegen über keine ausdrücklichen gesetzlichen Regelungen. Diese Divergenz führt 
zu einer bundesweit uneinheitlichen Rechtslage und damit zu eventuellen
Unsicherheiten in der praktischen Anwendung des Neutralitätsgebots.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vor diesem Hintergrund ist nach Ansicht der Fragesteller zu eruieren, ob eine 
bundesweit einheitliche Konkretisierung des Neutralitätsgebots erforderlich ist. 
Eine solche Regelung könnte sicherstellen, dass bundesweit einheitliche
Maßstäbe gelten, die sowohl dem verfassungsrechtlichen Gebot staatlicher
Neutralität als auch der Religionsfreiheit der Betroffenen Rechnung tragen (www.lt
o.de/recht/justiz/j/kopftuch-richterin-justiz-vg-darmstadt-bundesverfassungsger
icht-staatliche-neutralitaet-rechtspflege-gerichtssaal, abgerufen am 5. Februar 
2026).
Wir fragen die Bundesregierung
 1. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung den in § 61 BBG
enthaltenen Vorgaben zum äußeren Erscheinungsbild für die in der Bundesjustiz 
tätigen Bundesbeamten bei und wie bewertet sie deren praktische
Umsetzung in den Bundesgerichten?
 2. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung den in § 46 DRiG i. V. m. 
§ 61 BBG enthaltenen Vorgaben zum äußeren Erscheinungsbild für die 
Richter im Bundesgebiet bei und wie bewertet sie deren praktische
Umsetzung in den Gerichten?
 3. Welche Überlegungen hat die Bundesregierung ggf. angestellt, ob die im 
Bundesbeamtenrecht bestehenden Neutralitäts- und Erscheinungspflichten 
auch für Richter des Bundes gesetzlich weiter konkretisiert werden
sollten?
 4. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung vor über Konfliktfälle 
oder Beschwerden im Bereich der Bundesjustiz, die das Tragen religiöser 
oder weltanschaulicher Symbole durch Bundesbedienstete betreffen?
 5. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung vor über Konfliktfälle 
oder Beschwerden im Bereich der Justiz, die das Tragen religiöser oder 
weltanschaulicher Symbole durch Richter betreffen?
 6. Existiert eine einheitliche Leitlinie oder Verwaltungsvorschrift für
Bundesbehörden und Bundesgerichte, die den Umgang mit religiösen
Symbolen im Dienst klarstellt?
 7. Wenn Frage 6 verneint wird, plant die Bundesregierung, eine derartige 
Leitlinie oder Verwaltungsvorschrift zu erstellen?
 8. Welche Abstimmungen führt die Bundesregierung mit den Bundesländern 
durch, um eine möglichst kohärente Anwendung des staatlichen
Neutralitätsgebots in der gesamten deutschen Justiz sicherzustellen?
 9. Welche Überlegungen hat die Bundesregierung ggf. bislang angestellt, 
eine bundesweit einheitliche Regelung zum äußeren Erscheinungsbild von 
Richtern und weiteren Amtsträgern der Rechtspflege zu schaffen, etwa 
durch eine Ergänzung des Gerichtsverfassungsgesetzes (GVG)?
10. Prüft die Bundesregierung, ob das GVG oder andere Bundesgesetze, 
neben dem DRiG, als geeignete Rechtsgrundlage dienen könnten, um 
bundeseinheitliche Vorgaben zum Tragen religiöser oder
weltanschaulicher Symbole in der Rechtspflege zu normieren?
11. Hat sich die Bundesregierung zu der Möglchkeit, das Neutralitätsgebot 
der Justiz durch eine bundesgesetzliche Regelung weiter zu
konkretisieren, um die derzeit bestehenden Unterschiede zwischen den Ländern zu 
harmonisieren, eine Auffassung gebildet und wenn ja, wie lautet diese?
12. Welche rechtlichen oder praktischen Hindernisse sieht die
Bundesregierung ggf. für die Einführung einer bundesweit einheitlich weitergehenden
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Regelung zum äußeren Erscheinungsbild von Angehörigen der
Rechtspflege?
13. Gibt es derzeit Gespräche oder Abstimmungen zwischen der
Bundesregierung und den Bundesländern über die Möglichkeit einer
bundeseinheitlichen gesetzlichen Regelung des Neutralitätsgebots in der Justiz?
Berlin, den 9. Februar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.