Deutscher Bundestag Drucksache 21/8231
21. Wahlperiode 28.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Tobias Teich, Gerold Otten, Uwe Schulz und der 
Fraktion der AfD
Rüstungs- und Sicherheitskooperation zwischen Serbien und Israel – Folgen für 
die Sicherheitsinteressen Deutschlands und Europas
Medienberichten zufolge hat sich die rüstungs- und sicherheitspolitische
Zusammenarbeit zwischen der Republik Serbien und dem Staat Israel seit dem 
1. Januar 2023 verstärkt (vgl. https://thedefensepost.com/2025/01/06/serbia-arti
llery-drones-israel/). Berichtet wurde unter anderem über die Beschaffung
israelischer Mehrfachraketenwerfer und unbemannter Luftfahrzeuge durch
Serbien, weitere Rüstungsbeschaffungen (vgl. www.calcalistech.com/ctechnews/arti
cle/5vr2ehayj), eine mögliche Zusammenarbeit bei der Drohnenproduktion 
(vgl. https://balkaninsight.com/2026/04/07/serbia-poised-to-produce-drones-wit
h-israeli-arms-giant-involved-in-gaza/bi/) sowie ein Abkommen über den
Austausch und den Schutz eingestufter Informationen im Verteidigungsbereich 
(vgl. www.serbianmonitor.com/en/serbia-israel-military-and-security-agreemen
t-what-has-been-agreed-and-what-is-controversial/).
Serbien unterhält als militärisch neutraler Staat sicherheits- und
rüstungspolitische Beziehungen zu unterschiedlichen internationalen Partnern. Die
Fragesteller sehen daher Klärungsbedarf hinsichtlich des Umfangs, der Transparenz und 
der sicherheitspolitischen Folgen dieser Zusammenarbeit. Dies betrifft
insbesondere die Kontrolle und den Endverbleib militärisch nutzbarer Güter,
mögliche Auswirkungen auf die Stabilität des westlichen Balkans sowie den EU-
Beitrittsprozess Serbiens.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung erarbeitet zu möglichen 
Folgen der verstärkten rüstungs- und sicherheitspolitischen
Zusammenarbeit zwischen der Republik Serbien und dem Staat Israel für deutsche 
und europäische Sicherheitsinteressen, insbesondere im Hinblick auf die 
regionale Stabilität (insbesondere Kosovo, vgl. www.bundestag.de/presse/
hib/kurzmeldungen-1194830), und wenn ja, wie lautet ihre Auffassung?
 2. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung gegebenenfalls zur seit 
dem 1. Januar 2023 bis zum Zeitpunkt der Beantwortung dieser Kleinen 
Anfrage bekannt gewordenen Rüstungs- und Sicherheitskooperation
zwischen der Republik Serbien und dem Staat Israel vor, und hat sich die 
Bundesregierung eine Auffassung zu deren möglichen Auswirkungen auf 
die Sicherheitslage auf dem westlichen Balkan erarbeitet, und wenn ja, zu 
welchem Ergebnis kommt die Bundesregierung?
 3. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung gegebenenfalls vor zu 
im genannten Zeitraum erfolgten
a) israelischen Lieferungen von Rüstungsgütern, unbemannten
Luftfahrzeugen, Raketen- oder Artilleriesystemen sowie elektronischen 
Aufklärungs- und Kampfführungssystemen an Serbien,
b) serbischen Ausfuhren von Munition, Waffen oder sonstigen
Rüstungsgütern nach Israel,
c) einer möglichen gemeinsamen Produktion unbemannter Luftfahrzeuge 
durch serbische und israelische Unternehmen, und
d) einem Abkommen zwischen Serbien und Israel über Austausch und 
gegenseitigen Schutz eingestufter Informationen im
Verteidigungsbereich?
 4. Hat die Bundesregierung im genannten Zeitraum die Rüstungs- und
Sicherheitskooperation zwischen Serbien und Israel gegenüber der
serbischen oder israelischen Regierung angesprochen, wenn ja, wann, durch 
welche Stelle, auf welcher Ebene, zu welchen Sachverhalten, und mit
welchem Ergebnis?
 5. Welche Erkenntnisse haben gegebenenfalls deutsche
Auslandsvertretungen, insbesondere die Botschaften in Belgrad und Tel Aviv, sowie Stellen 
der Europäischen Union der Bundesregierung im genannten Zeitraum 
hierzu übermittelt (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 6. Welche Gespräche, Konsultationen oder Abstimmungen haben Vertreter 
der Bundesregierung im genannten Zeitraum gegebenenfalls mit EU-
Institutionen, EU-Mitgliedstaaten, NATO-Partnern oder internationalen 
Organisationen hierzu geführt (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 7. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung gegebenenfalls zu Art, 
Umfang, Finanzvolumen, Vertragsparteien, Laufzeiten,
Endverbleibsbestimmungen und Kontrollmechanismen
a) israelischer Rüstungslieferungen an Serbien und
b) serbischer Ausfuhren von Munition, Waffen oder sonstigen
Rüstungsgütern nach Israel vor?
 8. Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung zu den Auswirkungen der 
vertieften serbisch-israelischen Rüstungskooperation auf regionale
Stabilität, das militärische Kräfteverhältnis auf dem westlichen Balkan sowie die 
Sicherheitsinteressen Deutschlands und der Europäischen Union
erarbeitet, und wenn ja, wie fällt diese aus?
 9. Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung zur Bedeutung dieser in 
Frage 8 genannten Kooperation im EU-Beitrittsprozess Serbiens
erarbeitet, insbesondere hinsichtlich der Angleichung an die Gemeinsame 
Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen Union und an Standards 
der Rüstungsexportkontrolle, und wenn ja, mit welchem Ergebnis?
10. Liegen der Bundesregierung Informationen darüber vor, ob die israelische 
Firma Palantir in rüstungs- und sicherheitspolitischen Themen mit Serbien 
zusammenarbeitet (bitte begründen)?
a) Welche Änderungen hat die Bundesregierung seit dem
Regierungswechsel im Umgang mit der Firma Palantir gegebenenfalls vollzogen, 
und umfassen diese möglichen Änderungen auch den Einsatz von
Palantir im Ausland, insbesondere in Serbien (bitte lückenlos
offenlegen)?
b) Sind der Bundesregierung Initiativen bekannt, ein in Deutschland oder 
einem EU-Land hergestelltes Konkurrenzprodukt zu Palantir zu
entwickeln, wie vom Präsidenten des Bundeskriminalamts (BKA) Holger 
Münch gefordert (vgl. www.dw.com/bs/palantir-koliko-je-opasan-soft
ver-za-nadgledanja-iz-sad-a/a-73477061; bitte lückenlos offenlegen)?
c) Welche Sektoren umfasst die Zusammenarbeit zwischen Serbien und 
der Firma Palantir nach Kenntnis der Bundesregierung (bitte lückenlos 
offenlegen)?
d) Welchen Umfang umfasst die Zusammenarbeit zwischen Serbien und 
der Firma Palantir nach Kenntnis der Bundesregierung (bitte die
Anzahl bekannter Verträge und deren finanzieller Umfang lückenlos
offenlegen)?
e) Wie stellt die Regierung Serbiens nach Kenntnis der Bundesregierung 
sicher, dass das staatliche Gewaltmonopol bei dieser Zusammenarbeit 
in staatlichen Händen verbleibt und nicht auf private Firmen übergeht?
Berlin, den 24. September 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333