Deutscher Bundestag Drucksache 21/7451
21. Wahlperiode 03.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Paula Piechotta, Matthias Gastel, Victoria Broßart, Leon 
Eckert, Lisa Paus, Jamila Schäfer, Dr. Sebastian Schäfer, Katrin Uhlig und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Kundenkommunikation über den DB Navigator
In einem Bericht an den Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages
(Ausschussdrucksache 20(8)7519) zum Thema „DB Navigator“, in der für eine 
Trennung von personeller Verantwortung für Zugdisposition und Eingabe in 
Kundeninformationsportale geworben wurde, damit eine lückenlose Echtzeit-
Übertragung der Angaben aus der Zugverkehrssteuerung auf den DB-Navigator 
erfolgen kann, hatte die Bundesregierung erläutert, dass keine Veränderungen 
geplant seien. Vor dem Hintergrund des damaligen Berichts und des am 8. Juli 
2025 von Bundesverkehrsminister Patrick Schnieder und der DB-
Vorstandsvorsitzenden Evelyn Palla bekannt gegebenen Sofortprogramms 
„Bessere Kundenkommunikation“, das schnellere Kundeninformation auch für 
den DB-Navigator bringen soll, stellen sich Fragen, welchen konkreten
Veränderungen nunmehr beim DB-Navigator vorgenommen werden sollen.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele Ausfälle, Verspätungen oder Gleichwechsel konnten nicht korrekt 
auf dem DB Navigator oder dem damit verbundenen Buchungsportal 
(bahn.de) angegeben werden (bitte monatsweise Angabe für 2024, 2025 
und das laufende Jahr 2026)?
2. Welche einzelnen messbaren Zielgrößen sind mit der Ankündigung des
Sofortprogramms „Bessere Kundenkommunikation“ verbunden und bis wann 
sollen die einzelnen Zielgrößen erreicht werden?
Welche Pönalen sind bei Zielverfehlungen vorgesehen und in welchen 
Haushaltstitel sollen diese fließen?
3. Wie wird künftig verhindert, dass nicht fahrbare Verbindungen im DB-
Navigator und der damit verbundenen Internetpräsenz angezeigt werden?
4. Welche Maßnahmen zur Verbesserung der Datenbanken und IT-
Infrastrukturen im Hintergrund sind geplant, um die Funktionsfähigkeit der 
Anwendung zu gewährleisten?
5. Welche organisatorischen und personellen Veränderungen sind neben der 
Modernisierung der IT in den Leitstellen vorgesehen für eine lückenlose 
Echtzeit-Übertragung der Angaben aus der Zugverkehrssteuerung auf den 
DB-Navigator und der damit verbundenen Internetpräsenz?
6. Welche Veränderungen am DB Navigator und der damit verbundenen
Internetpräsenz werden im Rahmen des Sofortprogramms „Bessere
Kundekommunikation“ mit Blick auf den Vertrieb vorgenommen, um
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a) einen fairen Zugang zum Verkauf von Tickets und die neutrale
Darstellung von Reiseoptionen mit verschiedenen Eisenbahnunternehmen 
sicherzustellen?
b) Kunden es zu ermöglichen, Dienstleistungen verschiedener
Eisenbahnunternehmen in einem einzigen Ticket buchen zu können?
7. Wie ist der Stand bei der Übertragung des DB Navigators sowie der damit 
verbundenen Internetpräsenz in die Verantwortung der DB InfraGO, die das 
BMV in seiner „Agenda für zufriedene Kunden auf der Schiene –
Eckpunkte zur Reform der Deutschen Bahn“ im September 2025 gefordert hat 
mit dem Ziel der Stärkung des Gemeinwohls und der
Wettbewerbsneutralität?
8. Welchen Buchwert hat der DB Navigator sowie die damit verbundene
Internetpräsenz aktuell und wie hoch war er bei der Übertragung von DB-
Vertrieb auf die DB-Fernverkehr, die zum 1. April 2023 erfolgte?
Berlin, den 30. Juli 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.