Deutscher Bundestag Drucksache 21/5437
21. Wahlperiode 17.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Jan Körstering, Clara Bünger, Doris Achelwilm, Violetta Bock, 
Anne-Mieke Bremer, Agnes Conrad, Mandy Eißing, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, 
Luke Hoß, Cem Ince, Ferat Koçak, Cansin Köktürk, Sonja Lemke, Bodo Ramelow, 
David Schliesing, Lisa Schubert, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Sascha 
Wagner, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Erkenntnisse der Bundesregierung zum Verein „Zentrum – die alternative 
Gewerkschaft e. V.“/„Zentrum Automobil e. V.“ und dessen Verbindungen zu 
rechtsextremen Gruppierungen und Parteien
Zwischen März und Mai wählen deutschlandweit Beschäftigte die Betriebsräte 
ihrer Unternehmen. Der nach Medienberichterstattung dem
rechtsextremistischen Spektrum zuzuordnende Verein „Zentrum – die alternative Gewerkschaft 
e. V.“ (zuvor „Zentrum Automobil e. V.) versucht sich dabei seit 2009
insbesondere in Großbetrieben der Autoindustrie als vermeintliche Alternative zu 
den Einzelgewerkschaften zu positionieren.
Der Verein knüpft dabei in seiner Agitation offen an klassische rechte Ideologie 
und Verschwörungstheorien an. In einer Kampagnenzeitung von „Zentrum“ zu 
den Betriebsratswahlen 2018 heißt es zum Beispiel, dass seit Jahren sog.
„Globalisten“ die Wirtschaft untergraben würden und die „Zeche“ dafür „der
deutsche Arbeiter“ zahle, der dies jedoch nicht merke, weil „politische Journalisten 
und Staatsmedien“ entsprechend berichten würden (Zentrum: Kompass 
Nr. 182/2018: 3, s. „Gewerkschaftliche Kampagnen von rechts. Narrative, 
Netzwerke und Kommunikation von Zentrum (Automobil) im Kontext der
Betriebsratswahlen 2018 und 2022“, Daphne Weber, Working Paper
Forschungsförderung, Hans-Böckler-Stiftung, Nummer 393, Januar 2026, S. 19, www.boe
ckler.de/de/faust-detail.htm?sync_id=10533). Bei den diesjährigen
Betriebsratswahlen tritt der Verein mit Wahllisten auch in Großbetrieben an, die zuvor 
kein Betätigungsfeld waren. Die Aktivitäten werden jedoch auch in andere 
Branchen wie den Öffentlichen Dienst oder Gesundheitsberufe ausgeweitet.
Derzeit wird die Anzahl der Betriebsräte, die „Zentrum“ oder seinem Umfeld 
zugeordnet werden, im unteren dreistelligen Bereich vermutet. Bei den
kürzlichen Betriebsratswahlen konnte „Zentrum“ und dem Verein nahestehende
Listen seinen Einfluss insbesondere in Großbetrieben der Autoindustrie weiter 
steigern, wenn auch auf niedrigem Niveau (vgl. www.handelsblatt.com/unterne
hmen/industrie/autoindustrie-afd-naher-verein-steigert-einfluss-in-betriebsraete
n/100208769.html). Dennoch besteht bei den Fragestellenden die Sorge, dass 
rechtsextremistische Kräfte zunehmend Einfluss in Betrieben gewinnen
angesichts des derzeitigen Drucks auf Industriearbeitsplätze und einer polarisierten 
gesellschaftlichen Debatte. Neben Maßnahmen wie Selbstauskunftserklärungen 
bei Betriebsratswahllisten, komme es aber nach Ansicht der Fragestellenden 
auch darauf an, zu entlarven, dass rechte Akteure nicht die Interessen der
Belegschaften vertreten und betrieblich keine überzeugenden Konzepte bieten 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
(vgl. www.wiwo.de/dpa/zentrum-tritt-erneut-an-sorge-bei-
betriebsratswahlenwie-stark-werden-die-rechten/100204606.html).
Deutlich wird das mitunter beim Blick auf „Zentrum“ ähnliche Organisationen 
wie der Christlichen Gewerkschaft Metall (CGM), in denen Oliver H., der
Vorsitzenden von „Zentrum“, aktiv war (vgl. www.wsi.de/data/wsimit_2019_03_s
chroeder.pdf). So wurde 2010 der Tarifgemeinschaft Christlicher
Gewerkschaften für Zeitarbeit und Personal-Service-Agenturen (CGZP), an der die CGM 
zusammen mit zwei weiteren Gewerkschaften beteiligt ist, vom
Bundesarbeitsgericht (BAG) die Tariffähigkeit aberkannt. Die CGZP hatte deutlich
schlechtere Löhne verhandelt, weshalb es nach dem Urteil zu Beitragsnacherhebungen 
der Rentenversicherung in Höhe von rund 250 Mio. Euro kam (vgl. Zeitschrift 
summa summarum der Deutschen Rentenversicherung, Ausgabe 2, 2017).
Betriebsräte betonen jedoch auch, dass Argumente allein nicht reichen würden. Es 
brauche konkretes Handeln in Form erfolgreicher betrieblicher Kämpfe und 
Selbstermächtigung, um einer Einflussnahme von rechts etwas entgegensetzen 
zu können (vgl. www.deutschlandfunk.de/arbeiter-gewerkschaften-rechtsruck-a
fd-100.html).
„Zentrum“ weitet derweil seine Aktivitäten auch außerhalb der Betriebe aus. 
Zwar versteht sich der Verein als parteiunabhängig, er gilt laut
Medienberichterstattung jedoch als AfD-nah und sucht verstärkt die Zusammenarbeit. So war 
H. als Sachverständiger der AfD-Bundestagsfraktion zu einer Anhörung zum 
Tariftreuegesetz in den Deutschen Bundestag geladen. In diesem
Zusammenhang lassen auch die Äußerungen von offiziellen AfD-Vertretern den Schluss 
zu, dass „Zentrum“ als Vorfeldorganisation der AfD fungiert und eine
strategische Zusammenarbeit erfolgt. Emil Sänze, Landesvorsitzender der AfD-
Baden-Württemberg, ließ verlauten: „Wir sehen in der Zusammenarbeit mit 
dem Zentrum eine Chance, die Interessen der Beschäftigten dort zu stärken, wo 
sie entstehen, direkt im Beitrieb.“ Und weiter: „Gleichzeitig erweitern wir
unsere Verankerung in der Arbeitnehmerschaft.“ Auch tritt das „Zentrum“ im
Zusammenhang mit den Landtagswahlkämpfen in Baden-Württemberg und 
Rheinland-Pfalz zusammen mit der AfD auf. (vgl. www.sueddeutsche.de/wirtsc
haft/ig-metall-zentrum-betriebsratswahlen-automobilindustrie-li.3381445?redu
ced=true). Die Gründer und Funktionäre von „Zentrum“ lassen sich nach
Ansicht der Fragestellenden dabei vielfach dem rechtsextremistischen und
neonazistischen Spektrum zuordnen. Der aktuelle Vorsitzende, Oliver H., war bis zu 
ihrer Auflösung 2010 Gitarrist der Rechtsrockband „Noie Werte“. Der
Schatzmeister von „Zentrum“, Thomas S., betrieb bereits in den 1990ern Jahren die 
Mailbox „Empire BBS“ als Teil des neonazistischen
Kommunikationsnetzwerkes „Tuhle Netz“. Auch seine beiden Vorgänger im Schatzmeisterposten weisen 
enge Verbindungen in die Neonazi-Szene auf. So war Sascha W., Schatzmeister 
des Gründungsvorstandes, Aktivist der neonazistischen Skinhead-Organisation 
„Kreuzritter für Deutschland“ (vgl. www.endstation-rechts.de/news/arbeitnehm
ervertretung-von-rechtsaussen). Sein Nachfolger Hans J. war ab November 
1991 Bundesschatzmeister der 1994 verbotenen „Wiking Jugend“ (WJ). Bereits 
2021 traten Hilburger und Jaus bei einem „Nighttalk“ des bayrischen AfD-
Bundestagsabgeordneten Petr Bystron im Deutschen Bundestag für das
„Zentrum“ auf (vgl. www.der-rechte-rand.de/archive/7770/der-bundestag-als-rechte
r-veranstaltungsort/).
Auch organisatorisch sucht „Zentrum“ kontinuierlich die Zusammenarbeit mit 
Akteuren der extremen Rechten. Beispielsweise mit den rechtextremistischen 
Organisationen Compact-Verlag und dem Verein „Ein Prozent“. Zusammen 
setzten diese bereits 2017 die Kampagne „Werde Betriebsrat“ um (vgl. www.su
eddeutsche.de/wirtschaft/ig-metall-zentrum-betriebsratswahlen-automobilindus
trie-li.3381445?reduced=true). 2024 beteiligten sich Vertreter von „Zentrum“ 
an einer Veranstaltung zum 10‑jährigen Jubiläum der Identitären Bewegung
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Deutschland (vgl. recherche-nord.com/gallery/2024.06.01.html ). Neben
Vorstandsmitgliedern von „Zentrum“, welche kommunale Mandate für die AfD 
halten bzw. hielten, kandidierten weitere Vorstandsmitglieder des Vereins laut 
Medienberichterstattung für die rechtsextremistischen Kleinstparteien „Freie 
Sachsen“ und „Die Heimat“ (vormals Nationaldemokratische Partei
Deutschlands, NPD) (vgl. www.freitag.de/autoren/der-freitag/zentrum-wie-eine-neonaz
i-gewerkschaft-die-deutsche-arbeitswelt-unterwandert). 2025 vertrat Hilburger 
„Zentrum“ bei der 6. Internationalen Konferenz der ungarischen Stiftung PEu-
CET (Stiftung für europäische zivile Zusammenarbeit) in Budapest, welche 
unter dem Motto „Patriots – Not about us without us“ ausgetragen wurde (vgl. r
ega-net.org/en/news/events/vi-international-peucet-conference-2025).
Aufgrund der engen Verbindungen in die rechtsextreme Szene hielt die AfD noch 
bis 2022 einen Unvereinbarkeitsbeschluss mit „Zentrum“ aufrecht (vgl. www.s
ueddeutsche.de/wirtschaft/ig-metall-zentrum-betriebsratswahlen-automobilindu
strie-li.3381445?reduced=true).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Liegen der Bundesregierung oder ihr nachgeordneten Behörden
Erkenntnisse über den Verein “Zentrum – Die alternative Gewerkschaft e. V.” vor 
und wenn ja, welche? 
 2. Über wie viele Mitglieder bzw. Anhänger verfügt der Verein “Zentrum – 
die alternative Gewerkschaft e. V.“ nach Kenntnis der Bundesregierung 
(bitte nach Bundesland auflisten)?
 3. Wie viele Betriebsräte stellen nach Kenntnis der Bundesregierung
Mitglieder des Vereins „Zentrum“ oder dem Verein nahestehende Personen in 
welchen Unternehmen zurzeit?
 4. Inwieweit handelt es sich nach Auffassung der Bundesregierung bei dem 
Verein „Zentrum“ um eine Gewerkschaft im Sinne einer Vereinigung „zur 
Wahrung und Förderung der Arbeits- und Wirtschaftsbedingungen“ nach 
Artikel 9 Absatz 3 GG?
a) Hat die Bundesregierung eine Bewertung, inwiefern die Tätigkeit 
des Vereins „Zentrum“ der freiheitlich-demokratischen
Grundordnung oder dem Gedanken der Völkerverständigung zuwiderläuft
(Artikel 9 Absatz 2 GG.), und wie lautet diese?
b) Ist der Bundesregierung das Urteil des Arbeitsgerichts Braunschweig 
aus dem August 2025 bekannt, nach dem es sich beim „Zentrum“ um 
eine „nicht tariffähige Gewerkschaft“ handelt und welche
vereinsrechtlichen Konsequenzen ergeben sich nach Einschätzung der
Bundesregierung daraus (vgl. verfassungsblog.de/rechtsextreme-betriebs
politik-vor-gericht/)?
 5. Welche Orts- bzw. Regionalgruppen von „Zentrum – die alternative
Gewerkschaft e. V.“ existieren nach Kenntnis der Bundesregierung in 
Deutschland? 
 6. Hat die Bundesregierung Erkenntnisse darüber, wie viele und welche
Immobilien (Häuser, Wohneinheiten, Veranstaltungsräume, Gewerberäume, 
Grundstücke etc.), bei denen Rechtsextremisten über eine
uneingeschränkte grundsätzliche Zugriffsmöglichkeit verfügen, etwa in Form von 
Eigentum, Miete, Pacht (d. h. Eigentums- oder Besitzverhältnis) oder 
durch ein Kenn- und Vertrauensverhältnis zum Objektverantwortlichen, 
Personen, Parteien, Vereinen, Organisationen oder Gewerben, die 
dem “Zentrum” zugeordnet werden, zugerechnet werden können (bitte 
nach Ort inklusive Bundesland, Zeitpunkt des Erwerbs, derzeitiger
Nutzung, Besitzerin bzw. Besitzer und Betreiberin bzw. Betreiber auflisten)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 7. Liegen der Bundesregierung oder ihr nachgeordneten Behörden
Erkenntnisse über die Finanzierung des Vereins “Zentrum – Die alternative
Gewerkschaft e. V.” vor? 
a) Hat die Bundesregierung Kenntnisse über öffentliche Fördermittel 
von Bund, Ländern oder Kommunen, die der Verein erhält oder
erhalten hat bitte aufschlüsseln nach Jahr, Art der Förderung sowie
jeweiligen Fördersummen)?
b) Hat die Bundesregierung Kenntnisse über Einnahmen aus
wirtschaftlichen Geschäftsbetrieben, die der Verein im Rahmen der
Gemeinnützigkeit nutzt (Bitte aufschlüsseln nach Art, Name und Sitz des 
Geschäftsbetriebs)?
c) Wie viele Unternehmen bzw. Firmen mit Sitz in Deutschland können 
nach Erkenntnissen der Bundesregierung natürlichen oder
juristischen Personen, die “Zentrum” oder deren Umfeld zugerechnet
werden, zugeordnet werden (bitte nach Rechtsform, Sitz nach
Bundesland und Tätigkeitsfeld aufschlüsseln)?
 8. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung oder ihr nachgeordnete
Behörden darüber, wie viele hauptamtliche Stellen der Verein “Zentrum – 
Die alternative Gewerkschaft e. V.” unterhält?
 9. Hat die Bundesregierung Kenntnis, ob der Verein “Zentrum – Die
alternative Gewerkschaft e. V.” oder einzelne dem Verein zugerechnete
Personen, (ehemalige) Vorstandsmitglieder bzw. andere Funktionäre oder von 
dessen Vorläufer “Zentrum Automobil e. V.” Thema der
Sicherheitsbehörden war, z. B. von Besprechungen des Gemeinsamen Extremismus- und 
Terrorismusabwehrzentrums (GETZ) bzw. des Gemeinsamen 
Extremismus- und Terrorismusabwehrzentrums zur Bekämpfung des 
Rechtsextremismus/-terrorismus (GETZ‑R), und wenn ja, wann und wie 
oft (bitte aufschlüsseln nach Jahr und Anzahl)?
10. Befinden sich nach Kenntnis der Bundesregierung unter den ehemaligen 
oder aktiven Mitgliedern und Funktionären von „Zentrum“ Personen, die
a) bereits vorbestraft sind,
b) bereits im Bereich der Politisch-motivierten Kriminalität-rechts 
(PMK-rechts) polizeibekannt sind,
c) verbeamtet bzw. im öffentlichen Dienst tätig sind,
d) eine Sicherheits- oder Zuverlässigkeitsüberprüfung nach dem
Sicherheitsüberprüfungsgesetz (SÜG), dem Luftsicherheitsgesetz (Luft-
SiG), oder der Gewerbeordnung (GewO) absolviert haben,
e) über Waffen- und bzw. oder Sprengstofferlaubnisse verfügen,
f) Mitglieder einer Partei sind, und wenn ja, welcher (bitte nach
Parteien aufschlüsseln)?
11. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung darüber, ob es seit 2009
Ermittlungsverfahren der Financial Intelligence Unit (FIU) gegen „Zentrum“ 
gegeben hat (bitte aufschlüsseln nach Anzahl der Ermittlungsverfahren, 
Jahr, Anlass sowie ggf. Ergebnis)?
12. Wie viele Verdachtsfälle nach dem Geldwäschegesetzt (GwG) wurden der 
FIU, beziehungsweise dem Zollkriminalamt (ZKA) seit 2009 gemeldet, 
bei denen ein Bezug zum Verein „Zentrum“ oder „Zentrum Automobil 
e. V.“ bestand?
13. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung hinsichtlich etwaiger 
Verdachtsfälle nach dem GwG beziehungsweise möglicher Verletzungen
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
von Steuer- und Abgaberechtlichen Bestimmungen betreffend den Verein 
„Zentrum bzw. „Zentrum Automobil“ beziehungsweise betreffend
(ehemaligen) Vorstandsmitgliedern des Vereins seit 2009 vor?
14. Wie schätzt die Bundesregierung die Gefährdungslage durch eine
mögliche Vernetzungsfunktion unter rechtsextremen Akteuren durch
„Zentrum“ ein?
15. Wie schätzt die Bundesregierung das Gefährdungspotenzial von
„Zentrum“ oder Verbindungen von “Zentrum” zu rechtsextremen
Organisationen wie zum Beispiel dem mittlerweile aufgelöste „Institut für
Staatspolitik“ (IfS) oder dessen mutmaßliche Nachfolgeunternehmen „Metapolitik 
Verlags UG“ und „Menschenpark Veranstaltungs‑UG“ in Bezug auf die 
Sicherheit demokratischer Institutionen und Akteure ein, und welche 
Schlussfolgerungen zieht sie daraus?
16. Wie schätzt die Bundesregierung das Wirken von “Zentrum” im Hinblick 
auf das Verbreiten rechtsextremer Positionen und deren langfristiges
Einwirken in Betriebs -und Gewerkschaftsstrukturen ein und welche
Schlussfolgerung und Konsequenzen zieht sie daraus?
17. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über
Beschäftigungsverhältnisse von Hauptamtlichen, Mitgliedern und/oder Unterstützern 
von “Zentrum” in lokalen, regionalen und bzw. oder bundesweiten
Strukturen rechtsextremistischer Parteien (bitte nach Anzahl aufschlüsseln)? 
18. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über Mitgliedschaften von 
Mitgliedern von “Zentrum” Jugendorganisationen rechtsextremistischer 
Parteien (bitte nach Anzahl der Doppelzugehörigkeiten aufschlüsseln)?
19. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu möglichen
Verbindungen von (ehemaligen) Mitgliedern von “Zentrum” zu gesichert oder
mutmaßlich rechtsextremistischen Strömungen, Parteien, Netzwerken,
Zeitschriften, Unternehmen und Gruppierungen, und wenn ja, welcher Art 
sind diese Verbindungen (bitte einzeln angeben sowie nach beispielsweise 
Doppelzugehörigkeit, Auftritten bei bzw. Teilnahme an Veranstaltungen, 
Verfügung bzw. Nutzung von Räumlichkeiten aufschlüsseln):
a) „Die Heimat“ (ehemals NPD) oder „Junge Nationalisten“ (JN),
b) „Der Dritte Weg“ oder „Nationalrevolutionäre Jugend“ (NRJ),
c) „Die Rechte“,
d) „Blood & Honour“,
e) „Combat 18“,
f) „Turonen“ bzw. „Garde 20“,
g) „KnockOut 51“,
h) „Jungsturm“,
i) „28 Brothers of Honour“,
j) Rechtsrockband „Noie Werte“ 
k) „Wiking Jugend“
l) „Jungadler“
m) „Ein Prozent“ e. V 
n) Magazin „Compact“ 
o) Thinktank „Institut für Staatspolitik“ 
p) PEGIDA
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
q) „Freie Sachsen“
r) „Thule-Netz“ 
s) „Wardon 21“,
t) „Identitäre Bewegung Deutschland“,
u) „Identitäre Bewegung Österreich“
v) „Metapolitik Verlags UG“,
w) „Menschenpark Veranstaltungs-UG“
x) „Junge Alternative“ umbenannt in “Generation Deutschland”
20. Wie oft, wann, und an welchen Orten kam es seit 2022 nach
Kenntnis der Bundesregierung zu Treffen oder gemeinsamen
Veranstaltungen von Mitgliedern und/oder Anhängern von “Zentrum” und
gesichert oder mutmaßlich rechtsextremistischen Parteien in Deutschland 
(bitte einzeln nach Datum, Ort und Anlass auflisten)?
21. Wurden nach Kenntnis der Bundesregierung Druckerzeugnisse von
„Zentrum“ indiziert, und wenn ja, welche und wann?
22. Haben Anhänger von “Zentrum” Beiträge in Zeitschriften, Zeitungen, 
Blogs, Videokanälen oder weiteren Publikationen veröffentlicht, in denen 
ebenfalls Anhänger von rechtsextremistischen Parteien und anderen
rechten Organisationen Beiträge veröffentlichen (bitte einzeln nach Medium, 
Datum und Art des Beitrags aufschlüsseln)?
23. Welche vorwiegend deutschsprachigen Websites, Facebook-Seiten bzw. 
Facebook-Gruppen, X‑Accounts, Internet-Chats, Instagram-Accounts
sowie Gruppen in weiteren Onlineforen mit Bezügen zum “Zentrum” sind 
der Bundesregierung bekannt (bitte nach Art des Mediums, sowie
jeweiligen Namen der Gruppen, Chats, Seiten, Onlineforen und bzw. oder
Accounts aufschlüsseln)?
24. Wie oft, wann, und an welchen Orten kam es seit 2020 nach Kenntnis der 
Bundesregierung zur Teilnahme an Versammlungen und öffentlichen
Auftritten im außereuropäischen oder internationalen Ausland durch Vertreter 
von „Zentrum“ (bitte einzeln nach Ort, Datum, veranstaltender
Organisation und Anlass aufschlüsseln)?
Berlin, den 16. März 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.