Deutscher Bundestag Drucksache 21/8085
21. Wahlperiode 21.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Christian Görke, Violetta Bock, Marcel Bauer, Lorenz Gösta 
Beutin, Jorrit Bosch, Dr. Fabian Fahl, Katalin Gennburg, Vinzenz Glaser, Mareike 
Hermeier, Ina Latendorf, Caren Lay, Pascal Meiser, Sahra Mirow, Luigi Pantisano, 
David Schliesing, Isabelle Vandre, Sascha Wagner und der Fraktion Die Linke
Zukunft, Weiterbetrieb und Infrastruktur des RE1 in Berlin-Brandenburg
Der Regionalexpress RE1 ist eine der wichtigsten Pendler- und
Wirtschaftsachsen in Berlin-Brandenburg. Vor dem Hintergrund aktueller Medienberichte über 
Überlegungen der DB InfraGO AG zur vorübergehenden oder teilweisen
Einstellung des Zugangebots steht die Verlässlichkeit der Trasse infrage (www.berl
iner-zeitung.de/article/regionalexpress-re1-vor-dem-aus-dann-wird-die-linie-m
ehr-oder-weniger-eingestellt-10251911). Während rund 59 Mio. Euro an
öffentlichen Mitteln des Landes Brandenburg in den Neubau des Bahnhofs
Fangschleuse (Tesla) fließen (www.moz.de/lokales/erkner/tesla-gruenheide-eurocit
y-halt-am-neuen-bahnhof-fangschleuse-kommt-er-78235383.html), drohen auf 
derselben Hauptachse kapazitätsmindernde Baustellen, für Land und
Eisenbahnverkehrsunternehmen unkompensierte Mehrkosten für
Schienenersatzverkehre, steigende Trassenpreise sowie erhebliche Verzögerungen beim Ausbau 
für achtteilige Züge.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie begründet die DB InfraGO AG gegenüber der Bundesregierung
beziehungsweise dem Bundesministerium für Verkehr (BMV) Überlegungen 
oder baubetriebliche Szenarien, die eine teilweise oder vorübergehende 
Aufgabe beziehungsweise faktische Einstellung des Betriebes auf
Abschnitten der RE1‑Trasse im Raum stehen lassen?
 2. Welche konkreten wirtschaftlichen Faktoren (wie beispielsweise
Sanierungskosten, betriebliche Verluste oder Wirtschaftlichkeitsschwellen)
sowie bauseitigen Gründe (wie der bauliche Zustand von Stellwerken,
Brücken und Oberbau) führt die DB InfraGO AG für derartige Erwägungen 
an?
 3. Wie bewertet die Bundesregierung die Sinnhaftigkeit und
Verhältnismäßigkeit, den Bahnhof Fangschleuse („Teslabahnhof“) mit ca. 59 Mio. Euro 
an öffentlichen Mitteln des Landes Brandenburg auszubauen, wenn
zeitgleich durch baubedingte Einschränkungen, Kapazitätsreduzierungen oder 
Erwägungen zur Streckeneinstellung auf der RE1-Trasse die tatsächliche 
Anbindung und Nutzbarkeit dieses Standorts entfällt oder massiv
entwertet wird?
 4. Teilt die Bundesregierung die Einschätzung der Fragestellenden einer
Diskrepanz zwischen dem Ausbau des Großbahnhofs Fangschleuse für
künftig 16.000 Fahrgäste täglich und der zeitgleichen zwischenzeitlichen Ein-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
schränkung beziehungsweise Lahmlegung der zugrundeliegenden RE1-
Hauptachse, und wenn nein, warum nicht, und wenn ja, liegen dem nach 
Ansicht der Bundesregierung Fehlplanungen oder mangelnde
Abstimmungen zwischen dem BMV, der DB InfraGO AG zugrunde, und wenn ja, 
welche?
 5. Wie bewertet die Bundesregierung das wirtschaftliche Risiko für
Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU) auf der RE1-Trasse durch
unverschuldete baubedingte Ausfälle und Schienenersatzverkehre (SEV)?
 6. Plant die Bundesregierung oder die DB AG, um den betroffenen EVU 
Mehrkosten sowie Einnahmeausfälle im Zuge der Baumaßnahmen
vollständig zu erstatten und somit drohende Abbestellungen oder
Leistungseinschränkungen abzuwenden, und wenn ja, welchem, und wenn nein, 
warum nicht?
 7. Inwiefern beabsichtigt das BMV, bei der Regulierung der Trassen- und 
Stationspreise eine temporäre Absenkung oder Aussetzung von Entgelten 
auf stark baustellenbelasteten Abschnitten der RE1-Strecke
durchzusetzen?
 8. Welche gesetzlichen oder verordnungsrechtlichen Anpassungen zieht die 
Bundesregierung in Betracht, um Trassenpreise an die tatsächliche
Qualität und Verfügbarkeit der Schieneninfrastruktur zu koppeln?
 9. Welches konkrete Zugangebot (Anzahl der Fahrten pro Stunde und
Richtung) garantiert die DB InfraGO AG für den RE1 während der
anstehenden Teil- und eingleisigen Sperrungen im überarbeiteten Bauzeitenplan?
10. Welche Kapazitäten stehen für den Berufs- und Schülerverkehr in den 
Hauptverkehrszeiten während der Bauphasen zur Verfügung, und wie 
wird eine Überlastung des verbleibenden Schienen- sowie Ersatzverkehrs 
verhindert?
11. Welche Übergangslösungen (wie beispielsweise die Zulassung einer
selektiven Türsteuerung) genehmigt der Bund bzw. das Eisenbahn-
Bundesamt, damit kurzfristig längere Züge an zu kurzen Bahnsteigen
halten und Kapazitätsengpässe abgedämpft werden können?
12. Werden die Bahnsteige entlang der RE1-Trasse zwingend während der
anstehenden Streckensperrungen verlängert, um erneute Folgesperrungen für 
diese Infrastrukturmaßnahmen zu verhindern, und wenn nein, warum 
nicht?
13. Bis zu welchem konkreten Datum schließt die DB InfraGO AG die
Ausbaustufen 2 und 3 verbindlich ab, um die infrastrukturellen
Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass der Betreiber ODEG durchgehend achtteilige 
Züge einsetzen kann?
14. Wie bewertet die Bundesregierung das Risiko eines Kollapses des
Schienenersatzverkehrs auf der RE1-Achse aufgrund des bundesweiten
Mangels an Bussen und Busfahrern?
15. Werden seitens des Bundes oder der DB AG koordinierende Notfall- oder 
Reservekapazitäten bereitgestellt, um Engpässe beim Ersatzverkehr
abzufangen?
16. Welche verbindlichen Absprachen wurden zwischen dem BMV, der 
DB InfraGO AG, den Ländern Berlin und Brandenburg sowie betroffenen 
Industrieansiedlungen (u. a. Industriestandort Eisenhüttenstadt, Tesla in 
Fangschleuse) zur Aufrechterhaltung des Güter- und Pendlerverkehrs
getroffen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
17. In welchem Umfang stehen Umleitungsstrecken für den Güterverkehr zur 
Verfügung, und wie wird verhindert, dass der Güterverkehr auf die Straße 
verlagert werden muss?
Berlin, den 11. September 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.