Deutscher Bundestag Drucksache 21/6555
21. Wahlperiode 18.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Charlotte Antonia Neuhäuser, Desiree Becker, Gökay Akbulut, 
Janina Böttger, Katrin Fey, Vinzenz Glaser, Maren Kaminski, Jan Köstering, 
Cansu Özdemir, Lea Reisner, Zada Salihović, Ulrich Thoden, Donata Vogtschmidt, 
Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Wasserstoffprojekt „Hyphen“ in Namibia und die koloniale Verantwortung 
Deutschlands
Im November 2021 wurde das Unternehmen Hyphen Hydrogen Energy von der 
namibischen Regierung als bevorzugter Bieter für ein großskaliges Projekt zur 
Produktion von grünem Wasserstoff im Tsau//Khaeb National Park nahe
Lüderitz ausgewählt. Dort sollen jährlich bis zu 350.000 Tonnen Wasserstoff,
umgewandelt in rund zwei Millionen Tonnen Ammoniak, produziert und nach
Europa exportiert werden. Im Mai 2023 unterzeichneten Namibia und Hyphen
Hydrogen Energy das maßgebliche Umsetzungsabkommen für das sogenannte
Hyphen Projekt. Zugleich hat die Bundesregierung ihre Zusammenarbeit mit 
Namibia im Bereich Wasserstoff und Power-to-X seit 2022 deutlich ausgebaut 
und ENERTRAG SE für das Hyphen Projekt im März 2024 ein
Unterstützungsschreiben, einen sogenannten qualifizierten „Letter of Interest“,
übergeben (www.bundeswirtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/Pressemitteilung
en/2024/03/20240320-zukunftsweisende-wasserstoff-und-ptx-kooperatio
n.html). Nach Angaben des in Deutschland ansässigen Unternehmens ist EN-
ERTRAG SE der „controlling shareholder“ von Hyphen Hydrogen Energy 
(https://hyphenafrica.com/our-shareholders/).
Das Hyphen Projekt ist auf angestammtem Gebiet der!Aman-Nama im
heutigen Tsau//Khaeb National Park, der weltweit einzige international anerkannte 
Biodiversitäts-Hotspot in einem ariden Gebiet, geplant. Während der deutschen 
Kolonialherrschaft wurde das Gebiet für die privatwirtschaftliche Ausbeutung 
von Diamanten für den Export auf den Weltmarkt vom Deutschen Kaiserreich 
zum Sperrgebiet erklärt, was zu massiven ökologischen Schäden, massiver
sozialer Ungleichheit und zur gewaltsamen Vertreibung der indigenen Nama
führte (www.hering-stiftung.de/gruener-wasserstoff-im-spannungsfeld/). Die Nama 
machen heute geltend, dass ihre indigenen Rechte auf Selbstbestimmung,
kulturelle Teilhabe, Gesundheit sowie auf freie, vorherige und informierte
Zustimmung bei der Projektplanung von Hyphen Hydrogen Energy nicht hinreichend 
beachtet werden (www.ohchr.org/sites/default/files/documents/cfi-subm/free-pr
ior-informed-consent/subm-indigenous-free-prior-indi-peop-75-nama-traditiona
l-leaders-association.pdf).
Das Wasserstoffprojekt samt den damit verbundenen Infrastrukturmaßnahmen 
betrifft nicht nur ein ökologisch verletzliches Gebiet nahe Lüderitz. Das
privatwirtschaftliche Energieprojekt soll in einem historisch sensiblen Gebiet
umgesetzt werden, insbesondere im Raum Lüderitz/Shark Island (Todesinsel), wo im 
ersten deutschen Konzentrationslager des 20. Jahrhunderts als Teil der deut-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
schen Kriegsführung durch deutsche Kolonialtruppen fürchterliche Verbrechen 
gegen die Menschlichkeit an den Nama begangen wurden (https://youtu.be/
ny6isCC2SxQ?t=427&si=vRvlSr5fvqfDmXCc). Das geplante
Wasserstoffprojekt wird nach Einschätzung der Nama massive Auswirkungen auf
Erinnerungsorte des deutschen Kolonialgenozids an den Nama und Ovaherero von 
1904 bis 1908, auf Kulturlandschaften sowie auf die Nutzung indigener
Gebiete haben (https://spcommreports.ohchr.org/TMResultsBase/DownLoadPublic-
CommunicationFile?gId=29286). In Namibia und Deutschland ist es aus diesen 
Gründen bereits zu Protesten gegen Hyphen und ENERTRAG gekommen,
zuletzt im April 2026 (www.woek.de/index.php?view=article&id=333:spendenau
fruf-haende-weg-von-shark-island-genozid-gedenken-in-namibia-unterstuetzen
&catid=10).
Vor dem Hintergrund der deutschen Kolonialverbrechen, fortwirkender
Enteignungserfahrungen betroffener Gemeinschaften und der bis heute unzureichend 
aufgearbeiteten Wiedergutmachung deutscher Kolonialverbrechen und
kolonialen Völkermordes in Namibia stellt sich aus Sicht der Fragestellenden in
besonderer Weise die Frage, welche Rolle deutsche Unternehmen, staatliche Stellen 
und Instrumente der Außenwirtschafts- und Entwicklungszusammenarbeit im 
Zusammenhang mit dem Hyphen Projekt spielen und ob die Bundesregierung 
ihren menschenrechtlichen Schutz-, Prüf- und Sorgfaltspflichten hinreichend 
nachkommt. Bereits eine frühere Kleine Anfrage der Fraktionen Die Linke 
(Bundestagsdrucksache 20/13918) zur deutsch-namibischen Energie- und
Wasserstoffkooperation sowie zum Engagement der Bundesregierung im
Zusammenhang mit Wasserstoff-Projekten in Namibia hat Fragen zur Rolle deutscher 
Einrichtungen und zu ökologischen und sozialen Auswirkungen aufgeworfen.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche Bundesministerien, Bundesbehörden, Auslandsvertretungen,
bundeseigenen oder staatlich unterstützten Einrichtungen waren seit 1. Januar 
2020 bis heute mit der Prüfung, politischen Unterstützung, Vorbereitung 
oder Begleitung des Hyphen Projekts befasst, wobei auch flankierende 
Maßnahmen wie Wasserstoffpilotprojekte, Stadtplanung, Ausbildung et. 
al. zählen (Nennung und Auflistung sämtlicher mit dem Thema befasster 
staatlicher Stellen des Bundes, Funktion wie Sonderbeauftrage, Namen 
von Vertreterinnen und Vertretern der Bundesregierung, Programme des 
Bundes)?
2. Welche Vorhaben und Projekte in Namibia wurden seit dem 1. Januar 
2020 bis heute mit Bundesmitteln insgesamt finanziert (bitte aufschlüsseln 
nach Projektname, Jahr, prozentuale und absolute Mittelentwicklung
jährlich, Haushaltstitel, Ministerium, Durchführungsorganisation bzw.
Mittelempfänger, Fördersumme, Gesamtsumme)?
3. Welche Vorhaben und Projekte in Namibia im direkten und indirekten
Zusammenhang mit Wasserstoff-Projekten (auch Bildungsprojekte,
Pilotprojekte, Governance, Sonderbeauftragte des Bundes, u. a.) wurden seit dem 
1. Januar 2020 bis heute mit Bundesmitteln finanziert (bitte aufschlüsseln 
nach Projektname, Jahr, Haushaltstitel, prozentuale und absolute
Mittelentwicklung jährlich, Ministerium, Durchführungsorganisation bzw.
Mittelempfänger, Fördersumme, Gesamtsumme, prozentualer Anteil der 
Wasserstoff-Projekte an Gesamthaushaltsmitteln für Namibia gemäß 
Frage 2)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
4. Welche Sonderbeauftragten und Koordinatoren der Bundesregierung im 
direkten und indirekten Zusammenhang mit Wasserstoff-Projekten in 
Namibia wurden seit dem 1. Januar bis heute durch Bundesmittel
finanziert (bitte aufschlüsseln nach Funktion des Beauftragten und
Koordinatoren, Name des Beauftragten und Koordinatoren, finanzierte Kosten wie 
Reisen, Unterkunft, Spesen, Veranstaltungen, Haushaltstitel,
Ministerium)?
5. Welche Kontakte (Mails, Videokonferenz, Telefonate) und Treffen von 
Sonderbeauftragten und Koordinatoren der Bundesregierung im direkten 
und indirekten Zusammenhang mit Wasserstoff-Projekten in Namibia hat 
es seit dem 1. Januar 2020 bis heute mit Vertreterinnen und Vertretern aus 
Namibia gegeben (bitte aufschlüsseln nach Funktion und Namen der
Beteiligten, Art des Kontakts, Art des Treffens, Datum, Thema, geplante 
Treffen)?
6. Welche Kontakte (Mails, Videokonferenz, Telefonate) und Treffen von 
Vertreterinnen und Vertretern der Bundesregierung im direkten und
indirekten Zusammenhang mit Wasserstoff-Projekten in Namibia hat es seit 
dem 1. Januar 2020 bis heute mit Vertreterinnen und Vertretern aus 
Namibia gegeben (bitte aufschlüsseln nach Funktion und Namen der
Beteiligten, Art des Kontakts, Art des Treffens, Datum, Thema, geplante 
Treffen)?
7. Welche Kontakte (Mails, Videokonferenz, Telefonate) und Treffen von 
Sonderbeauftragten und Koordinatoren der Bundesregierung im direkten 
und indirekten Zusammenhang mit Wasserstoff-Projekten in Namibia hat 
es seit dem 1. Januar 2020 bis heute mit Vertreterinnen und Vertretern von 
Unternehmen gegeben (bitte aufschlüsseln nach Funktion und Namen der 
Beteiligten, Art des Kontakts, Art des Treffens, Datum, Thema, geplante 
Treffen)?
8. Welche Kontakte (Mails, Videokonferenz, Telefonate) und Treffen von 
Vertreterinnen und Vertretern der Bundesregierung im direkten und
indirekten Zusammenhang mit Wasserstoff-Projekten in Namibia hat es seit 
dem 1. Januar 2020 bis heute mit Vertreterinnen und Vertretern von
Unternehmen gegeben (bitte aufschlüsseln nach Funktion und Namen der
Beteiligten, Art des Kontakts, Art des Treffens, Datum, Thema)?
9. Welche Kontakte (Mails, Videokonferenz, Telefonate) und Treffen von 
Vertreterinnen und Vertretern der Bundesregierung im direkten und
indirekten Zusammenhang mit der Aufarbeitung deutscher
Kolonialverbrechen in Namibia (wie Verhandlungen zur „Gemeinsamen Erklärung“) hat 
es seit dem 1. Januar 2020 bis heute mit Vertreterinnen und Vertretern aus 
Namibia gegeben (bitte aufschlüsseln nach Funktion und Namen der
Beteiligten, Art des Kontakts, Art des Treffens, Datum, Thema, geplante 
Treffen)?
10. Wie wurde die freie, vorherige und informierte Zustimmung der Nama 
zum Hyphen Projekt für politische, diplomatische, finanzielle oder
außenwirtschaftsbezogene Unterstützung des Hyphen Projekts bisher durch
Vertreterinnen und Vertreter der Bundesregierung thematisiert, und wenn ja, 
in welcher Form und durch welche Vertreterinnen und Vertreter der
Bundesregierung (chronologische Auflistung, Gesprächsformate,
Gesprächsinhalt, Namen und Funktion der Vertreterinnen und Vertreter der
Bundesregierung und Gesprächspartner)?
11. Falls eine solche Zustimmung gemäß Frage 10 nicht thematisiert wurde, 
was sind die Gründe?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
12. Wurde die freie, vorherige und informierte Zustimmung der Nama zum 
Hyphen Projekt durch die Bundesregierung zur Bedingung einer
Unterstützung des Bundes gemacht, wenn ja, in welcher Form und durch 
welche Vertreterinnen und Vertreter der Bundesregierung (chronologische 
Auflistung, Gesprächsformate, Gesprächsinhalt, Namen und Funktion der 
Vertreterinnen und Vertreter der Bundesregierung und Gesprächspartner)?
13. Falls eine Zustimmung gemäß Frage 12 nicht eingeholt wurde, was sind 
die Gründe?
14. Wurden die Zustimmung gemäß Frage 10 und Frage 12 durch die
Bundesregierung überprüft, was sind die Ergebnisse, wenn nein, aus welchen 
Gründen?
15. Wie stellte die Bundesregierung vor der politischen Unterstützung des
Hyphen Projekts die Vereinbarkeit ihres Handelns mit ILO-Übereinkommen 
Nr. 169, dem UN-Sozialpakt und weiteren menschenrechtlichen
Verpflichtungen sicher, und welche internen Prüf- und
Abstimmungsmechanismen wurden hierfür angewandt?
16. Gibt es ressortübergreifende verbindliche Vorgaben zur praktischen
Umsetzung dieser Verpflichtungen in Bund, Ländern, Kommunen, Behörden, 
staatlichen Entwicklungsbanken, Durchführungsorganisationen und
mehrheitlich bundeseigenen Unternehmen?
17. Welche internen Prüfungen und Vorbesprechungen fanden vor der
Übergabe des sogenannten qualifizierten „Letter of Interest“/
Unterstützungsschreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz vom 
19. März 2024 für das Hyphen Projekt statt (bitte listen Sie diese auf,
inklusive der beteiligten Ressorts oder Behörden)?
18. Verfolgt die jetzige Bundesregierung weiterhin die Absicht, das Hyphen 
Projekt als strategisches Auslandsprojekt einzuordnen oder zu behandeln, 
und falls ja, welches Ressort oder welche Behörde ist hierfür
federführend?
19. Welche öffentlichen Mittel, Investitionen, Garantien, Exportförderungen, 
Subventionen oder sonstigen finanziellen Unterstützungsleistungen
wurden für das Hyphen Projekt und andere Wasserstoffprojekte seit 2021
zugesagt, bewilligt, geprüft, in Aussicht gestellt oder bereits ausgezahlt, und 
in welcher Höhe (bitte auflisten nach Art des Instruments, Höhe,
Zeitraum, Zinssatz, kreditvergebende Bank, empfangendes Unternehmen)?
20. Welche Kenntnisse hatte die Bundesregierung zum Zeitpunkt der
Übergabe des qualifizierten „Letter of Interest“ und danach zu dem Vorwurf, dass 
das Projekt gegen das Recht auf freie, vorherige und informierte
Zustimmung der indigenen Nama verstößt?
21. Bitte erläutern Sie, wie der Sachverhalt aus Frage 20 ermittelt wurde, 
welche tatsächlichen Grundlagen in die Prüfung eingeflossen sind und
inwiefern dies die Entscheidung zur Übergabe des qualifizierten „Letter of 
Interest“ beeinflusst hat?
22. Hat die Bundesregierung die Nama Traditional Leaders Association 
(NTLA), die !Aman Traditional Authority (Bethanië) oder anderen Nama-
Vertretungen angehört oder konsultiert (chronologische Auflistung,
Gesprächsformate, Gesprächsinhalt, Namen und Funktion der Vertreterinnen 
und Vertreter der Bundesregierung und Gesprächspartner, geplante
Treffen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
23. Welche Kriterien lagen der namibischen Projektausschreibung für das 
Hyphen-Projekt zugrunde, und welche dieser Kriterien hat die
Bundesregierung im Zusammenhang mit ihrer politischen oder sonstigen
Unterstützung des Projekts selbst geprüft oder bewertet?
24. Welche konkreten Maßnahmen meint die Bundesregierung genau, wenn 
sie in ihrer Antwort auf Frage 13 der Bundestagsdrucksache 20/14426 
ausführt, künftig im Rahmen der Wasserstoff- und PtX-Partnerschaft mit 
Namibia einen Fokus auf ESG-Aspekte und grüne Wertschöpfung zu
legen, und inwieweit beziehen sich diese Maßnahmen auf das Hyphen
Projekt oder dessen Umfeld?
25. Welche Prüfungen zu Umwelt-, Sozial- und Menschenrechtsrisiken des 
Hyphen Projekts sind vor dessen Inaussichtstellung als strategisches
Auslandsprojekt (Ausstellung des „Letter of Intent“) und vor oder unabhängig 
von einem Antragsverfahren auf Exportkredit-, UFK- oder
Investitionsgarantien erfolgt oder geplant?
26. Falls eine solche Prüfung gemäß Frage 25 bereits stattfand, zu welchem 
Zeitpunkt wurden die einschlägigen Risiken identifiziert und durch 
welche Behörden, Stellen oder beauftragten Dritten?
27. Was war nach Kenntnis der Bundesregierung das Ergebnis der Prüfung 
gemäß Frage 25?
28. Sofern diese Sorgfaltsprüfungen erst in einem späteren Stadium der
Projektförderung oder -unterstützung vorgesehen sind, zu welchem Zeitpunkt 
und durch welche Behörde sollen diese erfolgen und auf welcher
gesetzlichen oder verwaltungsinternen Grundlage?
29. Hat die Bundesregierung geprüft oder beabsichtigt zu prüfen, ob die
geplanten Hafen-, Export- und Entsalzungsinfrastruktur im Zusammenhang 
mit dem Hyphen Projekt für marine Schutzgebiete, Biodiversität und
Wasserhaushalt – insbesondere im Hinblick auf Versalzung,
Ölverschmutzungen und mögliche Auswirkungen auf das Benguela-Ökosystem,
geschützte Arten und marine Habitate – Risikos birgt und auf welche konkreten 
Forschungsinstitute, Unterlagen oder Erkenntnisse stützt sie sich dabei?
30. Wie hat oder würde das Ergebnis der Prüfung gemäß Frage 29 die
Unterstützung oder begleitende Flankierung der Bundesregierung für das
Hyphen Projekt beeinflussen?
31. Wenn eine solche Prüfung stattfand, welche Risiken für die Umwelt,
Kultur oder Gesundheit der Nama wurden im Zusammenhang mit dem
Hyphen Projekt und der geplanten umliegenden Infrastruktur zu welchem 
Zeitpunkt und durch wen identifiziert?
32. Welche Maßnahmen, Schutzvorkehrungen oder sonstigen Prüfschritte hat 
die Bundesregierung vor oder nach der politischen Unterstützung des
Projekts ergriffen, verlangt, geplant oder zur Kenntnis genommen, um
solchen Schäden vorzubeugen?
33. Welche Schlussfolgerungen hat sie aus der Prüfung gezogen, welche 
Umsetzungs- und Kontrollmechanismen bestehen hierfür, und wer ist
jeweils für deren Durchführung verantwortlich?
34. Welche konkreten Standards, Selbstverpflichtungen, Umwelt-, Sozial- und 
Menschenrechtsstandards oder sonstigen Zusagen haben ENERTRAG SE, 
Hyphen Hydrogen Energy oder sonstige Projektverantwortliche
gegenüber der Bundesregierung oder ihr nachgeordneten Stellen im
Zusammenhang mit dem Projekt erklärt einzuhalten?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
35. Wie will die Bundesregierung die Einhaltung der von ENERTRAG SE, 
Hyphen Hydrogen Energy oder sonstigen Projektverantwortlichen
zugesagten Umwelt-, Sozial- und Menschenrechtsstandards wirksam
überprüfen, und ist ggf. in diesem Zusammenhang vorgesehen, deutsche oder im 
deutschen Auftrag tätige Prüfstellen einzuschalten?
36. Welche Vorhaben der GIZ, KfW oder anderer aus Bundesmitteln
finanzierter Einrichtungen stehen in einem geografischen, sachlichen oder 
funktionalen Zusammenhang mit dem Hyphen Projekt?
37. Nach welchen Kriterien grenzt die Bundesregierung
entwicklungspolitische Zusammenarbeit in den folgenden GIZ-Vorhaben von einer
außenwirtschaftlichen, investitionsbezogenen oder sonstigen projektbezogenen 
Unterstützung des Hyphen Projekts ab, wenn diese Vorhaben räumlich, 
funktional oder inhaltlich Rahmenbedingungen schaffen, die dessen
Umsetzung fördern können:
a) „GH2 Namibia Programme – Support for the Development of the 
Green Hydrogen Industry in Namibia“,
b) „German-Namibian Hydrogen Cooperation“,
c) „Integrated Urban Development in Lüderitz and Aus“?
38. Welche tatsächlichen oder erwarteten Auswirkungen des Hyphen Projekts 
auf den Zugang betroffener Menschen einschließlich der indigenen Nama 
zu Land, Wasser, Wohnraum, Lebensgrundlagen und natürlichen
Ressourcen hat die Bundesregierung im Zusammenhang mit folgenden GIZ-
Vorhaben identifiziert, und welche Prüf-, Schutz-, Kontroll- und
Abhilfemechanismen werden in den folgenden Projekten angewandt, um
menschenrechtliche oder umweltbezogene Beeinträchtigungen im Rahmen 
dieser Vorhaben zu verhindern, zu erkennen und gegebenenfalls zu
beheben:
a) „Integrated Urban Development in Lüderitz and Aus“,
b) „Climate Change and Inclusive Use of Natural Resources II“,
c) „Protection and Sustainable Use of Marine Biodiversity in the
Benguela Current Marine Ecoregion“,
d) „GH2 Namibia Programme – Support for the Development of the 
Green Hydrogen Industry in Namibia“,
e) „German-Namibian Hydrogen Cooperation“?
39. Wurde im Rahmen dieser Vorhaben sichergestellt, dass Konsultationen 
mit lokaler Bevölkerung, indigenen Gemeinschaften oder sonst
betroffenen Gruppen über eine reine Informationsweitergabe hinausgehen und
tatsächlich die Möglichkeit eröffnen, Maßnahmen abzulehnen, Änderungen 
zu verlangen oder Vorhaben zu beeinflussen, wenn ja, in welcher Form, 
wenn nein, warum nicht (Auflistung von organisierten Konsultationen 
nach Ort, Datum, Teilnehmendenzahl, konsultierte Gruppen, Ergebnis der 
Konsultation)?
40. Wer entscheidet nach Kenntnis der Bundesregierung auf welcher
rechtlichen und organisationalen Grundlage darüber, welche Gruppen im
Rahmen solcher Vorhaben konsultiert werden?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
41. Da das Hyphen-Projekt im Raum Lüderitz/Tsau||Khaeb-Nationalpark
geplant ist in unmittelbarer Nähe zu Shark Island, was für die Nama und 
Ovaherero ein zentraler Gedenk- und Erinnerungsort ist, welche
Kenntnisse hat die Bundesregierung über mögliche Auswirkungen des Hyphen-
Projekts oder verbundener Infrastruktur und Industrialisierung auf Shark 
Island?
42. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die infrastrukturelle
Zugänglichkeit von Shark Island?
43. Welche konkreten Kenntnisse hat die Bundesregierung zu Gedenk- und 
Erinnerungspraxen der Nama und Ovaherero, die auf dem Gebiet des
ehemaligen Konzentrationslagers durchgeführt werden?
44. Plant die Bundesregierung eine finanzielle Förderung einer Gedenkstätte 
auf dem Gebiet des ehemaligen deutschen Konzentrationslagers, bzw.
liegen entsprechende Förderanträge vor, wenn ja, in welcher Höhe?
45. Welche konkreten Kenntnisse hat die Bundesregierung über die
historischen Ereignisse durch deutsche Kolonialtruppen auf Shark Island?
Worauf stützt sie diese Erkenntnisse?
46. Hat die Bundesregierung geprüft oder plant sie zu prüfen, ob Gräber,
unmarkierte Grabstätten oder andere heilige bzw. kulturell bedeutsame Orte 
durch das Hyphen-Projekt oder andere von der Bundesregierung
unterstützte oder begleitend flankierende Projekte betroffen sind?
47. Welche konkreten Schritte hat die Bundesregierung unternommen, um 
sicherzustellen, dass deutsche Unternehmen, die am Hyphen Projekt
beteiligt sind, bei Tätigkeiten im Ausland ihren menschenrechtlichen
Sorgfaltspflichten nachkommen, insbesondere in Bezug auf indigene Rechte,
Konsultation, Umweltfolgen und Landnutzung, -zugang und -besitz?
48. Hat die Bundesregierung die Sorgfaltsmaßnahmen von ENERTRAG SE 
in Bezug auf die freie, informierte und vorherige Zustimmung und
Konsultation indigener Gemeinschaften und Umwelt- bzw. weiterer
Menschenrechtsrisiken geprüft, wenn ja, wie, wenn nein, warum nicht?
49. Wurden seitens der Bundesregierung gegenüber ENERTRAG SE oder
anderen mit dem Projekt verbundenen deutschen Akteuren Bedenken
hinsichtlich der Konsultation der Nama oder hinsichtlich möglicher Umwelt- 
und Kulturfolgen geäußert, wenn ja, wie, wenn nein, warum nicht?
50. Hat eine deutsche Behörde geprüft, ob eine Unterstützung des Projekts 
mit den Maßstäben des Lieferkettensorgfaltspflichtengesetzes, den 
OECD-Leitsätzen, dem ILO-Übereinkommen Nr. 169 oder den
einschlägigen Maßstäben zu Wirtschaft und Menschenrechten vereinbar ist, wenn 
ja, mit welchen Ergebnissen, wenn nein, warum nicht?
51. Hat die Bundesregierung Kenntnis von den Protesten von Nama und 
Zivilgesellschaft in Namibia und Deutschland gegen das Hyphen Projekt, 
wenn ja, welche und wie bewertet sie diese?
52. Hat die Bundesregierung erwogen, die Unterstützung für das Hyphen
Projekt angesichts der von Vertreter*innen der Nama und
zivilgesellschaftlichen Organisationen in Namibia und Deutschland vorgetragenen
Vorwürfe auszusetzen, zu überprüfen oder zurückzunehmen?
53. Warum hat sich die Bundesregierung politisch, technisch oder finanziell 
an der Unterstützung des Projekts beteiligt beziehungsweise eine solche 
Unterstützung in Aussicht gestellt, obwohl Namibia zum maßgeblichen 
Zeitpunkt das Übereinkommen Nr. 169 der Internationalen
Arbeitsorganisation (ILO 169) nach Kenntnis der Fragesteller nicht ratifiziert hatte?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
54. Welche wirksamen Beschwerde-, Aufsichts- und Abhilfemechanismen 
stehen in Deutschland indigenen Gemeinschaften offen, die von Projekten 
wie dem Hyphen oder dieses flankierende Projekt betroffen sind,
insbesondere in Bezug auf Konsultation, kulturelle Rechte,
Umweltbeeinträchtigungen und den Zugang zu ihrem Land?
55. Welche Kenntnis hat die Bundesregierung über die Beteiligung
chinesischer Unternehmen (privat/staatlich) im Hyphen Projekt und anderen 
Wasserstoff-Projekten in Namibia?
56. Wie bewertet die Bundesregierung die Beteiligung chinesischer
Unternehmen im Hyphen Projekt und anderen Wasserstoff-Projekten in Namibia 
politisch?
57. Ist es zwischen Vertreterinnen und Vertretern der Bundesregierung zu 
Kontakten (Mails, Videokonferenz, Telefonate und Treffen mit
Vertreterinnen und Vertretern aus China (privat/staatlich)) mit dem Thema
Hyphen Projekt und anderen Wasserstoff-Projekten in Namibia gekommen, 
wenn ja, welche (bitte aufschlüsseln nach Funktion und Namen der
Beteiligten, Art des Kontakts, Art des Treffens, Datum, Thema, geplante
Treffen), wenn nein, warum nicht?
58. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung der Zugang der
namibischen Bevölkerung zu Energie (Strom, Gas) seit 1990 bis heute entwickelt 
(absolut, prozentual, bitte jährliche Darstellung)?
59. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung das
Wirtschaftswachstum und die Armutsquote der namibischen Bevölkerung seit 1990 bis
heute entwickelt (absolut, prozentual, bitte jährliche Darstellung)?
60. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung der Zugang der
namibischen Bevölkerung zu Nahrung und Wasser seit 1990 bis heute entwickelt 
(absolut, prozentual, bitte jährliche Darstellung)?
61. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung der Zugang der
namibischen Bevölkerung zu Bildung und Gesundheit seit 1990 bis heute
entwickelt (absolut, prozentual, bitte jährliche Darstellung)?
62. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung der Zugang der
namibischen Bevölkerung zu sanitärer Basisausstattung seit 1990 bis heute
entwickelt (absolut, prozentual, bitte jährliche Darstellung)?
63. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Verteilung von Land 
in Namibia seit 1990 bis heute entwickelt (absolut, prozentual, bitte
jährliche Darstellung)?
64. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Verteilung von
Einkommen und Vermögen in Namibia seit 1990 bis heute entwickelt
(absolut, prozentual, bitte jährliche Darstellung)?
65. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Umwelt
(Biodiversität, Wasser, Erosion, Klima, Entwaldung, Verbuschung) in Namibia seit 
1990 bis heute entwickelt (absolut, prozentual, bitte jährliche
Darstellung)?
66. Welchen Einfluss hat nach Kenntnis der Bundesregierung die deutsche 
Kolonialherrschaft in Namibia auf die in Frage 59 bis 65 abgefragten
Indikatoren?
67. Wie wird sich das Hyphen Projekt nach Kenntnis der Bundesregierung auf 
die in Frage 59 bis 65 abgefragten Indikatoren auswirken?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
68. Welche entwicklungspolitischen Ziele beabsichtigt die Bundesregierung 
durch die Förderung von Wasserstoffprojekten in Namibia zu erreichen, 
wurde die Förderung von Wasserstoffprojekten durch das
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung konzipiert, und 
durch wen und wie wird die Prüfung zur Erreichung dieser Ziele überprüft 
und begleitet?
Berlin, den 12. Juni 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.