Deutscher Bundestag Drucksache 21/4219
21. Wahlperiode 20.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Peter Bohnhof, René Springer, Jan Feser, Gerrit Huy, Carsten 
Becker, Lukas Rehm, Birgit Bessin und der Fraktion der AfD
Sachstand Grundsicherung für Arbeitsuchende und Armutsmigration
In der gegenwärtigen Sozialstaatsdebatte kommt das Phänomen der gezielten 
Einwanderung in das deutsche Sozialsystem aufgrund von Fehlanreizen und 
Missbrauchsrisiken aus Sicht der Fragesteller deutlich zu kurz.
Die Empfehlungen der Kommission zur Sozialstaatsreform (KSR) greifen das 
Problem auf. Allerdings nur im Hinblick auf § 7 Sozialgesetzbuch (SGB) 
Zweites Buch (II) und die Frage nach dem Umfang einer Beschäftigung,
aufgrund derer EU-Ausländer Leistungsansprüche unter gleichen Voraussetzungen 
wie Deutsche erwerben. Hier bedarf es einer Rechtsanpassung auf EU-Ebene 
(Empfehlungen der KSR 2026, S. 22, www.bmas.de/SharedDocs/Downloads/D
E/Soziales/Modernisierung-Sozialstaat/abschlussbericht-sozialstaatskommissio
n.pdf).
Kürzlich wurde bekannt, dass Ausländer bei den Bürgergeldempfängern, denen 
aufgrund der Pflege von Angehörigen nicht jede Arbeit zugemutet werden kann 
(vgl. § 10 Absatz 1 Nr. 4 SGB II), stark überrepräsentiert sind (https://nius.de/p
olitik/news/mehr-als-53-prozent-der-pflegenden-buergergeld-empfaenger-
sindauslaender; vgl. www.bild.de/politik/inland/knallhart-gegen-sozialbetrug-staedt
e-streichen-zuwanderern-buergergeld-69785c0526d76dd6b03553db). Daher 
interessiert die Fragesteller, inwieweit § 10 SGB II missbrauchsanfällig für
Armutsmigration ist.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie haben sich die Anzahl und der Anteil der erwerbsfähigen
leistungsberechtigten Männer und Frauen mit ausländischer Staatsangehörigkeit in 
der Grundsicherung für Arbeitsuchende (SGB II) zwischen 2015 und 
2025 entwickelt und was waren die zehn häufigsten Staatsangehörigkeiten 
(bitte jeweils die absoluten und prozentualen Zahlen für das Kalenderjahr 
sowie die Monate Januar und Dezember eines Jahres aufschlüsseln; für 
die Staatsangehörigkeiten bitte analog)?
 2. Wie haben sich die Anzahl und der Anteil der erwerbsfähigen
leistungsberechtigten Männer und Frauen mit ausländischer Staatsangehörigkeit in 
der Fallgruppe nach § 10 Absatz 1 Nr. 1 SGB II (körperliche, geistige 
oder seelische Gründe) zwischen 2015 und 2025 entwickelt (bitte jeweils 
die absoluten und prozentualen Zahlen für das Kalenderjahr sowie die 
Monate Januar und Dezember eines Jahres aufschlüsseln)?
a) Was waren die zehn häufigsten Staatsangehörigkeiten (bitte jeweils 
die absoluten und prozentualen Zahlen für das Kalenderjahr sowie für 
die Monate Januar und Dezember eines Jahres aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) Was waren je Jahr die jeweils fünf häufigsten körperlichen, geistigen 
und seelischen Gründe (bitte jeweils die absoluten und prozentualen 
Zahlen je Kalenderjahr aufschlüsseln, zur Klassifikation der Gründe 
vgl. Fachliche Weisungen § 10 SGB II der Bundesagentur für Arbeit, 
Stand 1. Juli 2023, Rz. 10.11)?
c) Sind entsprechende Gutachten in jedem Fall nur zu erfassen oder auch 
zur Akte zu nehmen (vgl. Fachliche Weisungen § 10 SGB II der
Bundesagentur für Arbeit, Stand 1. Juli 2023, Rz. 10.10)?
d) Inwiefern werden entsprechende Gutachten, die im Ausland erstellt 
worden sind, zur Feststellung einer Unzumutbarkeit akzeptiert (vgl. 
ebd.)?
e) In wie vielen Fällen sind im erfragten Zeitraum gefälschte Gutachten 
vorgelegt worden (bitte je Kalenderjahr aufschlüsseln)?
 3. Wie haben sich die Anzahl und der Anteil der erwerbsfähigen
leistungsberechtigten Männer und Frauen mit ausländischer Staatsangehörigkeit in 
der Fallgruppe nach § 10 Absatz 1 Nr  2 SGB II (besondere körperliche 
Anforderungen) zwischen 2015 und 2025 entwickelt und was waren die 
zehn häufigsten Staatsangehörigkeiten (bitte jeweils die absoluten und 
prozentualen Zahlen für das Kalenderjahr sowie die Monate Januar und 
Dezember eines Jahres aufschlüsseln; für die Staatsangehörigkeiten bitte 
analog)?
 4. Wie haben sich die Anzahl und der Anteil der erwerbsfähigen
leistungsberechtigten Männer und Frauen mit ausländischer Staatsangehörigkeit in 
der Fallgruppe nach § 10 Absatz 1 Nr. 3 SGB II (Kindererziehung/-
betreuung) zwischen 2015 und 2025 entwickelt und was waren die zehn 
häufigsten Staatsangehörigkeiten (bitte jeweils die absoluten und
prozentualen Zahlen für das Kalenderjahr sowie die Monate Januar und
Dezember eines Jahres aufschlüsseln; für die Staatsangehörigkeiten bitte
analog)?
 5. Wie wird angesichts der Anwendung eines weitreichenden Kinderbegriffs 
sichergestellt, dass nicht für mehrere Leistungsberechtigte aufgrund der 
Erziehung bzw. Betreuung desselben Kindes Unzumutbarkeit festgestellt 
wird (vgl. Fachliche Weisungen § 10 SGB II der Bundesagentur für
Arbeit, Stand 1. Juli 2023, Rz. 10.15)?
 6. Wie haben sich die Anzahl und der Anteil der erwerbsfähigen
leistungsberechtigten Männer und Frauen mit ausländischer Staatsangehörigkeit in 
der Fallgruppe nach § 10 Absatz 1 Nr. 4 SGB II (Pflege von Angehörigen) 
zwischen 2015 und 2025 entwickelt und was waren die zehn häufigsten 
Staatsangehörigkeiten (bitte jeweils die absoluten und prozentualen
Zahlen für das Kalenderjahr sowie die Monate Januar und Dezember eines 
Jahres aufschlüsseln; für die Staatsangehörigkeiten bitte analog)?
a) Inwiefern werden entsprechende Nachweise, die im Ausland erstellt 
worden sind, zur Feststellung des Pflegeaufwandes und der damit
verbundenen „Dauer, Lage und Verteilung der noch möglichen
Arbeitszeit“ akzeptiert (vgl. Fachliche Weisungen § 10 SGB II der
Bundesagentur für Arbeit, Stand 1. Juli 2023, Rz. 10.22)?
b) In wie vielen Fällen sind im erfragten Zeitraum gefälschte Nachweise 
vorgelegt worden (bitte je Kalenderjahr aufschlüsseln)?
 7. Wie wird angesichts des nach § 16 Absatz 5 SGB X angewendeten
Angehörigenbegriffs und der Weisung, wonach Nachweise „nicht zur Akte
genommen werden“, sichergestellt, dass nicht für mehrere
Leistungsberechtigte aufgrund der Pflegebedürftigkeit desselben Angehörigen Unzumut-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
barkeit festgestellt wird (vgl. Fachliche Weisungen § 10 SGB II der
Bundesagentur für Arbeit, Stand 1. Juli 2023, Rz. 10.21f)?
 8. Wie haben sich die Anzahl und der Anteil der erwerbsfähigen
leistungsberechtigten Männer und Frauen mit ausländischer Staatsangehörigkeit in 
der Fallgruppe nach § 10 Absatz 1 Nr. 5 SGB II (sonstiger wichtiger 
Grund) zwischen 2015 und 2025 entwickelt (bitte jeweils die absoluten 
und prozentualen Zahlen für das Kalenderjahr sowie die Monate Januar 
und Dezember eines Jahres aufschlüsseln)?
a) Was waren die zehn häufigsten Staatsangehörigkeiten (bitte jeweils 
die absoluten und prozentualen Zahlen für das Kalenderjahr sowie für 
die Monate Januar und Dezember eines Jahres aufschlüsseln)?
b) Was waren je Jahr die fünf häufigsten sonstigen wichtigen Gründe 
(bitte jeweils die absoluten und prozentualen Zahlen je Kalenderjahr 
aufschlüsseln, zur Klassifikation der Gründe vgl. Fachliche Weisungen 
§ 10 SGB II der Bundesagentur für Arbeit, Stand 1. Juli 2023, 
Kap. 2.5)?
 9. Wie oft wurde zwischen 2015 und 2025 eine Unzumutbarkeit nach § 10 
Absatz 1 Nr. 5 SGB II aufgrund „kultureller oder religiöser Konflikte und 
Tabus“ bei „Angehörigen von besonderen Gruppen“ festgestellt
(Fachliche Weisungen § 10 SGB II der Bundesagentur für Arbeit, Stand 1. Juli 
2023, Rz. 10.29; bitte je Kalenderjahr aufschlüsseln)?
a) Für welche konkreten Beschäftigungen wurde eine solche
Unzumutbarkeit festgestellt und was war jeweils das ausschlaggebende
kulturelle oder religiöse Hemmnis (bitte je Kalenderjahr aufschlüsseln)?
b) Was waren bei diesen erwerbsfähigen leistungsberechtigten Männern 
und Frauen die zehn häufigsten Staatsangehörigkeiten (bitte je
Staatsangehörigkeit in absoluten und prozentualen Zahlen je Kalenderjahr 
aufschlüsseln)?
c) Wenn zur Hauptfrage keine Zahlen vorliegen, welche Beschäftigungen 
sind nach Auffassung der Bundesregierung für Angehörige von
besonderen Gruppen aufgrund kultureller oder religiöser Konflikte und
Tabus unzumutbar und auf welche einschlägige Rechtsprechung stützt 
sich die Bundesregierung dabei?
d) Gibt es im Hinblick auf Rz. 10.29 Vorgaben (Handreichung,
Leitfaden, Merkblatt und ähnliches) und oder Schulungen zur
interkulturellen Kompetenz und Sensibilität und falls ja, was sind die wesentlichen 
Handlungsanleitungen hinsichtlich der Unterbreitung von
Arbeitsangeboten oder Maßnahmen zur Eingliederung in Arbeit?
10. Wie oft wurde zwischen 2015 und 2025 eine Unzumutbarkeit nach § 10 
Absatz 1 Nr. 5 SGB II aufgrund einer Gefährdung des „Schutzes von Ehe, 
Lebenspartnerschaft oder Familie“ festgestellt (Fachliche Weisungen § 10 
SGB II der Bundesagentur für Arbeit, Stand 1. Juli 2023, Rz. 10.31; bitte 
je Kalenderjahr aufschlüsseln)?
a) Für welche konkreten Arbeitsangebote wurde eine solche
Unzumutbarkeit festgestellt und was war jeweils die ausschlaggebende
Gefährdung (bitte je Kalenderjahr aufschlüsseln)?
b) Was waren bei diesen erwerbsfähigen leistungsberechtigten Männern 
und Frauen die zehn häufigsten Staatsangehörigkeiten (bitte je
Staatsangehörigkeit in absoluten und prozentualen Zahlen je Kalenderjahr 
aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
c) Wenn zur Hauptfrage keine Zahlen vorliegen, welche Beschäftigungen 
sind nach Auffassung der Bundesregierung aufgrund einer Gefährdung 
des Schutzes von Ehe, Lebenspartnerschaft oder Familie unzumutbar 
und auf welche einschlägige Rechtsprechung stützt sich die
Bundesregierung dabei?
d) Gibt es im Hinblick auf Rz. 10.31 Vorgaben (Handreichung,
Leitfaden, Merkblatt und ähnliches) und oder Schulungen zur
interkulturellen Kompetenz und Sensibilität und falls ja, was sind die wesentlichen 
Handlungsanleitungen hinsichtlich der Unterbreitung von
Arbeitsangeboten oder Maßnahmen zur Eingliederung in Arbeit?
11. Wie oft wurde bei erwerbsfähigen leistungsberechtigten Männern und 
Frauen mit ausländischer Staatsangehörigkeit zwischen 2015 und 2025 
nach § 10 Absatz 3 in Verbindung mit Absatz 1 Nrn. 1–5 SGB II
Unzumutbarkeit hinsichtlich der Teilnahme an einer Maßnahme zur
Eingliederung in Arbeit festgestellt und was waren die zehn häufigsten
ausländischen Staatsangehörigkeiten (bitte je Nummer aus § 10 Absatz 1 in
absoluten und prozentualen Zahlen je Kalenderjahr aufschlüsseln; die zehn 
häufigsten Staatsangehörigkeiten bitte in absoluten und prozentualen
Zahlen je Kalenderjahr für alle Gründe nach § 10 Absatz 1 insgesamt
aufschlüsseln)?
a) Wenn zu § 10 Absatz 1 Nr. 5 keine Zahlen vorliegen, welche
Maßnahmen zur Eingliederung in Arbeit sind nach Auffassung der
Bundesregierung für Angehörige von besonderen Gruppen aufgrund
kultureller oder religiöser Konflikte und Tabus unzumutbar und auf welche 
einschlägige Rechtsprechung stützt sich die Bundesregierung dabei 
(vgl. Frage 9)?
b) Wenn zu § 10 Absatz 1 Nr. 5 keine Zahlen vorliegen, welche
Maßnahmen zur Eingliederung in Arbeit sind nach Auffassung der
Bundesregierung aufgrund einer Gefährdung des Schutzes von Ehe,
Lebenspartnerschaft oder Familie unzumutbar und auf welche einschlägige 
Rechtsprechung stützt sich die Bundesregierung dabei (vgl. Frage 10)?
12. Worauf führt die Bundesregierung den überproportionalen Anteil von
Personen mit ausländischer Staatsangehörigkeit in den Fallgruppen nach § 10 
Absatz 1 Nrn. 3 und 4 SGB II zurück und welche Schlüsse zieht sie
daraus (vgl. www.nius.de/politik/news/mehr-als-53-prozent-der-
pflegendenbuergergeld-empfaenger-sind-auslaender)?
13. Warum werden die Erziehung eines Kindes und die Pflege von
Angehörigen statistisch nicht getrennt erfasst, obwohl sie ausweislich § 10 Absatz 1 
Nrn. 3 und 4 SGB II unterschiedliche Fallgruppen darstellen (vgl. https://n
ius.de/politik/news/mehr-als-53-prozent-der-pflegenden-buergergeld-emp
faenger-sind-auslaender)?
Berlin, den 4. Februar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.