Deutscher Bundestag Drucksache 21/6495
21. Wahlperiode 15.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Vinzenz Glaser, Desiree Becker, Gökay Akbulut, Janina 
Böttger, Maik Brückner, Mirze Edis, Katrin Fey, Maren Kaminski, Jan Köstering, 
Charlotte Antonia Neuhäuser, Cansu Özdemir, Lea Reisner, Zada Salihović, Ulrich 
Thoden, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Beitrag der Bundesregierung zur Minderung der humanitären Krise und zur 
Unterstützung von UNMISS im Südsudan
Die humanitäre und sicherheitspolitische Lage im Südsudan verschärft sich
erneut dramatisch. Seit der Unabhängigkeit im Jahr 2011 ist das Land von
wiederkehrenden gewaltsamen Konflikten geprägt, die staatliche Strukturen 
schwächen und die Zivilbevölkerung massiv gefährden. Nun hat sich die
Situation jedoch besonders zugespitzt: Beobachter warnen vor einer weiteren
militärischen Eskalation und gezielten Angriffen auf die Zivilbevölkerung (https://ta
z .de/Neuer-Kr ieg- in-Suedsudan/ !6149433/ & https://taz.de/Krieg-im-
Suedsudan/!6159353/).
Besonders alarmierend sind zudem Aufrufe zu Gewalt durch militärische
Akteure, die die Gefahr von Verbrechen gegen die Menschlichkeit weiter erhöhen. 
So warnte der Menschenrechtsaktivist Edmond Yakani vor einem möglichen 
Genozid und verwies auf hetzerische Befehle des Vize-Armeechefs Johnson 
Olony („verschont niemanden!“) und („zeigt keine Gnade“ – auch nicht
gegenüber Zivilisten) die eine Grundlage für entsprechende Verbrechen schaffen 
könnten (https://taz.de/Neuer-Krieg-in-Suedsudan/!6149433/ & https://
www.dw.com/de/wie-kann-der-s%C3 ProzentBCdsudan-einen-
neuenb%C3 ProzentBCrgerkrieg-vermeiden/a-75764401).
Im Südsudan herrscht akute Ernährungsunsicherheit (www.ipcinfo.org/ipc-cou
ntry-analysis/details-map/en/c/1163302/?iso3=SSD) und etwa zwei Drittel der 
Bevölkerung sind auf humanitäre Hilfe angewiesen (www.unocha.org/south-s
u dan). Die Ernährungslage verschlechtert sich rapide. Schätzungsweise 
2,2 Millionen Kinder im Alter von 6 Monaten bis 5 Jahren benötigen eine
Behandlung wegen akuter Unterernährung. Auch schwangere und stillende Frauen 
sind einem besonderen Risiko ausgesetzt (https://www.ipcinfo.org/ipc-country-
analysis/details-map/en/c/1163302/?iso3=SSD). Die Situation wird zusätzlich 
durch den anhaltenden Krieg im benachbarten Sudan verschärft, der sowohl 
den Export von Öl, eine wichtige Einnahmequelle des Landes unterbricht als 
auch zu einem massiven Zustrom von Geflüchteten führt (www.unhcr.org/wher
e-we-work/countries/south-sudan). Internationale Organisationen warnen
davor, dass bei fehlender umfassender Reaktion auf den Ebola-Ausbruch in der 
Demokratischen Republik Kongo sich dieser auch nach Südsudan ausbreiten 
könnte, wo das Gesundheitssystem keineswegs auf einen größeren Ausbruch 
vorbereitet ist (www.rescue.org/sites/default/files/2026-05/IRC_Watchlist%20
Alert%20-%20Ebola%20Outbreak%20in%20the%20DRC_Final.pdf).
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Die humanitäre Hilfe selbst gerät zunehmend unter Druck: Allein im Jahr 2025 
wurden rund 350 Angriffe auf humanitäres Personal und Einrichtungen
registriert (www.tagesschau.de/ausland/afrika/suedsudan-gewalt-100.html). Zudem 
wird der Zugang zu humanitärer Hilfe in den von der Opposition kontrollierten 
Gebieten laut „Ärzte ohne Grenzen“ durch staatliche Stellen behindert (www.a
erzte-ohne-grenzen.de/presse/suedsudan-regierung-verhindert-humanitaere-h
ilfe). Die internationale Finanzierung von Hilfsmaßnahmen ist unzureichend. 
Der Finanzierungsbedarf für humanitäre Hilfe im Südsudan liegt im Jahr 2025 
bei 1,46 Mrd. US-Dollar, ist jedoch stand Mai 2026 nur zu 25 Prozent
finanziert (https://fts.unocha.org/plans/1512/summary).
Parallel dazu häufen sich Berichte über schwerwiegende
Menschenrechtsverletzungen. Dazu zählen gezielte Angriffe auf die Zivilbevölkerung, Luftangriffe 
auf nicht-militärische Ziele, Zwangsrekrutierungen sowie weitverbreitete
Straflosigkeit (https://amnesty-zentral-ostafrika.de/2026/03/newsletter-sudan-suedsu
dan-februar-2026/). Amnesty International berichtet über Verstößen gegen das 
seit 2015 bestehende UN-Waffenembargo für Südsudan unter anderem durch 
den Nachbarstaat Uganda (www.amnesty.org/en/latest/news/2025/05/south-sud
an-renewal-of-un-arms-embargo-a-welcome-move-to-protect-civilians/).
Die VN-Mission im Südsudan (UNMISS) ist mit 20.000 Soldatinnen und
Soldaten eine der größten weltweit. Dennoch ist UNMISS im Vergleich zu der
Regierung und der Opposition schwach (www.dw.com/de/wie-kann-der-s%C3 Pr
ozentBCdsudan-einen-neuen-b%C3 ProzentBCrgerkrieg-vermeiden/a-7576
4401). Die Beteiligung der Bundeswehr mit bis zu 50 deutschen Soldatinnen 
und Soldaten wurde zuletzt durch einen Antrag der Bundesregierung am 
16. Oktober 2025 durch den Bundestag mit Stimmen der CDU/CSU, AfD, SPD 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bis Ende Oktober 2026 verlängert (www.bu
ndestag.de/dokumente/textarchiv/2025/kw42-de-bundeswehr-unmiss-111
4104). Trotz ihres umfassenden Mandats, darunter der Schutz der
Zivilbevölkerung, die Sicherung humanitärer Zugänge sowie die Dokumentation von
Menschenrechtsverletzungen (www.bundeswehr.de/de/auftrag/einsaetze/missionen/
die-bundeswehr-im-suedsudan), stellt sich angesichts der sich dramatisch
verschlechternden Lage im Südsudan, wie sie auch im Bericht des
Generalsekretärs der Vereinten Nationen vom 13. April 2026 festgestellt wird (https://unmis
s.unmissions.org/sites/default/files/2026-05/Secretary-General%27s%20Report
%20on%20the%20situation%20in%20South%20Sudan%20 Prozent2813 Proze
nt20April%202026 Prozent29.pdf), sowie erheblicher operativer und
finanzieller Einschränkungen, die Frage nach der tatsächlichen Wirksamkeit der
Mission.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie bewertet die Bundesregierung die aktuelle humanitäre,
sicherheitspolitische und wirtschaftliche Lage im Südsudan?
 2. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zur aktuellen
humanitären Versorgungslage vor, insbesondere hinsichtlich Ernährungssicherheit 
sowie der medizinischen Versorgung der Bevölkerung vor dem
Hintergrund des Ebola-Risikos sowie der anhaltenden bewaffneten Konflikte im 
Land?
 3. Welche konkreten Frühwarnindikatoren für drohende Massenverbrechen 
(z. B. ethnische Mobilisierung, Gewaltaufrufe) beobachtet die
Bundesregierung derzeit, und liegen ihr Erkenntnisse zu ethnisch aufgeladenen 
Gewaltaufrufen durch militärische Akteure vor, und wenn ja, welche?
 4. Welche konkreten diplomatischen Initiativen (bilateral, mit der
Intergovernmental Authority on Development sowie im Rahmen von EU und
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
VN) plant oder ergreift die Bundesregierung aktuell, um
Friedensverhandlungen zu fördern und eine weitere Eskalation zu verhindern?
 5. Welche Mittel hat die Bundesregierung seit dem Jahr 2022 im Rahmen der 
humanitären Hilfe für den Südsudan an Nichtregierungsorganisationen
gezahlt (bitte getrennt nach Jahren – einschließlich der Planung für 2027 – 
aufschlüsseln, sowie jeweils unter Nennung der Ressorts, der relevanten 
Haushaltstitel, der Höhe der Förderung, der namentlichen Nennung der
jeweils geförderten Nichtregierungsorganisationen sowie von Mitteln für 
den humanitäre Länderfonds (Country-Based Pooled Funds) darstellen)?
 6. Welche Mittel stellt die Bundesregierung seit 2022 für südsudanesische 
Flüchtlinge in Uganda, Äthiopien und Kenia bereit (bitte jeweils nach 
Ländern und Jahren sowie nach Art der Finanzierung, insbesondere
bilaterale Projekte, VN-Organisationen, Internationale Organisationen sowie 
weitere humanitäre Partner, aufschlüsseln)?
 7. Nach welchen Kriterien priorisiert die Bundesregierung internationale 
Krisen bei der Vergabe humanitärer Mittel, und welche Rolle nimmt der 
Südsudan dabei konkret ein?
 8. In welchem Umfang werden lokale Organisationen im Südsudan seit 2022 
direkt finanziert (bitte aufgeschlüsselt nach Organisation, Höhe der Mittel, 
Jahr und unter Angabe des Haushaltstitels einschließlich des Einzelplans)?
 9. Welche Programme unterstützt die Bundesregierung zur Versorgung von 
Frauen und Mädchen mit Gewalterfahrungen seit 2022 im Südsudan, und 
in welchem Umfang (bitte aufgeschlüsselt nach Programm, Höhe der
Mittel, Jahr und unter Angabe des Haushaltstitels einschließlich des
Einzelplans)?
10. Hat sich die Bundesregierung auf EU-Ebene für eine Aufstockung der 
Mittel für die humanitäre Hilfe und Entwicklungszusammenarbeit für 
Südsudan eingesetzt, und wenn ja, in welcher Form?
11. Wie verteilen sich die von der Bundesregierung im Rahmen der Sudan-
Konferenz am 15. April zugesagten 232 Mio. Euro für humanitäre Hilfe 
für den Sudan sowie die betroffenen Nachbarländer im Einzelnen auf die 
jeweiligen Empfängerländer, insbesondere Südsudan (bitte getrennt nach 
Ländern, Jahr, Höhe der Summe, sowie unter Angabe des Haushaltstitels 
einschließlich Einzelplan angeben)?
12. Plant die Bundesregierung die finanziellen Mittel für Südsudan über die 
Zusagen im Rahmen der Sudan-Konferenz hinaus aufzustocken, und 
wenn nein, warum nicht und welche spezifischen haushaltspolitischen 
oder operativen Erwägungen stehen einer Ausweitung der humanitären 
Hilfsmittel für den Südsudan derzeit entgegen?
13. Wie evaluiert die Bundesregierung ihr aktuelles Engagement im Südsudan 
im Hinblick auf die in der Nationalen Sicherheitsstrategie und den
Leitlinien „Krisen verhindern, Konflikte bewältigen, Frieden fördern“
formulierten Ansprüche?
14. Hat die Bundesregierung seit 2023 diplomatische Bemühungen
unternommen, um den humanitären Zugang, die sichere Passage für Zivilistinnen 
und Zivilisten, grenzüberschreitende und konfliktlinienübergreifende
humanitäre Hilfe (cross-border und cross-line) sowie die Einreise und
Tätigkeit humanitären Personals zu verbessern oder zu erleichtern, und wenn 
ja, welche?
15. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse zu Verstößen gegen das
humanitäre Völkerrecht im Südsudan vor, und wenn ja, welche?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
16. Setzt sich die Bundesregierung auf EU-Ebene für gezielte Sanktionen 
gegen für Kriegsverbrechen Verantwortliche ein, und wenn ja, mit
welchem Stand?
17. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über mögliche Verstöße 
gegen das UN-Waffenembargo im Südsudan?
18. Thematisiert die Bundesregierung Berichte über die Umgehung des
Waffenembargos gegenüber dem Südsudan in ihren diplomatischen
Gesprächen mit Regionalstaaten (insb. Uganda), und wenn ja, zu welchen
konkreten Anlässen fand dies zuletzt statt?
19. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die im Bericht des
Generalsekretärs der Vereinten Nationen über die Situation im Südsudan (S/
2025/211 vom 7. April 2025) erwähnte Präsenz von Angehörigen der 
ugandischen Streitkräfte (Uganda People’s Defence Forces)?
20. Welche konkreten personellen, finanziellen und logistisch-materiellen 
Beiträge leistet Deutschland seit 2022 zur VN-Mission UNMISS im
Südsudan (bitte jeweils getrennt nach Jahren sowie nach Art der Beiträge – 
personell, finanziell und logistisch-materiell – unter Angabe des Umfangs 
und der eingesetzten Haushaltsmittel aufschlüsseln)?
21. Wie bewertet die Bundesregierung die im Bericht des Generalsekretärs 
der Vereinten Nationen über die Situation im Südsudan und die Tätigkeit 
von UNMISS (S/2026/316 vom 15. April 2026) dargestellte
Verschlechterung der politischen und sicherheitspolitischen Lage, insbesondere die
zunehmende militärische Eskalation in Jonglei, Upper Nile und Unity State, 
sowie die Einschätzung des Generalsekretärs, das Land befinde sich „am 
Rand eines erneuten Konflikts“, und inwieweit hält die Bundesregierung 
UNMISS unter diesen Bedingungen weiterhin für in der Lage, ihr Mandat 
zum Schutz der Zivilbevölkerung wirksam zu erfüllen?
22. Wie bewertet die Bundesregierung die im Bericht S/2026/316
dokumentierten Einschränkungen der Bewegungsfreiheit von UNMISS,
insbesondere die 66 registrierten Bewegungsrestriktionen durch staatliche Stellen, 
die Aufforderungen zum Rückzug der Mission aus Akobo sowie
dokumentierte Fälle von Einschüchterung und Gewalt gegen UNMISS-
Personal, und welche Auswirkungen ergeben sich daraus nach Auffassung 
der Bundesregierung für Einsatzfähigkeit, Schutzmandat und
Glaubwürdigkeit der Mission?
23. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die im Bericht S/
2026/316 dargestellten Folgen der Umsetzung des 15-prozentigen
Ausgabenreduktionsplans für UNMISS vor, insbesondere hinsichtlich der 
Schließung von Standorten in Aweil, Torit, Yei, Tambura und Pariang, der 
geplanten weiteren Reduzierung der Missionspräsenz sowie der im
Bericht beschriebenen Einschränkungen bei Frühwarnung, schneller
Reaktionsfähigkeit, Menschenrechtsbeobachtung und humanitärer
Schutzunterstützung, die insgesamt zu Kürzungen von etwa 25 bis 30 Prozent geführt 
haben, und wie bewertet die Bundesregierung diese Entwicklungen in 
Hinblick auf die Erfüllung des Schutzmandats der Mission?
24. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die aktuelle 
Schutzsituation von Binnenvertriebenen im Südsudan vor, insbesondere in 
den Gebieten Aweil, Torit, Yei, Tambura und Pariang, in denen UNMISS-
Präsenz reduziert oder Basisstationen geschlossen wurden und
Zivilpersonen Schutz bei VN-Einrichtungen suchen?
25. Wie bewertet die Bundesregierung unter Berücksichtigung der aktuellen 
politischen und sicherheitspolitischen Lage die Voraussetzungen für die
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Durchführung freier, fairer und friedlicher Wahlen im Südsudan im
Dezember 2026, insbesondere hinsichtlich Sicherheitslage, Rechtsrahmen, 
Finanzierung und politischer Teilhabe aller Akteure, und welche
konkreten bilateralen sowie multilateralen Maßnahmen (insbesondere im
Rahmen der Europäischen Union, der Vereinten Nationen, der Afrikanischen 
Union und der Intergovernmental Authority on Development – IGAD)
ergreift die Bundesregierung zur Unterstützung des Friedensprozesses sowie 
der Wahlvorbereitung und -durchführung in Südsudan?
26. Wie bewertet die Bundesregierung die Wirksamkeit der bisherigen
Maßnahmen UNMISS sowie internationaler Partner zur Reduzierung von
Gewalt gegen humanitäre Organisationen, und anhand welcher Kriterien
bewertet sie diese Wirksamkeit im Hinblick auf die Zielerreichung des 
UNMISS-Mandats im Bereich Schutz humanitärer Akteure und Sicherung 
humanitärer Zugänge?
27. Welche Anpassungen hält die Bundesregierung gegebenenfalls für
erforderlich, um die Effektivität der Schutz- und Zugangsmechanismen zu
erhöhen und die Zielerreichung der Mission nachhaltig zu verbessern?
28. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über den Einsatz
mobiler Gerichte im Rahmen von UNMISS im Südsudan vor, insbesondere 
hinsichtlich Reichweite, bearbeiteter Fallzahlen (u. a. schwere Gewalt- 
und Sexualdelikte) sowie der Auswirkungen auf den Zugang zur Justiz in 
abgelegenen Regionen?
29. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die finanzielle
Ausstattung und aktuelle Unterfinanzierung von Rule-of-Law- und
Justizprogrammen der VN im Südsudan vor, insbesondere im Hinblick auf mobile 
Gerichte und vergleichbare Mechanismen der Rechtsdurchsetzung?
30. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die Wirkung ziviler 
Krisenprävention und rechtsstaatlicher Maßnahmen im Rahmen von 
UNMISS auf lokale Gewaltreduktion, Vertrauen in staatliche Institutionen 
und Prävention von Selbstjustiz im Südsudan vor?
31. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die seit 2022 im 
Südsudan durch den United Nations Peacebuilding Fund (PBF) sowie die 
United Nations Peacebuilding Commission (PBC) unterstützten Friedens- 
und Staatsbildungsmaßnahmen vor, insbesondere hinsichtlich ihrer
thematischen Schwerpunkte (u. a. Demokratisierung, Justizreform, Versöhnung, 
Beteiligung von Frauen und Jugendlichen sowie Konfliktprävention),
ihres Umfangs sowie der bislang erzielten Wirkungen im Hinblick auf die 
Umsetzung des Revitalized Agreement on the Resolution of the Conflict 
in South Sudan und die Stabilisierung des politischen
Übergangsprozesses, und wie bewertet die Bundesregierung die Wirksamkeit dieser
Instrumente insgesamt?
32. Welche finanziellen und politischen Beiträge leistet die Bundesregierung 
seit 2022 zum United Nations Peacebuilding Fund (PBF) sowie zur
Peacebuilding Commission (PBC), und wie hoch sind die entsprechenden
finanziellen Beiträge zum PBF jeweils jährlich (bitte seit 2022 getrennt
ausweisen)?
Berlin, den 10. Juni 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.