Deutscher Bundestag Drucksache 21/7402
21. Wahlperiode 29.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Sarah Vollath, Anne Zerr, Janine Wissler, Doris Achelwilm, 
Dr. Dietmar Bartsch, Desiree Becker, Janina Böttger, Jörg Cezanne, Agnes 
Conrad, Mirze Edis, Christian Görke, Cem Ince, Cansin Köktürk, Tamara Mazzi, 
Pascal Meiser, Zada Salihović, Lisa Schubert, Ines Schwerdtner, Isabelle Vandre, 
Sascha Wagner und der Fraktion Die Linke
Einschränkungen der Altersteilzeit
Laut einer neuen Auswertung des DGB-Index Gute Arbeit „Durchhalten bis zur 
Rente?“ (https://index-gute-arbeit.dgb.de/) können sich 40 Prozent der
Beschäftigten nicht vorstellen, ihre Arbeit unter den aktuellen Bedingungen bis zum 
Rentenalter ausüben zu können. Gerade Arbeitnehmer*innen, die häufig
körperlich schwer arbeiten, gehen davon aus, dass sie nicht bis zur Rente in ihren 
Beruf weiterarbeiten können. Besonders pessimistisch fällt die Einschätzung 
demnach auch bei Beschäftigten in der SHK-Branche, in der Kranken- und
Altenpflege oder in Bauberufen aus. Genau für diese Beschäftigten, die schon vor 
Erreichen der Regelaltersgrenze ausgebrannt sind und nicht mehr
weiterarbeiten können oder vor der Rente kürzertreten wollen, kann die Altersteilzeit nach 
AltTZG nach Ansicht der Fragestellenden einen sanften Übergang in die Rente 
ermöglichen und die negativen finanziellen Auswirkungen einer Reduktion der 
Arbeitszeit auf die spätere Rentenhöhe etwas abmildern.
Die Alterssicherungskommission der Bundesregierung hat im Juni empfohlen, 
die Altersgrenze für die frühestmögliche Inanspruchnahme von Altersteilzeit 
von derzeit 55 Jahren auf 58 Jahre anzuheben und künftig an die
Regelaltersgrenze zu koppeln. Außerdem empfiehlt sie die komplette Abschaffung der
Altersteilzeit im Blockmodell. Der Koalitionsausschuss hat am 2. Juli 2026
entschieden, dass die 33 Empfehlungen der Alterssicherungskommission, darunter 
auch die Vorschläge zur Altersteilzeit (vgl. Empfehlung 13 im Bericht der
Alterssicherungskommission, www.bundesregierung.de/resource/blob/992814/24
44780/0fcbf810775351c64007ee6cb2c7cad9/2026-06-24-bericht-alterssicherun
gskommission-data.pdf?download=1), in einem Gesetzespaket vollständig und 
zügig umgesetzt werden sollen.
Aus Sicht der Fragestellenden sollten die von der Alterssicherungskommission 
vorgeschlagenen erheblichen Einschränkungen bei der Altersteilzeit und die 
Abschaffung des beliebten Blockmodells unbedingt verhindert werden, um den 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern – gerade in körperlich anstrengenden 
Jobs – auch weiterhin die Möglichkeit zu geben, sozial abgesichert und flexibel 
in den wohlverdienten Ruhestand zu wechseln. Auch die DGB-
Rentenkommission, in der Vertreter*innen aus Gewerkschaften, Wissenschaft 
und Sozialverbänden über die Zukunft der Alterssicherung diskutiert haben, 
spricht sich in ihren Empfehlungen dafür aus, dass bewährte Instrumente der 
Altersübergänge, wie die Blockaltersteilzeit ab dem 55. Lebensjahr, bestehen 
bleiben müssen. Laut DGB-Rentenkommission soll so verhindert werden, dass 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
gesundheitliche Probleme am Ende des Erwerbslebens zu Arbeitslosigkeit,
Sozialleistungsbezug oder Altersarmut führen (Empfehlungen der DGB-
Rentenkommission für ein zukunftsfähiges und tragfähiges
Alterssicherungssystem für alle Generationen, www.dgb.de/rentenkommission/).
Mit der Kleinen Anfrage wollen sich die Fragestellenden einen Überblick über 
die Inanspruchnahme von verschiedenen Modellen der Altersteilzeit und die 
Auswirkungen einer möglichen Abschaffung des Blockmodells und weiterer 
Einschränkungen bei der Altersteilzeit, die die Alterssicherungskommission 
vorschlägt, auf die Beschäftigten verschaffen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie hat sich die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten, die 
sich in Altersteilzeit befinden, seit dem Jahr 2000 entwickelt (bitte für
jedes Jahr getrennt ausweisen und nach Geschlecht sowie nach Ost und 
West sowie für jedes Alter über 55 aufschlüsseln)?
 2. Wie viele Beschäftigte haben die Altersteilzeit in den letzten zehn Jahren 
im Gleichverteilungsmodell bzw. im Blockmodell wahrgenommen und 
wie viele Beschäftigte haben sonstige Altersteilzeitmodelle in Anspruch 
genommen (bitte für jedes Jahr getrennt ausweisen und nach Geschlecht 
aufschlüsseln)?
 3. Wie viele Beschäftigte befinden sich aktuell in den einzelnen
Bundesländern in Altersteilzeit (bitte nach Geschlecht aufschlüsseln und getrennt 
nach Gleichverteilungsmodell, Blockmodell und sonstige Modelle
ausweisen)?
 4. Wie viele Beschäftigte befinden sich aktuell in tarifgebundenen und wie 
viele in nicht-tarifgebundenen Betrieben in Altersteilzeit (bitte getrennt 
nach Betriebsgrößen ausweisen)?
 5. Wie viele Beschäftigte befinden sich aktuell in verschiedenen
Wirtschaftsabschnitten (nach WZ 2008) in Altersteilzeit (bitte getrennt nach
Gleichverteilungsmodell, Blockmodell und sonstige Modelle ausweisen)?
 6. Wie viele Beschäftigte befinden sich aktuell in verschiedenen
Wirtschaftsabteilungen (nach WZ 2008) in Altersteilzeit (bitte getrennt nach
Gleichverteilungsmodell, Blockmodell und sonstige Modelle ausweisen)?
 7. Welcher Anteil der Beschäftigten, die sich aktuell in Altersteilzeit
befinden, entfallen auf Personen ohne Berufsabschluss, auf Personen mit einer 
abgeschlossenen beruflichen Ausbildung und auf Personen mit einer
abgeschlossenen akademischen Ausbildung?
 8. Wie hat sich die durchschnittliche Dauer (in Monaten) der
Inanspruchnahme der Altersteilzeit in den letzten zehn Jahren entwickelt?
 9. Erkennt die Bundesregierung an, dass die aktuellen Regelungen zur
Altersteilzeit wichtige Instrumente für Beschäftigte und Betriebe sind, um 
im Rahmen der Transformation der Wirtschaft betriebsbedingte
Kündigungen zu verhindern und kann die Bundesregierung ausschließen, dass es 
durch die vorgeschlagenen Einschränkungen bei der Altersteilzeit einen 
Anstieg betriebsbedingter Kündigungen in den Branchen, in denen die
Altersteilzeit häufig in Anspruch genommen wird, geben wird
a) falls ja, in welcher Höhe?
b) falls nein, auf welchen empirischen Grundlagen basiert diese
Einschätzung?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
10. Erwartet die Bundesregierung durch die von der
Alterssicherungskommission vorgeschlagenen Einschränkungen bei der Altersteilzeit
(Empfehlung 13 im Bericht der Alterssicherungskommission) einen Anstieg der 
Arbeitslosigkeit und wenn ja, welche Alters- und Berufsgruppen wären 
davon nach Einschätzung der Bundesregierung besonders betroffen?
11. Erwartet die Bundesregierung durch die von der
Alterssicherungskommission vorgeschlagenen Einschränkungen bei der Altersteilzeit
(Empfehlung 13 im Bericht der Alterssicherungskommission) einen Anstieg des 
Sozialleistungsbezugs bei Beschäftigten ab dem 55. Lebensjahr und wie 
hoch schätzt die Bundesregierung die Kosten, die dadurch für den Bund 
anfallen würden?
12. Teilt die Bundesregierung die Auffassung der
Alterssicherungskommission, dass es sich beim Blockmodell „faktisch nicht um eine echte
Teilzeitbeschäftigung, sondern eine arbeitsrechtlich ermöglichte Form der
Frühverrentung“ handelt?
13. Welche Auswirkungen hätte der Wegfall des Blockmodells nach
Einschätzung der Bundesregierung auf ältere Beschäftigte in Branchen, die
besonders von der Transformation betroffen sind?
14. Welche Auswirkungen hätte eine gesetzliche Einschränkung des
Blockmodells nach Einschätzung der Bundesregierung auf bestehende
Tarifverträge und Betriebsvereinbarungen?
15. Gilt nach Auffassung der Bundesregierung ein bestehender
Altersteilzeitvertrag als schutzwürdige rechtsverbindliche Disposition unabhängig
davon, ob die Freistellungsphase bereits begonnen hat?
16. Wie haben sich nach Kenntnis der Bundesregierung der durchschnittliche 
Eintritts- und Austrittszeitpunkt bei der Inanspruchnahme der
Altersteilzeit in den letzten zehn Jahren entwickelt?
17. Hat die Bundesregierung Kenntnis über die neue Auswertung des DGB-
Index Gute Arbeit „Durchhalten bis zur Rente?“ und wie bewertet sie 
Empfehlung 13 der Alterssicherungskommission vor dem Hintergrund des 
Befunds, dass sich derzeit 40 Prozent der Beschäftigten nicht vorstellen 
können, unter den aktuellen Bedingungen bis zum gesetzlichen
Renteneintrittsalter durchzuhalten?
18. Welche Auswirkungen hätte nach Kenntnis der Bundesregierung eine
Anhebung der Zugangsaltersgrenze auf Beschäftigte, die aufgrund langer
Belastungsbiografien bereits ab Mitte 50 auf Entlastung angewiesen sind?
19. Wie bewertet die Bundesregierung die Vereinbarkeit einer Anhebung der 
Zugangsaltersgrenze mit dem Ziel alters- und alternsgerechter Arbeit?
20. Welche Folgen hätte nach Auffassung der Bundesregierung eine
Anhebung der Altersgrenzen für vorgezogene Altersrenten oder der
Regelaltersrente auf bestehende Vereinbarungen zur Altersteilzeit, wie
Wertguthaben oder die soziale Sicherung der Beschäftigten nach § 10 AltTZG?
21. Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, auf welcher empirischen 
Grundlage die Alterssicherungskommission die Anhebung der
Zugangsaltersgrenze bei der Altersteilzeit von 55 auf 58 Jahren begründet und plant 
die Bundesregierung, diese Informationen zu veröffentlichen?
22. Welche Wechselwirkungen erwartet die Bundesregierung durch die
Anhebung der Altersgrenze für die Inanspruchnahme von Altersteilzeit von
derzeit 55 Jahren auf 58 Jahre, den Wegfall des Blockmodells, die Anhebung 
des Zugangs zur Rente für langjährig Versicherte und die Abschaffung der
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Rente für besonders langjährig Versicherte und welche Berufs- und
Personengruppen werden durch diese Maßnahmen besonders benachteiligt?
23. Welche Auswirkungen erwartet die Bundesregierung durch die Anhebung 
der Altersgrenze für die Inanspruchnahme von Altersteilzeit von derzeit 
55 Jahren auf 58 Jahre, den Wegfall des Blockmodells, die Anhebung des 
Zugangs zur Rente für langjährig Versicherte und die Abschaffung der 
Rente für besonders langjährig Versicherte auf die Anzahl der
Inanspruchnahmen von Erwerbsminderungsrenten und wie hoch wären die Kosten, 
die dadurch entstehen nach Einschätzung der Bundesregierung?
24. Wenn neben den Einschränkungen bei der Altersteilzeit (vgl.
Empfehlung 13 der Alterssicherungskommission) auch die Anhebung der
Regelaltersgrenze, die Anhebung des Zugangs zur Rente für langjährig
Versicherte und die Abschaffung der Rente für besonders langjährig
Versicherte umgesetzt werden, muss nach Kenntnis der Bundesregierung im 
Falle eines Vertrauensschutzes für bestehende Altersteilzeitverträge im 
Blockmodell auch der Zeitpunkt des zum Vertragsabschluss geltenden 
Renteneinstiegs zugesichert werden?
25. Muss im Falle eines Vertrauensschutzes für bestehende
Altersteilzeitverträge dieser auch die zum Zeitpunkt des Vertragsschlusses geltenden
Abschlagsregelungen umfassen, wenn Beschäftigte eine
Altersteilzeitregelung mit der Perspektive auf eine Rente für langjährig Versicherte mit
Abschlägen vereinbaren?
26. Wie bewertet die Bundesregierung den Umstand, dass der
Alterssicherungskommission ausschließlich Wissenschaftler*innen und
Bundestagsabgeordnete, jedoch keine Vertreter*innen der Sozialpartner angehörten, 
obwohl Empfehlung 13 unmittelbar in ein Instrument eingreift, das
nahezu ausschließlich tarifvertraglich und betrieblich ausgestaltet und
finanziert wird, und inwieweit werden Gewerkschaften und
Arbeitgeberverbände im weiteren Gesetzgebungsverfahren beteiligt?
Berlin, den 29. Juli 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.