Deutscher Bundestag Drucksache 21/5231
21. Wahlperiode 08.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Claudia Roth, Dr. Jan-Niclas Gesenhues, Dr. Sandra 
Detzer, Boris Mijatović, Schahina Gambir, Chantal Kopf und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Rohstoffe und Menschenrechte bei Handels- und Wirtschaftsabkommen mit 
Indonesien
Am 23. September 2025 haben die Europäische Union und Indonesien die
Verhandlungen über das Comprehensive Economic Partnership Agreement (CEPA) 
abgeschlossen. Das Abkommen soll Handelshemmnisse abbauen und
insbesondere den Zugang zu strategischen Rohstoffen wie Nickel, Bauxit und Kupfer 
für die EU sichern – Rohstoffe, die für Batterien und Schlüsseltechnologien der 
Energiewende zentral sind. Während China längst Milliarden in Indonesiens 
Rohstoffsektor investiert hat und dort dominiert, sind deutsche und europäische 
Unternehmen bislang weniger vertreten. Verlässliche und erleichterte
Handelsbeziehungen zu Indonesien sind ein wichtiger Schritt im Bestreben der EU, ihre 
Lieferketten zu diversifizieren sowie ihre strategische Position im
asiatischpazifischen Raum auch gegenüber Chinas Einfluss stärken.
Gleichzeitig dokumentieren Umwelt- und Menschenrechtsorganisationen teils 
gravierende ökologische, soziale und menschenrechtliche Auswirkungen des 
Rohstoffabbaus, insbesondere im Nickel-Sektor (z. B. auf Sulawesi und
Halmahera). Landraub, Gewalt durch Sicherheitskräfte, der Verlust Indigener Kultur, 
tödliche Erdrutsche infolge von Landschaftsdegradation sowie die Zerstörung 
von Regenwald, Lebensräumen und bedeutenden (Meeres-)Ökosystemen sind 
nur einige der negativen Folgen des Rohstoffabbaus. Der Abbau von Nickel 
und Bauxit ist zudem energieintensiv und trägt erheblich zu lokalen CO2-
Emissionen bei, was die globale Klimakrise verschärft.
Der politische Kontext in Indonesien ist geprägt von einer zunehmenden
Militarisierung wirtschaftlicher Projekte, Korruption und einer Verengung
zivilgesellschaftlicher Räume. Lokale Gemeinschaften sind besonders betroffen von 
Vertreibung, Umweltzerstörung und fehlender Mitsprache bei Projekten im 
Bergbau- und Energiesektor. Auf der Insel Halmahera ist die größtenteils
unkontaktierte Indigene Gruppe der Hongana Manyawa in ihrer Existenz akut 
vom Nickelbergbau bedroht. Jedes weitere Vordringen des Bergbaus in den
Regenwald könnte die Hongana Manyawa auslöschen. Häufig verläuft ein
erzwungener Erstkontakt für unkontaktierte Gemeinschaften tödlich, da sie mit 
Krankheitserregern konfrontiert werden, gegen die sie keinerlei Immunität
besitzen. Gleichzeitig berichten Menschenrechts- und Umweltverteidiger*innen 
der Hongana Manyawa von gewaltsamer Repression bis hin zu körperlichen 
Angriffen, mit denen ihr Einsatz für Aufklärung und Protest gegen die Folgen 
des Nickelbergbaus gezielt unterdrückt werden soll.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche konkreten Informationen liegen der Bundesregierung zum
Rohstoffkapitel im CEPA vor, insbesondere
a) zu Exportverboten,
b) zu Quoten,
c) zu Zöllen auf Nickel, Bauxit und Kupfer sowie
d) zu Mechanismen, mit denen Transparenz über Herkunft und
Verarbeitung dieser Rohstoffe sichergestellt werden soll,
e) dazu, dass neue Exportmaßnahmen nach dem 13. Juli 2025 nur noch 
für Mineralien in der „pre-smelting phase“ zulässig wären?
 2. Kennt und wie bewertet die Bundesregierung die Kritik aus indonesischen 
und europäischen NGOs, dass das CEPA die Fähigkeit Indonesiens 
schwächen könnte, eine eigenständige Industriepolitik und lokale
Wertschöpfungsketten und klimafreundliche Aufbereitungsprozesse
aufzubauen (vgl. www.regenwald.org/files/de/Civil%20Society%20Statement%20
on%20raw%20materials%20in%20EU-Indonesia%20CEPA.pdf)?
 3. Kennt und wie bewertet die Bundesregierung die Prognose, wonach
aufgrund des CEPA rund 60 000 Arbeitsplatzverluste im indonesischen
Automobilsektor zu erwarten sind und es somit zu einem Zuwachs an
Arbeitsplätzen in prekären Sektoren, etwa der Textilindustrie, kommen dürfte 
(vgl. https://circabc.europa.eu/ui/group/09242a36-a438-40fd-a7af-fe32e36
cbd0e/library/76dcefc4-692c-421d-8a5e-54955bb486aa/details, S. 92)?
 4. Welche strategischen Maßnahmen verfolgt die Bundesregierung, um 
durch CEPA die europäische Wettbewerbsfähigkeit in
Schlüsseltechnologien zu sichern und die Abhängigkeit von chinesischen
Rohstofflieferungen zu reduzieren?
 5. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung über Kinderarbeit, 
Zwangsarbeit oder prekäre Arbeitsbedingungen in indonesischen 
Bergbau- und Verarbeitungsbetrieben vor, und welche Maßnahmen
werden ergriffen, um diese zu verhindern?
 6. Wie will die Bundesregierung sicherstellen, dass deutsche Investitionen 
im Rahmen des CEPA verbindlich strenge menschenrechtliche, soziale 
und ökologische Standards einhalten, insbesondere
a) ESG-Standards,
b) Umweltauflagen,
c) das Prinzip der freien, vorherigen und informierten Zustimmung 
(FPIC),
d) gesetzliche Vorgaben wie das Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz
sowie
e) die Überprüfbarkeit dieser Standards?
 7. Wie bewertet die Bundesregierung den „IRMA-Standard for Responsible 
Mining“ (Initiative for Responsible Mining Assurance) als international 
anerkannten Multi-Stakeholder-Standard für Umwelt-, Sozial- und 
Governance-Kriterien im Bergbausektor, und plant sie, diesen
a) bei der Bewertung von Rohstoffprojekten deutscher Unternehmen in 
Indonesien,
b) im Rahmen von Hermesdeckungen,
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
c) im Rahmen von Investitionsgarantien oder
d) im Rahmen der Rohstoffstrategie als Referenzrahmen oder
Bewertungsmaßstab heranzuziehen?
 8. Teilt die Bundesregierung die Einschätzung, dass freiwillige
Industriestandards wie der IRMA-Standard wertvolle Orientierung bei der Umsetzung 
unternehmerischer Sorgfaltspflichten bieten können, jedoch keine
gesetzlichen Vorgaben – etwa des Lieferkettensorgfaltspflichtengesetzes oder 
der geplanten EU-Richtlinie über unternehmerische
Nachhaltigkeitspflichten – ersetzen dürfen, sondern diese vielmehr ergänzen sollten?
 9. Welche Schritte plant die Bundesregierung, um sicherzustellen, dass 
Umwelt- und Sozialverträglichkeitsprüfungen in Indonesien transparent, 
unabhängig, partizipativ und wissenschaftlich fundiert durchgeführt
werden, angesichts dokumentierter Probleme bei Transparenz und Beteiligung 
(vgl. z. B. www.fr.de/wirtschaft/betonierter-konflikt-indigene-
gemeindenwehren-sich-gegen-deutschen-zement-giganten-93359430.html)?
10. Wie bewertet die Bundesregierung die Tatsache, dass staatliche 
Infrastruktur- und Bergbauprojekte teilweise unter Einbindung
militärischer Strukturen stehen (vgl. https://th.boell.org/en/2025/02/12/criticality-
and-securitization-mineral-resources)?
11. Wie bewertet die Bundesregierung das Risiko, wonach durch das
Zustandekommen des CEPA Repressionen gegen die Zivilgesellschaft und
Landvertreibungen weiter zunehmen könnten?
12. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass durch Hermesdeckungen oder 
Investitionsgarantien keine Projekte unterstützt werden, bei denen Militär 
oder Sicherheitskräfte direkt oder indirekt beteiligt sind?
13. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, ob
Heidelberg Materials für Vorhaben in Indonesien Hermesdeckungen,
Investitionsgarantien oder sonstige Formen staatlicher Unterstützung erhalten 
hat, beantragt hat oder hierfür in Betracht kommt (vgl. www.fr.de/wirtsch
aft/betonierter-konflikt-indigene-gemeinden-wehren-sich-gegen-deutsche
n-zement-giganten-93359430.html)?
14. Wie will die Bundesregierung sicherstellen, dass Indigene Gruppen sowie 
lokale Gemeinschaften frühzeitig, transparent und mit unabhängiger
rechtlicher Beratung unter strenger Einhaltung der international anerkannten 
FPIC-Standards und der ILO 169 Konvention in Projektentscheidungen 
eingebunden werden?
15. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung
a) über die Auswirkungen des Nickelbergbaus in Indonesien auf die 
weitgehend unkontaktierte indigene Gruppe der Hongana Manyawa 
vor,
b) über das Risiko, dass die Hongana Manyawa infolge des
expandierenden Nickelbergbaus ihre Lebensgrundlagen verlieren und sie für sie 
tödlichen Krankheiten ausgesetzt werden, und
c) darüber, ob deutsche Automobilunternehmen Rohstoffe aus den
(angrenzenden) Gebieten der Hongana Manyawa beziehen oder planen zu 
beziehen und ob es hierzu Gespräche der Bundesregierung mit
entsprechenden Unternehmensvertreter*innen gibt, in denen auch 
Umwelt- und Menschenrechtsrisiken thematisiert werden (vgl. www.s
urvivalinternational.org/news/14100)?
16. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung über die indonesische
Gesetzgebung in Bezug auf die Rechte von Indigenen Gruppen vor?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
17. Welche bilateralen Bemühungen gibt es, um die Rechte Indigener
Gruppen zu stärken, insbesondere mit Blick auf den Schutz eigener
Lebensräume durch Menschenrechts- und Umweltverteidiger*innen?
18. Welche konkreten Maßnahmen und Mittel (politisch, diplomatisch,
finanziell) stellt die Bundesregierung bereit, um Menschenrechts- und
Umweltrechtsverteidiger*innen in Indonesien zu unterstützen, z.  B. durch
Monitoring, Capacity Building oder Sicherheitsförderung?
19. Inwiefern unterstützt die Bundesregierung
a) die Etablierung von verbindlichen Vereinbarungen zwischen
Unternehmen und Gemeinschaften, etwa in Form von Impact Benefit
Agreements, oder
b) unabhängige Monitoring- oder Beschwerdemechanismen, wie sie
beispielsweise in internationalen Rechenschaftslegungsmechanismen der 
Weltbank (Accountability Frameworks CAO/IFC) empfohlen werden?
20. Kennt und wie bewertet die Bundesregierung die in Studien (vgl. z. B. 
https://cri .org/reports/nickel-unearthed/) dokumentierten massiven 
Umwelt- und Gesundheitsfolgen des Nickelabbaus, etwa durch
a) Regenwaldabholzung,
b) Biotopzerstörung,
c) Fluss- und Meeresverschmutzung,
d) Einsatz von Kohle als Energieträger für die Weiterverarbeitung von 
Nickel sowie
e) Belastungen in Regionen wie Morowali und Halmahera?
21. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung
a) aus den Berichten über Schadstoffbelastungen durch Nickel, Arsen 
und Quecksilber in Böden, Gewässern und Meeresfrüchten, die
gravierende Gesundheitsrisiken für lokale Gemeinschaften darstellen,
b) aus Erkenntnissen über die Toxizität und die Entsorgung der bei der 
Nickelgewinnung mithilfe von Hochdruck-Säurelaugung (HPAL)
entstehenden Abfälle, und
c) welche Maßnahmen strebt sie an, um die Vermeidung der Emissionen 
und Abfälle von HPAL sowie alternative Gewinnungsverfahren zu
inzentivieren?
22. Welche bilateralen oder multilateralen Initiativen bestehen, um
a) Umweltüberwachung,
b) Wasserqualitätsprüfungen,
c) Gesundheitsmonitoring in den betroffenen Bergbau-Regionen, etwa in 
Morowali und Halmahera,
d) Reduktion der CO2-Emissionen durch die Verstromung von Kohle im 
Nickelsektor sowie
e) Maßnahmen zur Wiederherstellung der Natur in von Bergbau
degradierten Gebieten Indonesiens zu unterstützen?
23. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über seit Jahren
wiederkehrende bergbaubedingte tödliche Erdrutsche in Indonesien, und wie
unterstützt die Bundesregierung Indonesien im Umgang mit den wachsenden 
Risiken von Erdrutschen und Umweltzerstörung infolge des Bergbaus?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
24. Wie unterstützt die Bundesregierung die wirtschaftliche Entwicklung
Indonesiens im Einklang mit dem Globalen Biodiversitätsrahmen von 
Kunming-Montreal, und welche Rolle spielt dabei die mit Indonesien
vereinbarte National Biodiversity Strategies and Action Plan-Accelerator-
Partnerschaft?
25. Wie stellt das CEPA sicher, dass
a) Handelserleichterungen nicht zum Anstieg der Regenwaldabholzung 
in Indonesien führen,
b) Indigene Gruppen und lokale Gemeinschaften nicht ihrer
Lebensgrundlagen und lokalen Kulturen beraubt werden und
c) verbindliche Durchsetzungsmechanismen und rechtliche
Konsequenzen für die Abmilderung von Folgen möglicher Naturzerstörung und 
Menschenrechtsverletzungen vorgesehen sind?
Wie bewertet die Bundesregierung die erneute Verschiebung der EU-
Entwaldungsverordnung (EUDR), und welche wirksamen
Mechanismen bleiben angesichts dessen bestehen, um die Regenwaldabholzung 
in Indonesien im Zusammenhang mit Exporten nach Europa zu
verhindern (vgl. www.consilium.europa.eu/en/press/press-releases/2025/1
2/18/deforestation-council-signs-off-targeted-revision-to-simplify-an
d-postpone-the-regulation/)?
26. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor,
a) ob unter den von der indonesischen Regierung mit Geldbußen in Höhe 
von insgesamt 2,31 Milliarden US-Dollar belegten Palmöl- und
Bergbauunternehmen wegen illegaler Aktivitäten in Waldgebieten auch 
Firmen sind, die in laufenden oder vergangenen Geschäftsbeziehungen 
zu in Deutschland ansässigen Unternehmen stehen, und
b) in welchem Umfang deutsche Unternehmen mittelbar oder unmittelbar 
von diesen Sanktionen betroffen sind (vgl. www.reuters.com/sustainab
ility/indonesia-fines-dozens-palm-oil-mining-companies-23-billion-op
erating-forest-2025-12-08/)?
27. Wie bewertet die Bundesregierung die Tatsache, dass chinesische
Unternehmen (z. B. Tsingshan, Huayou, Zhenshi) über bis zu 80 Prozent der
indonesischen Nickelproduktion kontrollieren, und welche Strategien
verfolgt sie, um deutsche und europäische Unternehmen in Indonesien besser 
zu positionieren (vgl. www.csis.org/analysis/diversifying-investment-indo
nesias-mining-sector)?
28. Wie bewertet die Bundesregierung die geopolitische Bedeutung des CEPA 
im Kontext der zunehmenden chinesischen Investitionen und des
wachsenden BRICS-Einflusses in Südostasien sowie die Gefahr, dass durch das 
CEPA indirekt Projekte gestärkt werden, die mit chinesischem Kapital
betrieben werden, und welche Maßnahmen sie ergreift oder plant, um dies 
zu verhindern?
29. Welche Instrumente setzt die Bundesregierung bereits ein oder will sie 
künftig einsetzen, um
a) nachhaltige Wertschöpfung in Indonesien zu fördern,
b) lokale Beschäftigung und Umweltstandards sicherzustellen,
insbesondere durch Hermesdeckungen, Investitionsgarantien, den
Rohstofffonds und die Entwicklungszusammenarbeit,
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
c) Projekte deutscher Unternehmen im indonesischen Rohstoffsektor
gegebenenfalls durch Mittel aus dem Rohstofffonds zu unterstützen, und 
wenn ja, welche Projekte sich in der engeren Auswahl befinden,
d) durch Recycling, Innovation und Verbrauchsreduktion die
Abhängigkeit von Importen kritischer Rohstoffe wie Nickel aus Indonesien zu 
verringern sowie
e) im Rat und gegenüber der EU-Kommission sicherzustellen, dass das 
Nachhaltigkeitskapitel im CEPA verbindlich ausgestaltet wird und 
nicht zu einem Instrument des „Greenwashing“ wird?
30. Welche Form von Beschwerdemechanismen sehen Vorhaben deutscher 
Konzerne oder durch die Bundesregierung geförderte Vorhaben im
mineralischen Rohstoffbereich in Indonesien vor und inwiefern bewertet die 
Bundesregierung diese angesichts des in Frage 7 geschilderten Falls als 
hinreichend?
Berlin, den 24. März 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.