Deutscher Bundestag Drucksache 21/8142
21. Wahlperiode 23.09.2026
Kleine Anfrage
des Abgeordneten Jan Ralf Nolte und der Fraktion der AfD
Zivile Weiterverwendung einsatzgeschädigter Soldaten, Inklusionsdienstposten 
im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung und tiergestützte 
Therapie bei Posttraumatischer Belastungsstörung
Die Bundeswehr ist gegenüber einsatzgeschädigten Soldaten in besonderer 
Weise zur Fürsorge verpflichtet. Das gilt sowohl für die medizinische und
psychotherapeutische Versorgung als auch für die berufliche Weiterverwendung 
innerhalb des Geschäftsbereichs des Bundesministeriums der Verteidigung 
(BMVg, vgl. www.buzer.de/EinsatzWVG.htm). Gerade bei einsatzbedingten 
psychischen Erkrankungen wie der Posttraumatischen Belastungsstörung 
(PTBS) sowie bei sonstigen dauerhaften Einsatzschädigungen stellt sich den 
Fragestellern die Frage, ob die bestehenden Strukturen der Weiterverwendung 
und Reintegration in der Praxis ausreichen.
Die Evaluierung des Einsatz-Weiterverwendungsgesetzes durch das
Bundesministerium der Verteidigung aus dem Jahr 2025 benennt selbst, dass die zivile 
Weiterverwendung stärker in den Fokus gerückt und unterstützt werden sollte. 
Zugleich wird dort empfohlen, die zivile Weiterverwendung künftig
unabhängig vom Erreichen oder Überschreiten soldatischer Altersgrenzen
auszugestalten (vgl. www.bmvg.de/resource/blob/6038372/e6735a120f70a9eb6f58bf5861a
9b811/evaluierung-des-einsatz-weiterverwendungsgesetzes-2025-data.pdf). 
Nach dem derzeit abrufbaren Gesetzesstand ist eine entsprechende gesetzliche 
Änderung bislang nicht erfolgt.
Daneben bestehen im öffentlichen Dienst und auch im Geschäftsbereich des 
Bundesministeriums der Verteidigung allgemeine Inklusionsstrukturen für 
schwerbehinderte und ihnen gleichgestellte Beschäftigte. Unklar ist den
Fragestellern jedoch, in welchem Umfang darüber hinaus besondere organisatorische 
Modelle, Dienststellen, Dienstposten oder Verwendungsbereiche für
einsatzgeschädigte Soldaten mit dauerhaften gesundheitlichen Einschränkungen
bestehen oder geprüft werden (vgl. www.dbwv.de/fileadmin/user_upload/Downlo
ads/Multimediareportage/Veteranen/Positionspapier_Mission_Seele_2023.pdf).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. In wie vielen Fällen scheiterte seit Inkrafttreten des Einsatz-
Weiterverwendungsgesetzes eine zivile Weiterverwendung nach § 8
EinsatzWVG ganz oder teilweise daran, dass der Betroffene die für ihn
geltende soldatische Altersgrenze erreicht oder überschritten hatte?
 2. Welche konkreten Folgerungen hat die Bundesregierung bislang aus der 
Evaluierung des Einsatz-Weiterverwendungsgesetzes von 2025
hinsichtlich der dort empfohlenen Entkopplung der zivilen Weiterverwendung von 
soldatischen Altersgrenzen gezogen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 3. Beabsichtigt die Bundesregierung, § 8 EinsatzWVG dahingehend zu
ändern, dass eine zivile Weiterverwendung als Beamter oder Arbeitnehmer 
künftig nicht mehr an soldatischen Altersgrenzen scheitert, und wenn 
nein, warum nicht?
 4. Welche Inklusionsdienstposten bestehen derzeit im Geschäftsbereich des 
Bundesministeriums der Verteidigung für schwerbehinderte, und
einsatzgeschädigte Soldaten und zivile Beschäftigte?
 5. In welchem Umfang werden einsatzgeschädigte Soldaten, insbesondere 
mit PTBS oder vergleichbaren psychischen Einsatzfolgen, derzeit in zivile 
Verwendungen innerhalb des Geschäftsbereichs des Bundesministeriums 
der Verteidigung übernommen?
 6. Welche Tätigkeitsfelder innerhalb des Geschäftsbereichs des
Bundesministeriums der Verteidigung kommen nach Auffassung der
Bundesregierung typischerweise für eine zivile Weiterverwendung
einsatzgeschädigter Soldaten in Betracht?
 7. Welche organisatorischen, personalwirtschaftlichen, laufbahnrechtlichen, 
haushalterischen oder sonstigen Hindernisse bestehen nach Auffassung 
der Bundesregierung derzeit für die Einrichtung spezieller
Inklusionsdienstposten für einsatzgeschädigte Soldaten?
 8. Hält die Bundesregierung die bestehenden allgemeinen
Inklusionsstrukturen im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung für 
ausreichend, um die besonderen Erfordernisse einsatzgeschädigter
Soldaten mit PTBS oder sonstigen dauerhaften Einsatzfolgen angemessen
abzubilden, und wenn ja warum und wenn nein, warum nicht?
 9. Welche organisatorischen, personalwirtschaftlichen, laufbahnrechtlichen 
oder haushalterischen Hindernisse bestehen nach Auffassung der
Bundesregierung derzeit für eine stärkere zivile Weiterverwendung
einsatzgeschädigter Soldaten?
10. Welche tiergestützten Therapieformen, insbesondere hundegestützte oder 
pferdegestützte Therapie- oder Interventionsansätze, werden derzeit im 
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung für PTBS-
Erkrankte oder sonst psychisch einsatzgeschädigte Soldaten angeboten, 
erprobt oder wissenschaftlich begleitet?
11. Seit wann bestehen die jeweiligen tiergestützten Therapie- oder
Interventionsangebote, und wie viele Soldaten haben diese bislang in Anspruch
genommen (vgl. Vorfrage, bitte nach Jahren und Standorten aufschlüsseln)?
12. Beabsichtigt die Bundesregierung, tiergestützte Therapieansätze bei PTBS 
oder sonstigen psychischen Einsatzfolgen in der Bundeswehr
auszuweiten, zu verstetigen oder in eine Regelversorgung zu überführen, und wenn 
ja, in welcher Form?
13. Welche Kosten sind seit dem Jahr 2015 im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der Verteidigung für tiergestützte Therapie- oder
Interventionsangebote im Zusammenhang mit PTBS oder sonstigen psychischen 
Einsatzfolgen entstanden (bitte nach Jahren, Standorten und
Maßnahmearten aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
14. Welche weiteren Maßnahmen plant die Bundesregierung gegebenenfalls, 
um die medizinische, psychotherapeutische und berufliche Reintegration 
einsatzgeschädigter Soldaten, insbesondere mit PTBS, zu verbessern?
Berlin, den 28. Juni 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.