Deutscher Bundestag Drucksache 21/4647
21. Wahlperiode 12.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stefan Henze, Wolfgang Wiehle, René Bochmann, Alexis 
Leonard Giersch, Lars Haise, Maximilian Kneller, Ulrich von Zons, Carsten 
Becker, Hans-Jürgen Goßner, Leif-Erik Holm, Dr. Rainer Kraft, Andreas Mayer, 
Volker Scheurell, Otto Strauß und der Fraktion der AfD
Verkehrliche Situation in Celle und Baufortschritt der Ortsumgehung im Zuge der 
Bundesstraße 3
Die Stadt Celle ist seit Jahren erheblich durch den Durchgangsverkehr im Zuge 
der Bundesstraße 3 belastet. Insbesondere das innerstädtische Straßennetz ist 
regelmäßig von hohem Verkehrsaufkommen, Staus und Lärm betroffen. Die 
Ortsumgehung Celle soll diese Situation nachhaltig verbessern, den
Verkehrsfluss ordnen und die Lebensqualität der Anwohner deutlich erhöhen (www.bvw
p-projekte.de/strasse/B3-G30-NI/B3-G30-NI.html). In der Bevölkerung besteht 
jedoch zunehmende Unsicherheit über den weiteren Baufortschritt und den 
Zeitpunkt der Verkehrsfreigabe der Ortsumgehung (www.cz.de/lokales/celle-lk/
celle/celle-sperrung-der-b3-wegen-bauarbeiten-zerrt-an-den-nerven-EE5EPPQ
NANC37GIZOIGO2DHRKI.html). Verzögerungen im Bauablauf wirken sich 
unmittelbar auf die Verkehrslage in der Stadt aus und verlängern die
Belastungen für Bürger, Pendler und den Wirtschaftsverkehr (www.strassenbau.niedersa
chsen.de/startseite/projekte/bundesstrassen/b_3_ortsumgehung_celle/gesamtpla
nung/abschnitt_mitte/abschnitt-mitte-78354.html). Darüber hinaus wird in der 
örtlichen Presse berichtet, dass sich im Zusammenhang mit Bauverzögerungen 
Mehrkosten ergeben könnten bzw. bereits ergeben haben. Vor diesem
Hintergrund stellt sich die Frage, ob und in welchem Umfang zusätzliche finanzielle 
Belastungen für den Bundeshaushalt entstehen (www.cz.de/lokales/celle-lk/cell
e/kostenexplosion-bei-celler-ostumgehung-nordteil-wird-doppelt-so-teuer-wie-
urspruenglich-geplant-WCUCHJYM7BCURHSL4MSUKO7YQE.html). Eine 
transparente Information über Zeitplanung, Ursachen möglicher Verzögerungen 
sowie die finanziellen Auswirkungen ist nach Auffassung der Fragesteller
erforderlich.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wann wird nach Kenntnis der Bundesregierung die Ortsumgehung Celle im 
Zuge der Bundesstraße 3 voraussichtlich vollständig fertiggestellt sein?
2. Zu welchem Zeitpunkt rechnet die Bundesregierung derzeit mit der
Verkehrsfreigabe der Ortsumgehung für den Verkehr?
3. Welcher Termin für die Verkehrsfreigabe war ursprünglich vorgesehen?
4. Kann dieser ursprüngliche Termin (vgl. Frage 3) nach aktueller
Einschätzung der Bundesregierung eingehalten werden, und wenn nein, welche 
Gründe sind maßgeblich für die Verzögerungen im Bauablauf?
5. Welche Auswirkungen haben die Bauverzögerungen nach Einschätzung der 
Bundesregierung auf die Verkehrssituation in der Stadt Celle?
6. Sind der Bundesregierung Mehrkosten infolge von Bauverzögerungen
bekannt, und wenn ja, in welcher Höhe belasten diese den Bundeshaushalt?
7. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung ggf., um den Bau der 
Ortsumgehung zu beschleunigen und die verkehrlichen Belastungen für die 
Stadt Celle bis zur Verkehrsfreigabe zu minimieren?
Berlin, den 23. Februar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333