Deutscher Bundestag Drucksache 21/4696
21. Wahlperiode 16.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Lisa Schubert, Janine Wissler, Doris Achelwilm, Dr. Dietmar 
Bartsch, Desiree Becker, Janina Böttger, Jörg Cezanne, Agnes Conrad, Mirze 
Edis, Christian Görke, Cem Ince, Cansin Köktürk, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, 
Zada Salihović, Ines Schwerdtner, Isabelle Vandre, Sarah Vollath, Sascha Wagner, 
Anne Zerr und der Fraktion Die Linke
Umsetzungsstand bei der Nutzung nachrichtenloser Vermögenswerte
Seit Jahren soll die Nutzung nachrichtenloser Vermögenswerte gesetzlich
geregelt werden. Schon die Regierungskoalitionäre der Bundesregierung aus 
SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und FDP wollten die rechtlichen
Rahmenbedingungen schaffen, um mit den Guthaben verwaister Konten das
Gemeinwohl zu fördern (vgl. www.spd.de/fileadmin/Dokumente/Koalitionsvertrag/Ko
alitionsvertrag_2021-2025.pdf). Die derzeitige Bundesregierung plant, mit den 
Geldern nachrichtenloser Konten soziale Innovation zu fördern (vgl. www.koal
itionsvertrag2025.de/sites/www.koalitionsvertrag2025.de/files/koav_2025.pdf). 
Auch die Bundesländer unterstützen die Nutzung der Gelder, wie ein kürzlich 
vom Bundesrat eingebrachter Gesetzentwurf zeigt (vgl. Drs. 21/1396). Eine
gesellschaftlich förderliche Nutzung dieser Gelder genießt also breite politische 
Unterstützung.
Gegenwärtig steht der Sozialstaat seitens der Bundesregierung und
wirtschaftsnaher Verbände massiv unter Druck (vgl. www.freitag.de/autoren/helena-steinh
aus/cdu-wirtschaftsrat-wenn-lobbyisten-die-axt-an-den-sozialstaat-legen). Wie 
schon der Sachverständigenrat der Bundesregierung kritisierte, bestätigt nun 
eine Studie, dass das Sondervermögen weitgehend zweckentfremdet wird, um 
laufende Haushaltskosten zu decken, statt langfristig in die Zukunftsfähigkeit 
des Landes und der Wirtschaft, sowie in den Erhalt und Ausbau von (sozialer) 
Infrastruktur zu investieren (vgl. https://taz.de/Sondervermoegen-Wirtschaftsw
eisen-kritisieren-dass-die-Regierung-falsch-investiert/!6129133/; www.zeit.de/
wirtschaft/2026-03/finanzpolitik-bundesregierung-zukunftsquote-bundeshausha
lt-infrastruktur).
Vor diesem Hintergrund ist eine schnelle Umsetzung der rechtlichen
Rahmenbedingungen, welche die Milliardenbeträge von verwaisten Konten mit klaren 
sozialen Maßstäben dem Gemeinwohl zuführt, dringend angebracht. Laut eines 
Gutachtens des Bundesministeriums für Bildung und Forschung könnten bis zu 
4,2 Mrd. Euro auf solchen Konten liegen (vgl. www.focus.de/finanzen/4-2-mr
d-euro-liegen-in-deutschland-auf-herrenlosen-konten-was-dahintersteckt_7d2d
681c-2371-4920-80b2-f359e82b400a.html). Der Verband Deutscher
Erbenermittler e. V. geht sogar von bis zu 9 Mrd. Euro aus (vgl. Drucksache 21/1396).
Ohne rechtliche Regelung werden nachrichtenlose Vermögenswerte zum
Bankeigentum (vgl. www.finanzen.net/nachricht/geld-karriere-lifestyle/vergessene-k
onten-milliarden-euro-das-passiert-mit-geld-auf-verwaisten-bankkonten-1041
3584). Anstatt mit solchen Vermögen das Allgemeinwohl zu fördern, werden 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
sie zum privaten Bankgewinn. Ohne erkennbaren gesellschaftlichen Nutzen, 
verbessern die Vermögenswerte dort lediglich die Bilanzen und heben die
Vorstandsboni. Während die Vertreter der deutschen Kreditwirtschaft diesem
Vorhaben dementsprechend mindestens reserviert gegenüberstehen (vgl. www.tage
sschau.de/wirtschaft/milliarden-ohne-besitzer-auf-bankkonten-100.html), steht 
Deutschland bezüglich der fehlenden rechtlichen Regelung zur Nutzung
nachrichtenloser Vermögenswerte gegenüber anderen allen G7 Staaten und vielen 
weiteren Ländern alleine da (vgl. www.send-ev.de/wp-content/uploads/2021/0
3/2_Auflage_Nachrichtenlose_Assets.pdf).
Vor dem Hintergrund massiver sozialer Investitionsrückstände, sowie vor dem 
Hintergrund, dass deutsche Banken nach wie vor Rekordgewinne einfahren und 
über eine komfortable Eigenmittelausstattung verfügen (vgl. Drs. 21/2567,
Antwort auf die Frage 15.), ist der deutsche Sonderweg im Interesse der
Kreditwirtschaft nach Auffassung der Fragesteller nicht mehr zu rechtfertigen.
Vielmehr sollte die Bundesregierung dem Bundestag so bald wie möglich einen 
Gesetzentwurf vorlegen, welcher die Nutzung der Vermögenswerte im
Interesse des Gemeinwohls regelt. Sollte ein Fonds geschaffen werden, braucht es für 
die Anlage der Mittel klare und verbindliche soziale Maßstäbe. Dadurch
könnten die Gelder etwa dem dringend notwendigen sozialen Wohnungsbau
zugutekommen.
Die Fragesteller gehen auf Grundlage der Regierungsantworten zu früheren 
kleinen Anfragen zu diesem Thema (vgl. Drs. 21/315, Drs. 20/13172, Drs. 
20/8012) davon aus, dass der Umsetzungsstand bei diesem Vorhaben
fortgeschritten sein dürfte.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Schritte hat die Bundesregierung seit Regierungsübernahme
unternommen, um die im Koalitionsvertrag versprochene Nutzung von Geldern 
aus nachrichtenlosen Konten für soziale Innovation umzusetzen?
a) Nach Auffassung der Bundesregierung, nach welchen Kriterien
qualifiziert sich eine Investition durch einen solchen Fonds als soziale
Innovation?
b) Nach Auffassung der Bundesregierung, unter welchen
Voraussetzungen ließe sich soziale Infrastruktur (etwa sozialer Wohnungsbau) mit 
einem solchen Fonds finanzieren?
c) Nach Auffassung der Bundesregierung, welche Kriterien und
Maßstäbe für die Anlage der Mittel durch einen revolvierenden Fonds
wären geeignet, um soziale Investitionen und Innovation zu fördern?
 2. Wie viele Arbeitstreffen zum Koalitionsvorhaben der Nutzung der Gelder 
nachrichtenloser Konten fanden seit Regierungsantritt statt zwischen den 
federführenden Ressorts und (bitte Datum, beteiligte Personen, Anlass 
und Thema des Treffens aufführen)
a) Vertretern der deutschen Kreditwirtschaft?
b) Vertretern der Zivilgesellschaft?
c) weiteren Interessensgruppen und -vertretern?
 3. a) Welche konkreten Maßnahmen wurden seitens der zuständigen
Ministerien bisher unternommen, um die rechtlichen Rahmenbedingungen 
zur Nutzung von Geldern aus nachrichtenlosen Konten zu schaffen?
b) Welche konkreten Fortschritte wurden bisher bei der Entwicklung 
eines konkreten Zeitplans zur Umsetzung des Vorhabens erzielt?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 4. Baut die Arbeit der derzeitigen Bundesregierung zu diesem Thema auf 
den Arbeitsständen (z. B. vorhandene Referentenentwürfe, rechtliche
Bewertungen, Gutachten) der Vorgängerregierung auf und falls nein, warum 
nicht?
 5. Inwiefern baut die Bundesregierung bei der aktuellen Erarbeitung des 
Gesetzentwurfs auf den in der vorherigen Legislaturperiode erarbeiteten 
fachlichen Grundlagen, Gutachten oder Referentenentwürfen auf?
a) Welche Dokumente, Gutachten oder Entwürfe der vorherigen
Bundesregierung werden hierzu herangezogen?
b) Welche dieser Vorarbeiten wurden fortgeführt, angepasst oder
verworfen?
c) Aus welchen Gründen hat sich die Bundesregierung für eine 
(Nicht-)Fortführung entschieden?
 6. Liegt das vom BMBF in Auftrag gegebene Gutachten aus dem Jahr 2021 
(vgl. Drucksache 20/13172) mittlerweile final vor und wenn ja, warum 
wurde es bisher noch nicht veröffentlicht und falls die Veröffentlichung 
des Gutachtens geplant ist, zu welchem Zeitpunkt soll die
Veröffentlichung erfolgen?
 7. Vor dem Hintergrund von Medienberichte aus diesem Jahr bezogen auf 
ein aktuelles Gutachten in Auftrag des BMBF zu nachrichtenlosen Konten 
(vgl. www.focus.de/finanzen/4-2-mrd-euro-liegen-in-deutschland-auf-herr
enlosen-konten-was-dahintersteckt_7d2d681c-2371-4920-80b2-f359e82b
400a.html), handelt es sich bei dem hier genannten Gutachten um das
Ergebnis der Rechtsberatung zur Schaffung rechtlicher Rahmenbedingungen 
für die Nutzung von Guthaben auf nachrichtenlosen Konten zur
Förderung Sozialer Innovation durch Schalast & Partner RA im Zeitraum April 
2024 bis August 2025 (vgl. Drucksache 21/315) und plant die
Bundesregierung dieses Gutachten zu veröffentlichen, falls ja, zu welchem
Zeitpunkt und falls keine Veröffentlichung geplant ist, warum nicht?
 8. Wie steht die Bundesregierung zum Regelungsvorschlag des Bundesrats 
(Drucksache 21/1396), ein zentrales, öffentlich einsehbares Register beim 
Bundesamt der Justiz einzurichten, damit Erben leichter
Vermögensansprüche an Geldern nachrichtenloser Vermögenswerte geltend machen 
können?
a) Falls die Bundesregierung den Vorschlag ablehnt, warum?
b) Sind aus Sicht der Bundesregierung andere Stellen, beispielsweise die 
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht oder die Bundesbank, 
geeigneter, um ein solches Register einzurichten und wenn ja, warum?
 9. Warum wurden nachrichtenlose Vermögenswerte bisher noch nicht einer 
zentralen Stelle gemeldet?
10. Erwägt die Bundesregierung, die Gelder aus nachrichtenlosen Konten
zusammen mit den Geldern aus dem Restrukturierungsfonds in einen
gemeinsamen Fonds einzubringen?
Berlin, den 26. Februar 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.