Deutscher Bundestag Drucksache 21/6747
21. Wahlperiode 26.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Victoria Broßart, Swantje Henrike Michaelsen, Matthias Gastel, 
Tarek Al-Wazir, Jamila Schäfer und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Aktueller Stand Telematikanlagen, automatisiertes Fahren und 
Verkehrssicherheit auf der Bundesautobahn A8 in Bayern
Die Bundesautobahn A8, insbesondere der Streckenabschnitt zwischen dem 
Autobahnkreuz Augsburg-West und Ulm/Elchingen, gilt als eine der
meistbefahrenen Autobahnen in Deutschland mit einem erheblichen Anteil an
Schwerlastverkehr und ist zugleich regelmäßig von langen Staus, stockendem Verkehr 
und teils schweren Verkehrsunfällen betroffen. Jeder schwere Verkehrsunfall 
bedeutet großes menschliches Leid für die Betroffenen und deren Angehörige. 
Schon seit Jahren wird aufgrund der zahlreichen Unfälle über den Einsatz
intelligenter Verkehrssysteme, streckenbezogener Verkehrsbeeinflussung durch
Telematikanlagen sowie ein dauerhaftes Tempolimit auf diesem Streckenabschnitt 
diskutiert.
In den vergangenen Jahren wurden auf dem Abschnitt Adelsried und Burgau an 
mehreren Gefahrenstellen sogenannte „Telematik-light“-Anlagen installiert. 
Damit sind mobile LED-Anzeigen gemeint, die das Tempolimit manuell an
Gefahrenlagen wie Stau oder Unfälle anpassen (www.augsburger-allgemeine.de/a
ugsburg-land/Landkreis-Augsburg-Auf-der-A8-zwischen-Augsburg-und-Ulm-
kommt-Telematik-light-id60010561.html).
Anfang 2020 kündigte der damalige Bundesverkehrsminister Andreas Scheuer 
an, dass der Abschnitt Ulm – München der Bundesautobahn A8 Teststrecke für 
autonomes Fahren werden soll. Außerdem sollten Telematikanlagen aufgebaut 
und ein „intelligentes Tempolimit“ eingeführt werden (www.augsburger-allgem
eine.de/guenzburg/Augsburg-Guenzburg-Die-A8-wird-zur-Teststrecke-fuer-aut
omatisiertes-Fahren-id56917176.html). Bis heute ist über diese Ankündigung 
hinaus öffentlich kein Fortschritt bekannt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche konkreten Telematik- und Verkehrsbeeinflussungsanlagen sind 
derzeit auf der A8 in Bayern in Betrieb?
a) Auf welchen Streckenabschnitten sind diese in Betrieb?
b) Um welche Art von Anlagen handelt es sich konkret?
c) Bei welchen dieser Anlagen handelt es sich um „Telematik-Light“
Anlagen?
d) Seit wann sind diese Anlagen in Betrieb?
e) Wie hoch ist die tatsächliche Verfügbarkeit der Anlagen im
Durchschnitt pro Jahr?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
f) Wie viele Stunden im Jahr werden die Anlagen im Schnitt zur
Verkehrsbeeinflussung genutzt?
 2. Welche Telematik- oder Verkehrsbeeinflussungsmaßnahmen sind auf der 
A8 in Bayern geplant, genehmigt oder im Bau und auf welchen
Streckenabschnitten sind diese geplant?
a) Um welche Art von Anlagen handelt es sich konkret?
b) Bei wie vielen dieser Anlagen handelt es sich um „Telematik-Light“ 
Anlagen?
c) Wann sollen die Anlagen in Betrieb gehen?
 3. Mit welchen Gesamtkosten rechnet die Bundesregierung für Betrieb und 
Wartung der bisher installierten Telematikanlagen?
 4. Mit welchen Gesamtkosten rechnet die Bundesregierung für Planung, 
Bau, Betrieb und Wartung der vorgesehenen Telematikanlagen?
 5. Aus welchen Haushaltstiteln sollen die Maßnahmen aus Frage 3 und 4
jeweils finanziert werden?
 6. Welche technischen Systeme sollen auf der A8 in Bayern zur
Unfallreduzierung eingesetzt werden?
 7. Welche konkreten Verbesserungen des Verkehrsflusses erwartet die
Bundesregierung durch die Installation und Betrieb von Telematikanlagen auf 
der A8 in Bayern?
 8. Welche Auswirkungen auf die Verkehrssicherheit werden prognostiziert 
und wie wird die prozentuale Reduzierung von Staus durch Anbringung 
von Telematik auf der A8 in Bayern gerechnet?
 9. Wie haben sich die Unfallzahlen auf vergleichbaren Autobahnabschnitten 
mit Telematiksystemen in den letzten 10 Jahren entwickelt?
10. Wie haben sich die Unfallzahlen auf den Abschnitten der A8 in Bayern, 
auf denen bereits Telematikanlagen im Einsatz sind, in den letzten 10
Jahren entwickelt?
11. Wie haben sich die Unfallzahlen auf den Abschnitten der A8 in Bayern, 
auf denen Telematikanlagen geplant oder in Bau befindlich sind, in den 
letzten 10 Jahren entwickelt?
12. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die Wirkung
genereller Tempolimits auf Autobahnen hinsichtlich Unfallvermeidung und 
Verkehrssicherheit vor?
13. Wurde geprüft, ob ein generelles Tempolimit auf der A8 ähnliche oder 
bessere Effekte auf Verkehrssicherheit und -fluss erzielen könnte als die 
Installation von Telematikanlagen?
14. Wie lautet der aktuelle Planungsstand der Teststrecke für automatisiertes 
Fahren auf der A8 im Streckenabschnitt Ulm–München?
15. Welche Maßnahmen wurden zur Durchführung eines Politprojektes für 
automatisiertes Fahren auf der A8 seit 2020 unternommen?
16. Auf welche Dauer ist das Pilotprojekt für automatisiertes Fahren auf der 
A8 angelegt?
17. Aus welchen Haushaltstiteln sollen die Maßnahmen zur Durchführung 
eines Pilotprojektes für automatisiertes Fahren auf der A8 finanziert
werden?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
18. Welche Mittel wurden seit 2020 zur Durchführung eines Pilotprojektes 
zum automatisierten Fahren auf der A8 bereitgestellt und genehmigt?
Berlin, den 22. Juni 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.