Deutscher Bundestag Drucksache 21/4227
21. Wahlperiode 23.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Victoria Broßart, Stefan Schmidt, Matthias Gastel, Denise 
Loop, Tarek Al-Wazir, Julian Joswig, Swantje Henrike Michaelsen und 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Seilbahnen in Bergregionen als Teil des öffentlichen Personennahverkehrs
Im August 2025 veröffentlichte die Bundesregierung einen Handlungsleitfaden 
für Kommunen, Verkehrsunternehmen und Verbünde für urbane Seilbahnen im 
öffentlichen Nahverkehr. Auch wenn Seilbahnen darin als „innovative“
Ergänzung des städtischen öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) dargestellt 
werden sollen, werden in dem Leitfaden beiläufig auch die Herausforderung für 
den Bau städtischer Seilbahnen erwähnt: dicht besiedelte städtische Gebiete, 
Querung von privaten Grundstücken und damit einhergehend das
Eigentumsrecht, Lärm, Schattenwurf, Privatsphäre von Anwohnerinnen und Anwohnern 
sowie städtebauliche Ästhetik (www.bmv.de/SharedDocs/DE/Publikationen/G/
leitfaden-urbane-seilbahnen-im-oeffentlichen-nahverkehr.pdf?__blob=publicati
onFile).
Vor dem Hintergrund, dass in dem Leitfaden Beispiele von Seilbahnprojekten 
aufgeführt werden, die topographisch anspruchsvolle Hindernisse überwinden, 
wie zum Beispiel in La Paz, Bolivien, und zudem ein Vergleich hinsichtlich der 
Kapazitäten verschiedener ÖPNV-Systeme angestellt wird, der zugunsten von 
schienengebundenen Bahnsystemen ausfällt, stellt sich die Frage nach dem 
Sinn von Seilbahnprojekten in städtischen Räumen gegenüber anderen ÖPNV-
Angeboten.
Während städtische Seilbahnprojekte in Deutschland aus oben erwähnten
Gründen bislang nicht über die Planungsphasen hinauskamen, dienen fast alle
betriebenen Seilbahnen in Deutschland dazu, Hindernisse und vor allem große
Höhendifferenzen zu überwinden (https://de.wikipedia.org/wiki/Liste_von_Seilba
hnen_in_Deutschland). Diese sind allerdings nicht in den ÖPNV eingebunden 
und können somit nicht mit Tickets des regionalen Verkehrsverbunds oder dem 
Deutschlandticket genutzt werden. Sie werden als rein touristische Seilbahnen 
betrachtet.
Der Mehrwert von Seilbahnen entsteht klar bei der Erschließung topographisch 
schwierigen Regionen. Mit Blick auf das schlechte ÖPNV-Angebot in den
Mittelgebirgen und dem Alpenvorland und den Herausforderungen, die
insbesondere der Schienenpersonennahverkehr in solchen Regionen hat, könnten
Seilbahnen als Ergänzung des ÖPNV zu einer Verbesserung der Erreichbarkeit und 
zur Attraktivität der Regionen beitragen. So können nicht nur Dörfer an den 
ÖPNV angeschlossen werden, die bisher außer dem Schulbus keinen
öffentlichen Verkehr haben, sondern auch Touristinnen und Touristen klimafreundlich 
ohne Auto mit Bahn und Seilbahn anreisen. Das erleichtert den Anwohnerinnen 
und Anwohnern den Weg zur Arbeit oder zur Schule, entlastet die Dörfer vom 
Verkehr und ermöglicht auch den Rad- und Wandertourismus auszubauen. 
Wichtig dabei wäre es, die Seilbahnen in das ÖPNV-Netz tariflich einzubinden 
sowie diese mit bestehenden ÖPNV-Angeboten zu verknüpfen. So könnte der 
Umstieg zwischen den Verkehrsmitteln reibungsloser erfolgen, da kein neues 
Ticket gekauft werden müsste. Kurze und barrierefreie Umsteigewege sowie 
abgestimmte Anschlüsse würden die Nutzung zudem erleichtern.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Über welche Förderinstrumente und Programme des Bundes, z. B. im 
Rahmen des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes (GVFG), der
Klimaschutzförderung im Verkehr oder der Tourismusförderung, werden 
Seilbahnprojekte aktuell gefördert (bitte nach Ort und Fördertopf sowie 
Fördervolumen aufschlüsseln)?
 2. Welche Haushaltsmittel sind im Bundeshaushalt 2026 für die Förderung 
von Seilbahnen vorgesehen (bitte nach Titeln und Einzelplänen
aufschlüsseln)?
 3. Wie bewertet die Bundesregierung den Beitrag von Seilbahnen für den 
Tourismus insgesamt und insbesondere zur Verbesserung der Mobilität in 
touristischen Regionen?
 4. Sind der Bundesregierung Beispiele aus touristischen Destinationen
bekannt, in denen Seilbahnen heute stärker als Bestandteil eines
ganzjährigen touristischen Angebots genutzt werden (z. B. durch verlängerte
Nutzungszeiten), und wie bewertet sie diese Entwicklung?
 5. Welches Konzept verfolgt die Bundesregierung für die kommenden
Haushaltsjahre, um Seilbahnen in topografisch schwierigen Regionen als
Bestandteil des ÖPNV zu fördern?
 6. Wie bewertet die Bundesregierung den Einfluss von Seilbahnen als Teil 
des ÖPNV mit Blick auf die Reduktion des Individualverkehrs und des 
Klimaschutzes in bergigen Regionen?
 7. Welche Forschungsvorhaben zu Seilbahnen werden vom Bund derzeit
gefördert, und welchen Fokus haben diese Forschungsvorhaben?
 8. Welche rechtlichen oder technischen Hürden sieht die Bundesregierung 
aktuell bei der Planung und Genehmigung von Seilbahnen in Deutschland 
in Bergregionen mit schwieriger topografischer Lage?
 9. Plant die Bundesregierung, rechtliche Grundlagen zu schaffen, um
Seilbahnen über Gebäude und private Grundstücke führen zu lassen?
10. Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung, Seilbahnen stärker mit 
anderen Verkehrsmitteln wie z. B. Bus, Bahn oder Fahrrad zu verknüpfen, 
um insbesondere in bergigen Regionen umweltfreundliche Mobilität zu 
stärken?
11. Sind der Bundesregierung Seilbahnprojekte bzw. Vorhaben aus den
Ländern bzw. Kommunen aus bergigen Regionen bekannt, und wenn ja, 
welche (bitte nach Bundesland aufschlüsseln)?
12. Wie schätzt die Bundesregierung Projekte ein, in bergigen Regionen
Seilbahnen als Teil des ÖPNV auszubauen?
Berlin, den 13. Februar 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333