Deutscher Bundestag Drucksache 21/2008
21. Wahlperiode 12.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Clara Bünger, Anne-Mieke Bremer, Katrin Fey, Dr. Gregor 
Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan Köstering, Sonja Lemke, Tamara Mazzi, Bodo 
Ramelow, David Schliesing, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat 
und der Fraktion Die Linke
Auswirkungen des Gemeinsamen Europäischen Asylsystems in Bezug auf 
die Asylpraxis des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge (sichere 
Herkunftsstaaten, beschleunigte Verfahren, Asylverfahrensberatung)
Mit der Umsetzung des Gemeinsamen Europäischen Asylsystems (GEAS) und 
seinen Auswirkungen auf die Entscheidungspraxis des Bundesamts für
Migration und Flüchtlinge (BAMF) sind zahlreiche Fragen verbunden.
Während die neue Asylverfahrens-Verordnung 2024/1348 grundsätzlich nur für 
ab dem 12. Juni 2026 gestellte Asylanträge gilt, ist die Qualifikations- bzw. 
Anerkennungs-Verordnung 2024/1347 auch auf bereits anhängige
Asylverfahren direkt anwendbar. Letzteres wurde durch das GEAS-Umsetzungsgesetz
zunächst anders geregelt (vgl. § 87e Absatz 2 AsylG zum Stand 12. Juni 2026). 
Mit einem Änderungsantrag zum Gesetz zur besseren Verhinderung
missbräuchlicher Anerkennungen der Vaterschaft (Ausschussdrucksache 21(4)182) 
wurde dieser Fehler korrigiert, allerdings soll diese Änderung erst zum 1.
Oktober 2026 wirksam werden. Dies sei „der frühestmögliche Zeitpunkt“, zu dem 
das BAMF „die aufgrund der geänderten Rechtslage erforderlichen
Anpassungen in operativer und technischer Hinsicht vornehmen kann“, erklärte die
Bundesregierung (Plenarprotokoll 21/82, Antwort auf Frage 34 der Abgeordneten 
Clara Bünger, Seite 9913). Die Anerkennungs-Verordnung gilt jedoch
unabhängig von den nationalen Gesetzgebungsakten oder bürokratischen
Umsetzungsmodalitäten unmittelbar, deshalb wendet das BAMF für den Zeitraum bis zum 
30. September 2026 die Maßstäbe dieser Verordnung entgegen der nationalen 
Rechtslage bereits an, soweit dies für Betroffene zu günstigeren
Entscheidungen führt, heißt es in dem Änderungsantrag 21(4)182 auf Seite 15.
Nach Inkrafttreten des GEAS gibt es unterschiedliche, nationale bzw. EU-
Listen sicherer Herkunftsstaaten. Beschleunigte Asylprüfungen sind zudem für 
Asylsuchende aus Ländern mit einer EU-weit unter 20prozentigen
Anerkennungsquote vorgesehen – wobei Schutzzuerkennungen nach nationalem Recht 
(Abschiebungsschutz) bei dieser Berechnung ebenso wenig berücksichtigt
werden wie nachträgliche Anerkennungen durch die Verwaltungsgerichte oder 
Korrekturen durch die Asylbehörden (vgl. www.asyl.net/view/geas-reform-ver
oeffentlichung-der-herkunftsstaaten-mit-einer-anerkennungsquote-von-maxima
l-20-durch-eurostat).
Nach der bis zum 12. Juni 2026 geltenden EU-Rechtslage war es nach der 
Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs (EuGH) unzulässig, Länder als 
sichere Herkunftsstaaten einzustufen, wenn die Sicherheitsvermutung nicht für 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
alle Teile des Landes bzw. nicht für alle Bevölkerungsteile galt (vgl. Urteile des 
EuGH vom 1. August 2025, C-758/24 und 759/24 und vom 4. Oktober 2024, 
C-406/22). Über Jahre hinweg wurden damit nach Auffassung der
Fragestellenden in Deutschland etwa die Länder Georgien, Moldawien, Ghana und der
Senegal zu Unrecht als sichere Herkunftsstaaten eingestuft, obwohl Teile ihres 
Territoriums nicht unter ihrer Kontrolle standen und/oder nicht alle
Bevölkerungsgruppen vor Verfolgung sicher waren (das betrifft insbesondere LGBTIQ-
Personen, so auch der Deutsche Anwaltverein: https://anwaltverein.de/newsroo
m/pm-33-25-appell-des-eugh-sicherer-herkunftsstaat-nur-bei-sicherheit-fuer-all
e-personengruppen). Die Einstufung des Senegals und Ghanas als sichere
Herkunftsstaaten wurde wegen der auch strafrechtlichen Verfolgung homosexueller 
Handlungen in diesen Ländern erst jüngst von Pro Asyl und dem Verband 
Queere Vielfalt (LSVD) erneut kritisiert (www.proasyl.de/pressemitteilung/que
erfeindliche-gesetzesinitiativen-zeigen-ghana-und-senegal-sind-keine-
sicherenherkunftslaender/). Die Einstufung des Senegal als „sicher“ wurde auch vom 
Berliner Verwaltungsgericht angezweifelt (vgl. Beschluss vom 15. Oktober 
2025, 31 K 671/23 A).
Allerdings sieht die neue Asylverfahrens-Verordnung (AsylVerf-VO) in Artikel 
61 Absatz 2 seit dem 12. Juni 2026 die Möglichkeit vor, einen Drittstaat „unter 
Ausnahme bestimmter Teile seines Hoheitsgebiets oder eindeutig
identifizierbarer Personengruppen als sicheres Herkunftsland“ zu bestimmen. Auf EU-
Ebene wurden Anfang 2026 die Länder Bangladesch, Kolumbien, Kosovo, 
Ägypten, Indien, Marokko und Tunesien zu sicheren Herkunftsstaaten erklärt 
(Artikel 62 Absatz 1a AsylVerf-VO; www.europarl.europa.eu/news/de/press-ro
om/20260205IPR33617/asylrecht-neue-regeln-zu-sicheren-drittstaaten-und-her
kunftsstaaten). Zudem gelten alle Beitrittskandidaten zur EU nach Artikel 62 
Absatz 1b AsylVerf-VO grundsätzlich als „sicher“ – Ausnahmeregelungen 
führten allerdings dazu, dass die Ukraine trotz Beitrittsstatus wegen des
aktuellen Kriegs nicht als „sicher“ bewertet wird. Die Türkei hingegen gilt als
„sicherer Herkunftsstaat“, obwohl die Beitrittsverhandlungen mit der Türkei seit 
vielen Jahren ausgesetzt sind und es dort zu einer massiven Verfolgung und
Inhaftierung von Oppositionellen kommt, auch kann von einem funktionierenden 
Rechtsstaat in der Türkei keine Rede sein (siehe Vorbemerkung auf
Bundestagsdrucksache 20/15017). Die Listung der Türkei als „sicher“ illustriert nach 
Auffassung der Fragestellenden die Fragwürdigkeit des Konzepts „sicherer 
Herkunftsstaaten“, denn solche Listungen erfolgen ihrer Auffassung nach auch 
oder vor allem aufgrund von politischen Erwägungen: Insbesondere solche 
Länder sollen gelistet werden, aus denen viele Schutzsuchende kommen, um 
diese Asylverfahren beschleunigt bearbeiten zu können. Die Türkei hat zudem 
ein politisches Interesse an einer Einstufung als „sicher“, um mit Verweis auf 
diese Einordnung oppositionelle Kritik abzuwehren. Die Einstufung von
Ländern als „sichere Herkunftsstaaten“ ist mit vermehrten Ablehnungen
verbunden, denn die Verfahrensbeschleunigung und Einschränkung der Rechte von 
Schutzsuchenden aus diesen Ländern (kürzere Fristen, keine automatische
aufschiebende Wirkung von Rechtsmitteln, Vermutung einer fehlenden
Verfolgung, die widerlegt werden muss usw.) führt im Ergebnis nach Auffassung der 
Fragestellenden zu mehr Ablehnungen, weil Prüfungen nicht sorgfältig genug 
erfolgen und/oder Betroffene im Eilverfahren ihre Gründe nicht ausreichend 
vorbringen können.
Mit dem Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen zum Gesetz zur besseren 
Verhinderung missbräuchlicher Anerkennungen der Vaterschaft auf
Ausschussdrucksache 21(4)182 wurde auch ein Arbeitsverbot für Geduldete aus den nach 
EU-Recht neu bestimmten sicheren Herkunftsstaaten geregelt, wovon
zahlenmäßig insbesondere Geflüchtete aus der Türkei betroffen sind. Dass dieses
Arbeitsverbot mangels einer Übergangsregelung auch Geduldete betroffen hätte, 
die bereits erwerbstätig sind, war nach Auskunft der Bundesregierung im am
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
10. Juni 2026 beratenden Innenausschuss des Bundestages ein „Fehler“, der 
schnellstmöglich korrigiert werden sollte. Tatsächlich wurde mit einem
weiteren Änderungsantrag der Koalition zum
Migrationsverwaltungsdigitalisierungsweiterentwicklungsgesetz (MDWG, Ausschussdrucksache 21(4)194) diese
Änderung erneut geändert.
Bereits zuvor war zum Jahreswechsel 2025/26 gesetzlich geregelt worden, dass 
sichere Herkunftsstaaten auf der nationalen Ebene auch durch eine
Rechtsverordnung der Bundesregierung bestimmt werden können (§ 29b AsylG). Damit 
wird die Anforderung aus Artikel 16a Absatz 3 GG umgangen, wonach sichere 
Herkunftsstaaten nur durch ein Gesetz, das der Zustimmung des Bundesrates 
bedarf, bestimmt werden dürfen. In der Folge kann eine Einstufung auf
nationaler Ebene ohne Verbände- und Sachverständigenanhörung, ohne Beratung in 
den Fachausschüssen und ohne Debatte im Parlament erfolgen. Im
Gesetzgebungsverfahren gab es hieran deutliche Kritik, die Änderung wurde von einigen 
Sachverständigen auch als verfassungswidrig angesehen (www.bundestag.de/a
usschuesse/inneres/anhoerungen/1110364-1110364, vgl. auch: https://verfassun
gsblog.de/exekutive-selbstermachtigung/). Die Fraktion Bündnis90/Die Grünen 
hat ein entsprechendes Organstreitverfahren beim Bundesverfassungsgericht 
eingeleitet (www.lto.de/recht/nachrichten/n/gruene-ziehen-vors-bverfg-
sichereherkunftslaender-verordnung-asyl), dem sich die Fraktion Die Linke
angeschlossen hat.
Fragen gibt es zudem zur aktuellen und künftigen Ausgestaltung der
Asylverfahrensberatung nach Inkrafttreten der GEAS-Regeln. Zum einen stehen
erhebliche Kürzungen bei den Bundesmitteln für die behördenunabhängige
Asylverfahrensberatung nach § 12a Absatz 1 Asylgesetz (AsylG) im Raum (www.miga
zin.de/2026/07/09/bundesregierung-bestaetig-kahlschlag-bei-
integratinskursenund-asylberatung/). Zum anderen wurde den Fragestellenden zur
unentgeltlichen Rechtsauskunft (auRA) nach § 12a Absatz 2 AsylG durch das BAMF aus 
der Praxis berichtet, dass diese in mehreren Erstaufnahmeeinrichtungen direkt 
vor der Asylantragstellung in Form einer 20-minütigen Gruppenveranstaltung 
auf Deutsch und ohne Sprachmittlung erfolgt sein soll – das dürfte nach ihrer 
Einschätzung den Anforderungen der AsylVerf-VO (Artikel 15 ff) nicht
entsprechen, auch wenn dort eine explizite Klarstellung zur Verständlichkeit der 
Sprache fehlt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wann genau ist der Bundesregierung bzw. den zuständigen Ministerien 
und Behörden aufgefallen, dass die neue Asyl-Anerkennungsverordnung 
2024/1347 auch für bereits anhängige Asylverfahren gilt (siehe
Vorbemerkung, bitte so genau und nachvollziehbar wie möglich darlegen)?
a) Was sind die Gründe dafür, warum eine so grundlegende Regelung mit 
dem GEAS-Anpassungsgesetz zunächst falsch umgesetzt wurde (vgl. 
§ 87e Absatz 2 AsylG zum Stand 12. Juni 2026, bitte ausführen)?
b) Wie bewertet die Bundesregierung diesen Vorgang und die damit
verbundenen Unsicherheiten in der Rechtsauslegung bzw. -anwendung 
für alle Beteiligten, auch infolge der dadurch erforderlichen erneuten 
Änderung der Rechtslage, von internen Anwendungshinweisen,
Textbausteinen im BAMF usw. (bitte ausführen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
c) Welche Anpassungen genau muss das BAMF infolge der geänderten 
Regeln zur Geltung der Anerkennungs-Verordnung vornehmen, so 
dass die diesbezügliche gesetzliche Änderung erst am 1. Oktober 2026 
in Kraft tritt, obwohl die Verordnung bereits seit dem 12. Juni 2026 
unmittelbar gilt, und warum ist dafür ein monatelanger Zeitraum
erforderlich (vgl. Vorbemerkung, bitte nachvollziehbar darlegen)?
d) Wie rechtfertigt die Bundesregierung eine gesetzliche Regelung zum 
Inkrafttreten einer Verordnung auf nationaler Ebene, die den Regeln 
dieser unmittelbar geltenden Verordnung widerspricht (Geltung seit 
dem 12. Juni 2026 statt erst ab dem 1. Oktober 2026), und welche
Unsicherheiten in der Rechtsanwendung und Rechtsprechung, bei
Behörden und Rechtsanwältinnen und -anwälten entstehen dadurch?
e) Welcher Mehraufwand ist für das BAMF damit verbunden, dass bis 
zum 30. September 2026 geprüft werden muss, ob die Anerkennungs-
Verordnung für Betroffene zu günstigeren Entscheidungen führen
würde, so dass sie – unabhängig von der deutschen Rechtslage –
unmittelbar angewandt werden soll (vgl. Änderungsantrag auf
Ausschussdrucksache 21(4)182, Seite 15)?
f) In welchen Fallkonstellationen kann die Anerkennungs-Verordnung 
günstigere Entscheidungen im Vergleich zur bis zum 11. Juni 2026 
geltenden Anerkennungs-Richtlinie 2011/95/EU mit sich bringen, was 
ist hierzu in internen Anwendungshinweisen des BAMF geregelt (bitte 
auflisten)?
 2. Welche weiteren Unklarheiten oder offene rechtliche Fragen in wichtigen 
Punkten gibt es im Kontext der GEAS-Umsetzung aus Sicht der
Bundesregierung (bitte ausführen)?
 3. Welche Verfahren genau werden bei der Berechnung der 20-Prozent-
Quote im Kontext beschleunigter Verfahren nach Artikel 42 Absatz 3 
Buchstabe e bzw. nach Artikel 62 Absatz 1b) c) Asylverfahrens-
Verordnung 2024/1348 (AsylVerf-VO) nach Kenntnis der
Bundesregierung (nicht) berücksichtigt, und wie werden dabei insbesondere welche 
formellen Erledigungen (nicht) berücksichtigt/berechnet (bitte so
nachvollziehbar wie möglich darstellen)?
 4. Wie beurteilt es die Bundesregierung, dass infolge der 20-Prozent-
Regelung nach Artikel 42 Absatz 3 Buchstabe e AsylVerf-VO eine
beschleunigte Prüfung auch bei Asylsuchenden aus für Deutschland
wichtigen Asyl-Herkunftsländern vorgenommen werden muss (etwa: Irak,
Nigeria, Pakistan, Russland, Türkei; https://ec.europa.eu/eurostat/documents/d/
migration-asylum/countries-of-citizenship-with-an-asylum-recognition-rat
e-of-20-or-lower-1), die nach den Vereinbarungen des Koalitionsvertrags 
nicht als sichere Herkunftsstaaten eingestuft werden sollten (vgl. www.ko
alitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitionsvertrag2025.de/files/koav_20
25.pdf, Zeilen 2995 ff: Kriterium für eine Einstufung:
„Anerkennungsquote seit mindestens fünf Jahren unter fünf Prozent“)?
 5. Wie genau sehen in der Praxis beschleunigte Asylprüfungen nach Artikel 
42 der AsylVerf-VO aus (bitte möglichst anschaulich darstellen), welche 
Unterschiede gegenüber einem regulären Asylprüfverfahren gibt es, auch 
im Rechtsmittelverfahren (bitte auflisten), wie unterscheiden sich diese 
beschleunigten Verfahren von Verfahren bei Asylsuchenden aus sicheren 
Herkunftsstaaten, und welche Vorgeben innerhalb des BAMF gibt es zur 
Gewährleistung einer umfassenden Asylprüfung auch in diesen
beschleunigten Fällen (bitte so genau wie möglich ausführen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Finden solche beschleunigten Prüfungen an allen BAMF-Standorten statt 
(wenn nein, bitte ausführen)?
 6. Asylsuchende welcher Herkunftsstaaten erhielten im ersten Halbjahr 2026 
zu weniger als 20 Prozent vom BAMF einen internationalen Schutzstatus 
(bitte die 15 zahlenmäßig stärksten dieser Herkunftsländer mit den
jeweiligen Schutzquoten und den absoluten Zahlen der Asylanträge auflisten 
sowie die Gesamtzahl dieser Asylsuchenden mit unter 20prozentiger
Anerkennungschance nennen), und welche Herkunftsländer unterschritten 
die 20-Prozent-Marke nur deshalb, weil ein nationaler
Abschiebungsschutz bei der Berechnung der Schutzquote nicht berücksichtigt wird?
a) Bei welchen relevanten Herkunftsländern lag die Schutzquote (nur
internationale Schutzstatus) des BAMF für das Jahr 2025 deutlich
unterhalb des EU-Durchschnittswerts für diese Länder (Schutzquoten um 
ein Drittel oder mehr unterhalb des EU-Durchschnittswerts, bitte mit 
entsprechenden Zahlen darstellen)?
b) In Bezug auf welche Herkunftsländer wurde im ersten Halbjahr 2026 
vom BAMF zu mehr als 20 Prozent ein internationaler Schutzstatus 
(ohne nationalen Abschiebungsschutz) festgestellt (bitte mit Angaben 
zur Schutzquote und zum quantitativen und relativen Anteil an allen 
Entscheidungen auflisten)?
 7. Wie hat das BAMF nach Artikel 42 Absatz 3 Buchstabe e AsylVerf-VO 
geprüft und wie wird es in Zukunft prüfen, ob es in Herkunftsländern mit 
einer nach Eurostat unter 20-prozentigen Anerkennungsquote (nur
internationaler Schutz) seit der Veröffentlichung der entsprechenden Liste
erhebliche Änderungen gegeben hat, so dass Asylsuchende aus diesen
Ländern nicht in ein beschleunigtes Prüfverfahren müssen, und wurde dies
bereits in Bezug auf ein von Eurostat gelistetes Land (https://ec.europa.eu/eu
rostat/documents/d/migration-asylum/countries-of-citizenship-with-an-asy
lum-recognition-rate-of-20-or-lower-1) festgestellt (wenn ja, welches), 
und welche internen Verfahrensregelungen und Vorschriften im BAMF 
gibt es hierzu (bitte ausführlich darlegen)?
 8. Wie hat das BAMF nach Artikel 42 Absatz 3 Buchstabe e der EU-
AsylVerf-VO geprüft und wie wird es in Zukunft prüfen, ob Asylsuchende 
einer Personengruppe angehören, für die die unter 20-prozentige
Anerkennungsquote nicht als repräsentativ für die Bewertung ihres Schutzbedarfs 
angesehen werden kann, so dass sie nicht in ein beschleunigtes
Prüfverfahren müssen, und welche internen Verfahrensregelungen und
Vorschriften im BAMF gibt es hierzu (bitte ausführlich darlegen)?
a) Für welche Personengruppen aus welchen Ländern hat das BAMF
bislang festgestellt, dass sie trotz einer Listung ihres Herkunftslands nach 
Artikel 42 Absatz 3 Buchstabe e AsylVerf-VO nicht in ein
beschleunigtes Prüfverfahren müssen, weil die allgemeine Quote nicht als
repräsentativ für ihren Schutzbedarf angesehen werden kann (bitte
auflisten und begründen)?
b) Für welche Personengruppen aus welchen Herkunftsländern hat das 
BAMF einen erheblichen Unterschied zwischen der erstinstanzlichen 
und der unanfechtbaren Entscheidung festgestellt (bitte auflisten und 
ausführen), was nach Artikel 42 Absatz 3 Buchstabe e AsylVerf-VO 
zu berücksichtigen ist, wie wird dies vom BAMF geprüft und welche 
internen Verfahrensregelungen und Vorschriften gibt es hierzu (bitte 
ausführlich darstellen, insbesondere, ob und in welchem Umfang es 
solche Analysen von Unterschieden zwischen der erstinstanzlichen 
und unanfechtbaren Entscheidung gegeben hat)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
c) Für welche Herkunftsländer nach Artikel 42 Absatz 3 Buchstabe e 
AsylVerf-VO hat das BAMF insbesondere mit Blick auf die
Personengruppe der LGBTIQ-Personen bislang festgestellt, dass sie nicht in ein 
beschleunigtes Prüfverfahren müssen, obwohl sie aus einem der
betroffenen Länder mit unter 20-prozentiger Schutzquote kommen, weil 
diese allgemeine Quote nicht als repräsentativ für ihren Schutzbedarf 
angesehen werden kann (bitte auflisten und begründen)?
d) Wie werden Asylverfahren von LGBTIQ-Personen vom BAMF
statistisch gesondert erfasst, um prüfen und feststellen zu können, ob für sie 
als Personengruppe keine beschleunigte Prüfung gilt, obwohl die
Anerkennungsquote zu ihrem Herkunftsland unter 20 Prozent liegt, weil 
diese allgemeine Quote nicht als repräsentativ für ihren Schutzbedarf 
angesehen werden kann (bitte ausführen), und wie wird vom BAMF 
geprüft, ob es erhebliche Unterschiede zwischen einer
erstinstanzlichen und unanfechtbaren Entscheidung mit Blick auf diese
Personengruppe gibt, was nach Auffassung der Fragestellenden verlässlich nur 
möglich ist, wenn entsprechend differenzierte Daten zu
erstinstanzlichen bzw. unanfechtbaren Entscheidungen für diese Personengruppe 
vorliegen (bitte ausführen und begründen)?
e) Für welche Herkunftsländer nach Artikel 42 Absatz 3 Buchstabe e 
AsylVerf-VO (https://ec.europa.eu/eurostat/documents/d/migration-as
ylum/countries-of-citizenship-with-an-asylum-recognition-rate-of-20-
or-lower-1) hat das BAMF mit Blick auf die Personengruppe
weiblicher Antragstellerinnen bislang festgestellt, dass sie nicht in ein
beschleunigtes Prüfverfahren müssen, obwohl sie aus einem der
betroffenen Länder mit unter 20prozentiger Schutzquote kommen, weil diese 
allgemeine Quote nicht als repräsentativ für ihren Schutzbedarf
angesehen werden kann (bitte auflisten und begründen)?
f) In Bezug auf welche von Eurostat mit unter 20prozentiger
Schutzquote gelisteten Herkunftsländer (a. a. O.) gab es im Jahr 2025 bzw. 
im ersten Halbjahr 2026 bei weiblichen Antragstellerinnen erhebliche 
Unterschiede zwischen der erstinstanzlichen und der unanfechtbaren 
Entscheidung (bitte nur für die 25 für Deutschland relevantesten
Herkunftsländer darstellen, als „erheblicher Unterschied“ soll eine
Abweichung von 25 Prozent – relativ gesehen – angesetzt werden; bitte
zudem jeweils einmal mit und einmal ohne Berücksichtigung nationalen 
Abschiebungsschutzes darstellen)?
g) In Bezug auf welche von Eurostat mit unter 20prozentiger
Schutzquote gelisteten Herkunftsländer (a. a. O.) war im Jahr 2025 bzw. im 
ersten Halbjahr 2026 die Schutzquote bei weiblichen
Antragstellerinnen deutlich höher als die Schutzquote im Allgemeinen (bitte nur für 
die 25 für Deutschland relevantesten Herkunftsländer darstellen, als 
„deutlich höher“ soll einmal ein Wert von 25 Prozent Anerkennungen 
und einmal ein Wert von 40 Prozent angesetzt werden; bitte zudem
jeweils einmal mit und einmal ohne Berücksichtigung nationalen
Abschiebungsschutzes darstellen)?
h) Teilt die Bundesregierung die Auffassung der Fragestellenden, dass es 
bei der Ausnahmevorschrift nach Artikel 42 Absatz 3 Buchstabe e 
AsylVerf-VO für Personengruppen, für die entgegen der 20-Prozent-
Regel kein beschleunigtes Asylverfahren geben soll, der Begriff ihres 
abweichenden „Schutzbedarfs“ sich nicht auf den internationalen 
Schutz beschränken sollte, sondern auch nationale Schutzformen
Berücksichtigung finden müssen (wenn nein, bitte ausführen), und was 
ist hierzu im BAMF intern geregelt (bitte darstellen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
i) Wie und anhand welcher Zahlen wird vom BAMF geprüft, ob es
erhebliche Unterschiede zwischen einer erstinstanzlichen und
unanfechtbaren Entscheidung nach Artikel 42 Absatz 3 Buchstabe e AsylVerf-
VO gibt (bitte so genau wie möglich darstellen)?
j) Wie interpretiert die Bundesregierung den Begriff der „unanfechtbaren 
Entscheidung“ in Artikel 42 Absatz 3 Buchstabe e AsylVerf-VO und 
welche Vorgaben und welches Verständnis gibt es hierzu im BAMF, 
vor dem Hintergrund, dass nach Auffassung der Fragestellenden im 
Kontext der Regelung gemeint sein muss, zu welchem Anteil
gerichtlich überprüfte Ablehnungsbescheide des BAMF von den
Verwaltungsgerichten aufgehoben werden und ein Schutzstatus erteilt wird – 
was nicht gleichbedeutend ist mit der Schutzquote bei
„unanfechtbaren Entscheidungen“ (die z. B. auch bestandskräftig gewordene, d. h. 
nicht gerichtlich überprüfte Bescheide beinhaltet, bitte ausführen und 
begründen)?
k) Welche Personengruppen im Asylverfahren werden vom BAMF
statistisch gesondert erfasst, so dass spezifische Angaben zu ihrem
Schutzbedarf gemacht werden können (bitte auflisten), und ist eine erweiterte 
statistische Erfassung einzelner Personengruppen im Asylverfahren 
(etwa von LGBTIQ-Personen) vor dem Hintergrund der
Ausnahmeregelungen nach Artikel 42 Absatz 3 Buchstabe e AsylVerf-VO geplant, 
die nach Auffassung der Fragestellenden solche gesonderten
Betrachtungen erforderlich machen, wenn ja, welche, wenn nein, warum nicht 
(bitte ausführen)?
l) Hat das BAMF insbesondere festgestellt und intern verbindlich
geregelt, dass Ahmadiyya aus Pakistan nicht in ein beschleunigtes
Prüfverfahren müssen, obwohl Pakistan als Herkunftsland nach Artikel 42 
Absatz 3 Buchstabe e AsylVerf-VO gelistet ist, vor dem Hintergrund, 
dass die Schutzquoten des BAMF bei Ahmadiyya aus Pakistan
deutlich höher sind als bei pakistanischen Asylsuchenden im Allgemeinen 
(vgl. Bundestagsdrucksache 21/4659, Antwort zu Frage 11) und dass 
sehr viele gerichtliche Entscheidungen zu Ahmadiyya aus Pakistan mit 
einer Korrektur der BAMF-Bescheide und Flüchtlingsanerkennung 
enden (vgl. ebd., Antwort zu Frage 13: 32,8 Prozent der
Gerichtsentscheidungen von Januar bis November 2025 endeten mit einer
Anerkennung nach der GFK, wenn formelle Entscheidungen
unberücksichtigt bleiben, liegt diese Quote sogar bei fast zwei Dritteln), so dass es 
einen erheblichen Unterschied zwischen der erstinstanzlichen und 
endgültigen Entscheidung im Asylverfahren gibt, wenn nein, bitte in 
Auseinandersetzung mit diesen spezifischen Informationen
begründen?
m) Hat das BAMF insbesondere festgestellt und intern verbindlich
geregelt, dass türkische „Volkszugehörige“ aus der Türkei nicht in ein 
beschleunigtes Prüfverfahren müssen, obwohl die Türkei als
Herkunftsland nach Artikel 42 Absatz 3 Buchstabe e AsylVerf-VO gelistet 
ist, vor dem Hintergrund, dass jedenfalls die bereinigte
Gesamtschutzquote in Bezug auf diese Personengruppe im Jahr 2025 viermal so 
hoch war wie im allgemeinen Durchschnitt (vgl.
Bundestagsdrucksache 21/4448, Antwort zu Frage 5: allgemein für die Türkei: 9,7
Prozent, bei türkischen „Volkszugehörigen“: 40 Prozent; wenn nein, bitte 
begründen), und wie lauten die entsprechenden Zahlen für diese
Personengruppen bezogen auf den internationalen Schutz für das erste 
Halbjahr 2026?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
n) Unterliegen Personengruppen, die nach Artikel 42 Absatz 3 Buchstabe 
e AsylVerf-VO nicht in ein beschleunigtes Prüfverfahren müssten, 
weil die unter 20-prozentige Schutzquote in Bezug auf ihr
Herkunftsland als nicht repräsentativ gelten kann (etwa: türkischstämmige
Personen aus der Türkei), dennoch einem beschleunigten Prüfverfahren, 
weil ihr Herkunftsland zugleich wegen Artikel 62 Absatz 1a bzw. 1b 
EU-AsylVerfVO als Beitrittskandidat als sicherer Herkunftsstaat gilt?
Welche Regelungen gibt es im BAMF zum Zusammenwirken dieser 
unterschiedlichen Vorschriften (bitte ausführen und begründen)?
o) Wie wird vor der Zuweisung zu einem regulären oder beschleunigten 
Asylverfahren nach Artikel 42 Absatz 3 Buchstabe e AsylVerf-VO
geprüft, ob Antragstellende einer Personengruppe angehören, die trotz 
der Listung ihres Herkunftslands kein beschleunigtes Asylverfahren 
durchlaufen müssen, weil die allgemeine Schutzquote unter 20
Prozent nicht als repräsentativ für ihren Schutzbedarf angesehen werden 
kann, und welche Regelungen im BAMF gibt es hierzu (bitte
ausführen)?
p) Welche Rechtsmittel stehen Asylsuchenden gegebenenfalls zur
Verfügung, wenn sie der Auffassung sind, dass für sie kein beschleunigtes 
Verfahren nach Artikel 42 Absatz 3 Buchstabe e AsylVerf-VO gelten 
soll, weil sie zu einer Personengruppe gehören, für die die 20 Prozent-
Quote nicht als repräsentativ gelten kann (bitte ausführen)?
q) Bei welchen nach Angaben von Eurostat mit einer Schutzquote von 
unter 20 Prozent gelisteten Herkunftsländern (Angaben zu den 25
zahlenmäßig für Deutschland wichtigsten Herkunftsländern genügen) lag 
die internationale Schutzquote (ohne nationalen Abschiebungsschutz) 
des BAMF im ersten Halbjahr 2026 für einzelne Volks- bzw.
Religionszugehörigkeiten über 25 bzw. 40 Prozent (bitte auflisten und
jeweils in absoluten und relativen Zahlen angeben)?
r) Wie viele beschleunigte Asylverfahren nach Artikel 42 AsylVerf-VO 
hat das BAMF seit dem 12. Juni 2026 eingeleitet bzw. abschließend 
bearbeitet (soweit möglich bitte auch nach den einzelnen Buchstaben 
des Artikel 42 differenzieren), wie waren die Ergebnisse in diesen
Verfahren (bitte differenziert darstellen), und wie viele reguläre
Asylverfahren bzw. Zuständigkeitsbestimmungsverfahren wurden im
Vergleich dazu im selben Zeitraum eingeleitet bzw. abschließend
bearbeitet?
 9. Wie bewertet die Bundesregierung die gleichzeitige Regelung
unterschiedlicher Listen sicherer Herkunftsstaaten auf nationaler und
europäischer Ebene, die ergänzt wird durch ebenfalls beschleunigte Verfahren 
nach Artikel 42 Absatz 3 Buchstabe e AsylVerf-VO, in Bezug auf die
Verständlichkeit des Rechts, die Komplexität der Rechtsanwendung und die 
dadurch womöglich bedingte Verlängerung von Verfahren wegen zu
klärender Rechtsfragen (bitte ausführen)?
10. Welche Länder gelten dem BAMF derzeit nach welchen Listen als sichere 
Herkunftsstaaten, und welche Regelungen genau gibt es dazu im BAMF, 
nach welchen Rechtsgrundlagen verfahren werden soll, wenn einzelne 
Länder auf mehreren Listen vertreten sind und wie verhält sich dazu die 
ergänzende Listung von Herkunftsstaaten mit unter 20prozentiger
Anerkennungsquote nach Artikel 42 Absatz 3 Buchstabe e AsylVerf-VO (bitte 
so nachvollziehbar wie möglich ausführen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
11. Welche Regelungen gelten zum Beschäftigungszugang bzw. zu
Arbeitsverboten in Bezug auf Asylsuchende bzw. Geduldete (bitte differenzieren) 
aus sicheren Herkunftsstaaten (bitte nach den unterschiedlichen Listen 
bzw. Rechtsgrundlagen differenzieren und klarstellen, was gilt, wenn
Betroffene aus Ländern kommen, die auf mehreren Listen verzeichnet sind)?
a) Welche entsprechenden Regelungen gelten für Personen aus nach
Artikel 42 Absatz 3 Buchstabe e AsylVerf-VO gelisteten
Herkunftsländern bzw. für Personengruppen aus diesen Ländern, für die die 20-
Prozent-Quote nicht als repräsentativ für ihren Schutzbedarf
angesehen werden kann, und was gilt, wenn diese Länder zugleich als
sicherer Herkunftsstaat nach einer nationalen bzw. EU-Liste eingestuft
wurden (bitte ausführen)?
b) Welche Regelungen zum Beschäftigungszugang bzw. zu
Arbeitsverboten in Bezug auf Asylsuchende bzw. Geduldete (bitte differenzieren) 
aus sicheren Herkunftsstaaten gelten bzw. werden gelten, wenn die 
diesbezüglichen Änderungen zum Gesetz zur besseren Verhinderung 
missbräuchlicher Anerkennungen der Vaterschaft bzw. zum
Migrationsverwaltungsdigitalisierungsweiterentwicklungsgesetz (siehe
Vorbemerkung) in Kraft getreten sein werden, und inwieweit hängt die
Beantwortung dieser Frage von der zeitlichen Reihenfolge des
Inkrafttretens der beiden Gesetze ab (bitte ausführen)?
c) Waren oder werden Anwendungshinweise an die Bundesländer
erforderlich, um zu verhindern, dass es infolge der fehlerhaften Regelung 
in Bezug auf die Gruppe Geduldeter aus neu nach EU-Recht gelisteten 
sicheren Herkunftsstaaten zu unbeabsichtigten Arbeitsverboten kommt 
(siehe Vorbemerkung)?
d) Warum wurde mit dem Änderungsantrag auf Ausschussdrucksache 
21(4)194 eine Übergangsregelung für Geduldete aus neu nach EU-
Recht gelisteten sicheren Herkunftsstaaten geschaffen, nicht aber für 
Gestattete aus diesen Ländern, und warum wurde die Wirkung von
Arbeitsverboten in Bezug auf Personen aus diesen Ländern nicht auf
Personen beschränkt, die nach der Listung ihrer Herkunftsstaaten als 
„sicher“ eingereist sind bzw. einen Asylantrag gestellt haben (bitte
jeweils begründet ausführen)?
12. Wie wird die Regelung nach Artikel 61 Absatz 2 AsylVerf-VO konkret 
umgesetzt, durch die EU-Kommission bzw. durch die Bundesregierung 
bzw. durch das BAMF (bitte differenzieren), wonach ein Drittstaat sowohl 
auf Unionsebene als auch auf nationaler Ebene unter Ausnahme
bestimmter Teile seines Hoheitsgebiets oder eindeutig identifizierbarer
Personengruppen als sicheres Herkunftsland bestimmt werden kann (bitte so
konkret wie möglich ausführen)?
a) Inwieweit müssen die EU-Kommission bzw. die Bundesregierung 
bzw. das BAMF insbesondere bereits bei der Listung entsprechender 
Staaten kenntlich machen und begründen, dass die
Sicherheitsvermutung nicht für bestimmte Teile des Landes bzw. für bestimmte
Personengruppen gilt (bitte ausführen und in Auseinandersetzung mit der 
Rechtslage begründen)?
b) Wieso sind solche Ausnahmen zu bestimmten Landesteilen oder
Personengruppen nach Wahrnehmung der Fragestellenden bislang weder 
durch die Bundesregierung noch durch das BAMF in Bezug auf
bereits als sichere Herkunftsstaaten gelistete Länder vorgenommen bzw. 
verkündet worden (bitte ausführen und in Auseinandersetzung mit der 
Rechtslage begründen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
c) Welche Informationen liegen der Bundesregierung dazu vor, auf
welchen Informationen und Kriterien genau die Listung sicherer
Herkunftsstaaten auf EU-Ebene erfolgt ist und inwieweit hierbei geprüft 
wurde, ob die Sicherheitsvermutung für bestimmte Landesteile oder 
Personengruppen nicht gilt (bitte so ausführlich wie möglich
darstellen), und was ist nach Kenntnis der Bundesregierung der Grund dafür, 
dass bei der EU-Listung sicherer Herkunftsstaaten keine
geografischen oder personellen Ausnahmen vorgenommen bzw. verkündet 
wurden (bitte ausführen)?
d) Welche Konsequenzen hat es rechtlich und praktisch gesehen, dass
soweit es für die Fragestellenden ersichtlich ist, keine geografischen 
oder personellen Ausnahmen zu sicheren Herkunftsstaaten auf EU- 
oder nationaler Ebene offiziell verkündet wurden (bitte ausführen), 
und bedeutet dies insbesondere, dass es aus Sicht der jeweiligen
Gesetzgeber keine solchen Ausnahmen gibt, oder müssen solche
Ausnahmen in den jeweiligen einzelnen Prüfverfahren bestimmt werden oder 
wird es interne Festlegungen und Vorgaben im BAMF zu solchen 
Ausnahmen geben (bitte so genau wie möglich ausführen)?
e) Stimmt die Bundesregierung den Fragestellenden zu, dass angesichts 
der Rechtsprechung des EuGH (siehe Vorbemerkung) die Einstufung 
von Georgien und Moldawien als sichere Herkunftsstaaten nicht den 
damaligen Anforderungen des EU-Rechts genügten, weil nicht alle 
Landesteile dieser Länder angesichts der russischen Besatzungen als 
sicher gelten konnten, wenn nein, wie begründet sie dies in
Auseinandersetzung mit der Rechtsprechung des EuGH, wenn ja, welche
Konsequenzen zieht sie hieraus (bitte ausführen)?
f) Stimmt die Bundesregierung den Fragestellenden zu, dass die
Bundesregierung bzw. das BAMF prüfen müssen, inwieweit in Bezug auf 
national gelistete sichere Herkunftsstaaten geografische oder
personelle Ausnahmen gelten, weil ansonsten den Vorgaben zur Bestimmung 
sicherer Herkunftsstaaten im Lichte der Rechtsprechung des EuGH 
(siehe Vorbemerkung) nicht entsprochen wird, und wenn nein, wie
begründet sie dies, wenn ja, was wurde diesbezüglich bereits
unternommen bzw. ist geplant (bitte ausführen)?
13. Wie bewertet es die Bundesregierung, dass nach EU-Recht nun sogar die 
Türkei als sicherer Herkunftsstaat gilt, obwohl es dort zur Verfolgung von 
Oppositionellen, Medienberichterstattenden und weiteren Personen, zur 
langjährigen Inhaftierung führender Oppositionspolitiker und
willkürlichen Gerichtsverfahren, zu Einschränkungen der Meinungs-, 
Versammlungs- und Vereinigungsfreiheit, zur Missachtung von
Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte, zu Folter und 
Misshandlungen usw. kommt (vgl. nur: www.amnesty.de/informieren/am
nesty-report/tuerkei-2025; www.hrw.org/de/world-report/2026/country-ch
apters/tuerkiye) und obwohl sich auch die Bundesregierung über die Lage 
der Menschenrechte in der Türkei besorgt zeigt (www.bundestag.de/press
e/hib/kurzmeldungen-1151580, bitte begründen)?
a) Wie hat sich die Bundesregierung bei den Verhandlungen auf der EU-
Ebene verhalten/positioniert, als es um die Schaffung der
Rechtsgrundlagen ging, die eine Einstufung der Türkei als sicheren
Herkunftsstaat zur Folge haben (Artikel 62 Absatz 1b AsylVerf-VO) – hat 
sie die entsprechende Regelung vorgeschlagen, unterstützt, abgelehnt, 
kritisiert, mitgetragen (bitte ausführen), und von wem kam der
ursprüngliche Vorschlag für diese Regelung?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) Wird sich die Bundesregierung auf EU-Ebene dafür einsetzen, dass 
diese Regelung, die eine Einstufung der Türkei als sicheren
Herkunftsstaat zur Folge hat, wieder geändert wird, und wenn nein, warum nicht 
(bitte begründen)?
c) Was unternimmt die Bundesregierung gegebenenfalls auf nationaler 
Ebene, um die Folgen der Einstufung der Türkei als sicheren
Herkunftsstaat für die Betroffenen in der Praxis im Rahmen des geltenden 
Rechts zumindest abzumildern (bitte ausführen)?
14. Wann ist mit der Vorlage des Berichts der Bundesregierung nach § 29a 
Absatz 2a AsylG a. F. zu rechnen, der bereits zum 15. März 2026
gesetzlich verpflichtend hätte vorliegen müssen und der sich Ende Mai 2026 laut 
einer Antwort der Bundesregierung „noch in der Abstimmung“ befand 
und dem Bundestag nach einem Kabinettsbeschluss zugeleitet werden 
sollte (vgl. Bundestagsdrucksache 21/6164, Antwort zu Frage 17 der
Abgeordneten Clara Bünger; bitte ausführen)?
a) Wie begründet es die Bundesregierung, dass es im Juni 2026 noch 
„laufende Abstimmungen zwischen den Ressorts“ zu diesem Bericht 
gab (vgl. die Nachbeantwortung des Bundesinnenministeriums vom 
11. Juni 2026 an die Abgeordnete Clara Bünger zu der genannten 
Frage), obwohl dieser bereits im März dem Deutschen Bundestag
hätte zugeleitet werden müssen, und um welche Abstimmungen zwischen 
welchen Ressorts handelt es sich dabei (bitte ausführen und
begründen)?
b) Was bedeutet es in Bezug auf die Rechtstreue der Bundesregierung 
und ihre Achtung gegenüber dem Bundestag, wenn die
Bundesregierung in dem genannten Schreiben vom 11. Juni 2026 zusichert, dass 
sie ihrer gesetzlichen Verpflichtung zur Vorlage des Berichts „so bald 
wie möglich“ nachkommen will, wenn ein solcher Bericht nach 
Kenntnis der Fragestellenden zum Zeitpunkt der Einreichung dieser 
Anfrage immer noch nicht dem Bundestag zugeleitet wurde, obwohl 
dies bereits im März 2026 hätte geschehen müssen (bitte ausführen)?
15. An welchen Standorten finden derzeit Grenzverfahren nach Artikel 43ff 
AsylVerf-VO statt, welche Kapazitäten und Räumlichkeiten gibt es hierfür 
an den jeweiligen Standorten, welche Sonderregelungen gelten für
vulnerable Personen (bitte ausführen) und wie wird jeweils verhindert, dass die 
dem Grenzverfahren unterliegenden Personen ins Hoheitsgebiet
Deutschlands einreisen (bitte nach Standorten differenzieren und so konkret und 
nachvollziehbar wie möglich darstellen)?
16. Wie waren die Ergebnisse der seit dem 12. Juni 2026 entschiedenen 
Grenzverfahren (bitte so differenziert wie möglich darstellen und auch 
nach Standorten und 15 wichtigsten Staatsangehörigkeiten
differenzieren)?
17. Welche internen Vorgaben gibt es im BAMF zum Verfahren, Umfang und 
Inhalt der unentgeltlichen Rechtsauskunft (auRA) nach § 12a Absatz 2 
Asylgesetz (AsylG), und wie ist die entsprechende Praxis (bitte jeweils so 
genau wie möglich darstellen)?
a) Ist die auRA insbesondere als Einzel- oder als Gruppenberatung
konzipiert und wie groß dürfen gegebenenfalls entsprechende Gruppen 
maximal sein?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) In welcher Form werden Informationen übermittelt, durch mündlichen 
Vortrag kompetenter Personen (gegebenenfalls in Verbindung mit 
einer anschaulichen Projektion usw.), durch Filmbeiträge,
Informationsblätter usw. (bitte ausführen)?
c) In welchen Sprachen erfolgt die auRA, und wie wird sichergestellt, 
dass Asylsuchende Informationen in einer Sprache erhalten, die sie 
verstehen (bitte ausführen)? Stimmt die Bundesregierung der
Auffassung der Fragstellenden zu, dass die unentgeltliche Rechtsauskunft in 
einer Sprache erfolgen muss, die die Betroffenen verstehen, weil
ansonsten die entsprechenden Rechte der AsylVerf-VO (vgl.
insbesondere Artikel 15 ff) leerliefen, und wenn nein, wie begründet sie dies, 
wenn ja, was unternimmt sie von den Fragestellenden zugetragenen 
Berichten, wonach die auRA in mehreren Erstaufnahmeeinrichtungen 
nur in deutscher Sprache ohne Übersetzung erfolgt sein soll (bitte
ausführen)?
d) Welchen zeitlichen und inhaltlichen Umfang hat die auRA, zu
welchem Zeitpunkt erfolgt sie, gibt es eine Mindestfrist zwischen der au-
RA und einer nachfolgenden Anhörung, wenn ja, wie viele Tage
beträgt diese, wenn nein, warum nicht?
e) Welche Möglichkeiten gibt es für Asylsuchende, im Rahmen der au-
RA Verständnis- oder Nachfragen in ihrer Sprache zu stellen und
entsprechende Auskünfte zu erhalten (bitte ausführen)?
f) Welche Möglichkeiten gibt es für Asylsuchende, im Rahmen der au-
RA Fragen zum Verfahren in ihrer Sprache zu stellen, die sich auf 
ihren konkreten Einzelfall beziehen, und entsprechende Antworten 
und Einschätzungen zu erhalten – und wie ist dies insbesondere
möglich, wenn die Rechtsauskunft in einer Gruppe erfolgt (bitte
ausführen)?
g) Wie wird im Rahmen der auRA insbesondere Artikel 16 Absatz 2 
Buchstabe b) iii) AsylVerf-VO umgesetzt, wonach eine Information 
und Orientierung zu rechtlichen Fragen erfolgt, die sich im Zuge des 
Verfahrens ergeben, einschließlich Informationen darüber, wie eine 
Entscheidung über die Ablehnung eines Antrags angefochten werden 
kann (bitte so praxisnah und konkret wie möglich ausführen)?
h) Welchen finanziellen Bedarf oder Einschätzungen hat das BAMF dem 
Bundesinnenministerium für die Gewährleistung einer bundesweiten 
behördenunabhängigen Asylverfahrensberatung (buAVB) nach § 12a 
AsylG für das Jahr 2026 bzw. 2027 (bitte differenzieren) gemeldet 
(bitte ausführen)?
i) Von welchem finanziellen Bedarf für die buAVB geht das
Bundesinnenministerium aufgrund welcher Erwägungen und Berechnungen 
für das Jahr 2027 aus (bitte so genau wie möglich auflisten und zudem 
Angaben zu erwarteten und tatsächlichen Ausgaben für das Jahr 2025 
und das bisherige Jahr 2026 machen)?
j) Wie begründet das Bundesinnenministerium die laut Medienberichten 
(www.migazin.de/2026/07/09/bundesregierung-bestaetig-kahlschlag-b
ei-integratinskursen-und-asylberatung/) von ihr vorgeschlagene
Reduktion der Haushaltsmittel von 24,5 auf nur noch 5 Mio. Euro, und 
wie soll mit derart gekürzten Mitteln die nach § 12a Absatz 1 AsylG 
gesetzlich vorgeschriebene buAVB nach Auffassung des BMI
bundesweit realisiert werden können (bitte nachvollziehbar begründen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
k) Welche Beratungs- und Unterstützungsleistungen kann die
behördenunabhängige Asylverfahrensberatung nach § 12a Absatz 1 AsylG
erbringen, die das BAMF als Behörde nach § 12a Absatz 2 AsylG nicht 
erbringen kann bzw. darf (bitte so genau wie möglich auflisten)?
Berlin, den 29. Juli 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.