Deutscher Bundestag Drucksache 21/4769
21. Wahlperiode 18.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Uwe Schulz, Robin Jünger, Ruben Rupp, Sebastian Maack, 
Edgar Naujok und der Fraktion der AfD
Vorschlag 19101 der Verbändeabfrage zur Bürokratieentlastung
Die die Regierung tragenden Parteien CDU, CSU und SPD haben sich in Ihrem 
Koalitionsvertrag der 21. Wahlperiode dazu bekannt, die Bürokratiebelastung, 
der Unternehmer und Unternehmen ausgesetzt sind, zu reduzieren
(Koalitionsvertrag, Seite 58; www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitionsvertrag2
025.de/files/koav_2025.pdf).
Im Frühjahr 2023 wurde eine Verbändeabfrage zur Bürokratiebelastung vom 
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz (BMJV)
durchgeführt. Insgesamt wurden 71 Verbände eingeladen, Regelungen und
Bestimmungen, die aus ihrer Sicht eine unnötige Bürokratiebelastung darstellen, zu
benennen und ggf. Verbesserungsvorschläge und konkrete Forderungen zu
formulieren. 34 weitere Verbände erklärten an der Verbändeabfrage teilnehmen zu
wollen. An der Verbändeabfrage beteiligten sich tatsächlich mehr als 57 Verbände, 
die 442 Vorschläge zur Entlastung von Bürokratie dem BMJV unterbreiteten 
(www.bmj.de/SharedDocs/Downloads/DE/Fachinformationen/Verbaendeabfra
ge_Buerokratieabbau_Ergebnisdokumentation_Einzelvorschlaege.pdf?__blob=
publicationFile&v=3, S. 6f).
In einer Auswertung der Verbändeabfrage, die im Dezember 2023 vorgelegt 
wurde, erfolgte eine Kategorisierung und Bewertung der einzelnen Vorschläge. 
Im Ergebnis wurden 34 Vorschläge vollständig umgesetzt. Teilweise umgesetzt 
wurden 55 Vorschläge und für 26 Vorschläge werden alternative Lösungen
gesucht. Darüber hinaus untersucht und prüft das BMJV weitere 61 Vorschläge. 
Nicht behandelt wurden 210 Vorschläge. Begründungen zu den einzelnen
Vorschlägen und der Umgang mit ihnen wurden durch die Bundesregierung
gegeben (https://www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikatione
n/Downloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage-monitoringbericht.pdf?__bl
ob=publicationFile).
Eine Umsetzung der noch zu untersuchenden und zu prüfenden Vorschläge
erfolgte nach Kenntnis der Fragesteller aufgrund der Auflösung der
Bundesregierung nicht.
In der Verbändeabfrage, an der sich der „Bundesverband der Energie- und
Wasserwirtschaft e. V. (BDEW)“ beteiligte, wurde unter dem Vorschlag 19101 – 
„One-Stop-Shop für BEG (Bundesförderung für effiziente Gebäude)“ eine
Anpassung der Energiegesetzgebung gefordert.
Der BDEW bezieht sich mit diesem Vorschlag auf die Aussage des BMWi vom 
Mai 2017, das mit der Veröffentlichung der „Förderstrategie Energieeffizienz 
und Wärme aus erneuerbaren Energien“ erklärte: „Zusätzlich wollen wir die 
Förderung unbürokratischer gestalten und klarer strukturieren, indem wir u. a. 
die Förderbausteine modularer und kombinierbar aufbauen und einen One-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Stop-Shop einrichten. Dieser bündelt alle relevanten Informationen und
begleitet interessierte Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen Schritt für Schritt 
von der Erstinformation über das Energiesparen bis zur Umsetzung einer
Fördermaßnahme“ (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikat
ionen/Downloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage.pdf?__blob=publication
File; Seite 238).
Die Bundesregierung beabsichtigt, den Vorschlag 19101 umzusetzen (www.des
tatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikationen/Downloads-Buerok
ratiekosten/verbaendeabfrage-monitoringbericht.pdf?__blob=publicationFile; 
S. 113).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Aus welchen konkreten Erwägungsgründen wurde der Vorschlag 19101 der 
Verbändeabfrage zum Bürokratieabbau nicht im Vierten Gesetz zur
Entlastung der Bürgerinnen und Bürger, der Wirtschaft sowie der Verwaltung von 
Bürokratie (Viertes Bürokratieentlastungsgesetz) von der Bundesregierung 
aufgenommen bzw. umgesetzt?
2. Inwiefern wurde der Vorschlag 19101 ggf. schon durch die
Bundesregierung umgesetzt und welche weiteren Reformen der BEG sind gegenwärtig 
durch die Bundesregierung in Planung bzw. welche konkreten Maßnahmen 
wurden in Bezug auf Vorschlag 19101von der Bundesregierung bisher
aufgesetzt bzw. umgesetzt?
3. Ist eine Novellierung des Gebäudeenergiegesetzes (GEG) durch die
Bundesregierung geplant und wenn ja, welche konkreten Änderungen will die 
Bundesregierung in Bezug auf das GEG auf den Weg bringen?
4. Wird die Bundesregierung die Umsetzung des Vorschlages 19101 der
Verbändeabfrage fortführen und, um eine tatsächliche Beschleunigung und 
maßgeschneiderte Bürokratieentlastung zu erreichen?
a) Wenn ja, wie ist eine Umsetzung vorgesehen?
b) Wenn nein, aus welchen Gründen nicht?
5. Welche Aktivitäten wurden zur Schaffung eines „One-Stop“-Shops nach 
Kenntnis der Bundesregierung seitdem vorgenommen?
6. Bei welcher Behörde sollte nach Ansicht der Bundesregierung ein „One-
Stop“-Shops angesiedelt werden?
Berlin, den 10. März 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.