Deutscher Bundestag Drucksache 21/7233
21. Wahlperiode 21.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Clara Bünger, Doris Achelwilm, Violetta Bock, Anne-Mieke 
Bremer, Mandy Eißing, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan 
Köstering, Sonja Lemke, Bodo Ramelow, David Schliesing, Aaron Valent, Donata 
Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Zurückweisungen an den Binnengrenzen im ersten Halbjahr 2026
Der Bundesminister des Inneren, Alexander Dobrindt, wies die Bundespolizei 
am 7. Mai 2025 an, an den deutschen Grenzen Menschen ohne die
erforderlichen Einreisepapiere auch dann zurückzuweisen, wenn sie ein Asylgesuch 
stellen wollen. Dabei berief Dobrindt sich auf Paragraf 18 Absatz 2 Asylgesetz 
(AsylG), wonach einem Ausländer die Einreise zu verweigern ist, wenn er über 
einen sicheren EU-Mitgliedstaat einreist. Eine Ausnahme sieht die Weisung nur 
für „erkennbar vulnerable Personen“ vor, die weiterhin an die zuständigen
Stellen oder Erstaufnahmeeinrichtungen weitergeleitet werden können (www.l t
o.de/recht/hintergruende/h/zurueckweisungen-grenzen-ausnahme-weisung-euro
parecht-thym).
Die neue Zurückweisungspraxis rief Kritik hervor, denn unter Juristinnen und 
Juristen herrscht weitgehend Einigkeit, dass pauschale Zurückweisungen von 
Asylsuchenden gegen EU-Recht verstoßen. Welcher Mitgliedstaat für die 
Durchführung eines Asylverfahrens zuständig ist, muss im Rahmen eines 
Dublin-Verfahrens durch das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge 
(BAMF) ermittelt werden; die Bundespolizei kann dies nicht an der Grenze 
entscheiden. Paragraf 18 Absatz 2 AsylG wird nach dieser Auffassung durch 
EU-Recht verdrängt (vgl. exemplarisch „Fragen zur Zurückweisung an der 
Grenze und zu Transitzonen“ vom 24. Januar 2024, WD 3 – 3000 – 151/23). 
Professor Constantin Hruschka befand nach ausführlicher Analyse der EU-
Rechtsordnung, dass Dobrindts Weisung „evident rechtswidrig“ sei (https://verf
assungsblog.de/zuruckweisung-grenze-kontrolle-dobrindt/). Auch das
Verwaltungsgericht Berlin begründete Anfang Juni 2025 seine Entscheidung, dass drei 
Asylsuchenden aus Somalia die Einreise in die Bundesrepublik zwecks
Durchführung eines Dublin-Verfahrens erlaubt werden müsse, mit dem
Anwendungsvorrang der Dublin-Verordnung gegenüber Paragraf 18 Absatz 2 AsylG
(Beschluss vom 2. Juni 2025, 6 L 191/25, 6 L 192/25 sowie 6 L 193/25). Mit
Beschluss vom 22. Mai 2026 erklärte das VG Berlin in einem weiteren Verfahren 
die Zurückweisung eines Eritreers für rechtswidrig (Az. 28 L 270/26 A). Hinzu 
kommt, dass die Bundesrepublik Deutschland vom Europäischen Gerichtshof 
für Menschenrechte (EGMR) bereits im Oktober 2024 in der
Rechtssache 13337/19 wegen einer menschenrechtswidrigen direkten Zurückweisung 
eines Schutzsuchenden verurteilt und dies insbesondere damit begründet
wurde, dass „keine gründliche, individuelle Prüfung drohender Gefahren“
vorgenommen wurde und die Zurückweisung „eilig und ohne Anwesenheit eines 
Rechtsanwalts“ erfolgte, wie dem Bericht des Bundesjustizministeriums zur 
Umsetzung dieses Urteils zu entnehmen ist (www.bmjv.de/SharedDocs/Downl
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
oads/DE/Themen/Nav_Themen/Bericht_ueber_die_Rechtsprechung_des_EGM
R_2024_DE.pdf).
Nichtsdestotrotz hält das Bundesinnenministerium seit mehr als einem Jahr an 
den Zurückweisungen fest, ohne dafür eine aus Sicht der Fragestellenden
fundierte rechtliche Begründung vorzubringen. Um die Zurückweisungen zu
rechtfertigen, bezog sich das Bundesinnenministerium teilweise auf Artikel 72 des 
Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV). Dieser
erlaube es, im Ausnahmefall zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und 
zum Schutz der inneren Sicherheit auf das nationale Recht zurückzugreifen und 
von EU-Sekundärrecht abzuweichen (vgl. Bundestagsdrucksache 21/820,
Antworten zu den Fragen 11–13). Allerdings sind die Voraussetzungen dafür sehr 
hoch; der Europäische Gerichtshof wies alle bisherigen Versuche, sich auf die 
Ausnahmeklausel zu berufen, zurück (https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?
abstract_id=4647561). Das Bundesministerium des Innern (BMI) erklärte im 
September 2024, dass ein Mitgliedstaat, der sich auf Artikel 72 AEUV beruft, 
„konkret dazulegen“ habe, warum eine vom Sekundärrecht abweichende
Maßnahme als „ultima ratio“ „erforderlich und verhältnismäßig“ ist, um eine
tatsächliche und hinreichend schwere Gefährdung der öffentlichen Ordnung oder 
inneren Sicherheit abzuwenden (vgl. Bundestagsdrucksache 20/13407, Antwort 
auf Frage 27 der Abgeordneten Clara Bünger). Auf eine entsprechende
Nachfrage der Abgeordneten Clara Bünger erläuterte die Parlamentarische
Staatssekretärin beim BMI Daniela Ludwig im Mai 2025, dass eine „Notlage“ darin 
bestehe, dass „keine Kommune in ganz Deutschland … klarkommt mit den
hohen Zahlen, die klarkommt mit der Unterbringung, mit der
Zurverfügungstellung von Kindergarten- und Schulplätzen, mit der Zurverfügungstellung von 
Wohnraum“ (Plenarprotokoll 21/6, S. 411). Diese pauschale und mit konkreten 
Zahlen nicht belegte Behauptung steht nach Auffassung der Fragestellenden 
nicht nur im Widerspruch zu differenzierteren Studien zur Aufnahmesituation 
in den Kommunen, wonach sich im Oktober 2025 nur noch etwa ein Zehntel 
aller Kommunen im „Notfallmodus“ sah (vgl. https://mediendienst-integratio
n.de/news/viele-kommunen-sind-nicht-mehr-am-limit/). Sie ist nach
Auffassung der Fragestellenden jedenfalls auch nicht mehr haltbar, nachdem
Bundeskanzler Friedrich Merz im April 2026 zur Migrationspolitik erklärte, dass „die 
Zahlen … so klar und so deutlich zurückgegangen [seien], dass man davon 
sprechen kann, dass wir große Teile des Problems jetzt gelöst haben“ (www.bil
d.de/politik/inland/merz-lobt-migrationspolitik-der-regierung-grosse-teile-des-p
roblems-jetzt-geloest-69ef901ebb738f64ea7805ef). Zuvor hatte bereits
Bundesinnenminister Dobrindt im Januar 2026 im Bundestag dargestellt, dass es 
„einen deutlichen Rückgang der illegalen Migration“ „im Verhältnis zum Jahr 
zuvor … um 51 Prozent“ und „im Verhältnis zu zwei Jahren davor um 66
Prozent“ gegeben habe (Plenarprotokoll 21/52, S. 6179). Auf die Frage, wie sich 
die andauernde Berufung auf Artikel 72 AEUV mit dieser Entwicklung
vereinbaren lasse, rechtfertigte der Parlamentarische Staatssekretär beim BMI 
Christoph de Vries im Mai 2026 direkte Zurückweisungen von
Schutzsuchenden und landesweite Binnengrenzkontrollen – ohne konkrete Zahlen zu nennen 
– mit einer „Belastung der Aufnahme- und Integrationssysteme in Deutschland 
durch das stetige und insgesamt zu hohe Migrationsgeschehen in den letzten 
Jahren“. Die Maßnahmen seien „notwendig, bis das neue Gemeinsame
Europäische Asylsystem tatsächlich funktionsfähig ist; das heißt: wirksamer Schutz an 
den EU-Außengrenzen, ein funktionierendes Dublin-System … und ein
Solidaritätsmechanismus, der tatsächlich greift“ (Plenarprotokoll 21/76, S. 9 142). 
Nach Auffassung der Fragestellenden wird damit die Nicht-Einhaltung
geltenden EU-Sekundärrechts (Dublin-Verordnung) durch die Bundesregierung
unzulässigerweise nicht mehr mit einer konkret darzulegenden schweren
Gefährdung der öffentlichen Ordnung im Rahmen eines „ultima ratio“-Grundsatzes 
begründet, sondern mit politischen Erwartungen an ein künftiges „Funktionie-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
ren“ neuer asylrechtlicher Bestimmungen, ohne dass hierfür konkrete Kriterien 
benannt würden und ohne darzulegen, warum derzeit die öffentliche Sicherheit 
und Ordnung in Deutschland durch eine ungewisse künftige Entwicklung des 
europäischen Asylsystems gefährdet ist – zumal es einen massiven Rückgang 
der Asylgesuche in den letzten Jahren gab, obwohl das dabei geltende Dublin-
System von Bundesinnenminister Dobrindt als „dysfunktional“ bezeichnet
worden war (www.lto.de/recht/hintergruende/h/dobrindt-plaene-zurueckweisunge
n-pushbacks-eu-recht).
Trotz der schnellen Entscheidung des Verwaltungsgerichts Berlin zur
Rechtswidrigkeit der direkten Zurückweisung von Schutzsuchenden (s. o.) ist mit 
einer (erneuten) gerichtlichen Klärung der Rechtsfragen durch den
Europäischen Gerichtshof (EuGH) in absehbarer Zeit nicht zu rechnen. Dies liegt vor 
allem daran, dass eine Fortsetzung der anhängigen Hauptsacheverfahren nach 
Auffassung der damit befassten Verwaltungsgerichte aus formellen Gründen 
nicht möglich ist, wenn die zurückgewiesenen Personen zu einem späteren 
Zeitpunkt nach Deutschland eingereist sind, denn dann fehle, mangels
Wiederholungsgefahr, ein „Fortsetzungsfeststellungsinteresse“ (vgl. www.lto.de/recht/
hintergruende/h/entscheidungen-des-vg-karlsruhe-und-des-vg-berlin und „DIE 
WELT“ vom 14. Juli 2026: „Wenn die Bundespolizei selbst die Zurückweisung 
für rechtswidrig erklärt“). Bundesinnenminister Dobrindt hatte angedeutet, sich 
(erst) einem Urteil des EuGH beugen zu wollen („…darüber sollte der
Europäische Gerichtshof entscheiden“, www.zeit.de/politik/deutschland/2025-06/dobri
ndt-europaeischer-gerichtshof-zurueckweisungen). Nach Auffassung der
Fragestellenden sorgt damit ausgerechnet die „Ineffektivität“ der verfügten
Zurückweisungen (ineffektiv, weil die Zurückgewiesenen in aller Regel später
dennoch einreisen konnten – jedenfalls war es so in den dokumentierten und von 
den Gerichten entschiedenen Fällen) dafür, dass eine gerichtliche Klärung in 
letzter Instanz nicht absehbar ist.
In der Debatte über Zurückweisungen geht nach Wahrnehmung der
Fragestellenden häufig unter, dass auch bereits unter der Vorgängerregierung in großem 
Umfang Menschen an den Grenzen zurückgewiesen wurden. Im Jahr 2024
waren davon rund 40 000 Menschen betroffen, viele von ihnen kamen aus
typischen Asylherkunftsländern wie der Türkei, Syrien oder Afghanistan. Die
Fragestellenden vermuten, dass bereits vor dem 7. Mai 2025 Asylsuchende
zurückgewiesen wurden, die die Bundespolizei allerdings nicht als solche
registriert hat. Ein Indiz dafür ist, dass der Anteil registrierter Asylgesuche bei
Aufgriffen an den Binnengrenzen mit der Verstärkung von Binnengrenzkontrollen 
merklich zurückgegangen ist (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14902). Auch das 
Verwaltungsgericht Berlin stellte in seinem Beschluss vom 22. Mai 2026 (A.z. 
28 L 270/26 A) fest, dass zur Überzeugung des Gerichts ein Asylgesuch an der 
Grenze geäußert wurde, obwohl dies von der Bundespolizei und mehreren
Bundespolizisten bestritten worden war.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Feststellungen einer unerlaubten Einreise gab es an deutschen 
Grenzen im ersten Halbjahr 2026 (bitte auch nach Quartalen auflisten und 
dabei nach Grenzabschnitten/Nachbarländern differenzieren und
gegebenenfalls auch vorläufige, noch nicht qualitätsgesicherte Zahlenangaben 
machen – das gilt auch für alle nachfolgenden Fragen), und wie viele 
EURODAC-Treffer gab es dabei (differenziert nach Zeitraum, Land der 
ersten Registrierung und Grenzabschnitten)?
 2. Wie viele Feststellungen einer unerlaubten Einreise gab es an deutschen 
Grenzen im ersten Halbjahr 2026, bitte zusätzlich differenzieren nach
a) Grenzabschnitten/Nachbarländern und Monaten,
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) den Bundespolizeidirektionen,
c) den wichtigsten 20 Staatsangehörigkeiten – und wie viele der
Betroffenen kamen aus einem der 15 wichtigsten Asylherkunftsländer (bitte 
in absoluten und relativen Zahlen angeben und auch die
Gesamtsummen für diese Länder nennen)?
 3. In wie vielen Fällen wurde bei Personen, die an der Grenze von der
Bundespolizei bei einer unerlaubten Einreise aufgegriffen wurden, im ersten 
Halbjahr 2026 ein Asylgesuch registriert (bitte nach Quartalen auflisten 
und dabei nach Grenzabschnitten/Nachbarländern differenzieren), und wie 
viele EURODAC-Treffer gab es dabei (differenziert nach Zeitraum, Land 
der ersten Registrierung und Grenzabschnitten)?
 4. In wie vielen Fällen wurde bei Personen, die an der Grenze von der
Bundespolizei bei einer unerlaubten Einreise aufgegriffen wurden, im ersten 
Halbjahr 2026 ein Asylgesuch registriert, bitte zusätzlich differenzieren 
nach
a) Grenzabschnitten/Nachbarländern und Monaten,
b) den Bundespolizeidirektionen,
c) den wichtigsten 20 Staatsangehörigkeiten – und wie viele der
Betroffenen kamen aus einem der 15 wichtigsten Asylherkunftsländer (bitte 
in absoluten und relativen Zahlen angeben und auch die
Gesamtsummen für diese Länder nennen),
d) der Zahl der Personen, die nach einem Asylgesuch an die zuständige 
Erstaufnahmeeinrichtung weitergeleitet wurden?
 5. Wie viele Zurückweisungen gab es an deutschen Grenzen im ersten
Halbjahr 2026 (bitte nach Quartalen auflisten und dabei nach
Grenzabschnitten/Nachbarländern differenzieren), und wie viele Asylsuchende waren 
darunter (bitte nach den wichtigsten Herkunftsländern, Grenzabschnitten 
und Rechtsgrundlage für die Zurückweisung differenzieren)?
 6. Wie viele Zurückweisungen gab es an deutschen Grenzen im ersten
Halbjahr 2026, bitte zusätzlich differenzieren nach
a) Grenzabschnitten/Nachbarländern und Monaten,
b) den Bundespolizeidirektionen,
c) den wichtigsten 20 Staatsangehörigkeiten – und wie viele der
Betroffenen kamen aus einem der 15 wichtigsten Asylherkunftsländer (bitte 
in absoluten und relativen Zahlen angeben und auch die
Gesamtsummen für diese Länder nennen),
d) den Gründen der Zurückweisung?
 7. Welche Angaben kann die Bundesregierung machen zum „Verbleib“ der 
bei einer unerlaubten Einreise an den deutschen Grenzen im ersten
Halbjahr festgestellten Personen (bitte wie auf
Bundestagsdrucksache 20/12827 zu Frage 7 auflisten)?
 8. Wie viele Zurückweisungen von Asylsuchenden nach § 18 Absatz 2 
AsylG gab es im ersten Halbjahr 2026 (bitte nach Monaten,
Grenzabschnitten und den 15 wichtigsten Herkunftsländern der Betroffenen
aufschlüsseln)?
a) Wie viele Asylsuchende wurden nicht zurückgewiesen, weil sie als 
vulnerabel eingestuft wurden (bitte nach Monaten, Grenzabschnitten 
und den 15 wichtigsten Herkunftsländern der Betroffenen
aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) Wie viele Asylsuchende wurden nicht zurückgewiesen, weil ihre
Einreise erst im Inland festgestellt wurde (bitte nach Monaten und
zuständiger Bundespolizeidirektion aufschlüsseln)?
c) Wie viele Asylsuchende konnten nicht zurückgewiesen werden, weil 
ihre Übernahme von den jeweiligen Nachbarstaaten verweigert wurde 
(bitte nach Monaten und den jeweiligen Nachbarländern auflisten)?
 9. Welche Erkenntnisse, Zahlen oder zumindest Einschätzungen von
fachkundigen Bundesbediensteten liegen dazu vor, wie viele der
zurückgewiesenen Personen bzw. Asylsuchenden später dennoch (unerlaubt) einreisen 
konnten bzw. dazu, wie viele Asylsuchende/Antragstellende zuvor
zurückgewiesen worden sind (bitte so differenziert wie möglich antworten)?
10. Wie viele Eil- bzw. Klageverfahren gegen Zurückweisungen von
Asylsuchenden durch die Bundespolizei sind derzeit noch bei den
Verwaltungsgerichten anhängig, und welche Entscheidungen sind bereits
ergangen (bitte mit Gericht, Aktenzeichen und Inhalt der Entscheidung
auflisten)?
11. Wie viele Einsätze der Bundespolizei gab es im ersten Halbjahr 2026 und 
wie viele Einsätze zur „Grenzsicherung“ waren darunter (bitte nach
Bundesländern differenziert auflisten)?
12. Wie viele strafrechtliche Ermittlungsverfahren wurden im ersten Halbjahr 
2026 gegen unerlaubt eingereiste Personen eingeleitet (bitte auch nach 
Quartalen und den 15 wichtigsten Herkunftsländern bzw. den 15
wichtigsten Straftatbeständen differenzieren), und welchen Deliktgruppen sind die 
Straftaten vor allem zuzuordnen (z. B.: Verstöße gegen das
Aufenthaltsbzw. Freizügigkeitsgesetz, Urkundenfälschung, Straßenverkehrsdelikte, 
Verstöße gegen das Betäubungsmittelgesetz, Steuerdelikte usw., bitte 
quantifizieren)?
13. Wie viele Aufgriffe unerlaubt eingereister, unbegleiteter Minderjähriger 
gab es an deutschen Grenzen im ersten Halbjahr 2026, wie viele von 
ihnen wurden in die Obhut der Jugendämter gegeben, wie viele wurden 
zurückgewiesen (bitte nach Quartalen auflisten und dabei nach
Grenzabschnitten/Nachbarländern und den zehn wichtigsten Herkunftsländern
differenzieren)?
14. In wie vielen Fällen gab es im ersten Halbjahr 2026 Zurückweisungen an 
der Grenze nach einem parallel durchgeführten Dublin-Verfahren (bitte 
nach Monaten, wichtigsten Staatsangehörigkeiten und Mitgliedstaaten
differenzieren)?
15. Welche Angaben kann die Bundesregierung machen zu Aufgriffen,
Zurückweisungen und Festnahmen sogenannter „Schleuser“ bzw.
entsprechender Ermittlungsverfahren bei Kontrollen der Bundespolizei an den 
Grenzen im ersten Halbjahr 2026 (bitte zusätzlich differenzieren nach: 
Monaten, Grenzabschnitten/Landesgrenzen, wichtigste
Staatsangehörigkeiten, stationäre Kontrolle / Schleierfahndung / Schwerpunktkontrolle)?
16. Gegen wie viele der im ersten Halbjahr 2026 bei einer unerlaubten
Einreise festgestellten Personen lag ein Einreise- bzw. Aufenthaltsverbot vor 
(bitte in absoluten und relativen Zahlen angeben und nach den 15
wichtigsten Herkunftsstaaten differenzieren), wie viele dieser Personen wurden 
zurückgewiesen bzw. zurückgeschoben bzw. wie vielen wurde infolge 
eines Asylgesuchs der Zugang zu einem Asylverfahren gewährt (bitte 
ebenfalls nach den 15 wichtigsten Herkunftsstaaten differenzieren)?
17. Wie viele einsatzbedingte Mehrkosten sind bei der Bundespolizei infolge 
der Wiedereinführung von Binnengrenzkontrollen an allen Landesgrenzen
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
seit dem 16. September 2024 entstanden (bitte nach Quartalen
differenzieren sowie nach Mehrarbeitsvergütung, Zulagen, Hotelkosten usw.)?
18. Ist es so, dass die Bundespolizei vor einer Zurückweisung von
Schutzsuchenden an der Grenze eine Prüfung von Abschiebungshindernissen nach 
§ 60 AufenthG „mit der Befragung zur Einreise in jedem Einzelfall“
vornimmt und Betroffene an die zuständige Erstaufnahmeeinrichtung
weiterleitet, wenn „zielstaatsbezogene Abschiebungsverbote nicht mit
hinreichender Sicherheit ausgeschlossen werden“ können, wie die
Bundesregierung auf Bundestagsdrucksache 21/1668 zu Frage 24c erklärte, oder ist es 
so, dass in dieser Situation lediglich „amtsbekannte zielstaatsbezogene 
Abschiebungsverbote seitens der Bundespolizei“ berücksichtigt werden, 
wie die Bundesregierung auf Nachfrage auf Bundestagsdrucksache 
21/4911 zu Nummer 23b erklärte, was nach Auffassung der
Fragestellenden etwas ganz anderes wäre als die Prüfung von
Abschiebungshindernissen durch Befragungen im Einzelfall, die vom Europäischen Gerichtshof 
für Menschenrechte im Urteil in der Rechtssache 13337/19 vom 15.
Oktober 2024 bei drohenden Gefahren, die geltend gemacht und gerichtlich
effektiv überprüft werden können müssen, aber verlangt wurde (bitte so
präzise und nachvollziehbar wie möglich antworten und dabei
berücksichtigen, dass ein Abweichen von der EMRK auch nach einer Berufung auf 
Artikel 72 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union 
nicht zulässig ist, so die Bundesregierung auf
Bundestagsdrucksache 21/820 zu Frage 34)?
19. Was bedeutet es in der Praxis, dass „amtsbekannte zielstaatsbezogene
Abschiebungsverbote seitens der Bundespolizei“
(Bundestagsdrucksache 21/4911, Antwort zu Frage 23b) berücksichtigt werden: Was ist
hierunter genau zu verstehen und inwieweit findet demnach eine Prüfung von 
Abschiebungshindernissen in jedem Einzelfall statt (oder nicht), inwieweit 
werden dabei Betroffene persönlich angehört und wird ihnen Gelegenheit 
gegebenen, aus ihrer Sicht drohende Abschiebungshindernisse geltend zu 
machen, gegebenenfalls auch mit rechtsanwaltlicher Unterstützung (bitte 
so genau wie möglich ausführen, insbesondere auch, wie gegebenenfalls 
ein Zugang zu rechtsanwaltlicher Unterstützung vor dem Vollzug einer 
Zurückweisung praktisch sichergestellt wird)?
20. Wie lauten die Antworten auf die Fragen auf
Bundestagsdrucksache 21/4911 zu Nummer 23c, wenn die Bundesregierung berücksichtigt, 
dass nicht abstrakt nach Rechtsschutzmöglichkeiten gefragt wurde,
sondern ganz konkret nach den Umständen, unter denen es an der Grenze
aufgegriffenen Schutzsuchenden effektiv möglich ist, Anwälte oder
Anwältinnen zu kontaktieren, um effektiven Rechtsschutz gegen eine geplante 
Zurückweisung zu erhalten (bitte praxisnah antworten; die Schilderung 
eines typischen Verlaufs ist nach Auffassung der Fragestellenden
ungeachtet möglicher Besonderheiten im Einzelfall möglich und zumutbar)?
21. Wie ist die seit dem 7. Mai 2025 praktizierte Zurückweisung von
nichtvulnerablen Schutzsuchenden an den deutschen Binnengrenzen damit zu 
vereinbaren, dass im Bericht des Bundesjustizministeriums zur
Umsetzung des Urteils des EGMR vom 15. Oktober 2024 in der
Rechtssache 13337/19 (www.bmjv.de/SharedDocs/Downloads/DE/Themen/Na
v_Themen/Bericht_ueber_die_Rechtsprechung_des_EGMR_2024_DE.pd
f?__blob=publicationFile&v=2) ausgeführt wird, dass
a) nach Auffassung des Gerichtshofs der „tatsächliche Zugang zu 
Rechtsmitteln entscheidend sei bei der Frage nach der Wirksamkeit 
des Rechtsmittels“ (ebd., S. 11) und dass die Rücküberstellung vom 
EGMR insbesondere auch deshalb als ein Verstoß gegen die EMRK
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
gewertet wurde, weil sie „eilig und ohne Anwesenheit eines
Rechtsanwalts“ erfolgte (ebd., S. 13) – was nach Auffassung der
Fragestellenden bei Zurückweisungen von Asylsuchenden an den Binnengrenzen 
derzeit der Regelfall sein dürfte (bitte diese und die zwei folgenden 
Unterfragen getrennt beantworten und dabei jeweils nachvollziehbar 
darlegen, wie bei den derzeit praktizierten Zurückweisungen von 
nicht-vulnerablen Schutzsuchenden an den Grenzen die Vorgaben des 
EGMR in der Praxis umgesetzt und gewährleistet werden;
Wiederholung der auf Bundestagsdrucksache 21/4911 zu Nummer 24 gestellten 
Fragen)?
b) der Gerichtshof „die Verpflichtung eines Staates unter Artikel 3 
EMRK“ betonte, „einen Asylsuchenden aus einem Vertragsstaat nicht 
ohne gründliche Prüfung (1.) der Gefahr einer Kettenabschiebung
sowie (2.) des Risikos einer Unterbringung unter Artikel 3 EMRK
zuwiderlaufenden Bedingungen im Zielstaat zurückzuführen“ (ebd., S. 12) 
– wobei die Fragestellenden darauf hinweisen, dass etwa in Bezug auf 
Polen die Gefahr einer Kettenabschiebung von über Belarus nach 
Polen eingereisten Schutzsuchenden bzw. ihrer unverhältnismäßigen 
Inhaftierung geprüft werden müsste (vgl. www.proasyl.de/pressemittei
lung/polen-setzt-asylrecht-aus-bundesregierung-muss-pushbacks-
undabschiebungen-in-das-land-stoppen/)?
c) der Gerichtshof insbesondere auch kritisierte, dass es keine
Regelungen gegeben habe, „die dem Asylsuchenden im Fall einer
Rückkehrüberstellung die Durchführung eines effektiven Asylverfahrens 
sowie eine mit Artikel 3 EMRK konforme Unterbringung und
Behandlung garantieren würden“ (ebd., S. 13) und dass „keine
gründliche, individuelle Prüfung der … drohenden Verletzung [der] Rechte 
nach Artikel 3 EMRK und der Gefahr einer Kettenabschiebung
vorgenommen worden“ sei, so dass im Ergebnis „ein Verstoß gegen
Artikel 3 EMRK in seiner prozeduralen Ausgestaltung“ vorgelegen habe 
(ebd.)?
22. Mit welcher Begründung ist die Bundesregierung der Auffassung, dass 
Artikel 26 der EU-Asylverfahrensverordnung 2024/1348 vom 14. Mai 
2024 keine Auswirkungen in der polizeilichen Praxis haben wird (vgl. 
Antwort auf Frage 27 auf Bundestagsdrucksache 21/1668), obwohl
Absatz 1 dieses Artikels ausdrücklich fordert, dass bei Zweifeln, ob
Aussagen als Asylgesuche zu verstehen sind, bei der Person ausdrücklich 
nachgefragt werden muss, ob sie internationalen Schutz zu erhalten 
wünscht, während in der gegenwärtigen Praxis der Bundespolizei nicht 
der explizite Wille der Betroffenen erfragt wird und entscheidend ist,
sondern die Bundesbediensteten in Zweifelsfällen nach weiteren Befragungen 
selbst eine Einschätzung dazu vornehmen, ob nach ihrer Auffassung ein 
Asylgesuch vorliegt oder nicht (vgl. hierzu
Bundestagsdrucksache 20/14902, insbesondere die Vorbemerkung der Fragestellenden, 
S. 2 f.; bitte begründen), angesichts des Umstands, dass das
Verwaltungsgericht Berlin inzwischen in einem Einzelfall den Versicherungen des
Betroffenen, er habe ein Asylgesuch an der Grenze gestellt, Glauben
schenkte, während die dem entgegenstehende amtliche Feststellung der
Bundespolizei, dass kein Asylgesuch gestellt worden sei, und entsprechende 
dienstliche Erklärungen mehrerer Bundespolizisten dies nach Auffassung 
des Gerichts nicht in Frage stellen konnten (vgl. VG Berlin, 28 L 
270/26 A, Beschluss vom 22. Mai 2026), so dass nach Auffassung der 
Fragestellenden eine Überprüfung der zu Frage 27 auf
Bundestagsdrucksache 21/1668 geäußerten Auffassung der Bundesregierung zur dies-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
bezüglichen Praxis der Bundespolizei erfolgen sollte (bitte in
Auseinandersetzung mit dem genannten VG-Beschluss begründet ausführen)?
23. Welche konkreten Belege kann die Bundesregierung vor dem Hintergrund 
der in den letzten Jahren drastisch zurückgegangenen Asylzahlen (siehe 
Vorbemerkung der Fragesteller) geltend machen, um eine derzeitige
hinreichend schwere Gefährdung der öffentlichen Ordnung oder inneren
Sicherheit zu begründen, die sich im Rahmen eines ultima-ration-
Grundsatzes nur dadurch abwenden lasse, dass EU-Recht unangewendet 
bleibt, sprich: dass Schutzsuchende ohne vorheriges Dublin-Verfahren
zurückgewiesen werden müssen, um diese Gefährdung abwenden zu können 
(bitte so genau wie möglich darlegen und begründen)?
a) Gilt die Erklärung von Bundeskanzler Friedrich Merz, wonach „die 
Zahlen … so klar und so deutlich zurückgegangen [seien], dass man 
davon sprechen kann, dass wir große Teile des Problems jetzt gelöst 
haben“ (siehe Vorbemerkung der Fragesteller), unverändert fort, wenn 
ja, wie lässt sich damit die andauernde Bezugnahme auf eine drohende 
Notlage im Sinne des Artikel 72 AEUV vereinbaren (bitte
nachvollziehbar begründen), und wenn nein, was hat sich seit der Äußerung 
des Bundeskanzlers verändert?
b) Stimmt die Bundesregierung den Fragestellenden zu, dass eine
Missachtung geltenden EU-Rechts durch einen Mitgliedstaat nicht mit der 
Missachtung von EU-Recht durch einen anderen Mitgliedstaat
gerechtfertigt werden kann, wenn nein, bitte begründen, wenn ja, stimmt 
sie der Auffassung der Fragestellenden zu, dass unionsrechtswidrige 
Zurückweisungen von Schutzsuchenden (ohne vorheriges Dublin-
Verfahren) nicht damit begründet werden können, dass andere EU-
Mitgliedstaaten ihrer Pflicht zur Rücknahme im Rahmen des Dublin-
Systems nicht nachgekommen sind (bitte begründen)?
c) Warum hat die Bundesregierung keine Vertragsverletzungsverfahren 
nach Artikel 259 AEUV gegen Mitgliedstaaten eingeleitet, die aus 
ihrer Sicht gegen EU-Recht verstoßen, etwa gegen die Verpflichtung 
zur Rücknahme von Asylsuchenden im Rahmen des Dublin-Systems, 
um die entsprechenden Rechtsfragen zu klären (bitte begründen)?
d) Teilt die Bundesregierung die Auffassung der Fragestellenden, dass 
eine Berufung auf Artikel 72 AEUV zur Rechtfertigung von direkten 
Zurückweisungen von Schutzsuchenden ohne vorheriges Dublin-
Verfahren nicht damit begründet werden kann, dass abgewartet
werden müsse, ob „das neue Gemeinsame Europäische Asylsystem
tatsächlich funktionsfähig ist“ (so aber der Parlamentarische
Staatssekretär beim BMI Christoph de Vries, Plenarprotokoll 21/76, S. 9 142), 
weil es bei der Berufung auf Artikel 72 AEUV um Maßnahmen geht, 
die als „ultima ratio“ erforderlich und verhältnismäßig sind, um eine 
tatsächlich drohende und hinreichend schwere Gefährdung der
öffentlichen Ordnung oder inneren Sicherheit abzuwenden (vgl.
Bundestagsdrucksache 20/13407, Antwort auf Frage 27 der Abgeordneten Clara 
Bünger) – und nicht um mögliche abstrakte Gefährdungen in der
Zukunft (wenn nein, bitte begründen)?
e) Wie begründet die Bundesregierung die Erforderlichkeit von direkten 
Zurückweisungen von Schutzsuchenden ohne vorheriges Dublin-
Verfahren angesichts des Umstands, dass die zurückgewiesenen
Personen, soweit dies durch entsprechende Gerichtsverfahren bekannt wird 
(siehe Vorbemerkung der Fragesteller), in aller Regel zu einem
späteren Zeitpunkt doch nach Deutschland einreisen können?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
f) Wie begründet die Bundesregierung ihr Festhalten an der eng
auszulegenden Ausnahmevorschrift des Artikel 72 AEUV angesichts des
Umstands, dass mit der Reform des Gemeinsamen Europäischen
Asylsystems sekundärrechtlich Maßnahmen ergriffen wurden, die nach
Auffassung der beteiligten Akteure dazu führen sollen, dass eine aus Sicht 
der Bundesregierung unerwünschte Sekundärmigration nach
Deutschland unterbleibt bzw. dass Rücküberstellungen in die zuständigen
Ersteinreiseländer nach diesen neuen Regeln effektiver durchgesetzt
werden können?
24. Hält die Bundesregierung eine gerichtliche Klärung der Frage, ob sie sich 
zur Rechtfertigung direkter Zurückweisungen von Schutzsuchenden zu 
Recht oder Unrecht auf Artikel 72 AEUV beruft, im Hauptsacheverfahren 
in absehbarer Zeit für realistisch, da die anhängigen Gerichtsverfahren in 
den bekannt gewordenen Fällen in der Hauptsache wohl nicht fortgesetzt 
werden können, da den Betroffenen nach ihrer später erfolgten Einreise 
nach Auffassung der beteiligten Gerichte ein
Fortsetzungsfeststellungsinteresse fehlt (siehe Vorbemerkung der Fragesteller, bitte begründen)?
a) Ist die Bundesregierung vor diesem Hintergrund bereit, den zu dieser 
Frage vorliegenden erstinstanzlichen Entscheidungen im einstweiligen 
Rechtsschutzverfahren mehr Gewicht beizumessen (zumal diesen eine 
umfangreiche generelle Begründung zu entnehmen ist, die sich nicht 
nur auf den konkret entschiedenen Einzelfall bezieht), weil es nach 
Einschätzung der Fragestellenden aus den genannten Gründen in
absehbarer Zeit keine klärenden Urteile in der Hauptsache oder in
weiteren Instanzen geben könnte (bitte begründen)?
b) Wird die Bundesregierung die nach Auffassung des Berliner
Verwaltungsgerichts rechtswidrigen direkten Zurückweisungen von
Schutzsuchenden (siehe Vorbemerkung der Fragesteller) erst nach einem
entsprechenden Urteil des EuGH einstellen, wie Aussagen von
Bundesinnenminister Dobrindt nahelegen (siehe Vorbemerkung der
Fragesteller), und wenn ja, wie ist das zu begründen vor dem Hintergrund, dass 
es zu einem solchen Urteil des EuGH in den nächsten Jahren aus den 
genannten verfahrenstechnischen Gründen vermutlich nicht kommen 
wird und dass bereits eine klare Rechtsprechung und mehrere
Entscheidungen des EuGH zur Berufung auf Artikel 72 AEUV vorliegen, 
die das Bundesministerium des Innern so zusammenfasste, dass „die 
Anforderungen an eine Anwendung von Artikel 72 AEUV nach der 
Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs (EuGH) hoch“ seien 
und „Artikel 72 AEUV … demnach eine eng auszulegende …
Ausnahmevorschrift“ sei (Bundestagsdrucksache 20/13047, Antwort zu 
Frage 27 der Abgeordneten Clara Bünger, bitte begründen)?
Berlin, den 16. Juli 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.