Deutscher Bundestag Drucksache 21/4613
21. Wahlperiode 10.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Ruben Rupp, Robin Jünger, Alexander Arpaschi, Sebastian 
Maack, Lars Haise, Tobias Ebenberger, Edgar Naujok, Dr. Gottfried Curio, 
Dr. Christian Wirth, Dr. Bernd Baumann, Martin Hess, Steffen Janich, Sascha 
Lensing, Christopher Drößler, Markus Matzerath, Arne Raue, Jochen Haug und 
der Fraktion der AfD
Kommunikation der Behörden und Bürger im Krisenfall
Der mutmaßlich linksterroristische Brandanschlag auf eine Kabelbrücke in
Berlin Lichterfelde am 3. Januar 2026 hat zu einem mehrtägigen großflächigen 
Stromausfall in den Ortsteilen Nikolassee, Zehlendorf, Wannsee und
Lichterfelde gesorgt, wobei etwa 45 500 Kunden betroffen waren (www.stromnetz.berli
n/krisenseite/). Stromausfälle, technische Störungen und gezielte Angriffe auf 
kritische Infrastruktur können aber ebenso Mobilfunk und den Digitalfunk der 
Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben (BOS) beeinträchtigen. 
So kam es am 6. Mai 2025 aufgrund eines Netzwerkproblems zu einer
Bundesweiten Störung des BOS-Digitalfunks der Behörden, welcher auch die
Kommunikation von Polizei, Feuerwehr und Rettungsdiensten abdeckt und mit 
mehr als 5 000 Basisstationen 99,2 Prozent der Fläche Deutschlands versorgt 
(www.tagesspiegel.de/gesellschaft/panorama/digitalfunk-bei-behorden-bundes
weit-gestort-probleme-in-berlin-behoben--so-ernst-war-die-lage-1365049
0.html). Die Bundesanstalt für den Digitalfunk der Behörden und
Organisationen mit Sicherheitsaufgaben (BDBOS) ist die Betreiberin der Netze des
Bundes sowie des Digitalfunk BOS, während die Bundesnetzagentur (BNetzA) die 
flächendeckende und störungsfreie Grundversorgung im Bereich
Telekommunikation sicherstellt. Nach Ansicht der Fragesteller ist eine belastbare
Krisenkommunikation die Voraussetzung für einen wirksamen Bevölkerungsschutz, 
damit die Bürger auch bei Ausfall digitaler Systeme informiert und erreicht 
werden können.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche Anforderungen stellt die BNetzA an die kommerziellen
Mobilfunkanbieter bezüglich der Verfügbarkeit nach einem Stromausfall
a) hinsichtlich der Autarkie von Masten (USV-Pufferung)?
b) hinsichtlich der Dauer der Verfügbarkeit der Gesamtinfrastruktur (Ende 
zu Ende bis zum Mobilfunkgerät des Bürgers)?
2. Welche Maßnahmen hat die BNetzA seit dem bundesweiten Digitalfunk-
Ausfall am 6. Mai 2025 aufgrund eines Netzwerkproblems ergriffen, um 
Mobilfunkmasten vor physischen Anschlägen (z. B. Brandstiftung) zu 
schützen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
3. Welche Maßnahmen hat die BDBOS seit dem bundesweiten Digitalfunk-
Ausfall am 6. Mai 2025 aufgrund eines Netzwerkproblems ergriffen, um 
Mobilfunkmasten vor physischen Anschlägen (z. B. Brandstiftung) zu 
schützen?
4. Welche Investitionen in physische Barrieren oder Überwachungstechnik 
plant die Bundesregierung beim Digitalfunk BOS für die Jahre 2026 bis 
2028 und hält die Bundesregierung dieses Budget für ausreichend?
5. Wie viele Funkmasten (d. h. mit dezentraler Stromversorgung wie
Solaroder Batterie-Backups) werden in den einzelnen Bundesländern im BOS-
Digitalfunk betrieben?
a) Wie lange nach einem Stromausfall (bitte Antwort „Verfügbarkeit in 
Stunden nach Stromausfall“) sind die Masten der
Mobilfunkinfrastruktur des BOS noch verfügbar (ggf. USV-Pufferung)?
b) Wie lange nach einem Stromausfall (bitte Antwort „Verfügbarkeit in 
Stunden nach Stromausfall“) ist die Gesamtinfrastruktur (Ende zu Ende 
bis zum Mobilfunkgerät des Gesprächsteilnehmers) noch verfügbar?
6. Gibt es eine Risikoanalyse für Anschläge auf Masten, die den BOS-Funk 
stören könnten, wenn ja, welche 3 prioritären Kernprobleme in den
bestehenden Plänen wurden ggf. identifiziert und welche digitalen Notfallpläne 
hat die Bundesnetzagentur für den BOS-Funk entwickelt?
a) Werden diese möglichen Pläne trainiert (z. B. in Übungen zu Blackout-
Szenarien mit Anschlägen), falls ja wie häufig?
b) Wo sieht die Bundesregierung inklusive nachgeordneter Behörden wie 
der BDBOS ggf. legislativen Änderungsbedarf, um die Arbeit der 
BDBOS zu verbessern?
7. Gibt es als Kommunikationsoption bei ausgefallenem Mobilfunk und 
gleichzeitigem Ausfall des Digitalfunks BOS Rückfallebenen für die
Behördenkommunikation, etwa VHF/UHF Systeme oder Notfunkgeräte?
a) Wenn ja, wie informieren die Bundesbehörden im Falle des Ausfalls 
von digitalen Systemen die Bevölkerung über den Sachstand und
Hilfsangebote?
b) Welche Rückfallebenen hat das BMDS ggf. vor, zu schaffen, um
beispielsweise hilfebedürftige Menschen aufzufinden (beispielsweise
Menschen, die sich nicht selbstständig helfen können, indem sie sich zum 
nächsten Katastrophenschutz-Leuchtturm bewegen)?
Berlin, den 3. Februar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.