Deutscher Bundestag Drucksache 21/3753
21. Wahlperiode 22.01.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Markus Frohnmaier, Gerold Otten, Jan Wenzel Schmidt, 
Dr. Alexander Wolf, Diana Zimmer, Dr. Malte Kaufmann, Udo Theodor 
Hemmelgarn und der Fraktion der AfD
Mitgliedschaft Deutschlands in internationalen Organisationen, Verträgen, 
Abkommen, Pakten, Fonds bzw. Finanzierung derselben
Durch den Executive Order 14199 haben sich die Vereinigten Staaten von 
Amerika im Januar 2026 aus 66 internationalen Organisationen, Verträgen,
Abkommen, Pakten, Fonds etc. zurückgezogen bzw. ihren Ausstieg eingeleitet 
oder ihre Finanzierung beendet (vgl. www.whitehouse.gov/presidential-actions/
2026/01/withdrawing-the-united-states-from-international-organizations-conve
ntions-and-treaties-that-are-contrary-to-the-interests-of-the-united-states/).
Der US-amerikanische Außenminister Marco Rubio begründete dies wie folgt: 
„Das sogenannte »internationale System« ist heute von Hunderten
intransparenter internationaler Organisationen überflutet, viele davon mit sich
überschneidenden Mandaten, Doppelarbeit, ineffektiven Ergebnissen und
mangelhafter Finanz- und Ethikführung. […] Diese Institutionen liefern nicht nur 
keine Ergebnisse, sondern behindern auch das Handeln derjenigen, die diese 
Probleme angehen wollen. Die Ära der Blankoschecks an internationale
Bürokratien ist vorbei“ (vgl. https://statedept.substack.com/p/ending-the-charade-of-
wasteful-international).
Laut Rubio gibt es etliche Beispiele hierfür unter den internationalen
Organisationen: „Vom Bevölkerungsfonds der Vereinten Nationen mit seiner langen
Geschichte ethischer Verstöße, darunter die Finanzierung erzwungener
Abtreibungen, über das Versagen von UN Women, überhaupt den Begriff »Frau« zu
definieren, bis hin zur Verschwendung von Millionen Dollar durch das
Rahmenübereinkommen der Vereinten Nationen über Klimaänderungen […]; und dem 
Ständigen Forum der Vereinten Nationen für Menschen afrikanischer
Abstammung, das offen rassistische Positionen zur Unterstützung globaler
Reparationszahlungen vertritt“ (vgl. ebd.).
Die Fragesteller haben bereits in dem Antrag „Zusammen mit den USA für 
nationale Selbstbestimmung, Souveränität und den Schutz der abendländischen 
Zivilisation eintreten – Woke Positionen international zurückdrängen“
(Bundestagsdrucksache 21/3308) gefordert, „nach dem Vorbild der USA die
gesamte Projektförderung durch das Auswärtige Amt für 90 Tage zwecks Evaluation 
auszusetzen. Nur Mittel der humanitären Hilfe sowie rechtlich zwingend zu
gewährende Finanzmittel sollen weiterhin zur Verfügung gestellt werden. Die 
Evaluation soll nach Maßgabe der deutschen nationalen Interessen sowie der 
grundlegenden Prinzipien des Völkerrechts wie der Gewährleistung der
nationalen Souveränität und des Prinzips der Nichteinmischung stattfinden. Jegliche 
Projekte, die der Umsetzung der Gender-Ideologie, LGBTIQ-Lobbyinteressen, 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Trans-Ideologie oder Abtreibung dienen, sollen schnellstmöglich beendet
werden“ (vgl. ebd.).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Ist die Bundesrepublik Deutschland in den nachfolgenden Organisationen 
bzw. Verträgen, Abkommen, Pakten etc. nach aktuellem Stand Mitglied
a) 24/7 Carbon-Free Energy Compact;
b) Colombo Plan Council;
c) Commission for Environmental Cooperation;
d) Education Cannot Wait;
e) European Centre of Excellence for Countering Hybrid Threats;
f) Forum of European National Highway Research Laboratories;
g) Freedom Online Coalition;
h) Global Community Engagement and Resilience Fund;
i) Global Counterterrorism Forum;
j) Global Forum on Cyber Expertise;
k) Global Forum on Migration and Development;
l) Inter-American Institute for Global Change Research;
m) Intergovernmental Forum on Mining, Minerals, Metals, and
Sustainable Development;
n) Intergovernmental Panel on Climate Change;
o) Intergovernmental Science-Policy Platform on Biodiversity and
Ecosystem Services;
p) International Centre for the Study of the Preservation and
Restoration of Cultural Property;
q) International Cotton Advisory Committee;
r) International Development Law Organization;
s) International Energy Forum;
t) International Federation of Arts Councils and Culture Agencies;
u) International Institute for Democracy and Electoral Assistance;
v) International Institute for Justice and the Rule of Law;
w) International Lead and Zinc Study Group;
x) International Renewable Energy Agency;
y) International Solar Alliance;
z) International Tropical Timber Organization;
aa) International Union for Conservation of Nature;
bb) Pan American Institute of Geography and History;
cc) Partnership for Atlantic Cooperation;
dd) Regional Cooperation Agreement on Combatting Piracy and Armed 
Robbery against Ships in Asia;
ee) Regional Cooperation Council;
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
ff) Renewable Energy Policy Network for the 21st Century;
gg) Science and Technology Center in Ukraine;
hh) Secretariat of the Pacific Regional Environment Programme; and
ii) Venice Commission of the Council of Europe;
jj) Department of Economic and Social Affairs;
kk) UN Economic and Social Council (ECOSOC) – Economic
Commission for Africa;
ll) ECOSOC – Economic Commission for Latin America and the
Caribbean;
mm) ECOSOC – Economic and Social Commission for Asia and the
Pacific;
nn) ECOSOC – Economic and Social Commission for Western Asia;
oo) International Law Commission;
pp) International Residual Mechanism for Criminal Tribunals;
qq) International Trade Centre;
rr) Office of the Special Adviser on Africa;
ss) Office of the Special Representative of the Secretary General for 
Children in Armed Conflict;
tt) Office of the Special Representative of the Secretary-General on
Sexual Violence in Conflict;
uu) Office of the Special Representative of the Secretary-General on
Violence Against Children;
vv) Peacebuilding Commission;
ww) Peacebuilding Fund;
xx) Permanent Forum on People of African Descent;
yy) UN Alliance of Civilizations;
zz) UN Collaborative Programme on Reducing Emissions from
Deforestation and Forest Degradation in Developing Countries;
aaa) UN Conference on Trade and Development;
bbb) UN Democracy Fund;
ccc) UN Energy;
ddd) UN Entity for Gender Equality and the Empowerment of Women;
eee) UN Framework Convention on Climate Change;
fff) UN Human Settlements Programme;
ggg) UN Institute for Training and Research;
hhh) UN Oceans;
iii) UN Population Fund;
jjj) UN Register of Conventional Arms;
kkk) UN System Chief Executives Board for Coordination;
lll) UN System Staff College;
mmm)UN Water;
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
nnn) UN University
und wenn ja, in welchen?
2. Welche der Organisationen, Verträge, Abkommen, Pakte, Fonds etc. aus 
Frage 1 werden seit wann mit welchen Beiträgen aus welchen
Haushaltstiteln von der Bundesrepublik Deutschland finanziert (bitte bei finanzierten 
Projekten den Projekttitel nennen)?
Berlin, den 19. Januar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.