Deutscher Bundestag Drucksache 21/6212
21. Wahlperiode 03.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Lea Reisner, Desiree Becker, Gökay Akbulut, Janina Böttger, 
Maik Brückner, Mirze Edis, Katrin Fey, Vinzenz Glaser, Jan Köstering, Charlotte 
Antonia Neuhäuser, Cansu Özdemir, Zada Salihović, Ulrich Thoden, Donata 
Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Wirtschaftliche Schäden und Folgekosten des völkerrechtswidrigen 
Angriffskriegs Russlands gegen die Ukraine
Der völkerrechtswidrige Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine hat neben 
gravierenden humanitären Folgen erhebliche wirtschaftliche Schäden und
langfristige finanzielle Belastungen verursacht. Insbesondere die Zerstörung ziviler 
und energetischer Infrastruktur, die Auswirkungen auf Energieversorgung, 
Handel und öffentliche Haushalte sowie die Kosten für militärische und
wirtschaftliche Unterstützung prägen die wirtschaftlichen Folgen des Krieges weit 
über die Ukraine hinaus.
Vor diesem Hintergrund ergeben sich Fragen zu den direkten und indirekten 
wirtschaftlichen Kosten des Krieges, zu den fiskalischen Auswirkungen auf
öffentliche Haushalte sowie zu den wirtschaftlichen Effekten für einzelne
Branchen und Unternehmen. Ebenso von Bedeutung sind Erkenntnisse zum
Wiederaufbau der Ukraine, zur Rolle staatlicher und privater Akteure sowie zur
Transparenz und Verwendung der eingesetzten Mittel.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele Wohngebäude, Schulen, Krankenhäuser und
Energieinfrastrukturanlagen sind nach Kenntnis der Bundesregierung seit Beginn des
Krieges in der Ukraine zerstört oder beschädigt worden (bitte nach Monaten
und Jahren aufschlüsseln)?
2. Wie hoch belaufen sich laut Bundesregierung die Schäden an Gebäuden
und Energieinfrastruktur in der Ukraine?
3. Mit welchen Gesamtkosten für den Wiederaufbau der Ukraine rechnet die
Bundesregierung?
4. Wie hoch schätzt die Bundesregierung die Kosten für den Wiederaufbau
der ukrainischen Energieinfrastruktur?
5. Welche finanziellen Mittel hat die Bundesregierung bislang konkret für
den Wiederaufbau von Energieversorgung, Gesundheitswesen und
öffentlicher Infrastruktur bereitgestellt und zugesagt (bitte aufschlüsseln nach
Haushaltsjahr, Haushaltstitel)?
6. Welche Rolle spielen nach Kenntnis der Bundesregierung private
Unternehmen beim Wiederaufbau, insbesondere aus Deutschland und der
Europäischen Union?
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 7. Welche deutschen Unternehmen und Branchen sind nach Kenntnis der 
Bundesregierung in besonderem Maße am Wiederaufbau in der Ukraine 
beteiligt oder daran interessiert?
 8. Welche Rolle spielen internationale Finanzinstitute beim Wiederaufbau, 
und wie bewertet die Bundesregierung deren Einfluss auf
wirtschaftspolitische Reformen in der Ukraine?
 9. Welche Maßnahmen werden nach Wissen der Bundesregierung ergriffen, 
um Korruption und Missbrauch von Wiederaufbaumitteln in der Ukraine 
zu verhindern?
10. Welche Maßnahmen werden laut Bundesregierung ergriffen, um
Transparenz bei der Verwendung der Mittel durch die Ukraine sicherzustellen?
11. Inwiefern unterstützt die Bundesregierung den Ansatz, den Wiederaufbau 
vorrangig durch öffentliche Investitionen und nicht durch Privatisierung 
zentraler Infrastrukturen zu gestalten?
12. Welche Maßnahmen werden nach Kenntnis der Bundesregierung
ergriffen, um sicherzustellen, dass zentrale Infrastrukturen wie
Energieversorgung und Gesundheitswesen in der Ukraine in öffentlicher oder
gemeinwohlorientierter Hand wieder aufgebaut werden?
13. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um sicherzustellen, 
dass insbesondere der Wiederaufbau von Krankenhäusern und
Energieversorgung in der Ukraine schnell und bedarfsgerecht erfolgt?
14. Wie hoch beziffert die Bundesregierung die gesamten
volkswirtschaftlichen Kosten des russischen Angriffskrieges für die Ukraine?
15. Wie hoch beziffert die Bundesregierung die gesamten
volkswirtschaftlichen Kosten des Krieges für Deutschland und die Europäische Union,
insbesondere unter Berücksichtigung gestiegener Energiepreise sowie
geoökonomischer und geopolitischer Folgewirkungen?
16. Wie hoch sind nach Kenntnis der Bundesregierung die
Gesamtzuweisungen von EU-Institutionen und Mitgliedstaaten an die Ukraine seit
Kriegsbeginn 2022 bis heute (aufschlüsseln nach gesamt, jährlich, Anteil EU 
BIP, Anteil EU Haushalt)?
17. Wie hoch waren nach Kenntnis der Bundesregierung die
Gesamtzuweisungen von EU-Institutionen und Mitgliedstaaten im Rahmen der
Finanzhilfen während der Eurokrise (2010-2012) zur Unterstützung der vier am 
stärksten betroffenen Länder Griechenland, Spanien, Portugal und Irland 
(bitte aufschlüsseln nach gesamt, jährlich, Anteil EU BIP, Anteil EU 
Haushalt)?
18. Wie hoch waren nach Kenntnis der Bundesregierung die
Gesamtzuweisungen von EU-Institutionen und Mitgliedstaaten während der Corona-
Krise (2020-2023) für grenzüberschreitende Unterstützung (bitte
aufschlüsseln nach gesamt, jährlich, Anteil EU BIP, Anteil EU Haushalt)?
19. Wie hoch sind nach Kenntnis der Bundesregierung die
Gesamtzuweisungen des Bundes an die Ukraine seit Kriegsbeginn 2022 bis heute
(aufschlüsseln nach gesamt, jährlich, mit Sozialausgaben für ukrainische
Geflüchtete, ohne Sozialausgaben für ukrainische Geflüchtete, Anteil BIP, 
Anteil Haushalt)?
20. Wie hoch waren nach Kenntnis der Bundesregierung die
Gesamtzuwendungen des Bundes während des Golfkrieges (1991) an Kuweit (bitte
aufschlüsseln nach gesamt, Anteil BIP, Anteil Haushalt)?
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
21. Welche direkten fiskalischen Aufwendungen sind nach Kenntnis der
Bundesregierung dem ukrainischen Staat seit Beginn des russischen
Angriffskrieges auf die Ukraine entstanden (bitte nach Jahren und Kategorien wie 
Militärausgaben, Wiederaufbau, humanitäre Hilfe und Geflüchtetenhilfe 
aufschlüsseln)?
22. Welche direkten fiskalischen Aufwendungen sind nach Kenntnis der
Bundesregierung dem Bund seit Beginn des russischen Angriffskrieges auf die 
Ukraine entstanden (bitte nach Jahren und Kategorien wie militärische 
Unterstützung, Wiederaufbau, humanitäre Hilfe und Geflüchtetenhilfe 
aufschlüsseln)?
23. Welche gesamtwirtschaftlichen Effekte auf die Ukraine (z. B. auf
Wachstum, Inflation und Energiepreise) führt die Bundesregierung auf den
russischen Angriffskrieg auf die Ukraine zurück?
24. Welche gesamtwirtschaftlichen Effekte auf Deutschland (z. B. auf
Wachstum, Inflation und Energiepreise) führt die Bundesregierung auf den
russischen Angriffskrieg auf die Ukraine zurück?
25. Welche finanziellen Maßnahmen zur Abfederung kriegsbedingter
Belastungen, insbesondere im Energiebereich, wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung durch den ukrainischen Staat ergriffen, und in welcher 
Höhe?
26. Welche finanziellen Maßnahmen zur Abfederung kriegsbedingter
Belastungen, insbesondere im Energiebereich, wurden durch die
Bundesregierung ergriffen, und in welcher Höhe?
27. Wie hoch sind nach Kenntnis der Bundesregierung die Kosten für
ukrainische Waffenkäufe für den ukrainischen Staat seit Beginn des Krieges 
(bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
28. Wie hoch sind nach Kenntnis der Bundesregierung die Kosten für
Waffenlieferungen für Deutschland und die Europäische Union seit Beginn des 
Krieges (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
29. Wie hoch sind nach Kenntnis der Bundesregierung die Auftragsvolumina 
des Bundes bei deutschen Rüstungsunternehmen (bitte nach Jahren und 
Auftragsnehmer aufschlüsseln)?
30. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zu Umsatz-, Gewinn- 
und Auftragsentwicklungen deutscher Rüstungsunternehmen seit Beginn 
des russischen Angriffskrieges auf die Ukraine vor?
31. Wie hoch sind die nach Kenntnis der Bundesregierung die steuerlichen 
Effekte für den Bund durch den Wirtschaftssektor Rüstung seit Beginn des 
russischen Angriffskrieges auf die Ukraine (Steuereinnahmen des Bundes 
seit 2022 bis heute)?
32. In welchem Umfang profitieren deutsche Rüstungsunternehmen direkt 
oder indirekt von staatlichen Aufträgen im Kontext des russischen
Angriffskrieges auf die Ukraine?
33. Wie beurteilt die Bundesregierung die Rolle der deutschen
Rüstungsunternehmen im Hinblick auf ihren Beitrag für die deutsche Wirtschaft
(Darstellung von Anteil des Rüstungssektors auf BNP, Beschäftigungseffekt, 
Zulieferindustrie seit 2022 bis heute)?
34. Wie viele neue Produktionsstätten für die Rüstungsproduktion sind laut 
Bundesregierung in Deutschland sowie durch deutsche
Rüstungsunternehmen im Ausland seit Beginn des russischen Angriffskrieges auf die
Ukraine entstanden (bitte auflisten)?
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
35. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zu kriegsbedingten
Zusatzgewinnen einzelner Unternehmen oder Branchen, insbesondere im 
Energiesektor, vor?
36. Welche Position vertritt die Bundesregierung zur Einführung europäischer 
Instrumente zur Abschöpfung krisenbedingter Übergewinne, insbesondere 
im Rüstungs- und Energiesektor?
37. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung die Gesamtsumme der 
seit 2022 in der Ukraine verausgabten Mittel für
Entwicklungszusammenarbeit (ODA) (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
38. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der prozentuale Anteil 
der seit 2022 in der Ukraine an den insgesamt verausgabten Mittel für 
Entwicklungszusammenarbeit (ODA) (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
39. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung die Gesamtsumme der 
seit 2022 in der Ukraine verausgabten Mittel des BMZ (bitte nach Jahren 
aufschlüsseln)?
40. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der prozentuale Anteil 
der seit 2022 in der Ukraine an den insgesamt verausgabten Mittel des 
BMZ (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
41. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung die Gesamtsumme der 
seit 2022 in der Ukraine verausgabten Mittel des AA für humanitäre Hilfe 
(bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
42. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der prozentuale Anteil 
der seit 2022 in der Ukraine an den insgesamt verausgabten Mittel des AA 
für humanitäre Hilfe (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
Berlin, den 28. Mai 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.