Deutscher Bundestag Drucksache 21/4242
21. Wahlperiode 24.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Clara Bünger, Doris Achelwilm, Anne-Mieke Bremer, Agnes 
Conrad, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan Köstering, Sonja 
Lemke, Tamara Mazzi, Bodo Ramelow, Lea Reisner, David Schliesing, Aaron 
Valent, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Asylverfahren und Abschiebungen beim Herkunftsland Guinea
Nach Angaben des Vereins Guinée-Solidaire-Organisation kommt seit Monaten 
wiederholt eine Delegation aus Guinea nach Deutschland, die den Auftrag hat, 
aus Guinea stammende Geduldete zu identifizieren und ihnen Passersatzpapiere 
auszustellen. So soll deren Abschiebung ermöglicht werden. Die Anhörungen 
finden demnach meist in der Zentralen Ausländerbehörde (ZAB) Essen statt. 
Der Verein kritisiert diese Anhörungen und die darauffolgenden
Abschiebungen, weil Guinea kein sicheres Land sei. Seit dem Militärputsch im September 
2021 seien schwerwiegende Eingriffe in politische und bürgerliche Freiheiten 
zu beobachten. Es komme ferner zu exzessiver Gewaltanwendung durch
Sicherheitskräfte sowie Repression gegen Oppositionelle und Journalisten (vgl. 
Pressemitteilung von Guinée-Solidaire-Organisation e. V. vom 14. November 
2025).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Asylanträge von Geflüchteten aus Guinea wurden seit 2020 in 
Deutschland registriert (bitte nach Jahren, Geschlecht, Minder- bzw.
Volljährigkeit aufschlüsseln und zwischen Erst- und Folgeanträgen
differenzieren)?
 2. Wie hat das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF) seit 2020 
über die Asylanträge von Geflüchteten aus Guinea entschieden (bitte nach 
den einzelnen Status, den Formen der Ablehnung bzw. formellen
Entscheidungen und nach Jahren aufschlüsseln)?
 3. Wie hat sich die um formelle Entscheidungen bereinigte Schutzquote des 
BAMF bei Asylsuchenden aus Guinea seit 2020 entwickelt (bitte nach 
Jahren aufschlüsseln)?
 4. Wie viele Klagen von Asylsuchenden aus Guinea gegen BAMF-
Bescheide gab es seit 2020, und wie haben die Gerichte darüber
entschieden (bitte nach Jahren und den einzelnen Status, nach Ablehnung und
formellen Erledigungen aufschlüsseln)?
 5. Wurden die internen Leitlinien des BAMF zum Herkunftsland Guinea seit 
2020 überarbeitet, und wenn ja, inwiefern (bitte möglichst genau mit 
Datum darstellen)?
 6. Wann wurde der Lagebericht des Auswärtigen Amts für das
Herkunftsland Guinea zuletzt aktualisiert, welche Änderungen in der Bewertung 
wurden dabei gegebenenfalls vorgenommen, und wie ist die aktuelle
asylrelevante Bewertung der Lage in Guinea durch das Auswärtige Amt im 
Kern (bitte ausführen)?
 7. Wie viele Menschen mit guineischer Staatsbürgerschaft leben in
Deutschland, wie viele haben einen Schutzstatus (welchen?), und welche
Aufenthaltstitel haben sie?
a) Wie viele sind ausreisepflichtig mit bzw. ohne Duldung (bitte auch 
nach Duldungsgründen aufschlüsseln)?
b) Welche Angaben kann die Bundesregierung dazu machen, wie viele 
der zum 31. Dezember 2025 in Deutschland lebenden Asylsuchenden 
und Geduldeten aus Guinea berechtigt bzw. nicht berechtigt waren, 
eine Erwerbstätigkeit auszuüben, und wie vielen von ihnen wurde dies 
in den Jahren 2023, 2024 und 2025 versagt (bitte nach Jahren und 
nach Bundesländern auflisten)?
 8. Wie viele Abschiebungen aus Deutschland nach Guinea gab es seit 2020 
(bitte nach Jahren aufschlüsseln und zwischen Linien- und Charterflügen 
differenzieren), welche Bundesländer waren an den Abschiebungen in 
welchem Umfang beteiligt, und wer war für die Charterflüge jeweils 
federführend verantwortlich (diese bitte mit Datum auflisten und die
jeweilige Zahl der betroffenen Personen, des Begleitpersonals und die
Gesamtkosten nennen)?
 9. Hat die gemeinsame Koordinierungsstelle Passersatzbeschaffung (PEB 
Bund) seit 2023 Sammelanhörungen mit guineischen Vertreterinnen und 
Vertretern durchgeführt, und wenn ja, welche (bitte mit Ort, Datum und 
weiteren beteiligten deutschen Behörden auflisten, zudem die Zahl und 
die Funktion bzw. Legitimität der Vertretungspersonen aus Guinea
nennen)?
10. Wie viele mutmaßliche guineische Staatsangehörige wurden nach
Kenntnis der Bundesregierung seit 2023 bei solchen Sammelanhörungen
angehört, bei wie vielen von ihnen wurde die guineische Staatsbürgerschaft 
durch guineische Vertreterinnen und Vertreter bestätigt, und wie vielen 
von ihnen wurden Reisepapiere ausgestellt, die eine Abschiebung
ermöglichen (bitte jeweils den Angaben der Antwort zu Frage 9 zuordnen)?
11. Kann die Bundesregierung Angaben dazu machen, wie viele derer, die in 
den vergangenen Jahren bei solchen Anhörungen vorgeführt und als
guineische Staatsbürger identifiziert wurden, tatsächlich abgeschoben
wurden, und wenn ja, welche?
12. Wie schätzt die Bundesregierung die politische und menschenrechtliche 
Situation in Guinea ein, und was ist ihr insbesondere über willkürliche 
Verhaftungen, Verschwindenlassen von Oppositionellen und Journalisten, 
Folter und unfaire Gerichtsverfahren bekannt?
13. Kommt es nach Kenntnis der Bundesregierung zu Bedrohungen und
Einschüchterungen von politischen Gegnern des Regimes auch im Ausland, 
zum Beispiel in Deutschland, wenn ja, was ist der Bundesregierung
darüber bekannt, und welche Gegenmaßnahmen ergreift sie gegebenenfalls?
14. Ist der Bundesregierung bekannt, ob es in der guineischen Botschaft zu 
Korruption kommt, sodass etwa beantragte und bezahlte Pässe nur gegen 
die Zahlung von Bestechungsgeldern ausgehändigt werden, was den
Fragestellenden von Betroffenen berichtet wurde, und wenn ja, was genau ist 
der Bundesregierung darüber bekannt?
Berlin, den 13. Februar 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333