Deutscher Bundestag Drucksache 21/7563
21. Wahlperiode 13.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Alaa Alhamwi, Dr. Julia Verlinden, Hanna Steinmüller, Lisa 
Badum, Dr. Sandra Detzer, Julian Joswig, Michael Kellner, Sandra Stein, Katrin 
Uhlig, Dr. Ophelia Nick, Dr. Konstantin v. Notz, Stefan Schmidt, Dr. Till Steffen, 
Mayra Vriesema und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Gesetzgebungsverfahren zum Gebäudemodernisierungsgesetz
Mit der Verabschiedung des Gebäudemodernisierungsgesetzes (GModG) 
streicht die Bundesregierung die 65‑Prozent-Regel im Gebäudeenergiegesetz 
(GEG), nach der neu eingebaute Heizungen seit dem 1. Januar 2024
überwiegend erneuerbare Energien nutzen müssen (§ 71 GEG). Mit der Abschaffung 
dieser Regel wird eine zentrale Klimaschutzmaßnahme im Gebäudesektor
aufgehoben. Nach Einschätzung der Fragestellenden kann dies für viele Menschen 
in Deutschland, insbesondere Mieter*innen, zu einer stärkeren Abhängigkeit 
von fossilen Energieträgern und steigenden Heizkosten führen.
Das neue Gebäudemodernisierungsgesetz (GModG) erlaubt fossile Heizungen 
auch über das Jahr 2045 hinaus. Das GModG sieht ab 2028 eine Grüngasquote 
(GGQ) für die Inverkehrbringer von fossilen Brennstoffen vor, und ab 2029 
sollen stufenweise fossile Brennstoffe in Heizungsanlagen privater Haushalte 
durch sog. „grüne“ Gase und Öle ersetzt werden („Bio-Treppe“).
In der öffentlichen Anhörung (www.bundestag.de/ausschuesse/a09_wirtschaft/
wp21_a09_Anhoerungen/1184258-1184258) und während des
Gesetzgebungsprozesses wurde von einer Vielzahl von Akteuren scharfe Kritik am Gesetz
geäußert (www.tagesschau.de/inland/innenpolitik/normenkontrollrat-gebaeudemo
dernisierungsgesetz-100.html, www.bundestag.de/presse/hib/kurzmeldungen-1
191030, www.tagesschau.de/inland/innenpolitik/gebaeudemodernisierungsgese
tz-wirtschaftsausschuss-bundestag-100.html). Dennoch haben die
Bundesregierung und die Regierungskoalitionen dieses Gesetz verabschiedet. Es stellt sich 
daher die Frage, welche Interessen die Bundesregierung mit diesem Gesetz
verfolgt, wie die Entscheidungen zustande gekommen sind und welche
Einflussnahme auf den Gesetzgebungsprozess stattgefunden hat, insbesondere durch 
Vertreter*innen der Gasindustrie (www.lobbycontrol.de/pipelines-in-die-politi
k-die-macht-der-gaslobby-in-deutschland/).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Treffen (persönlich, digital, telefonisch) fanden seit Amtsantritt 
der Regierung (6. Mai 2025 bis heute) mit Vertreter*innen der
Gaswirtschaft (Unternehmen, Verbände wie die „Gas- und Wasserstoffwirtschaft” 
oder „Initiative Grüngasquote“, professionelle Interessenvertretende wie 
PR-Agenturen, Kanzleien oder Berater im Auftrag von Unternehmen oder 
Verbänden) zur Reform des Gebäudeenergiegesetzes statt (bitte nennen 
Sie jeweils Datum, beteiligte Personen mit Funktion und Thema des
Gesprächs)
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a) der Bundesministerin Katherina Reiche,
b) der Staatssekretäre (parlamentarisch und verbeamtet),
c) und der leitenden Beamten (Abteilungs- und Referatsebene) des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie (BMWE)?
 2. Gab es vergleichbare Treffen mit anderen Interessengruppen zum GModG 
(z. B. Wärmepumpenindustrie, Umweltverbände) im gleichen Zeitraum, 
und wie viele waren es im Vergleich (bitte unter Angabe des Datums,
beteiligter Personen mit Funktion und Thema des Gesprächs)?
 3. Welcher Schriftverkehr (digital und postalisch) fand seit Amtsantritt der 
Regierung (6. Mai 2025 bis heute) mit Vertreter*innen der Gaswirtschaft 
(Unternehmen, Verbände wie die „Gas- und Wasserstoffwirtschaft” oder 
„Initiative Grüngasquote“, professionelle Interessenvertretende wie PR-
Agenturen, Kanzleien oder Berater im Auftrag von Unternehmen oder 
Verbänden) zur Reform des Gebäudeenergiegesetzes statt (bitte nennen 
Sie jeweils Datum, beteiligte Personen mit Funktion und Thema der
Kommunikation)
a) der Bundesministerin Katherina Reiche,
b) der Staatssekretäre (parlamentarisch und verbeamtet),
c) und der leitenden Beamten (Abteilungs- und Referatsebene) des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie (BMWE)?
 4. Welche schriftlichen Stellungnahmen, Positionspapiere oder
Formulierungsvorschläge wurden bezüglich der Reform des
Gebäudeenergiegesetzes an das BMWE durch „die Gas- und Wasserstoffwirtschaft e. V.“ und 
von ihr beauftragte Unternehmen übermittelt (bitte unter Angabe des
Titels und Verfassers sowie des Datums der Übermittlung)?
 5. Wurden Formulierungsvorschläge der „Gas- und Wasserstoffwirtschaft 
e. V.“ ganz oder teilweise in das Eckpunktepapier, den Gesetzestext oder 
den Referentenentwurf übernommen?
Wenn ja, welche konkret?
Wurden Formulierungsvorschläge eines anderen Akteurs ganz oder
teilweise in das Eckpunktepapier, den Gesetzestext oder den
Referentenentwurf übernommen, wenn ja, von welchen und welche konkret?
 6. Wann wurde innerhalb des BMWE erstmals (seit Mai 2025) über eine
Abschaffung der 65-Prozent-Regel (§ 71 GEG) diskutiert?
 7. Welche politischen Akteure haben sich für eine Abschaffung der 
65‑Prozent-Regel eingesetzt, und welche Argumente wurden
diesbezüglich eingebracht?
 8. Welche Kommunikation (persönlich, digital, telefonisch, schriftlich) gab 
es im BMWE mit externen Personen explizit zur Abschaffung der 
65‑Prozent-Regel für Erneuerbares Heizen (§ 71 GEG) (bitte unter
Angabe der Kommunikationsteilnehmer*innen, des Datums, und einer 
schriftlichen Zusammenfassung jener Kommunikation)?
 9. Welche Kommunikation (persönlich, digital, telefonisch, schriftlich) gab 
es im BMWE mit externen Personen explizit zur Abschaffung des
Betriebsverbots für fossile Heizkessel ab 2045 (§ 72 (4) GEG) (bitte unter 
Angabe der Kommunikationsteilnehmer*innen, des Datums, und einer 
schriftlichen Zusammenfassung jener Kommunikation)?
10. Welche Kommunikation (persönlich, digital, telefonisch, schriftlich) gab 
es im BMWE mit Vertreter*innen der
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a) „Gas- und Wasserstoffwirtschaft e. V.“ und
b) „Initiative Grüngasquote e. V.“ explizit zur Einführung einer
Grüngasquote (bitte unter Angabe der Kommunikationsteilnehmer*innen, des 
Datums, und einer schriftlichen Zusammenfassung jener
Kommunikation)?
11. Mit welchen weiteren Akteuren gab es im BMWE Kommunikation
(persönlich, digital, telefonisch, schriftlich) explizit zur Einführung einer 
Grüngasquote (bitte unter Angabe der Kommunikationsteilnehmer*innen, 
des Datums, und einer schriftlichen Zusammenfassung jener
Kommunikation)?
12. Wie nimmt die Bundesregierung zu der Tatsache Stellung, dass „Die Gas 
und Wasserstoffwirtschaft e. V.“ im November 2024 bereits vor dem
Regierungswechsel die Forderung nach einer Grüngasquote an die künftige 
Bundesregierung richtete (www.zfk.de/politik/deutschland/zukunft-gas-w
arum-sich-der-verband-umbenennt) und diese nun umgesetzt wird?
13. Wann und durch wen wurde der Vorschlag von Gas- und Ölheizungen im 
Zusammenhang mit einer Biotreppe (§ 42 und § 43 GModG) als
Erfüllungsoption erstmals in den Reformprozess eingebracht?
14. Welche Akteure (Ministerien, Verbände, Unternehmen) haben sich für die 
Einführung einer Biotreppe und Grüngasquote eingesetzt, und welche
Argumente wurden hierfür jeweils vorgebracht?
15. Auf welcher fachlichen bzw. gutachterlichen Grundlage wurden bzw.
werden die jeweiligen Stufen der
a) Biotreppe und
b) Grüngasquote festgelegt?
16. Gab oder gibt es innerhalb der Bundesregierung Kritik oder Zweifel an 
der Umsetzbarkeit der Grüngasquote, etwa hinsichtlich der Verfügbarkeit 
von Biomethan oder Wasserstoff?
Wenn ja, von wem und wie wird hiermit umgegangen?
17. Wie plant die Bundesregierung die Einhaltung der
a) Biotreppe durch Verbraucher*innen und
b) Grüngasquote durch Versorgungsunternehmen zu kontrollieren?
18. Gab oder gibt es innerhalb der Bundesregierung Kritik oder Zweifel an 
der Kontrollierbarkeit der Grüngasquote?
Wenn ja, von wem und welche und wie wird hiermit umgegangen?
19. Gab oder gibt es innerhalb der Bundesregierung Austausch bezüglich der 
Flächenverfügbarkeit und Nutzungskonkurrenzen von Biogas und
Biomethan, wenn ja, zwischen welchen Akteuren und Ministerien, und mit
welcher Einschätzung als Ergebnis?
Gibt es hier einen Dissens zwischen den Ministerien und wenn ja,
welchen?
20. Wie plant die Bundesregierung eine potentielle Nicht-Einhaltung
a) Biotreppe durch Verbraucher*innen und
b) der Grüngasquote durch einzelne Inverkehrbringer zu sanktionieren?
21. Welche Rolle spielten Prognosen zur Verfügbarkeit von sog. „grünen“
Gasen und Ölen (Biogas; Biomethan; grüner, blauer, orangener und türkiser 
Wasserstoff; Wasserstoffderivate; synthetisches Methan und von Bioölen)
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
bei der Ausgestaltung der Biotreppe und Erlaubnis von Öl- und
Gasheizungen (§ 42 und § 43 GModG)?
Liegen der Bundesregierung Prognosen vor? Wenn ja, welche?
22. Welche Rolle spielten Prognosen zu Kosten von sog. „grünen“ Gasen und 
Ölen (Biogas; Biomethan; grüner, blauer, orangener und türkiser
Wasserstoff; Wasserstoffderivate; synthetisches Methan und von Bioölen) bei der 
Ausgestaltung der Biotreppe und Erlaubnis von Öl- und Gasheizungen 
(§ 42 und § 43 GModG)?
Liegen der Bundesregierung Prognosen vor?
Wenn ja, welche?
23. Welche Rolle spielen Prognosen zu Kosten und Verfügbarkeiten von sog. 
„grünen“ Gasen und Ölen bei der Ausgestaltung der Grüngasquote?
24. Welchen Zeitplan verfolgt die Bundesregierung in Bezug auf die
gesetzliche Regelung einer Grüngasquote (bitte unter Angabe des Datums für 
Eckpunkte, Referentenentwurf, Parlamentarisches Verfahren und
Beschlussfassung)?
25. Welche Vorschläge und Einwände hat das Bundesministerium für
Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen (BMWSB) im Rahmen der
Ressortabstimmung zum Gesetzgebungsverfahren eingebracht?
Welche Vorschläge und Einwände wurden in das
Gebäudemodernisierungsgesetz übernommen und welche nicht?
26. In welchen Punkten bestand zwischen dem BMWE und dem BMWSB 
Dissens (bitte unter Angabe des Gegenstands und des Zeitpunkts)?
Auf welcher Ebene wurden verbliebene Uneinigkeiten entschieden?
27. Welche Position hat das BMWSB in der Ressortabstimmung zur
Streichung der 65‑Prozent-Regel vertreten, und welchen Einfluss hatte die 
breite öffentliche Kritik an dieser Streichung auf das
Gesetzgebungsverfahren (www.vdk.de/presse/pressemitteilung/offener-verbaendebrief-
zumerhalt-der-65-prozent-regelung-im-geg/)?
28. Welche der Regelungen zum begleitenden Mieterschutz im
Kohlendioxidaufteilungsgesetz gehen auf einen Vorschlag des BMWSB zurück und 
wurde auch geprüft, die Kosten für den fossilen Brennstoff selbst mit
einzubeziehen, und wenn ja, mit welchem Ergebnis?
29. Wie hat die Bundesregierung die Verfassungsmäßigkeit des GModG
geprüft?
30. Welche juristischen Gutachten oder Stellungnahmen wurden bezüglich der 
Verfassungsmäßigkeit des GModG an die Bundesregierung übermittelt 
(bitte unter Angabe des Titels und Verfassers sowie Datums der
Übermittlung)?
31. Welche Einschätzungen gab es seitens der Prüfstellen und Gutachten
(intern sowie extern) bezüglich der Verfassungsmäßigkeit des GModG (bitte 
tabellarisch auflisten nach Autor*in und rechtlicher Einschätzung zur
Verfassungsmäßigkeit)?
Welcher Einschätzung ist die Bundesregierung gefolgt und mit welcher 
Begründung?
32. Welche Kommunikation (persönlich, digital, telefonisch) gab es vonseiten 
der Bundesregierung mit externen Personen explizit zur
Verfassungsmäßigkeit des GModG (bitte unter Angabe der Kommunikationsteilneh-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
mer*innen, des Datums, und einer schriftlichen Zusammenfassung jener 
Kommunikation)?
33. Was prognostiziert die Bundesregierung, wie verändert sich die
Klimawirkung des GModG im Vergleich zum GEG (bitte Berechnungen oder
Abschätzungen sowie CO2-Äquivalente pro Jahr für die Jahre 2026 bis 2035 
angeben)?
Wenn die Bundesregierung die Klimawirkung weiterhin nicht abschätzen 
kann (vgl. Antwort auf schriftliche Einzelfrage von Dr. Alaa Alhamwi 
Nr. 07/0303), bis wann wird die Bundesregierung diese Abschätzung
vorlegen können?
34. Welche Auswirkungen hat laut Bundesregierung der durch § 42 Absatz 2 
Nummer 1 des GModG weiterhin erlaubte Einbau von Öl- und
Gasheizungen auf die Klimaziele?
35. Was prognostiziert die Bundesregierung, wie viele neue Gasheizungen 
nach Einführung des GModG jährlich eingebaut werden (bitte tabellarisch 
nach Jahren bis 2045 aufschlüsseln)?
36. Wieso hat die Bundesregierung die Kleine Anfrage „Gaskostenfalle
abwenden, Mietende schützen – Auswirkungen der Eckpunkte zum
Gebäudemodernisierungsgesetz“ (Bundestagsdrucksache 21/6229) vom 
16. März 2026 erst am 29. Mai 2026 beantwortet (die ursprüngliche Frist 
vom 30. März 2026 wurde um 3 Wochen verlängert, aber auch nach dem 
20. April 2026 erhielten die Fragestellenden keine Mitteilung und keine 
Antwort zu dieser kleinen Anfrage bis zum 29. Mai)?
37. Inwiefern hält die Bundesregierung eine solche Antwortzeit und ein
solches Vorgehen bei einem Projekt, dass laut Pressemitteilung des BMWE 
ein „zentrales Versprechen des Koalitionsvertrages“ umsetzt, für
angemessen, insbesondere angesichts der herausgehobenen Bedeutung des
parlamentarischen Fragerechts für die verfassungsmäßig gebotene Kontrolle 
der Bundesregierung?
Berlin, den 6. August 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.