Deutscher Bundestag Drucksache 21/6523
21. Wahlperiode 16.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Kurt Kleinschmidt, Andreas Paul und der Fraktion der AfD
Sofortmaßnahmen zur Verringerung von Gefahrstoffkontaminationen beim 
Schießen
Mit Schreiben vom 12. Februar 2026 hat das Streitkräfteamt (SKA), Grp ÜbPl/
SchAnl, bestimmte „Sofortmaßnahmen zur Verringerung von
Gefahrstoffkontaminationen beim Schießen” auf Standortschießanlagen der Bundeswehr
festgelegt. Aufgrund einer angeblich möglichen Gefahrstoffbelastung von Soldaten 
beim Schießen soll die Exposition auf ein Mindestmaß begrenzt werden, um 
mögliche Folgeschädigungen zu vermeiden. Genannt werden in dem in der 
Truppe unter der Bezeichnung „Retzlaff-Erlaß“ bekannt gewordenen Schreiben 
insbesondere Blei und Antimon, welche beim Auftreffen von Projektilen auf 
Bauteilen der Schießanlagen freigesetzt werden, sowie Kupfer und
Kohlenmonoxid, die bei der Schussabgabe direkt an der Waffe freigesetzt werden sollen. 
Die Sofortmaßnahmen reichen von Einschränkungen bei der
Verpflegungseinahme auf der Schießanalge über Verhaltensregeln beim Umgang mit
persönlicher Bekleidung und Ausrüstung bis hin zu Reinigungshinweisen für
Gehörschutz. Wie unter anderem in einem Medienbericht deutlich wurde, kollidieren 
hier womöglich falsch interpretierte Grundsätze der Inneren Führung mit dem 
Ziel, die Verteidigungsbereitschaft der Bundeswehr herzustellen (www.welt.de/
politik/deutschland/plus69b1242552b77f377e19cf9a/bundeswehr-schiessen-nu
r-noch-mit-iso-matte-wie-buerokratie-die-zeitenwende-ausbremst.html).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche konkreten Erkenntnisse oder Ereignisse haben zu den im Schreiben 
des SKA vom 12. Februar 2026 genannten Sofortmaßnahmen geführt?
2. Seit wann verfügen das SKA und übergeordnete Dienststellen bis hin zum 
Bundesministerium der Verteidigung (BMVg) über diese Erkenntnisse?
3. Welche Dienststellen der Bundeswehr oder sonstigen Institute (WTDen, 
Wehrtechnisches Institut für Schutztechnologien, Institut für Pharmakologie 
und Toxikologie der Bundeswehr usw.) waren und sind an der dem
Schreiben zugrunde liegenden Risikoanalyse beteiligt?
4. Gibt es Erkenntnisse zu Soldaten mit solchen Erkrankungen, die auf beim 
Schießen auf Standortschhießanlagen freigesetzte Gefahrstoffe
zurückzuführen sind (wenn ja, bitte Art, Anzahl und Dauer der Erkrankungen
nennen)?
5. Welche Handfeuerwaffen, Munitionsarten und -sorten sind von den
eingeleiteten Maßnahmen betroffen?
6. Warum wirkt sich nach Kenntnis der Bundesregierung die auschließliche 
Nutzung von Handfeuerwaffenmunition in der Ausbildung, welche der 
REACH- Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 entspricht, nicht ausreichend zur 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vermeidung der Exposition der Angehörigen der Bundeswehr gegenüber 
Gefahrstoffen aus?
7. Welche Maßnahmen werden aktuell getroffen, um das Schießen auf
Standortschießanlagen wieder ohne die genannten Einschränkungen zu
ermöglichen?
8. Zu welchem Zeitpunkt (Datum) ist voraussichtlich mit einer Aufhebung der 
„Sofortmaßnahmen zur Verringerung von Gefahrstoffkontaminationen beim 
Schießen” zu rechnen?
9. Warum hält es die Bundesregierung für zielführend, einer zur
Dienstleistung berufenen Fachbehörde die Befugnis zuzuweisen, anstelle auf dem 
Fachstrang und unter Umgehung der originären unmittelbaren
Vorgesetztenhierarchie, der schießenden Truppe konkrete Anweisungen,
beispielsweise zur Beschaffung von Material, zur Bereitstellung von Verpflegung 
und zum Waschen von Uniformen, zu erteilen?
Berlin, den 2. Juni 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.