Deutscher Bundestag Drucksache 21/5860
21. Wahlperiode 08.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Christoph Birghan, Nicole Höchst, Prof. Michael Kaufmann, 
Adam Balten, Prof. Ingo Hahn, Andreas Mayer, Stefan Schröder, Sergej Minich, 
Robin Jünger, Martin Reichardt, Dr. Paul Schmidt, René Bochmann, Sven 
Wendorf, Maximilian Kneller und der Fraktion der AfD
Zur möglichen Einordnung von Kriterien bei der Vergabe von Drittmitteln als 
fachfremd
Die Finanzierung der deutschen Hochschulen erfolgt im Wesentlichen über die 
sogenannte Grundfinanzierung und die Projektfinanzierung. Während die
Länder rund 75 Prozent als Grundfinanzierung tragen, ist der Bund mit rund 
15 Prozent beteiligt. Neben der Grund- und Projektfinanzierung fließen den 
Hochschulen noch rund 10 Prozent aus privaten Quellen zu. Da die Länder
zunehmend Schwierigkeiten haben, die Grundfinanzierung aufzubringen, ist der 
Bund in jüngerer Vergangenheit zu einem immer wichtigeren Akteur der
Hochschulfinanzierung geworden (www.hrk.de/themen/hochschulsystem/hochschulf
inanzierung/).
Unter anderem vor diesem Hintergrund hat die Projektfinanzierung, die
Drittmittelquote, an Hochschulen an Bedeutung gewonnen (vgl. beispielsweise 
https://foerderatlas.dfg.de/stories/grund-und-drittmittelfinanzierung-von-hochsc
hulen/; https://ssvreport.bundestag.btg:7901/volltexte/3F/3F9E0C7186294831E
0634BCD1AACB3DF.pdf, S. 15 ff.). Entsprechend erfüllen Organisationen 
wie die Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG) oder die „Stiftung
Innovation in der Hochschullehre (StIL)“ eine zentrale Funktion im deutschen
Wissenschaftssystem (www.gwk-bonn.de/themen/foerderung-von-hochschulen).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Liegen der Bundesregierung Informationen bzw. Daten vor, warum 2008 
bei der DFG eine „Selbstverpflichtung der DFG“ hinsichtlich der
Förderung von Diversität in der Wissenschafts- und Hochschullandschaft
verabschiedet wurde?
 2. Liegen der Bundesregierung Informationen bzw. Daten vor, ob im Vorfeld 
der Verabschiedung dieser Selbstverpflichtung eine Erhebung bezüglich 
der Diversität in der Wissenschafts- und Hochschullandschaft
stattgefunden hat?
a) Wenn ja, liegen der Bundesregierung Informationen vor, welche
Gremien, Personen, Institute bzw. Institutionen bei der Bestandsaufnahme 
eingebunden waren?
b) Wenn nein, auf Grundlage welcher Daten bzw. Annahmen wurde die 
Selbstverpflichtung verabschiedet?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 3. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse vor, ob bestimmte
Fachrichtungen nach Veröffentlichung der Selbstverpflichtung seltener bzw. häufiger 
Drittmittel beantragt haben (bitte aufschlüsseln nach Jahren, 2003 bis 
2015, und Fachrichtungen)?
 4. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse vor, ob es von Antragstellern 
oder Gutachtern Beschwerden oder Änderungswünsche hinsichtlich der 
„Selbstverpflichtung“ gegeben hat?
Wenn ja, stechen diesbezüglich bestimmte Fachrichtungen hervor?
 5. Liegen der Bundesregierung Informationen vor, warum das, was im Jahr 
2008 als „Selbstverpflichtung“ hinsichtlich der Förderung von Diversität 
verabschiedet wurde, seit 2022 „ein entscheidungsrelevantes Kriterium 
bei der Bewilligung von Mitteln für DFG-Forschungsverbünde“ ist (vgl. 
www.dfg.de/resource/blob/175828/fog-aspekt-diversitaet.pdf)?
 6. Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, auf welcher Datengrundlage 
und im Lichte welcher wissenschaftlichen Erkenntnisse die Einhaltung der 
„Gleichstellungs- und Diversitätsstandards“ zu einem
entscheidungsrelevanten Kriterium bei der Bewilligung von Mitteln für DFG-
Forschungsverbünde geworden ist?
 7. Liegen der Bundesregierung Informationen darüber vor, in welchen
Fachrichtungen sich diese „Gleichstellungs- und Diversitätsstandards“ (also im 
Sinne der Personalstruktur der jeweiligen Fachrichtung) besonders gut
erfüllen ließen (wenn ja, bitte die zehn am häufigsten davon betroffenen 
Fachrichtungen auflisten, wenn nein, bitte die zehn am häufigsten davon 
betroffenen Fachrichtungen auflisten)?
 8. Liegen der Bundesregierung Informationen darüber vor, auf welche Weise 
wissenschaftliche Exzellenz gegenüber den „Gleichstellungs- und
Diversitätsstandards“ bei der Bewilligung von Mitteln abgewogen wird?
 9. Liegen der Bundesregierung Informationen vor, ob Mittel der DFG trotz 
exzellenter fachlicher Begutachtung nicht bewilligt wurden, weil die 
„Gleichstellungs- und Diversitätsstandards“ nicht berücksichtig wurden?
Wenn ja, wurden die Antragsteller darüber informiert, dass die
Nichtberücksichtigung der „Gleichstellungs- und Diversitätsstandards“ für die 
Ablehnung des Antrags ausschlaggebend war?
10. Liegen der Bundesregierung Informationen vor, ob Antragsteller darauf 
hingewiesen haben, dass in ihrem konkreten Fall den „Gleichstellungs- 
und Diversitätsstandards“ nicht begegnet werden könne, weil
beispielsweise in dem spezifischen Forschungsfeld keine Forscher im Sinne der 
Kriterien zur Verfügung stehen?
Wenn ja, auf welche Weise ist die DFG damit verfahren?
11. Liegen der Bundesregierung Informationen darüber vor, ob es hinsichtlich 
der „Gleichstellungs- und Diversitätsstandards“ seitens der Antragsteller 
Änderungswünsche bzw. Beschwerden bei der DFG gegeben hat?
Wenn ja, auf welche Weise ist die DFG mit diesen Rückmeldungen
umgegangen?
12. Liegen der Bundesregierung Informationen vor, ob Gutachter –
insbesondere auch internationale Gutachter – die „Gleichstellungs- und
Diversitätsstandards“ als unpräzise empfunden bzw. sich über die Standards
beschwert haben?
Wenn ja, auf welche Weise verarbeitet die DFG diese Rückmeldungen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
13. Liegen der Bundesregierung Informationen vor, ob die Stiftung
Innovation in der Hochschullehre während ihres fünfjährigen Bestehens stets auf 
ein wissenschaftsgeleitetes, qualitätsbasiertes Antragsverfahren (gemäß 
§ 13 der Satzung) zurückgegriffen hat?
14. Liegen der Bundesregierung Informationen darüber vor, ob bei jeder
Förderung eine personelle Überlappung von Geschäftsstelle, Begutachtung 
und Ausschuss im Sinne eines wissenschaftsgeleiteten, qualitätsbasierten 
Verfahrens (gemäß § 13 der Satzung) ausgeschlossen wurde?
Wenn nein, bei welcher Förderung und warum wurde auf die Trennung 
dieser Bereiche des Antragsverfahrens verzichtet?
15. Liegen der Bundesregierung Informationen darüber vor, ob es bei der
Stiftung Innovation in der Hochschullehre zu Interessenkonflikten (gemäß § 8 
der Geschäftsordnung) gekommen ist?
16. Liegen der Bundesregierung Informationen darüber vor, ob es zu Fällen 
von Befangenheit bzw. zum Anschein von Befangenheit bei der
Projektauswahl (im Sinne von: www.dfg.de/resource/blob/167400/3e690aba0e5f
065761c6581e44278f1e/10-201-de-data.pdf bzw. www.uni-paderborn.de/f
ileadmin/zv/4-5/Merkblatt_Befangenheit_Stand_01.2020.pdf) gekommen 
ist?
Wenn ja, welche Fälle sind bekannt?
17. Hat die Bundesregierung Kenntnis davon, ob Personen der
Geschäftsstelle, Personen aus Gremien bzw. der Ausschüsse bereits organisatorisch 
bzw. wissenschaftlich miteinander gearbeitet haben und deshalb ggf. ein 
Interessenkonflikt bzw. Befangenheiten vorliegt bzw. vorliegen?
18. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus der etwaigen 
personellen Überlappung von Personen aus dem Netzwerk „Lehre 
Hoch N. Bündnis für Hochschullehre“ (https://lehrehochn.de/) und
Personen der Stiftung Innovation in der Hochschullehre und den Ausschüssen 
zur Projektauswahl?
19. Hat die Bundesregierung Kenntnis davon, ob es für jede Förderung eine 
reguläre Ausschreibung gegeben hat (vgl. https://stiftung-hochschullehr
e.de/foerderung/)?
Wenn nein, warum und bei welcher Förderung wurde aus welchen
Gründen darauf verzichtet?
20. Liegen der Bundesregierung Informationen vor, ob die Stiftung
Innovation in der Hochschullehre die Mittelausgabe stets im Rahmen eines
regulären Antragsverfahrens und einer entsprechenden Begutachtung gemäß 
Satzung gewährleistet hat?
a) Wenn ja, welchen Umfang hatten die Anträge und Gutachten im 
Schnitt?
b) Wenn nein, warum wurde auf ein reguläres Antragsverfahren und eine 
entsprechende Begutachtung verzichtet?
21. Liegen der Bundesregierung Informationen darüber vor, ob entsprechend 
der jeweiligen Förderlinien stets Interessenbekundungen einzureichen
waren?
a) Wenn ja, welchen Umfang wiesen die Interessenbekundungen im 
Schnitt auf?
b) Wenn nein, bei welchen Förderungen wurde darauf verzichtet?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
22. Hat die Bundesregierung Kenntnis davon, ob die Ausschüsse zur
Projektauswahl der Stiftung stets gemäß § 13 der Satzung zusammengetreten 
sind?
Wenn nein, in welchem Fall wurde davon abgesehen und warum?
23. Liegen der Bundesregierung Informationen vor, ob es in der
Vergangenheit bei Vergaben zu Unregelmäßigkeiten gekommen ist und ob ggf. der 
Bundesrechnungshof diesbezüglich Verbesserungsbedarf angemahnt hat?
24. Liegen der Bundesregierung Informationen darüber vor, ob in den
nächsten Jahren die Arbeit der Stiftung Innovation in der Hochschullehre
evaluiert werden soll?
a) Wenn ja, wann soll diese stattfinden und auf der Grundlage welcher 
Kriterien?
b) Wenn nein, warum nicht?
Berlin, den 28. Januar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.