Deutscher Bundestag Drucksache 21/4390
21. Wahlperiode 27.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Michael Espendiller, Marcus Bühl, Erhard Brucker, Sascha 
Lensing, Rainer Galla, Nicole Hess und der Fraktion der AfD
Kosten, Förderpraxis und Wirksamkeit der Bundeszentrale für politische Bildung 
(bpb)
Die Bundeszentrale für politische Bildung (bpb) ist eine nichtrechtsfähige
Bundesanstalt im Geschäftsbereich des Bundesministeriums des Innern und wird 
überwiegend aus Mitteln des Bundeshaushalts finanziert. Angesichts stetig
steigender Haushaltsansätze, einer zunehmenden Ausweitung von Projekt- und 
Trägerförderungen sowie der Vielzahl an Print-, Online- und
Veranstaltungsformaten besteht ein erhebliches öffentliches Interesse an Transparenz,
Wirtschaftlichkeit und Wirksamkeit der Mittelverwendung.
Ausweislich der Internetseite der Bundeszentrale für politische Bildung sowie 
des offiziellen Formulars für Verwendungsnachweise ist bei Zuwendungen im 
Rahmen der Projekt- und Modellförderung regelmäßig vorgesehen, dass Belege 
nicht beizufügen sind. In dem entsprechenden Formular heißt es ausdrücklich: 
„Belege sind nicht beizufügen.“ Eine Vorlage von Belegen erfolgt demnach nur 
auf ausdrückliche Anforderung. Vor diesem Hintergrund stellt sich die Frage, in 
welchem Umfang tatsächlich eine nachgelagerte Prüfung der
Mittelverwendung stattfindet und wie häufig auf die Anforderung von Belegen verzichtet 
wird.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie hoch waren die Gesamtausgaben der Bundeszentrale für politische 
Bildung in den Jahren 2020 bis 2025 jeweils nach Haushaltsjahren
getrennt, und wie verteilen sich diese Ausgaben auf Personalausgaben,
sächliche Verwaltungsausgaben, Zuweisungen und Zuschüsse sowie
Investitionsausgaben?
 2. Welche zusätzlichen Zuwendungen, Zuweisungen oder Projektmittel hat 
die Bundeszentrale für politische Bildung in den Jahren 2020 bis 2025 
außerhalb des Einzelplans 06 erhalten, insbesondere aus anderen
Einzelplänen des Bundeshaushalts oder – nach Kenntnis der Bundesregierung – 
von anderen öffentlichen Einrichtungen, und in welcher Höhe wurden 
diese Mittel jeweils gewährt?
 3. Welche konkreten Projekte wurden in den Jahren 2020 bis 2025 aus dem 
Haushaltstitel „Förderung von Projekten für demokratische Teilhabe und 
gegen Extremismus“ gefördert, und wie lauten jeweils Projekttitel,
Projektbeschreibung, Zuwendungsempfänger, Fördersumme, Laufzeit und 
Haushaltsjahr?
 4. Welche Förderungsanträge entsprechend Frage 3 wurden in den Jahren 
2020 bis 2025 abgelehnt und aus welchen Gründen (bitte nach Projektti-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
tel, Projektbeschreibung, Antragsteller, beantragte Fördersumme,
beantragte Laufzeit, Haushaltsjahr und Ablehnungsgrund aufschlüsseln)?
 5. Nach welchen fachlichen und administrativen Kriterien erfolgt die
Auswahl der Projekte im Rahmen dieses Haushaltstitels, und welche externen 
Stellen oder Gutachter sind an der Auswahl beteiligt und welche Person 
oder welches Gremium entscheidet abschließend über die Bewilligung 
oder Ablehnung eines Förderantrags?
 6. Welche konkreten Projekte oder Einzelvorhaben wurden in den Jahren 
2020 bis 2025 aus dem Haushaltstitel „Behördenspezifische fachbezogene 
Verwaltungsausgaben (ohne IT)“ finanziert, und wie hoch waren die
jeweiligen Ausgaben pro Projekt und Haushaltsjahr (jeweils Projekttitel, 
Projektbeschreibung, Zuwendungsempfänger, Fördersumme, Laufzeit und 
Haushaltsjahr angeben)?
 7. Welche Einrichtungen oder Organisationen haben in den Jahren 2020 bis 
2025 Zuschüsse aus dem Haushaltstitel „Zuschüsse für laufende Zwecke 
an soziale und ähnliche Einrichtungen“ erhalten, und wie hoch waren
jeweils die gewährten Zuwendungen (jeweils Projekttitel,
Projektbeschreibung, Zuwendungsempfänger, Fördersumme, Laufzeit und Haushaltsjahr 
angeben)?
 8. Welche Förderungsanträge entsprechend Frage 7 wurden in den Jahren 
2020 bis 2025 abgelehnt und aus welchen Gründen (bitte nach
Projekttitel, Projektbeschreibung, Antragsteller, beantragte Fördersumme,
beantragte Laufzeit Haushaltsjahr und Ablehnungsgrund aufschlüsseln)?
 9. Welche Bildungsträger sind derzeit bei der Bundeszentrale für politische 
Bildung anerkannt?
10. Welche Änderungen gab es seit dem Jahr 2020 bei den anerkannten
Bildungsträgern, insbesondere in Bezug auf Neuanerkennungen oder
Aberkennungen, und aus welchen Gründen wurden gegebenenfalls
Neuanerkennungen versagt oder Anerkennungen entzogen?
11. Welche Projekte wurden in den Jahren 2020 bis 2025 im Rahmen der 
Richtlinienförderung der Bundeszentrale für politische Bildung gefördert 
(jeweils Projekttitel, Projektbeschreibung, Zuwendungsempfänger,
Fördersumme, Laufzeit und Haushaltsjahr angeben)?
12. Welche Veranstaltungen hat die Bundeszentrale für politische Bildung in 
den Jahren 2020 bis 2025 durchgeführt oder gefördert, und wie hoch
waren jeweils die Kosten sowie die Teilnehmerzahlen (bitte jeweils
Veranstaltungstitel, Kosten, ggf. Zuwendungsempfänger, Referentenhonorare, 
Haushaltsjahr angeben)?
13. Welche Printpublikationen wurden in den Jahren 2020 bis 2025 erstellt, 
wie hoch waren die jeweiligen Produktionskosten, und in welcher Auflage 
sowie Häufigkeit wurden diese Publikationen verbreitet (bitte nach
Publikationen auflisten)?
14. Welche Online-, Multimedia- oder digitalen Produkte wurden in den
Jahren 2020 bis 2025 entwickelt oder betrieben, welche Kosten sind hierfür 
jeweils angefallen, und wie hoch waren die Zugriffszahlen (bitte jeweils 
Produktname, Produktbeschreibung, ggf. Dienstleister, Mittelhöhe und 
Haushaltsjahr angeben)?
15. Welche Spiele oder spielerischen Bildungsformate wurden durch die
Bundeszentrale für politische Bildung gefördert oder selbst entwickelt, welche 
Kosten sind hierfür angefallen, und wie häufig wurden diese Angebote
genutzt oder heruntergeladen (bitte jeweils Projekttitel, Projektbeschreibung, 
Zuwendungsempfänger, Mittelhöhe und Haushaltsjahr angeben)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
16. Welche Kosten und welche Personalkosten sind in den Jahren 2020 bis 
2025 für die Entwicklung und den Betrieb des Wahl-O-Mats angefallen, 
und wie hoch waren jeweils die Nutzungszahlen (bitte nach Wahlen
aufschlüsseln)?
17. Welche Kosten sind seit dem Jahr 2020 für die Neuentwicklung oder 
Überarbeitung der Internetseite der Bundeszentrale für politische Bildung 
angefallen, und welche externen Dienstleister waren beteiligt?
18. Wie hoch waren die Personalkosten der Bundeszentrale für politische
Bildung in den Jahren 2020 bis 2025 jeweils nach Statusgruppen
aufgeschlüsselt?
19. Welche Kosten sind in den Jahren 2020 bis 2025 für den
wissenschaftlichen Beirat der Bundeszentrale für politische Bildung angefallen,
insbesondere für Honorare sowie Reise- und Übernachtungskosten?
20. Welche Kosten verursachte das Medienzentrum der Bundeszentrale für 
politische Bildung in Bonn in den Jahren 2020 bis 2025, und wie viele 
Besucher wurden jeweils gezählt?
21. Welche externen Referenten wurden in den Jahren 2020 bis 2025
eingesetzt, und welche Honorare oder sonstigen Kosten wurden hierfür gezahlt?
22. Wie häufig wurden im Rahmen der Projekt- oder Modellförderung der 
Bundeszentrale für politische Bildung seit dem Jahr 2020 Belege zur
Prüfung der Mittelverwendung angefordert, und bei wie vielen Zahlungen 
wurde auf die Anforderung von Belegen verzichtet, obwohl Ausgaben
getätigt wurden?
Berlin, den 16. Januar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.