Deutscher Bundestag Drucksache 21/7234
21. Wahlperiode 21.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Denise Loop, Misbah Khan, Dr. Anja Reinalter, Ulle Schauws, 
Nyke Slawik, Simone Fischer, Lisa Paus, Filiz Polat, Corinna Rüffer und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Folgen für Kinder und Familien durch Änderungen in Leistungsgesetzen – 
Datengrundlagen und Kostenkalkulationen der Bundesregierung
Bei der Besprechung des Bundeskanzlers mit den Regierungschefinnen und 
Regierungschefs der Länder (MPK) am 25. Juni 2026 in Berlin wurde
beschlossen, „vertretbare und notwendige Einsparungen und Effizienzen“ durch 
Änderungen in mehreren Leistungsgesetzen des Bundes (Kinder- und
Jugendhilfe, Eingliederungshilfe und Unterhaltsvorschussgesetz) zu erreichen (www.rl
p.de/fileadmin/02/MPK_Vorsitz/Beschluesse_MPK_25Juni_Berlin/TOP_3.1_
Bund-Laender-AG_Veranlassungskonnexitaet.pdf). In Reformen der
Bundesebene sollen die in der Anlage zu TOP 3.1 genannten Änderungen aufgegriffen 
werden (www.rlp.de/fileadmin/02/MPK_Vorsitz/Beschluesse_MPK_25Juni_B
erlin/TOP_3.1_Anlage_Bund-Laender-AG_Veranlassungskonnexitaet.pdf).
Dem Beschluss geht ein Prozess voraus, in dem Bund, Länder und Kommunen 
in den vergangenen Monaten Vorschläge zum effizienten Ressourceneinsatz 
diskutiert haben. Aus dem Beschlusstext der MPK geht hervor, dass betroffene 
Verbände und Sozialpartner bisher nicht eingebunden wurden, was sich nun
ändern solle.
In den Regelungsbereichen der Kinder- und Jugendhilfe sowie der
Eingliederungshilfe läuft bereits das Gesetzgebungsverfahren für ein „Erstes Kinder- und 
Jugendhilfestrukturreformgesetz“ (1. KJHSRG), durch das u. a. intern
diskutierte Maßnahmen umgesetzt werden sollen. Das Bundesministerium für
Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMBFSFJ) hat im März 2026 
einen Referentenentwurf zum 1. KJHSRG vorgelegt. Zentrale Bestandteile des 
Entwurfs sind die Zusammenführung der Leistungen der Eingliederungshilfe 
für Kinder und Jugendliche mit Behinderungen in der Kinder- und Jugendhilfe 
sowie Änderungen, die mit dem Ziel eines „zukunfts- und handlungsfähigen 
Sozialstaats“ begründet werden.
Der Entwurf ist ein wichtiger Schritt auf dem Weg zu einer inklusiven Kinder- 
und Jugendhilfe. Doch die im Entwurf kalkulierten Kosteneinsparungen durch 
die Reduzierung individueller Leistungsansprüche werfen u. a. Fragen
hinsichtlich der zukünftigen Bedarfsdeckung durch „infrastrukturelle Angebote oder 
Regelangebote“ und der zugrundeliegenden Daten auf.
Die Kleine Anfrage zielt darauf ab, die fiskalischen Implikationen der
geplanten Reformen und deren langfristigen Folgen auf Kinder und Familien besser 
nachvollziehen und bewerten zu können. So bedarf es zur Bewertung der
Reformbestrebungen in der Kinder- und Jugendhilfe belastbarer Daten zum Stand 
des Ausbaus inklusiver Regelstrukturen. Vor dem Hintergrund geplanter
Leistungskürzungen für junge Volljährige sowie Regelungen mit erheblichen Beein-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
trächtigungen unbegleiteter minderjähriger Geflüchteter stellen sich Fragen,
inwiefern Leistungsabbrüche eine gelingende gesellschaftliche Integration
verhindern und welche langfristigen Folgekosten damit verbunden sind. Dies
betrifft auch die Situation von Kindern mit Behinderung. In Bezug auf den
Unterhaltsvorschuss muss eine Einschätzung zu den Auswirkungen auf die
Kinderarmut in Deutschland Grundlage der Reformerabwägungen der
Bundesregierung sein.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Auswirkungen hat die in der MPK vom 25. Juni 2026 vereinbarte 
Kostenverteilung des Bundes in Höhe von 80 Prozent auf die laufenden 
Gesetzgebungsverfahren zum Qualitätsentwicklungsgesetz und 1. 
KJHSRG?
 2. Welche personellen oder sonstigen Voraussetzungen brauchen
Regelangebote der Kindertagesbetreuung nach §§ 22 ff. SGB VIII nach
Einschätzung der Bundesregierung, um Bedarfe die bisher über Hilfen zur
Erziehung (HzE) gewährt wurden, wie die sozialpädagogische Familienhilfe 
nach § 27 i. V. m. § 31 SGB VIII, zu decken (Vorrang von Infrastruktur- 
und Regelangeboten gegenüber Hilfen zur Erziehung nach § 27a Absatz 3 
S. 1 SGB VIII-E)?
 3. Welche Daten und Erkenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, 
wie viele Regelangebote der Kindertagesbetreuung nach §§ 22 ff. 
SGB VIII die personellen oder sonstigen Voraussetzungen erfüllen und 
wie viele diese nicht erfüllen?
 4. Braucht es aus Sicht der Bundesregierung zusätzliches Personal und
zusätzlich qualifiziertes Personal in Infrastruktur- und Regelangeboten sowie 
für ihre Steuerung durch die zuständigen Ämter, um bisher individuell
gedeckte Bedarfe bei HzE zukünftig zu decken, und wenn ja, von welchen 
Kosten ist hier auszugehen?
 5. Braucht es aus Sicht der Bundesregierung zur Umsetzung der
Strukturreform der Kinder- und Jugendhilfe zusätzliche Investitionen, z. B. in Bau, 
Modernisierung und Sanierung von Infrastrukturen von
Kindertagesbetreuung, die nicht über das Sondervermögen für Infrastruktur und
Klimaneutralität abgedeckt werden?
 6. Auf welche „Berichte aus Kommunen, die als örtliche Träger der
öffentlichen Jugendhilfe sozialräumliche Infrastrukturkonzepte umsetzen“
stützen sich die erheblichen Kostendämpfungs- und Einsparungseffekte im 
Leistungssegment der individuellen HzE im Umfang von 30 bis 50
Prozent (vgl. S. 73, 1. KJHSRG-RefE)?
 7. Auf welche Grundlagen stützen sich die Kalkulationen, dass für die
gesamte Fallzahl der Leistungen nach § 34 SGB VIII für junge Menschen 
mindestens 10 Prozent der Angebote nach § 13 Absatz 3 SGB VIII
geeigneter und für mindestens 15 Prozent gleichermaßen geeignet sein können 
(vgl. S. 74, 1. KJHSRG-RefE)?
 8. Welche Modellvorhaben bilden die Grundlage für die
Kostenkalkulationen zu den Kostendämpfungen durch Einführung der strukturellen
Bildungsassistenzen (vgl. S. 74, 1. KJHSRG-RefE)?
 9. Inwiefern sind diese Modellvorhaben aus Sicht der Bundesregierung
skalierbar und welche Herausforderungen ergeben sich durch ihre
soziodemografische Struktur?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
10. Welche Annahmen hinsichtlich der Geschwindigkeit einer
flächendeckenden Verfügbarkeit der infrastrukturellen Bildungsassistenz in allen
Kommunen bzw. Schulen liegen den Kostenkalkulationen zugrunde?
11. Inwiefern hat die Bundesregierung bei der Berechnung des
Erfüllungsaufwands die Länderöffnungsklausel (§ 85 Absatz 5 SGB VIII-E)
berücksichtigt?
12. Welche Bedarfe können aus Sicht der Bundesregierung nicht durch eine 
strukturelle Bildungsassistenz aufgefangen werden?
13. Inwieweit sollten Schulen aus Sicht der Bundesregierung ihre
pädagogischen Konzepte anpassen und erweitern, um individuelle Bedarfe
zukünftig durch infrastrukturelle Bildungsassistenzen zu decken?
Welche Kosten sind aus Sicht der Bundesregierung damit verbunden?
14. Wie hoch schätzt die Bundesregierung die Folgekosten für die
kommunalen Haushalte durch die Reform der Bildungsassistenz ein?
15. Gibt es Bestrebungen der Bundesregierung, eine Kostenvereinbarung mit 
den Ländern über die infrastrukturelle Bildungsassistenz zu schließen?
16. Wie verteilen sich die nach § 35a SGB VIII und § 112 SGB IX
bewilligten Assistenzleistungen in Schulen nach Kenntnis der Bundesregierung 
auf Regel- und Förderschulen?
17. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über Anzahl und
Verteilung auf Regel- und Förderschule von Fällen vor, in denen mehrere
Schulbegleiter*innen in einer Klasse sind?
18. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, dass
Leistungen der Eingliederungshilfe dazu eingesetzt werden, unzureichende 
Bedingungen an Förderschulen zu kompensieren?
19. Wie viele Schüler*innen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung im 
Schuljahr 2025/26 nicht beschult, und bei wie vielen dieser Fälle lag dies 
an fehlender, noch nicht oder in nicht ausreichendem Umfang bewilligten 
Assistenzleistungen (bitte nach Bundesländern aufschlüsseln)?
20. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die Lohnstrukturen 
in der Eingliederungshilfe vor?
Wie häufig liegen diese Vergütungen nach Kenntnis der Bundesregierung 
höher als die im TVöD oder TV-L für entsprechende Tätigkeiten
vorgesehenen Löhne?
21. Inwieweit rechnet die Bundesregierung mit steigendem
Verwaltungsaufwand durch die Einführung und Durchsetzung eines Bußgeldes gemäß 
§ 104 Absatz 5 SGB VIII-E?
Inwieweit wird dem Mehraufwand in der Kostenkalkulation Rechnung
getragen?
22. Inwieweit plant die Bundesregierung die Einführung der Ortsbindung
gemäß § 42e SGB VIII-E durch einen Ausbau entsprechender
bedarfsgerechter Unterbringungen und eine qualitative Stärkung der
Kindeswohlorientierung im Verteilverfahren zu flankieren?
23. Wie tut die Bundesregierung dem Umstand genug, dass durch den Einsatz 
medizinischer Verfahren das Alter nicht eindeutig bestimmbar, sondern
lediglich näherungsweise eingrenzbar ist und welche Lösung sieht die 
Regelung in Fällen vor, in denen auch eine medizinische Untersuchung 
eine Volljährigkeit nicht eindeutig belegen kann?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
24. Auf welcher Grundlage wurden Fallzahlen und Kosten für die
medizinischen Verfahren zur Alterseinschätzung kalkuliert?
25. Welche Evaluationen hat die Bundesregierung zu Hilfen für junge
Volljährige (§§ 41 und 41a SGB VIII) in Auftrag gegeben?
Wie lautet der Auftrag für diese Evaluationen?
26. Wie beurteilt die Bundesregierung in dem Zusammenhang und im
Kontext der Empfehlung eines Vorrangs der Jugendsozialarbeit gegenüber 
einer stationären Unterbringung die Erkenntnisse aus der Anhörung der 
Kinderkommission am 3. Dezember 2025 (www.bundestag.de/dokument
e/textarchiv/2025/kw49-pa-kiko-1127590), bei denen betroffene
Careleaver dafür sensibilisierten, dass die Erwartung der Selbstständigkeit der
Betroffenen ab dem Zeitpunkt der Volljährigkeit nicht den schwierigen
Startbedingungen gerecht würde?
27. Welche Auswirkungen erwartet die Bundesregierung durch die geplanten 
Änderungen für Careleaver für den Übergang in Studium und
Ausbildung?
Welche Kosten sind damit verbunden?
28. Welche Kosten erwartet die Bundesregierung durch die Rücknahme von 
Hilfen für junge Volljährige (§§ 41 und 41a SGB VIII) für
„Arbeitsverwaltung“ und „Wohnraumbeschaffung“ und weitere Behörden (www.rl
p.de/fileadmin/02/MPK_Vorsitz/Beschluesse_MPK_25Juni_Berlin/TOP_
3.1_Anlage_Bund-Laender-AG_Veranlassungskonnexitaet.pdf, S. 5)?
29. Inwieweit plant die Bundesregierung den Rückgriff nach dem
Unterhaltsvorschussgesetz bei leistungsfähigen unterhaltsverpflichteten Elternteilen, 
die ihrer Pflicht zu Kindesunterhaltszahlungen nicht nachkommen, zu
verändern?
30. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, wie viele 
Kinder aus dem Bezug des Unterhaltsvorschusses rausfallen würden, 
wenn der Leistungsanspruch nach dem Unterhaltsvorschussgesetz für 
Kinder bis maximal zwölf Jahre bei einer maximalen Bezugsdauer von 
sechs Jahren beschränkt würde?
31. Inwiefern wird sich die Kinderarmutsquote durch eine Beschränkung der 
anspruchsberechtigten Kinder beim Unterhaltsvorschuss, die mehrheitlich 
eine nachweislich besonders von Armut betroffene Gruppe trifft, nach
Ansicht der Bundesregierung verändern?
32. Inwiefern rechnet die Bundesregierung mit einer stärkeren
Inanspruchnahme anderer sozialer und kindbezogener Leistungen, wenn der
Unterhaltsvorschuss für viele Kinder durch die Begrenzung des Kreises der
Anspruchsberechtigten wegfällt und sie dadurch unter die Armutsgrenze
fallen würden?
Welche Kosten wären damit verbunden?
Berlin, den 6. Juli 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.