Deutscher Bundestag Drucksache 21/5091
21. Wahlperiode 30.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Sonja Lemke, Clara Bünger, Anne-Mieke Bremer, Agnes 
Conrad, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan Köstering, Bodo 
Ramelow, David Schliesing, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat 
und der Fraktion Die Linke
Entwicklung und Finanzierung des Zentrums für digitale Souveränität
Digitale Souveränität bildet eine existenzielle Voraussetzung staatlicher
Handlungsfähigkeit. Durch die aktuellen geopolitischen Entwicklungen wird die 
eigene digitale Handlungsfähigkeit staatlicher Akteure immer dringender.
Denn durch die Kombination aus offensichtlicher Unberechenbarkeit
außenpolitischer Maßnahmen der US-Administration und deren Schulterschluss mit 
großen US-Tech-Konzernen steigen die Risiken der enormen Abhängigkeit des 
Bundes von eben diesen Tech-Konzernen. So könnten künftig US-Konzerne 
dazu gebracht werden, den Zugang zu ihren Produkten und Dienstleistungen, 
etwa zu Cloud-Services und/oder weit verbreiteten Produkten (beispielsweise 
Office Anwendungen) für deutsche Behörden einzuschränken, oder ihnen 
wichtige funktionale oder Sicherheitsupdates vorzuenthalten, um ein
bestimmtes politisches Verhalten der Bundesregierung durchzusetzen.
Dem Chefankläger des Internationalen Strafgerichtshofs (IStGH), Karim Khan, 
hat Microsoft im Mai 2025 schon einmal den E‑Mail-Zugang gesperrt,
nachdem US-Präsident Donald Trump den IStGH wegen seiner Haftbefehle gegen 
der israelischen Premierminister Benjamin Netanjahu und seinen früheren
Verteidigungsminister Yoav Gallant mit Sanktionen belegt hatte (www.heise.de/ne
ws/Strafgerichtshof-Microsofts-E-Mail-Sperre-als-Weckruf-fuer-digitale-Souve
raenitaet-10387368.html).
Open Source Software (OSS) kann für die Stärkung der digitalen Souveränität 
einen wichtigen Beitrag leisten, sowohl auf individueller als auch auf
staatlicher Ebene und darüber hinaus, insbesondere kann sie die Abhängigkeit von 
marktmächtigen Konzernen deutlich verringern und Lock-In-Effekte
verhindern. Auch die aktuelle Bundesregierung hat sich in ihrem Koalitionsvertrag 
darauf verständigt, dass sie „Open Source mit den privaten und öffentlichen 
Akteuren im europäischen Ökosystem gezielt voran [treiben wolle], unter
anderem mit dem Zentrum Digitale Souveränität (ZenDiS) […]“.
Das ZenDiS hatte die damalige Bundesregierung im Jahr 2022 gegründet. Bis 
heute ist der Bund Alleingesellschafter dieser GmbH. Um seinen wichtigen 
Auftrag, die Digitale Souveränität in der Öffentlichen Verwaltung zu stärken, 
erfüllen zu können, muss das ZenDiS ausreichend und nachhaltig mit
Finanzmitteln ausgestattet sein, woran es aus Sicht der Fragesteller*innen in der
Vergangenheit mangelte. Einer Aufforderung des Haushaltsausschusses des
Deutschen Bundestages im November 2024, Ausgabereste in Höhe von 34 Mio. 
Euro unverzüglich und vollumfänglich an die ZenDiS GmbH zu übertragen, 
kam die Bundesregierung nicht nach, obwohl zu diesem Zeitpunkt schon klar 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
war, dass aufgrund der vorgezogenen Neuwahlen mindestens das erste Halbjahr 
2025 der vorläufigen Haushaltsführung unterliegen würde und eine
zuverlässige Finanzierung von Aufträgen an des ZenDiS damit nicht gesichert war.
Bei Gründung des ZenDiS im Dezember 2022 war bereits geplant, dass auch 
die Länder der GmbH als Gesellschafter beitreten können. Über drei Jahre
später hat der Bund als derzeitiger Alleingesellschafter trotz regelmäßiger
Interessensbekundungen der Länder immer noch nicht die notwendigen formalen
Voraussetzungen dafür geschaffen.
In ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage der Gruppe Die Linke im Bundestag 
teilte die Bundesregierung im März 2025 mit, der Antrag für das
Beteiligungsmodell mit der ersten Fassung der dazugehörigen Unterlagen sei dem
Bundesministerium der Finanzen und dem Bundesrechnungshof bereits am 1. August 
2024 übermittelt worden (https://dserver.bundestag.de/btd/20/151/2015134.pdf, 
Frage 4. c)).
Die Digitalministerkonferenz hat die Bundesregierung per Beschluss im Mai 
2025 nochmals aufgefordert, die Teilnahmemöglichkeit für die Länder 
schnellstmöglich zu schaffen. Die Bundesregierung antwortete auf die
schriftliche Einzelfrage der Abgeordneten Sonja Lemke am 27. Mai 2025, man
bearbeite die entsprechenden Aufgaben mit Priorität (https://dmk.rlp.de/fileadmin/d
mk/Beschluesse_3_DMK/TOP_6.02_SH_Staerkung_digitaler_Souveraenitaet_
OEV_beschluss.pdfhttps://dmk.rlp.de/fileadmin/dmk/Beschluesse_3_DMK/TO
P_6.02_SH_Staerkung_digitaler_Souveraenitaet_OEV_beschluss.pdf).
Nach einem Beitritt könnten die Länder die Produkte vom ZenDiS direkt
beziehen. Derzeit müssen sie diese Produkte von der govdigital e.G. beziehen, die 
hierfür wiederum einen Preisaufschlag von ca. 2 Prozent berechnet, die die 
Länderhaushalte zusätzlich und aus Sicht der Fragestellenden völlig unnötig 
belasten.
Ein Schlüsselprojekt des ZenDiS ist die Entwicklung und Bereitstellung der 
Office- und Kollaborationssuite openDesk als umfassende
Arbeitsplatzumgebung, die vollständig aus OSS-Anwendungen besteht. Seit Oktober 2024 ist 
openDesk für den Einsatz in Behörden verfügbar und wird in zahlreichen
Behörden v. a. im Bund und in den Ländern produktiv eingesetzt.
In ihrer Antwort auf Frage 3 der Kleinen Anfrage „Die Bedeutung von Open 
Source Software im Bund und die Stärkung der digitalen Souveränität der
Bundesverwaltung“, (Bundestagsdrucksache 20/9417) teilte die Bundesregierung 
mit, ab 2025 solle die Umsetzung und der breite Rollout von openDesk
erfolgen. In ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage der Gruppe Die Linke teilte die 
Bundesregierung auf Bundestagsdrucksache vom 19. März 2025 dann mit, die 
Maßnahme Souveräner Arbeitsplatz, die für den Roll-Out von openDesk in der 
Bundesverwaltung verantwortlich sei, sei Anfang 2025 initiiert worden. Die 
konkrete Planung war nach Angaben der Bundesregierung zu diesem Zeitpunkt 
noch nicht abgeschlossen.
Die aktuelle Bundesregierung hat in ihrer Modernisierungsagenda für Staat und 
Verwaltung das Ziel ausgegeben, dass binnen 36 Monaten eine digital
souveräne Alternative (Souveräner Arbeitsplatz) zu proprietären IT-Arbeitsplätzen der 
Bundesverwaltung zur Nutzung zur Verfügung steht (https://bmds.bund.de/the
men/staatsmodernisierung/modernisierungsagenda-bund, Ziff. V.9.2). In der 
föderalen Modernisierungsagenda haben sich Bund und Länder auf dieses Ziel 
sogar bis zum 31. März 2027 verpflichtet (www.digitale-verwaltung.de/Shared
Docs/downloads/Webs/DV/DE/modernisierungsagenda-pdf.pdf?__blob=public
ationFile&v=2, Ziff. 212).
Das ZenDiS betreibt außerdem die Plattform openCode, die der öffentlichen 
Verwaltung zur Entwicklung, Veröffentlichung und zum Austausch von Open
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Source Software dient. openCode bietet einen rechtssicheren Rahmen für die 
Bereitstellung und Nutzung von Open-Source-Software und erleichtert die 
Wiederverwendung bestehender Lösungen. Das BMDS beispielsweise nutzt die 
Plattform derzeit für seinen öffentlichen Konsultationsprozess zum sog. 
Deutschland-Stack. Insgesamt arbeiten bereits mehr als 10 800 Nutzende in 
über 5 500 Digitalprojekten föderal übergreifend auf openCode zusammen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welchen Zeitplan verfolgt die Bundesregierung bei der Aufnahme der 
Bundesländer in den Gesellschafterkreis der Zentrum für Digitale
Souveränität der Öffentlichen Verwaltung (ZenDis) GmbH?
a) Wie ist der aktuelle Arbeitsstand bei der Ausarbeitung der
Grunddokumente und der Beitrittsdokumente?
b) Welche konkreten Fortschritte sind seit der Beantwortung der Kleinen 
Anfrage der Gruppe die Linke im Bundestag hierzu
(Bundestagsdrucksache 20/15064) erzielt worden?
c) Welche rechtlichen, organisatorischen und sonstigen Hindernisse 
stehen einem Beitritt der beitrittswilligen Bundesländer noch im Weg?
d) Was tut die Bundesregierung konkret, um die verbleibenden
Hindernisse schnellstmöglich zu beseitigen?
(Bitte zu jedem aktuell noch bestehenden Hindernis die konkret
unternommenen, noch laufenden oder geplanten Maßnahmen sowie den 
konkreten Zeitplan für ihren erwarteten Abschluss angeben).
e) Wann plant die Bundesregierung die Fertigstellung aller erforderlichen 
Dokumente, sodass sie den interessierten Ländern den Beitritt konkret 
anbieten kann?
 2. Wie ist der Umsetzungsstand des Roll-Outs von openDesk in der
Bundesverwaltung?
a) Über wie viele openDesk-Lizenzen verfügte die Bundesverwaltung 
zum 31. Dezember 2025 und über wie viele verfügt sie aktuell (bitte 
aufschlüsseln nach Ressorts inklusive nachgeordnete Behörden)?
b) Wie viele Arbeitsplätze waren am 31. Dezember 2025 mit openDesk 
im Produktivbetrieb ausgestattet und wie viele sind es aktuell (bitte 
aufschlüsseln nach Ressorts inklusive nachgeordnete Behörden)?
c) Bei wie vielen dieser Arbeitsplätze ist tatsächlich eine Microsoft-
Umgebung abgelöst worden?
d) Wie viele Arbeitsplätze sind mit openDesk ausgestattet und befinden 
sich noch in einer Pilotphase (bitte aufschlüsseln nach Ressorts
inklusive nachgeordnete Behörden)?
 3. Wie ist der aktuelle Planungsstand des Roll-Outs von openDesk in der 
Bundesverwaltung?
a) Was ist der aktuelle Zeitplan für den „breiten Roll-Out“ von openDesk 
in der Bundesverwaltung in 2026 und ggf. darüber hinaus?
Welche Stufen mit jeweils welchen Bundesbehörden enthält dieser 
Zeitplan?
(Bitte jede Stufe beschreiben, z. B. Name der Behörden oder
Geschäftsbereiche, die zu jeweils welchem Zeitpunkt auf openDesk
migriert werden sollen)
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) Welche Meilensteine hinsichtlich der Anzahl migrierter User*innen 
sind geplant und wann sollen sie erreicht werden?
c) Wie soll der Roll-Out erfolgen?
Ist bei jedem Roll-Out von openDesk geplant, die vorhandenen
Arbeitsplatzanwendungen zu ersetzen, ggf. nach welcher Übergangszeit?
d) Welche Maßnahmen sind gegebenenfalls geplant, um die Ablösung
erfolgreich zu gestalten, z. B. hinsichtlich Training, Kommunikation und 
Organisation und welche Rolle spielt dabei das ZenDiS und/oder ggf. 
andere Institutionen oder Bundesbehörden?
e) Bis wann soll der „breite Roll-Out“ von openDesk abgeschlossen sein 
und was würde das Erreichen dieses Zieles konkret bedeuten,
ausgedrückt in Anteil User an der Gesamtanzahl User von Arbeitsplatz-
Anwendungen in der Bundesverwaltung, die ganz oder teilweise open-
Desk Anwendungen verwenden?
 4. Wie viele Haushaltsmittel hat die Bundesregierung der ZenDiS im
Rahmen von Aufträgen im Haushaltsjahr 2025 gezahlt (bitte differenzieren 
nach Ressorts inklusive nachgeordneter Behörden, und bitte jeden Auftrag 
mit Vertragslaufzeit, Auftragsgegenstand, Auftragsvolumen und jeweils 
gezahlte Mittel angeben)?
 5. Welche Aufträge hat die Bundesregierung derzeit an das ZenDiS erteilt 
(bitte jeweils Ressort inklusive nachgeordneter Behörde,
Auftragsgegenstand, Vertragslaufzeit und Auftragsvolumen nennen) und welche sind 
ggf. in konkreter Planung?
 6. Hat das ZenDiS von der Bundesregierung derzeit einen konkreten
laufenden Auftrag zur Weiterentwicklung von
a) openDesk?
b) openConference?
c) openCode?
 7. Welche Absprachen, Aufträge, Zielvereinbarungen und Meilensteine
bestehen mit dem ZenDis, damit bis zum 31. März 2027 tatsächlich ein
souveräner Arbeitsplatz für Bund und Länder zur Verfügung steht?
 8. Plant die Bundesregierung, das ZenDiS langfristig mit der
Weiterentwicklung und dem Betrieb von openCode zu beauftragen, damit diese weiter 
allen anderen Akteuren kostenlos zur Verfügung steht?
 9. Gibt es in der Bundesregierung eine einheitliche Definition oder ein
konkretes Zielbild für den viel genutzten Begriff „Digitale Souveränität“ in 
Bezug auf die Verwaltung, und wenn ja, wie lautet sie/es?
10. In welcher Form wird und wurde das Zentrum für Digitale Souveränität 
konkret in die Überlegungen der Bundesregierung zur Erarbeitung dieser 
Definition oder des Zielbildes eingebunden (bitte konkrete
Beteiligungsformate benennen)?
11. Erhebt die Bundesregierung Kennzahlen für ein Lagebild zur Digitalen 
Souveränität der Bundesverwaltung und ihrer Behörden, um auf dessen 
Basis konkrete Ziele und Maßnahmen zur Erhöhung einer Art
„Souveränitätsindex“ planen zu können?
Falls nicht, hält die Bundesregierung grundsätzlich einen solchen
Souveränitätsindex zur Messung und Verbesserung des Status Quo ihrer
digitalen Souveränität für sinnvoll?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
12. Wie hoch war im Jahr 2025 der Anteil der Entwicklungsaufträge für
Software, die als Open Source beauftragt wurden (bitte tabellarisch je
Geschäftsbereich des Bundes mit nachgeordneten Behörden die Anzahl
insgesamt erteilter Software-Entwicklungsaufträge und die Anzahl
derjenigen Aufträge angeben, die als Open Source beauftragt wurden, und dabei 
bitte Wartungs- und Pflegeaufträge nicht mitzählen)?
13. Wie viele der gemäß der Antwort auf Frage 11 als Entwicklung
beauftragten Open Source Software Anwendungen wurden bis Dezember 2025 auf 
einer öffentlichen Plattform veröffentlicht, wie viele davon auf openCode?
14. Wie soll aus Sicht der Bundesregierung der Betrieb und die
Weiterentwicklung der Plattform openCode, die derzeit Ländern und Kommunen 
kostenlos zur Verfügung steht, und die auch das BMDS für seinen
Beteiligungsprozess zum Deutschland-Stack nutzt, langfristig finanziert werden?
15. Ist eine dauerhafte Beauftragung für openCode durch die Bundesregierung 
geplant?
16. Hat das BMDS das ZenDiS für die Nutzung der Plattform für den
Beteiligungsprozess für den Deutschland-Stack einzeln kostenpflichtig
beauftragt?
Berlin, den 16. März 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.