Deutscher Bundestag Drucksache 21/4199
21. Wahlperiode 19.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Rainer Galla, Knuth Meyer-Soltau, Sascha Lensing, Kay-Uwe 
Ziegler, Tobia Teich, Thomas Dietz, Kerstin Przygodda, Robin Jünger, Kay 
Gottschalk, Otto Strauß, Jan Wenzel Schmidt, Robert Teske, Thomas Ladzinski, 
Volker Scheurell, Stefan Keuter, Achim Köhler, Joachim Bloch, Bernd Schattner, 
Dr. Malte Kaufmann, Edgar Naujok, Dr. Christoph Birghan, Jörn König, Martina 
Uhr, Uwe Schulz, Udo Theodor Hemmelgarn, Thomas Korell, Lukas Rehm, 
Dr. Daniel Zerbin, Peter Bohnhof und der Fraktion der AfD
Altfett-Diebstähle als neues Geschäftsfeld der Organisierten Kriminalität
Speisefette und -öle werden in gastronomischen Einrichtungen nicht nur zur 
Zubereitung der angebotenen Speisen benötigt, sie fallen auch in hohen
Mengen in Form von Altfetten und -ölen als Abfallprodukt an, das entsorgt werden 
muss. Die jährliche Menge soll sich auf etwa 120 000 Tonnen belaufen. Altes 
Speisefett ist gleichzeitig jedoch ein in immer stärkeren Maße gefragter
Sekundärrohstoff für die Industrie, insbesondere zur Herstellung von Bio-Diesel, der 
dem herkömmlichen Diesel beigemischt werden muss (www1.wdr.de/nachricht
en/altfett-diebstahl-100.html). Altes Speisefett wird deshalb mittlerweile zu 
Preisen von rund 900 Euro je Tonne gehandelt (www.agrarheute.com/energie/f
ette-beute-millionenschaden-diebstahl-ungewoehnlichen-rohstoffs-638290).
Die Nachfrage und der hohe Wert des Abfall-Rohstoffs führen jedoch
zunehmend zu Diebstählen, die von der Polizei häufig als Kleindelikt eingestuft
würden. Der Bundesverband der Deutschen Entsorgungs-, Wasser- und
Kreislaufwirtschaft e. V. (BDE) und betroffene Entsorgungsunternehmen gehen dagegen 
davon aus, dass die Taten von gut organisierten Banden begangen würden und 
Schaden in Millionenhöhe entstehe. Trotz strenger „Zertifizierungsvorgaben“ 
würde das Diebesgut in Form von Bargeschäften weiterverkauft, insbesondere 
auch in die benachbarten Niederlande. (www1.wdr.de/nachrichten/altfett-diebst
ahl-100.html).
Schon Mitte des Jahres 2023 hat der BDE beklagt, dass aufgrund von
Intensität, Verbreitung und Häufung der Taten von einem Phänomen aus dem Bereich 
der Organisierten Kriminalität mit mehr als 100 Taten pro Tag auszugehen sei, 
weshalb man die Justizministerkonferenz aufgefordert haben, derartige Taten 
gezielt zu verfolgen und ggf. Schwerpunktstaatsanwaltschaften für Umwelt 
-und Wirtschaftsdelikte mit diesen Delikten zu befassen. Es wird von einer 
„Fett-Mafia“ gesprochen (www.nius.de/news/die-bizarre-masche-der-fritten-fet
t-mafia-aktuell-100-diebstaehle-pro-tag/8a958bfd-09a9-48b0-86fe-b2a7c308
23bb).
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Verfügt die Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz Frau 
Hubig über Erkenntnisse zu dem Problem zunehmender Diebstähle von 
Altfetten und -ölen und, wenn ja, welche, und seit wann?
 2. Wenn nein, ist hier nach Einschätzung von Ministerin Hubig von einem 
akuten Problem auszugehen, wenn ja, was beabsichtigt die Ministerin
insoweit zu unternehmen, und wenn nein, warum nicht?
 3. Verfügt das Bundeskriminalamt über Erkenntnisse zu dem Problem
zunehmender Diebstähle von Altfetten, wenn ja, welche und seit wann?
 4. Wenn nein, ist hier nach Einschätzung des Bundeskriminalamts von einem 
akuten Problem auszugehen, wenn ja, was beabsichtigt das
Bundeskriminalamt insoweit zu unternehmen und wenn nein, warum nicht?
 5. Verfügen die Bundesregierung im Übrigen oder sonstige nachgeordnete 
Dienststellen wie insbesondere das Bundesamt für Justiz über
Erkenntnisse zu dem Problem zunehmender Diebstähle von Altfetten, wenn ja, 
um welche Dienststellen handelt es sich und worin bestehen die
Erkenntnisse?
 6. Verfügt das Bundeskriminalamt über Erkenntnisse zur Entwicklung und 
zu den Fallzahlen dieses Kriminalitätsphänomens seit dem 1. Januar 2017 
auf polizeilicher Ebene (wenn ja, bitte Fallzahlen aufschlüsseln nach
Jahren und Ländern)?
 7. Verfügt das Bundeskriminalamt über Erkenntnisse, wie derartige Taten 
statistisch erfasst werden (z. B. Diebstahl, Umweltdelikte, Organisierte 
Kriminalität) und, wenn ja, welche?
 8. Erfolgt die statistische Erfassung nach Auffassung des
Bundeskriminalamts zutreffend oder besteht insoweit Handlungs- und
Verbesserungsbedarf (bitte ausführen)?
 9. Verfügt das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz über 
Erkenntnisse zur Entwicklung und zu den Fallzahlen dieses
Kriminalitätsphänomens seit dem 1. Januar 2017 bei den Staatsanwaltschaften (wenn 
ja, bitte Fallzahlen aufschlüsseln nach Jahren und Ländern sowie nach der 
Art der Verfahrensbeendigung: Einstellungen nach § 170 Absatz 2 StPO, 
Einstellungen nach §§ 153, 153a StPO, Erhebung der öffentlichen Klage)?
10. Verfügt das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz über 
Erkenntnisse, unter welchen Sachgebietsschlüsseln (SG) derartige Taten 
bei den Staatsanwaltschaften statistisch erfasst werden (wenn ja, bitte
ausführen)?
11. Hat sich die Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz Frau 
Hubig eine Auffassung zur statistischen Erfassung derartiger Taten
gebildet, wenn ja, welche und ggf. ausführen, inwieweit Handlungs- und
Verbesserungsbedarf besteht?
12. Verfügt das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz über 
Erkenntnisse zur Entwicklung und zu den Fallzahlen dieses
Kriminalitätsphänomens seit dem 1. Januar 2017 bei den Gerichten (wenn ja, bitte
Fallzahlen aufschlüsseln nach Jahren und Ländern sowie nach der Art der
Verfahrensbeendigung: Einstellungen nach §§ 153, 153a StPO, Verurteilung, 
Freispruch)?
13. Wie bewertet das Bundeskriminalamt das in der Vorbemerkung
dargestellte Kriminalitätsphänomen und teilt es insbesondere die Einschätzung, dass 
dieses dem Bereich der Organisierten Kriminalität zuzurechnen ist?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
14. Wie bewertet die Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz 
Frau Hubig das in der Vorbemerkung dargestellte Kriminalitätsphänomen 
und teilt sie insbesondere die Einschätzung, dass dieses dem Bereich der 
Organisierten Kriminalität zuzurechnen ist?
15. Verfügt die Bundesregierung über Erkenntnisse, wie sich die Menge an 
anfallenden Altfetten und -ölen aus ursprünglichen Speisefetten und -ölen 
in Gastronomie, Handel, Gewerbe und Industrie seit dem 1. Januar 2017 
entwickelt hat und zu welchen Preisen diese als Sekundärrohstoff
gehandelt werden (wenn ja, bitte jeweils aufschlüsseln nach Jahren)?
16. Verfügt die Bundesregierung über Erkenntnisse, welchen
„Zertifizierungsvorgaben“ und Nachweis-, Kennzeichnungs- und sonstigen Pflichten
Altfette und -öle aus ursprünglichen Speisefetten und -ölen unterliegen,
insbesondere im Hinblick auf Abgabe, Erwerb, Weiterverarbeitung und
Inverkehrbringung nach Weiterverarbeitung (wenn ja, bitte ausführen und 
aufschlüsseln nach europarechtlichen Vorgaben, Vorgaben des
Bundesrechts und Vorgaben des Landesrechts)?
17. Ist der Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz Frau Hubig 
bekannt, dass das Problem bereits im Jahr 2023 vom betroffenen
Branchenverband an die Justizministerkonferenz herangetragen worden sein 
soll und, wenn ja, seit wann besteht die Kenntnis?
18. Wurde das Problem bei der Frühjahrstagung oder der Herbsttagung der 
Justizministerkonferenz 2025, an denen die Bundesministerin der Justiz 
und für Verbraucherschutz Stefanie Hubig erstmalig in dieser Funktion 
teilgenommen hat, erörtert, wenn ja, in welcher Weise und mit welchem 
Ergebnis?
19. Beabsichtigt die Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz 
Frau Hubig dieses Problem bei der nächsten Tagung
Justizministerkonferenz zu thematisieren, wenn ja, in welcher Weise, und wenn nein, warum 
nicht?
20. Wie ist nach Auffassung des Bundeskriminalamts die Forderung nach 
einer Befassung der für Wirtschafts- und Umweltkriminalität
eingerichteten speziellen Strukturen (Schwerpunktstaatsanwaltschaften für
Wirtschaftskriminalität, Schwerpunktstaatsanwaltschaften für Wirtschafts- und 
Umweltkriminalität, Sonderabteilungen bzw. Sonderdezernate für
Umweltkriminalität) mit derartigen Delikten zu bewerten?
21. Wie ist nach Auffassung der Bundesministerin der Justiz und für
Verbraucherschutz Stefanie Hubig die Forderung nach einer Befassung der für 
Wirtschafts- und Umweltkriminalität eingerichteten speziellen Strukturen 
(Schwerpunktstaatsanwaltschaften für Wirtschaftskriminalität,
Schwerpunktstaatsanwaltschaften für Wirtschafts- und Umweltkriminalität,
Sonderabteilungen bzw. Sonderdezernate für Umweltkriminalität) mit
derartigen Delikten zu bewerten?
22. Verfügt das Bundeskriminalamt über Erkenntnisse, an welche Art von
Abnehmern gestohlene Altfette bzw. -öle weitergereicht werden und wie 
diese das Diebesgut als Rohstoff für Folgeprodukte in den
Wirtschaftskreislauf einbringen?
23. Verfügt das Bundeskriminalamt über Erkenntnisse, wo der Schwerpunkt 
der Abnahme gestohlene Altfette bzw. -öle liegt und, wenn ja, wie verteilt 
sich dies auf Inland bzw. Ausland (bitte ausführen und angeben, um 
welche ausländischen Staaten es sich handelt)?
24. Verfügt das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz über 
Erkenntnisse, an welche Art von Abnehmern gestohlene Altfette bzw. -öle
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
weitergereicht werden und wie diese das Diebesgut als Rohstoff für
Folgeprodukte in den Wirtschaftskreislauf einbringen?
25. Verfügt das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz über 
Erkenntnisse, wo der Schwerpunkt der Abnahme gestohlener Altfette bzw. 
-öle liegt und, wenn ja, wie verteilt sich dies auf Inland bzw. Ausland 
(bitte ausführen und angeben, um welche ausländischen Staaten es sich 
handelt)?
26. Verfügt das Bundeskriminalamt über Erkenntnisse, ob wegen solcher
Taten wie in der Vorbemerkung geschildert seit dem 1. Januar 2017 auf
polizeilicher Ebene (z. B. im Rahmen bilateraler Verträge wie dem Vertrag 
von Enschede über die grenzüberschreitende polizeiliche Zusammenarbeit 
und die Zusammenarbeit in strafrechtlichen Angelegenheiten)
Ermittlungsersuchen an ausländische Ermittlungsbehörden gerichtet wurden 
(wenn ja, bitte aufschlüsseln nach Ländern und Jahren)?
27. Verfügt das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz über 
Erkenntnisse, ob wegen solcher Taten wie in der Vorbemerkung
geschildert seit dem 1. Januar 2017 auf justitieller Ebene Rechtshilfeersuchen an 
ausländische Justizbehörden bzw. Gerichte gerichtet wurden (wenn ja, 
bitte aufschlüsseln nach Ländern und Jahren)?
28. Verfügt das Bundesamt für Justiz über Erkenntnisse, ob wegen solcher
Taten wie in der Vorbemerkung geschildert seit dem 1. Januar 2017 auf
justitieller Ebene Rechtshilfeersuchen an ausländische Justizbehörden bzw. 
Gerichte gerichtet wurden (wenn ja, bitte aufschlüsseln nach Ländern und 
Jahren)?
29. Verfügt das Bundeskriminalamt über Erkenntnisse, ob wegen solcher
Taten wie in der Vorbemerkung geschildert seit dem 1. Januar 2017
Ersuchen an das Europäische Justizielle Netz oder Eurojust gestellt wurden 
(wenn ja, bitte ausführen und nach Jahren aufschlüsseln)?
30. Verfügt das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz über 
Erkenntnisse, ob wegen solcher Taten wie in der Vorbemerkung
geschildert seit dem 1. Januar 2017 Ersuchen an das Europäische Justizielle Netz 
oder Eurojust gestellt wurden (wenn ja, bitte ausführen und nach Jahren 
aufschlüsseln)?
31. Verfügt das Bundesamt für Justiz über Erkenntnisse, ob wegen solcher
Taten wie in der Vorbemerkung geschildert seit dem 1. Januar 2017
Ersuchen an das Europäische Justizielle Netz oder Eurojust gestellt wurden 
(wenn ja, bitte ausführen und nach Jahren aufschlüsseln)?
32. Verfügt das Bundeskriminalamt über Erkenntnisse, ob wegen solcher
Taten wie in der Vorbemerkung geschildert seit dem 1. Januar 2017
Unterrichtungen aufgrund von Unterrichtungspflichten an Eurojust erfolgt sind 
oder pflichtwidrig unterlassen wurden (wenn ja, bitte ausführen und nach 
Jahren aufschlüsseln)?
33. Verfügt das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz über 
Erkenntnisse, ob wegen solcher Taten wie in der Vorbemerkung
geschildert seit dem 1. Januar 2017 Unterrichtungen aufgrund von
Unterrichtungspflichten an Eurojust erfolgt sind oder pflichtwidrig unterlassen
wurden (wenn ja, bitte ausführen und nach Jahren aufschlüsseln)?
34. Verfügt das Bundesamt für Justiz über Erkenntnisse, ob wegen solcher
Taten wie in der Vorbemerkung geschildert seit dem 1. Januar 2017
Unterrichtungen aufgrund von Unterrichtungspflichten an Eurojust erfolgt sind 
oder pflichtwidrig unterlassen wurden (wenn ja, bitte ausführen und nach 
Jahren aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
35. Verfügt das Bundeskriminalamt über Erkenntnisse, ob wegen solcher
Taten wie in der Vorbemerkung geschildert seit dem 1. Januar 2017
gemeinsame Ermittlungsgruppen gebildet wurden (wenn ja, bitte ausführen und 
insbesondere die beteiligten Stellen benennen sowie und nach Jahren und 
Ländern aufschlüsseln)
Wenn nein, hält dies das Bundeskriminalamt für angezeigt bzw. aus
welchen Gründen für nicht angezeigt?
36. Verfügt das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz über 
Erkenntnisse, ob wegen solcher Taten wie in der Vorbemerkung
geschildert seit dem 1. Januar 2017 gemeinsame Ermittlungsgruppen gebildet 
wurden (wenn ja, bitte ausführen und insbesondere die beteiligten Stellen 
benennen sowie und nach Jahren und Ländern aufschlüsseln)?
Wenn nein, hält dies die Bundesministerin der Justiz und für
Verbraucherschutz Frau Hubig für angezeigt bzw. aus welchen Gründen für nicht
angezeigt?
37. Verfügt das Bundesamt für Justiz über Erkenntnisse, ob wegen solcher
Taten wie in der Vorbemerkung geschildert seit dem 1. Januar 2017
gemeinsame Ermittlungsgruppen gebildet wurden (wenn ja, bitte ausführen und 
insbesondere die beteiligten Stellen benennen sowie und nach Jahren und 
Ländern aufschlüsseln)?
Wenn nein, hält dies das Bundesamt für Justiz für angezeigt bzw. aus
welchen Gründen für nicht angezeigt?
Berlin, den 18. Februar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.