Deutscher Bundestag Drucksache 21/8338
21. Wahlperiode 05.10.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Andrea Lübcke, Ayse Asar, Claudia Müller, Dr. Anja 
Reinalter, Dr. Paula Piechotta, Dr. Alaa Alhamwi, Dr. Sandra Detzer, Misbah Khan 
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Ein Jahr Hightech Agenda Deutschland – Umsetzung, Bilanz und Ausblick
Vor mehr als einem Jahr hat Bundesministerin Bär die Hightech Agenda 
Deutschland (HTAD) öffentlichkeitswirksam vorgestellt und angekündigt, 
Deutschland damit „auf das nächste Level“ zu bringen. Trotz zahlreicher
medienwirksamer Veranstaltungen zeigt sich mit Blick auf die Umsetzung nach 
Wahrnehmung der Fragestellenden zunehmend Unzufriedenheit über die
fehlende Umsetzungsgeschwindigkeit und es drängt sich vermehrt der Eindruck 
auf, dass aus den großen Ankündigungen zu wenig substanziell folgt.
Auch mehr als ein Jahr nach Vorstellung der HTAD besteht weiterhin
erhebliche Unklarheit über deren konkreten Umsetzungs- und haushalterischen
Sachstand. Dies gilt insbesondere für den tatsächlichen Mittelabfluss in den
jeweiligen Schlüsseltechnologien und strategischen Forschungsfeldern sowie für
dessen regionale Verteilung nach Bundesländern. Unklar bleibt in Teilen darüber 
hinaus, welche weiteren Umsetzungsschritte das Bundesministerium für
Forschung, Technologie und Raumfahrt (BMFTR) plant und in welchem zeitlichen 
Rahmen diese konkret erfolgen sollen.
So ist beispielsweise im Bereich der Batterieforschung weiterhin unklar,
inwiefern die neuen Batteriekompetenzcluster inzwischen konkret bewilligt und
umgesetzt wurden. Die Förderrichtlinie für die angekündigten neuen vertikalen 
Applikationsallianzen wurde erst Ende August 2026 ausgeschrieben. Dies steht 
in einem Spannungsverhältnis zu der Ankündigung des BMFTR, die
vorübergehenden Kürzungen der Batterieforschungsförderung zum Ende der
vergangenen Legislaturperiode zu korrigieren.
Auch das angekündigte 360-Grad-Hightech-Monitoring, das die
Umsetzungsfortschritte in den prioritären Schlüsseltechnologien und den Roadmaps
sichtbar machen und die HTAD zu einem lernenden System weiterentwickeln soll, 
ist bislang nicht umgesetzt. Damit fehlt weiterhin ein zentrales Instrument zur 
transparenten und nachvollziehbaren Bewertung der HTAD.
Eine transparente, auch regional aufgeschlüsselte Darstellung der
Mittelbewilligung und des Mittelabflusses sowie der erzielten Umsetzungsfortschritte ist
jedoch unabdingbar für eine sachgerechte parlamentarische Kontrolle des
Regierungshandelns. Dies gilt insbesondere mit Blick auf eine fachlich fundierte und 
regional unvoreingenommene Förderpraxis.
Die Notwendigkeit einer solchen Transparenz wird durch die erhebliche
finanzielle Größenordnung der angekündigten Maßnahmen zusätzlich unterstrichen. 
Nach Ankündigung der Bundesregierung sollen bis 2029 mindestens 18 Mrd. 
Euro zur Verfügung gestellt werden. Davon sollen rund 2 Mrd. Euro jährlich 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
aus dem Kernhaushalt, knapp 4,5 Mrd. Euro aus dem Klima- und
Transformationsfonds (KTF) und rund 5,5 Mrd. Euro aus dem Sondervermögen für
Infrastruktur und Klimaneutralität (SVIK) bereitgestellt werden. Diese Angaben 
stehen unter dem Vorbehalt verfügbarer Haushaltsmittel sowie der
finanzverfassungsrechtlichen Zuständigkeit des Bundes.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche konkreten Maßnahmen und Vorhaben der HTAD wurden seit ihrer 
Verabschiedung im Juli 2025 bislang vollständig umgesetzt, befinden sich 
derzeit in Umsetzung und welche wurden noch nicht begonnen (bitte
jeweils unter Angabe des aktuellen Sachstands und des vorgesehenen
Zeitplans)?
 2. Bei welchen in der HTAD angekündigten Maßnahmen kommt es zu
Verzögerungen gegenüber den ursprünglich vorgesehenen Zeitplänen und 
welche Gründe liegen dem jeweils zugrunde?
 3. Welche weiteren Maßnahmen plant das BMFTR im Rahmen der HTAD, 
die bislang noch nicht begonnen wurden und welcher Zeitplan ist jeweils 
für deren Umsetzung vorgesehen?
 4. Wie ist der aktuelle Stand bezüglich einer Erweiterung bzw.
Neupriorisierung der Schlüsseltechnologien und ist eine Änderung oder Erweiterung 
aktuell geplant?
 5. Welche Methoden oder Instrumente der strategischen Vorausschau finden 
aktuell Anwendung, um zu überprüfen, ob die derzeitigen sechs
Schlüsseltechnologien geändert oder erweitert werden sollen?
 6. Wie ist der Entwicklungsstand des angekündigten Kriterienkatalogs zur 
Überprüfung der sechs Schlüsseltechnologien, wer ist an seiner
Erarbeitung beteiligt, und bis wann soll er vorliegen?
 7. Orientiert sich der Kriterienkatalog an bestehenden wissenschaftlichen 
Rahmenwerken (z. B. EFI-Indikatorenset, BMK/Technopolis-Studie), 
oder wird ein eigenständiger Ansatz entwickelt?
 8. Welche konkret geprüften Technologiefelder (z. B. Robotik/
Produktionstechnologien, fortgeschrittene Materialien, New Space, Cybersicherheit) 
wurden nicht in die sechs Schlüsseltechnologien aufgenommen, und
warum?
 9. Wie ist die HTAD-Technologieauswahl mit dem EU-Souveränitätspaket 
und der STEP-Plattform abgestimmt?
Gibt es Lücken oder Doppelstrukturen?
10. Welche Weiterentwicklungen der bereits veröffentlichten Roadmaps plant 
das BMFTR und in welchem zeitlichen Rahmen sollen diese erfolgen?
11. Wann wird das BMFTR die angekündigten Roadmaps für die Bereiche 
Wasserstoff, klimaneutrale Energieerzeugung und Robotik
veröffentlichen?
12. Für welche weiteren Bereiche sind Roadmaps geplant und welcher
Zeitplan ist für deren Erarbeitung und Veröffentlichung vorgesehen?
13. Zu welchem Ergebnis kam die jüngst stattgefundene Online-Konsultation 
zu den HTAD-Roadmaps, wann werden die Ergebnisse veröffentlicht, und 
wie fließen diese in eine mögliche Roadmap-Version 2.0 ein?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
14. Wie war die Teilnehmerstruktur (Wissenschaft, Wirtschaft,
Zivilgesellschaft, Länder) der Online-Konsultation, und ist sie repräsentativ für die 
avisierte „breite gesellschaftliche Beteiligung”?
15. Welche konkreten Förderaufrufe hat das BMFTR im Rahmen der
Umsetzung der HTAD bislang aufgelegt (bitte jeweils aufschlüsseln nach 
Schlüsseltechnologien bzw. strategischen Forschungsfeldern sowie nach 
Veröffentlichungsdatum, Fördervolumen, Laufzeit und Anzahl der jeweils 
geförderten Vorhaben und ob es sich dabei um Fortführungen aus
vorangegangenen Wahlperioden handelt)?
16. Welche weiteren Förderaufrufe im Rahmen der HTAD sind aktuell
geplant (bitte aufschlüsseln nach Schlüsseltechnologien bzw. strategischen 
Forschungsfeldern sowie nach geplanten Veröffentlichungsdatum,
geplantes Fördervolumen, geplante Laufzeit und geplante Anzahl der
voraussichtlich zu fördernden Vorhaben)?
17. Wie wird sichergestellt, dass die Förderung im Rahmen der HTAD des 
BMFTR mit den Programmen des BMWE wirksam verzahnt werden, 
ohne Doppelstrukturen zu schaffen?
18. Wie stellt die Bundesregierung die Koordination zwischen einzelnen
Fördermaßnahmen und -vorhaben im Rahmen der HTAD sicher,
insbesondere wenn diese komplementäre oder sich überschneidende Zielsetzungen 
verfolgen oder vergleichbare Zielgruppen adressieren (z. B. „Hightech 
Spaces“ und „Transferhubs“ im Rahmen von F.A.S.T.)?
19. In welcher Form stimmt sich das BMFTR bei der Konzeption und
Ausgestaltung von Förderinitiativen im Bereich der in der HTAD benannten 
Schlüsseltechnologien und strategischen Forschungsfelder mit anderen 
Ressorts der Bundesregierung ab, und welche Ressorts sind hierbei
jeweils beteiligt?
20. In welcher Form und zu welchem Zeitpunkt werden die Länder in die 
Konzeption und Ausgestaltung neuer Förderlinien im Rahmen der HTAD 
einbezogen?
21. In welcher Form und zu welchem Zeitpunkt werden wissenschaftliche 
Fachcommunities sowie weitere fachlich einschlägige Akteure in die
Vorbereitung und Ausgestaltung von Förderbekanntmachungen im Rahmen 
der HTAD einbezogen?
22. Welche konkreten Maßnahmen und Förderaufrufe hat das BMFTR bereits 
aufgelegt, um die Batterieforschung zu stärken (bitte aufschlüsseln nach 
Veröffentlichungsdatum, Fördervolumen, Laufzeit und Anzahl der jeweils 
geförderten Vorhaben)?
23. Wann und durch welche konkreten Förderaufrufe beabsichtigt das 
BMFTR, die angekündigte Korrektur der Batterieforschungsförderung 
umzusetzen?
Welche Fördervolumina sind hierfür vorgesehen und wie viele Projekte 
können damit voraussichtlich gefördert werden?
24. Welche konkreten Förderaufrufe sind im Bereich der (photonischen) 
Quantentechnologien bereits aufgelegt, welche weiteren sind zu wann und 
mit welchem Schwerpunkt geplant?
25. Wie ist das im Rahmen der Hightech Agenda angekündigte Gesamtbudget 
von 18 Mrd. Euro auf die einzelnen Haushaltsjahre bis 2029 aufgeteilt 
(bitte jeweils aufschlüsseln nach Kernhaushalt, KTF, SVIK und weiteren 
Finanzierungsquellen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
26. Wie ist das im Rahmen der Hightech Agenda angekündigte Gesamtbudget 
von 18 Mrd. Euro auf die einzelnen Schlüsseltechnologien bzw.
strategischen Forschungsfelder aufgeteilt (bitte je Schlüsseltechnologie
aufgeteilt nach Finanzierungsquelle und Haushaltsjahr)?
27. In welcher Höhe wurden bereits Mittel aus dem im Rahmen der HTAD 
angekündigten Gesamtbudget bewilligt und wie hoch waren diese absolut 
aggregiert nach Bundesland (bitte aufschlüsseln nach
Schlüsseltechnologien bzw. strategischen Forschungsfeldern, Haushaltsjahr und
Finanzierungsquelle)?
28. In welcher Höhe sind im Rahmen der HTAD bislang tatsächlich Mittel 
abgeflossen (bitte aufschlüsseln nach Schlüsseltechnologien bzw.
strategischen Forschungsfeldern, Haushaltsjahr und Finanzierungsquelle)?
29. Wie verteilen sich die im Rahmen der HTAD bewilligten Fördermittel auf 
die einzelnen Bundesländer?
(Bitte aufschlüsseln nach Sitzland des (Haupt-) Antragstellers sowie nach 
Sitzland aller Konsortialbeteiligten, unabhängig von der Rolle als
Hauptantragsteller oder Verbundpartner.)
30. Wie ist der aktuelle Sachstand bei der als zentrales Vorhaben des
strategischen Forschungsfelds „Luft- und Raumfahrt“ genannten Ausgestaltung 
der Raumfahrtstrategie der Bundesregierung und welche Förderaufrufe 
sind in diesem Bereich geplant?
Wann ist konkret eine Veröffentlichung geplant?
31. Wie ist der aktuelle Sachstand bei der in der HTAD als prioritäres
Vorhaben der zentralen Hebel genannten IP-Strategie der Bundesregierung und 
welche konkreten Maßnahmen oder Förderaufrufe sind in diesem Bereich 
geplant (bitte jeweils unter Angabe des vorgesehenen Zeitplans)?
32. Wie ist der aktuelle Sachstand bei dem in der HTAD als prioritäres
Vorhaben der zentralen Hebel genannten Forschungsdatengesetz und für
welches Quartal ist eine parlamentarische Befassung vorgesehen?
33. Wie ist der aktuelle Sachstand bei dem in der HTAD als prioritäres
Vorhaben der zentralen Hebel angekündigten Innovationsfreiheitsgesetz?
Für welches Quartal ist eine Gesetzesvorlage und für wann ist eine
parlamentarische Befassung vorgesehen?
34. Wie bewertet die Bundesregierung die für ab 2027 geplanten Kürzungen 
der Verpflichtungsermächtigungen im Bereich der Energieforschung im 
KTF in Hinblick auf die Angemessenheit zur Erreichung der in der HTAD 
genannten Ziele in der klimaneutralen Energieforschung?
35. Wie bewertet die Bundesregierung die laut BMWE noch nicht endgütige 
Entscheidung, sich nicht an dem IPCEI Biotechnologie zu beteiligen, in 
Hinblick auf die Angemessenheit zur Erreichung der in der HTAD
genannten Ziele in der Biotechnologie?
36. Wann wird das vom BMFTR als zentrales Element der Umsetzung der 
HTAD genanntes 360‑Grad-Hightech Monitoring umgesetzt und erstmals 
veröffentlicht?
Welche konkreten Indikatoren, Kennzahlen und regionalen Daten soll das 
Monitoring enthalten?
37. Seit wann ist das Technology Monitoring Dashboard im Einsatz, wer hat 
Zugriff, und werden seine Auswertungen veröffentlicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
38. Wie verhält sich der KI-gestützte „Emerging Technologies Radar” zum 
Dashboard und zum künftigen 360‑Grad-Monitoring?
Ist eine Zusammenführung beider Systeme geplant?
39. Wann endet der interne Testbetrieb des in Frage 38 genannten Radars, 
welche Entwicklungs- und Betriebskosten sind bisher bereits angefallen 
bzw. eingeplant, und ab wann soll er für die parlamentarische Kontrolle 
nutzbar sein?
40. Welche Rolle kommt den im Rahmen der HTAD als Partnerinnen und 
Partner benannten Organisationen und Institutionen bei der Umsetzung 
und dem Monitoring der HTAD sowie bei der Konzeption und
Ausgestaltung konkreter Fördermaßnahmen und -linien zu?
41. Welche der im Rahmen der HTAD als Partnerinnen und Partner benannten 
Organisationen und Institutionen sind an welchen Maßnahmen der HTAD 
beteiligt, in welcher Form erfolgt diese Beteiligung und nach welchen 
Kriterien werden die jeweils beteiligten Partnerinnen und Partner
ausgewählt?
Berlin, den 21. September 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.