Deutscher Bundestag Drucksache 21/7981
21. Wahlperiode 11.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Gottfried Curio, Dr. Bernd Baumann, Christopher Drößler, 
Jochen Haug, Martin Hess, Steffen Janich, Sascha Lensing, Markus Matzerath, 
Arne Raue, Dr. Christian Wirth und der Fraktion der AfD
Drei Monate nach Einführung des Gemeinsamen Europäischen Asylsystems – 
Auswirkungen und Stand der Umsetzung
Am 12. Juni 2026 hat in der EU die Anwendung des aus elf
Gesetzgebungsakten bestehenden Gemeinsamen Europäischen Asylsystems (GEAS) begonnen, 
dessen Ziel es u. a. ist, irreguläre Migration zu begrenzen (vgl. GEAS-
Anpassungsgesetz, Bundestagsdrucksache 21/1848, S. 1, 2). Auch wenn die 
Umsetzung von GEAS ein Prozess ist, welcher am 12. Juni 2026 noch nicht 
abgeschlossen worden sein kann, sind zum einen doch bestimmte
Mindestvoraussetzungen zu erfüllen, um ab diesem Stichtag überhaupt eine sachgerechte 
Rechtsanwendung gewährleisten zu können, und sollten zum anderen die
Voraussetzungen für eine umfassende Umsetzung möglichst bald nach dem
Stichtag erreicht werden. Ein Umsetzungsbericht der EU-Kommission vom Mai 
2026 zeigt jedoch auf, dass Deutschland in mehreren zentralen Bereichen noch 
nicht die Anforderungen erfüllt: So fehlt es zum einen an genügend
Aufnahmeplätzen für das Grenzverfahren an deutschen Flughäfen. Weiterhin gibt es
technische Defizite beim Zugriff auf die neue Eurodac-Datenbank sowie beim
Anschluss an das digitale System von Frontex für die effiziente Bearbeitung von 
Rückführungen (www.faz.net/aktuell/politik/ausland/warum-deutschland-nicht-
bereit-fuer-das-neue-eu-asylsystem-ist-200908351.html).
Zentrale Elemente des GEAS sind die in Artikel 42 und Artikel 43
AsylverfahrensVO (Verordnung (EU) 2024/1348) neu eingeführten beschleunigten
Verfahren und Grenzverfahren. Mit ihnen soll eine beschleunigte Prüfung von 
Asylbewerbern mit geringer Bleibeperspektive und deren umgehende
Rückführung in ihre Herkunftsstaaten nach Ablehnung ihres Asylantrages erreicht
werden. Ein beschleunigtes Verfahren infolge geringer Bleibeperspektive greift 
nach Artikel 42 Absatz 1 j) AsylverfahrensVO dann, wenn „in Bezug auf den 
der Anteil der Entscheidungen der Asylbehörde, mit denen internationaler 
Schutz gewährt wird, nach den neuesten verfügbaren Eurostat-Daten
unionsweit im Jahresdurchschnitt 20 Prozent oder weniger beträgt […]“. Der für 
Deutschland nach wie vor wichtige Herkunftsstaat Syrien befindet sich nicht 
auf der von der EU veröffentlichten Liste der hiervon erfassten Staaten (https://
ec.europa.eu/eurostat/documents/d/migration-asylum/countries-of-
citizenshipwith-an-asylum-recognition-rate-of-20-or-lower-1), obwohl die
Gesamtschutzquote für Syrer in Deutschland im Jahr 2025 bei lediglich 2,1 Prozent lag
(Bundesamt für Migration und Flüchtlinge, Aktuelle Zahlen Asyl, Ausgabe
Dezember 2025, S. 3).
Bereits jetzt werden aus Sicht der Fragesteller Bruchstellen bei der Umsetzung 
von GEAS und das Fortbestehen der bekannten Defizite im europäischen Asyl-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
system deutlich. So ist ein zentrales Anliegen der Bundesregierung, welches sie 
mit der Einführung von GEAS verknüpfte, nämlich die Kooperation aller
Staaten bei Rücküberstellungen in den zuständigen Mitgliedstaat, jedenfalls im
Verhältnis zu Italien gescheitert. Trotz einer mit der Bundesregierung getroffenen 
Abrede, Überstellungen von Asylbewerbern aus Deutschland nach Einführung 
des GEAS wieder zuzulassen (vgl. Antwort der Bundesregierung auf die
Fragen 39 bis 49 auf Bundestagsdrucksache 21/4403), hält Italien seine
rechtswidrige Weigerung auch nach dem Stichtag aufrecht (www.welt.de/politik/ausland/
article6a58eb5e7a35912eb9adc8e8/asylbewerber-zwoelf-von-zwoelf-migrante
n-abgelehnt-italien-unterlaeuft-neues-eu-asylsystem.html). Teile der
italienischen Regierung begründen dies mit den Aktivitäten unter deutscher Flagge 
fahrender bzw. in Deutschland ansässiger NGOs im Mittelmeer, welche dort 
zehntausende Migranten unter dem Vorwand einer aus Sicht der Fragesteller 
lediglich inszenierten bzw. jedenfalls vorsätzlich selbst herbeigeführten Seenot 
aufgreifen und unter Verstoß gegen die Pflicht, diese an der nächstgelegenen 
Küste, welche in der Regel in Nordafrika liegt, abzusetzen, gezielt nach Italien 
bringen (www.welt.de/politik/ausland/article6a89fb6faf88eb77e929d029/migra
tion-salvini-schliesst-ruecknahme-von-asylbewerbern-aus-deutschland-bis-auf-
weiteres-aus.html).
Ein weiteres Defizit des europäischen Asylsystems ist aus Sicht der
Fragesteller, dass bislang viele Asylbewerber vom Ersteinreiseland an der EU-
Außengrenze nicht in der Eurodac-Datenbank erfasst werden und deshalb bei 
Weiterwanderung nach Deutschland nicht oder jedenfalls nur erschwert
ermittelt werden kann, welcher Staat als Land der Ersteinreise für das Asylverfahren 
zuständig ist. So waren im Jahr 2025 lediglich 43 Prozent der Erstantragsteller 
auf Asyl in Deutschland in Eurodac erfasst (vgl. Antwort der Bundesregierung 
auf die Frage 31 auf Bundestagsdrucksache 21/4403). Zumindest ein Indiz
dafür, dass insoweit noch keine Verbesserung eingetreten ist, liefert nach
Auffassung der Fragesteller die Tatsache, dass in den ersten beiden Monaten seit der 
Einführung von GEAS nur 1,5 Prozent der Personen, die beim Versuch der
unerlaubten Einreise nach Deutschland aufgegriffen wurden, in Eurodac
registriert waren (www.welt.de/politik/ausland/article6a8ef1c7518a586e1855925b/
migration-trotz-geas-kommen-die-meisten-migranten-nach-deutschland-ohne-v
orher-registriert-worden-zu-sein.html?icid=search.product.onsitesearch).
Drei Monate nach Einführung von GEAS ist es in den Augen der Fragesteller 
an der Zeit, eine erste Zwischenbilanz zu ziehen und festzuhalten, welche
Verbesserungen tatsächlich eingetreten sind und welche Erwartungen sich bisher 
nicht erfüllt haben.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie beurteilt die Bundesregierung ca. 3 Monate nach dessen Einführung 
den EU-weiten Stand der Umsetzung von GEAS und die Auswirkungen 
auf das deutsche Asylsystem?
 2. Welche Auswirkungen sind insbesondere im Hinblick auf
a) die Identifizierung und ordnungsgemäße Erfassung von
Asylbewerbern gemäß der Screening-Verordnung,
b) die Zahl der Erstantragsteller auf Asyl in der gesamten EU und
speziell in Deutschland,
c) hinsichtlich des Umfangs der Sekundärmigration nach Deutschland,
d) bezüglich der erfolgreichen Überstellung von Asylbewerbern in
andere Mitgliedstaaten sowie
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
e) hinsichtlich der erfolgreichen Rückführung von abgelehnten
Asylbewerbern in ihre Herkunftsländer
ersichtlich?
 3. Werden nach Einschätzung und Kenntnis der Bundesregierung die
vorgesehen Grenzverfahren in den Staaten an der Außengrenze der EU von
diesen ordnungsgemäß durchgeführt?
 4. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die aktuellen
Kapazitäten für Grenzverfahren in den Staaten an den Außengrenzen der EU und 
darüber, inwieweit damit die im Rahmen der GEAS-Reform eingeplanten 
Kapazitäten tatsächlich erreicht sind (bitte für jeden Staat an der
Außengrenze gesondert ausführen)?
 5. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung die Schutzquote in den 
von anderen EU-Staaten durchgeführten Grenzverfahren?
 6. Wie viele Grenzverfahren hat Deutschland seit Inkrafttreten von GEAS an 
welchen Standorten (Flughäfen) eingeleitet und wie viele davon sind mit 
welchem Ergebnis bereits abgeschlossen worden?
 7. Aus welchen Gründen im Sinne des Artikel 43 Absatz 1 Asylverfahrens-
VO wurden die Grenzverfahren jeweils eingeleitet?
 8. Welche sind die zehn häufigsten Nationalitäten der Asylbewerber, für die 
seitens Deutschlands ein Grenzverfahren eingeleitet wurde?
 9. Wie viele Asylbewerber wurden aus Deutschland nach einer ablehnenden 
Entscheidung im Grenzverfahren bereits wieder in ihre Herkunftsländer 
zurückgeführt oder sind freiwillig dorthin ausgereist?
10. Welche Kapazitäten gibt es an deutschen Flughäfen zur Durchführung der 
Grenzverfahren und inwieweit ist damit die angestrebte Kapazität jeweils 
erreicht?
11. Wie viele Asylbewerber sind aus einem Grenzverfahren in einem anderen 
EU-Staat nach Deutschland eingereist?
12. Wie viele Asylbewerber sind aus einem deutschen Grenzverfahren nach 
Deutschland eingereist und wie viele sind in das reguläre Verfahren
überführt worden?
13. Wie viele beschleunige Verfahren hat Deutschland seit Inkrafttreten von 
GEAS eingeleitet und wie viele davon sind mit welchem Ergebnis bereits 
abgeschlossen worden?
14. Aus welchen Gründen im Sinne des Artikel 42 Absatz 1 Asylverfahrens-
VO wurden die beschleunigten Verfahren jeweils eingeleitet?
15. Welche sind die zehn häufigsten Nationalitäten der Asylbewerber, für die 
seitens Deutschlands ein beschleunigtes Verfahren eingeleitet wurde?
16. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die Gründe dafür, dass 
syrische Asylbewerber nicht dem beschleunigten Verfahren unterliegen, 
obwohl ihre Gesamtschutzquote in Deutschland im Jahr 2025 bei lediglich 
2,1 Prozent lag (vgl. Vorbemerkung)?
Welche Mitgliedstaaten hatten so hohe Schutzquoten, dass die EU-weite 
Schutzquote über 20 Prozent liegt?
17. In wie vielen Fällen ist ein beschleunigtes Verfahren in Kombination mit 
einem Grenzverfahren durch Deutschland seit Inkrafttreten von GEAS 
eingeleitet und wie viele dieser Verfahren sind mit welchem Ergebnis
bereits abgeschlossen worden?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
18. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung – gegebenenfalls in
Kooperation mit den Bundesländern – ergriffen oder geplant, um der Vorgabe 
gemäß GEAS, ein Asylverfahren nach 6 Monaten bestandskräftig
abzuschließen (www.bamf.de/SharedDocs/Pressemitteilungen/DE/2026/26061
2-geas-reform.html?nn=282656), zu entsprechen?
19. In welchem Umfang weicht die durchschnittliche Dauer eines
Asylverfahrens in Deutschland von den Vorgaben des GEAS ab?
20. Hat die Bundesregierung die auch nach dem Start von GEAS
fortbestehende Verweigerung von Italien, Rücküberstellungen gemäß der Asyl- 
und Migrationsmanagement-Verordnung (AMM‑VO) aus Deutschland
zuzulassen (vgl. Vorbemerkung), auf ihre Rechtmäßigkeit hin überprüft, und 
wenn ja, mit welchem Ergebnis, und wenn nein, warum nicht?
21. Hat die Bundesregierung Maßnahmen angesichts der verweigerten
Rücküberstellungen ergriffen oder plant sie solche Maßnahmen, und was
erwartet sie in dieser Hinsicht von der EU-Kommission als „Hüterin der 
EU-Verträge“, und wenn nein, warum nicht?
22. Hat die Bundesregierung insbesondere die Argumentation von Teilen der 
italienischen Regierung, dass NGOs die illegale Migration nach Italien 
unterstützen bzw. betreiben, welche dafür unter deutscher Flagge fahrende 
Schiffe nutzen oder in Deutschland ansässig sind, und daher eine
politische Mitverantwortung Deutschlands für diese illegale Migration bestehe, 
welche Italien berechtige, in Ansehung zehntausender von diesen NGOs 
nach Italien verbrachter illegaler Migranten Rücküberstellungen aus 
Deutschland abzulehnen (vgl. Vorbemerkung), auf ihre politische und 
rechtliche Stichhaltigkeit überprüft, und wenn ja, mit welchem Ergebnis, 
und wenn nein, warum nicht?
23. Hat die Bundesregierung ihre eigenen rechtlichen und politischen
Möglichkeiten, um ihrerseits gegen das Agieren dieser deutschen NGOs
vorzugehen, geprüft, und wenn ja, mit welchem Ergebnis, und wenn nein,
warum nicht?
24. Sind die von der EU-Kommission festgestellten technischen Defizite 
Deutschlands beim Zugriff auf das neue Eurodac-System sowie auf das 
digitale System von Frontex (vgl. Vorbemerkung) inzwischen behoben?
Wenn nein, bis wann soll eine uneingeschränkte Nutzung möglich sein?
25. Zu wie vielen der in Deutschland seit dem 12. Juni 2026 erfassten
Erstantragsteller auf Asyl waren Daten in der neuen Eurodac-Datenbank
vorhanden und ist insoweit eine Steigerung gegenüber der Zeit vor der
Einführung von GEAS zu beobachten?
26. Wie viele Asylbewerber hat Deutschland selbst seit Einführung von 
GEAS gemäß der Screening-Verordnung erfasst?
Berlin, den 10. September 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.