Deutscher Bundestag Drucksache 21/6110
21. Wahlperiode 22.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Victoria Broßart, Swantje Henrike Michaelsen, Matthias 
Gastel, Tarek Al-Wazir, Stefan Schmidt, Katrin Uhlig und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Aktueller Bestand und Förderung von Bussen mit alternativen Antrieben
Busse, insbesondere im öffentlichen Personennahverkehr, sind ein
umweltfreundliches Verkehrsmittel und können bei CO2-neutralem Betrieb zu echten 
Vorreitern im Klimaschutz werden. Für die Bewältigung der Antriebswende
benötigen die Kommunen und Verkehrsunternehmen nach Ansicht der
Fragestellenden eine verlässliche finanzielle Unterstützung durch den Bund.
Mit dem Saubere-Fahrzeuge-Beschaffungsgesetz (SaubFahrzeugBeschG)
werden feste Quoten für die Beschaffung sauberer PKW sowie leichter und
schwerer Nutzfahrzeuge vorgegeben. Am 31. Dezember 2025 ist der erste im Saub-
FahrzeugBeschG festgeschriebene, verbindliche Referenzzeitraum ausgelaufen, 
weshalb nach Ansicht der Fragestellenden eine Bilanz der bisherigen
Förderung sowie Entwicklung der Zulassung von Elektrobussen und Bussen mit 
alternativen Antrieben angezeigt ist.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie haben sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Zahlen der
zugelassenen Dieselbusse, batterieelektrischen Busse, Oberleitungsbusse,
Hybridbusse, Wasserstoffbusse und Busse, die mit HVO100-Kraftstoff
betrieben werden, in Deutschland seit 2021 entwickelt (bitte nach
Bundesländern, Jahren sowie getrennt nach Bussen des öffentlichen
Personennahverkehrs und anderen Bussen aufschlüsseln)?
 2. Für wie viele Busse der folgenden Typen wurden seit 2021 jeweils
Zuwendungen des Bundes bewilligt (bitte nach Bundesländern, Jahren und 
Förderprogrammen aufschlüsseln)
a) batterieelektrische Busse,
b) Oberleitungsbusse,
c) Hybridbusse,
d) Wasserstoffbusse und
e) Busse, die mit HVO100 betrieben werden?
 3. Wie hat sich die Höhe der durchschnittlichen Zuwendung pro Bus bei den 
folgenden Typen jeweils seit 2021 entwickelt (bitte nach Jahren und
Förderprogrammen aufschlüsseln)
a) batterieelektrische Busse,
b) Oberleitungsbusse,
c) Hybridbusse,
d) Wasserstoffbusse und
e) Busse, die mit HV100 betrieben werden?
 4. Für wie viele Busse der folgenden Typen wird jeweils die Bewilligung 
von Zuwendungen derzeit noch geprüft (bitte nach Bundesländern und 
Förderprogrammen aufschlüsseln)
a) batterieelektrische Busse,
b) Oberleitungsbusse,
c) Hybridbusse,
d) Wasserstoffbusse und
e) Busse, die mit HVO100 betrieben werden?
 5. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Höhe der
Beschaffungskosten für Busse der folgenden Typen in den letzten zehn Jahren
entwickelt (bitte nach Jahren und Antriebsarten aufschlüsseln)
a) batterieelektrische Busse,
b) Oberleitungsbusse,
c) Hybridbusse,
d) Wasserstoffbusse,
e) Busse, die mit HVO100 betrieben werden und
f) Dieselbusse?
 6. Welche Förderaufrufe des Bundes zur Förderung von batterieelektrischen 
Bussen gab es seit dem Jahr 2021, und aus welchen Haushaltstiteln
wurden die Mittel der Förderung gespeist?
 7. Wurde in der Vergangenheit Geld aus der Aufbau- und Resilienzfazilität 
zur Förderung batterieelektrischer Busse aufgewendet?
 8. Wann plant die Bundesregierung erneute Förderaufrufe zur Förderung von 
batterieelektrischen Bussen, und welches Finanzvolumen ist dafür
vorgesehen?
 9. Aus welchem Haushaltstitel plant die Bundesregierung, die Förderung 
batterieelektrischer Busse nach 2026 zu speisen?
10. Wie verteilen sich nach Kenntnis der Bundesregierung die derzeit
zugelassenen batterieelektrischen Busse auf die verschiedenen Hersteller (bitte 
getrennt nach Bussen des öffentlichen Personennahverkehrs und anderen 
Bussen aufschlüsseln)?
11. In welchen zehn Städten sind nach Kenntnis der Bundesregierung derzeit 
die meisten batterieelektrischen Busse zugelassen?
12. Welche Position vertritt die Bundesregierung zu der Studie „Klimabilanz 
von Biodiesel und HVO auf Basis von gebrauchtem Pflanzenöl (UCO)“ 
(www.duh.de/fileadmin/user_upload/download/Pressemitteilungen/Verke
hr/DUH_ifeu_Studie_THG-Bilanz_UCO_FINAL.pdf), und sieht die
Bundesregierung vor, HVO100-Kraftstoffe auch weiterhin als saubere
Antriebsart einzustufen?
a) Wenn ja, weshalb?
b) Wenn nein, wann soll die entsprechende gesetzliche Anpassung
erfolgen?
13. Welche alternativen Antriebsarten sollen zukünftige Förderungen
erhalten?
14. Welche Laufzeiten sind für zukünftige Förderrichtlinien vorgesehen, und 
bis wann sollen diese Förderrichtlinien erarbeitet worden sein?
Berlin, den 18. Mai 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333