Deutscher Bundestag Drucksache 21/3935
21. Wahlperiode 30.01.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Martin Hess, Dr. Gottfried Curio, Dr. Bernd Baumann, 
Christopher Drößler, Jochen Haug, Steffen Janich, Sascha Lensing, Markus 
Matzerath, Arne Raue, Dr. Christian Wirth und der Fraktion der AfD
Kriminalitätsfelder in Bezug auf Bahnhöfe und Züge im Vergleich der Jahre 2024 
und 2025
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele „Straftaten insgesamt“, Gewaltdelikte (einschließlich einfacher 
Körperverletzung), Sexualdelikte, Eigentumsdelikte (bitte dazu
Sachbeschädigungen nochmals als eigene Untergruppe ausweisen), jeweilige 
Verstöße gegen das Betäubungsmittel- und das Waffengesetz wurden im 
Vergleich der Jahre 2024 und 2025 in Bezug auf Bahnhöfe und Züge 
durch die Bundespolizei erfasst?
 2. Welche Aussagen kann die Bundesregierung zur Anzahl und Herkunft der 
Täter bzw. Tatverdächtigen jeweils in Bezug auf „Straftaten insgesamt“, 
Gewaltdelikte, Sexualdelikte, Eigentumsdelikte (und Sachbeschädigungen 
als Untergruppe), Verstöße gegen das Betäubungsmittel- und das
Waffengesetz im Vergleich der Jahre 2024 und 2025 in Bahnhöfen und in Zügen 
machen (bitte jeweils nach Abfragezeitraum, nach erfassten deutschen, 
nichtdeutschen Tatverdächtigen, Tatverdächtigen, deren
Staatsangehörigkeit ungeklärt bzw. unbekannt ist, sowie Tatverdächtigen, die gänzlich
unbekannt sind, also zu denen keinerlei Informationen vorliegen,
aufschlüsseln)?
 3. Nach welchen zehn häufigsten Staatsangehörigkeiten schlüsseln sich die 
erfassten nichtdeutschen Tatverdächtigen in Bezug auf die jeweiligen
Deliktsgruppen (und Sachbeschädigung) jeweils in Bezug auf die erfragten 
Jahre weiter auf (bitte in absoluten Zahlen angeben)?
 4. Kann die Bundesregierung in Bezug auf die Ergebnisse von Frage 3
erläutern, aus welchen Gründen in der jeweiligen Deliktsgruppe bestimmte 
Staatsangehörigkeiten deutlich stärker repräsentiert sind und inwieweit es 
hier Veränderungen gab (bitte nur auf die jeweils drei führenden
Staatsangehörigkeiten je Deliktsgruppe abstellen)?
 5. Wie viele Fälle wurden jeweils in den Jahren 2024 und 2025 erfasst, in 
denen Personen in den Gleisbereich gestoßen worden sind (bitte auch 
nach den jeweiligen Staatsangehörigkeiten der Tatverdächtigen
aufschlüsseln)?
 6. Wie viele Personen waren jeweils in Bezug auf die erfragten
Deliktsbereiche und Zeiträume (Frage 1) Opfer bzw. wurden geschädigt, und welche 
Staatsangehörigkeit hatten diese jeweils?
 7. Wie viele Bundespolizisten wurden in Bahnhöfen und in Zügen jeweils in 
den Jahren 2024 und 2025 aufgrund von gewaltsamen
Auseinandersetzungen im Einsatz verletzt, und wie viele davon waren jeweils dienstunfähig?
 8. Welche Staatsangehörigkeiten hatten dabei jeweils anteilsmäßig die
Tatverdächtigen, die im Sinne von Frage 7 Gewalthandlungen bzw.
Widerstandshandlungen gegen Polizeivollzugsbeamte ausgeübt haben, die zu 
Verletzungen der angegriffenen Beamten geführt haben (bitte zuerst nach 
den Kategorien deutsch, nichtdeutsch, unbekannt bzw. ungeklärt und dann 
den konkreten Staatsangehörigkeiten der nichtdeutschen Tatverdächtigen 
in Bezug auf den jeweiligen Zeitraum aufschlüsseln)?
 9. Welche Bahnhöfe in Deutschland befanden sich jeweils in den Jahren 
2024 und 2025 im Hinblick auf „Straftaten insgesamt“, Gewaltdelikte,
Sexualdelikte, Eigentumsdelikte, Verstöße gegen das Betäubungsmittel- und 
das Waffengesetz bei der statistischen Erfassung unter den ersten fünf 
Plätzen (bitte nach Bahnhöfen und Deliktsgruppe bzw. Gesetzesverstößen 
aufschlüsseln)?
10. Kann die Bundesregierung erläutern, aus welchen Gründen bestimmte 
Bahnhöfe den ersten Platz in der jeweiligen Deliktsgruppe (siehe Frage 9) 
besetzen (wenn ja, bitte auch auf die jeweiligen Entwicklungstendenzen 
einzelner Bahnhöfe eingehen)?
11. Kann die Bundesregierung bezüglich Frage 9 erläutern, inwiefern
Organisierte Kriminalität in Bezug auf diese führenden Bahnhöfe eine etwaige 
Rolle einnimmt und welche konkreten namentlichen Gruppierungen und 
damit verbundene Staatsangehörigkeiten im Rahmen dieser Organisierten 
Kriminalität jeweils anteilsmäßig an welchen Bahnhöfen im Sinne dieser 
Frage regelmäßig in Erscheinung treten (wenn ja, bitte ausführen)?
12. Wie viele Gewaltdelikte wurden jeweils in den Jahren 2024 und 2025 
gegen Mitarbeiter der Deutschen Bahn AG im Dienst verübt (bitte nach 
deutsch, nichtdeutsch sowie den nichtdeutschen Staatsangehörigkeiten der 
Tatverdächtigen und ggf. ungeklärten bzw. unbekannten
Staatsangehörigkeiten aufschlüsseln)?
13. Wie viele Messerangriffe wurden von der Bundespolizei in Zügen jeweils 
in den Jahren 2024 und 2025 registriert?
14. Welche Aussagen kann die Bundesregierung zur Anzahl und Herkunft der 
Täter bzw. Tatverdächtigen in Bezug auf diese Tatörtlichkeit Zug (bzw. 
Frage 13) machen (bitte jeweils nach Abfragezeitraum, nach erfassten 
deutschen, nichtdeutschen Tatverdächtigen, Tatverdächtigen, deren
Staatsangehörigkeit ungeklärt bzw. unbekannt ist, sowie Tatverdächtigen, die 
gänzlich unbekannt sind, also zu denen keinerlei Informationen vorliegen, 
aufschlüsseln sowie anschließend bitte alle ausländischen
Staatsangehörigkeiten in absoluten Zahlen benennen)?
15. Wie viele Messerangriffe wurden von der Bundespolizei speziell an
Bahnhöfen jeweils in den Jahren 2024 und 2025 registriert?
16. Welche Aussagen kann die Bundesregierung zur Anzahl und Herkunft der 
Täter bzw. Tatverdächtigen in Bezug auf die Tatörtlichkeit Bahnhof (bzw. 
Frage 15) machen (bitte nach Abfragezeitraum, erfassten deutschen,
nichtdeutschen Tatverdächtigen, Tatverdächtigen, deren Staatsangehörigkeit 
ungeklärt bzw. unbekannt ist, sowie Tatverdächtigen, die gänzlich
unbekannt sind, also zu denen keinerlei Informationen vorliegen, sowie
anschließend nach den zehn häufigsten ausländischen Staatsangehörigkeiten 
in absoluten Zahlen je Abfragezeitraum aufschlüsseln)?
Berlin, den 27. Januar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333