Deutscher Bundestag Drucksache 21/7216
21. Wahlperiode 20.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Ina Latendorf, Violetta Bock, Marcel Bauer, Lorenz Gösta 
Beutin, Janina Böttger, Jorrit Bosch, Mandy Eißing, Dr. Fabian Fahl, Katrin Fey, 
Katalin Gennburg, Ates Gürpinar, Mareike Hermeier, Caren Lay, Sahra Mirow, 
Luigi Pantisano, David Schliesing, Sascha Wagner und der Fraktion Die Linke
Tiertransporte aus Deutschland in Drittstaaten
Lange Tiertransporte sind seit Jahren Gegenstand erheblicher
tierschutzrechtlicher Bedenken. Zahlreiche wissenschaftliche Studien, Berichte von
Kontrollbehörden sowie Dokumentationen von Tierschutzorganisationen zeigen, dass
insbesondere Transporte über viele Stunden oder Tage hinweg mit erheblichen
Belastungen für die Tiere verbunden sind. Dazu zählen unter anderem Stress,
Dehydrierung, Verletzungen, extreme Temperaturen und unzureichende
Versorgung (vgl. Wohlergehen von Rindern beim Transport | EFSA).
Besonders problematisch sind Transporte in sogenannte
„Tierschutzhochrisikostaaten“, in denen EU-Tierschutzstandards häufig nicht eingehalten oder nicht 
wirksam durchgesetzt werden können (vgl. Bülte/Felde/Maisack (Hrsg.):
„Reform des Tierschutzrechts“ in Nomos, 2022, S. 161). Zudem ist oft nicht
nachvollziehbar, was mit den Tieren geschieht, sobald diese die EU verlassen haben, 
was auch an mangelhaften Kontrollen entlang der Transportrouten liegt (ebd., 
S. 183).
Ein wiederkehrendes Beispiel sind nach Ansicht der Fragesteller:innen
grausame Langstreckentransporte von Rindern oder Schafen aus EU-Mitgliedstaaten 
in Länder außerhalb der Europäischen Union. Immer wieder werden Fälle
dokumentiert, bei denen Tiere krank, verletzt oder verendet am Zielort ankommen 
wie etwa bei einem Vorfall an der bulgarisch-türkischen Grenze im Herbst 
2024, als 69 trächtige Rinder starben (vgl. 69 trächtige Rinder verenden an der 
bulgarisch-türkischen Grenze). Dabei gibt es Expert:innen zu folge für die 
züchtungsbedingte Belieferung in nicht EU-Staaten längst praktikable
Alternativen, etwa über die Lieferung von Embryonen (vgl. BERICHT über die 
Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 1/2005 des Rates über den Schutz von 
Tieren beim Transport inner- und außerhalb der EU | A8-0057/2019 |
Europäisches Parlament).
Vor diesem Hintergrund besteht ein dringender Klärungsbedarf hinsichtlich der 
bestehenden rechtlichen Rahmenbedingungen, der Kontrolldichte sowie der 
Wirksamkeit der bisherigen Maßnahmen zum Schutz der Tiere beim
internationalen Transport.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Tiere wurden nach Kenntnis der Bundesregierung von 2015 bis 
2025 lebendig aus Deutschland in Drittländer exportiert (bitte
aufschlüsseln nach Tierart, Alter, bzw. Entwicklungsphase des Tieres (z. B. erwach-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
senes Rind versus Kalb), Jahr, Bundesland der Abfertigung,
Bestimmungsland)?
 2. Worauf führt die Bundesregierung in der Antwort auf Frage 1
gegebenenfalls festgestellte größere Veränderungen seit 2015 jeweils zurück?
 3. Welche bereits eingeleiteten sowie konkret geplanten Maßnahmen ergreift 
die Bundesregierung für die Umstellung auf den Handel mit Fleisch und 
Schlachtkörpern, um die Transporte lebender Tiere in Drittstaaten zu
reduzieren, und welche Wirkung erwartet sie davon jeweils?
 4. Unterstützt die Bundesregierung die Entschließung des Bundesrates
„Tierschutz bei Tiertransporten und beim Export von Nutztieren in Drittstaaten 
sicherstellen“ (Bundesratsdrucksachennummer 310/25) sowie den
Änderungsantrag 1953 der deutschen Delegation der EVP-Fraktion im
Europäischen Parlament zur stärkeren Regulierung von Drittlandexporten, und 
wie begründet sie ihre jeweilige Position?
 5. Wie bewertet die Bundesregierung das Votum der
Bundestierschutzbeauftragten für ein nationales Verbot von Tiertransporten in sogenannten 
„Tierschutz-Hochrisikostaaten“ außerhalb der EU (vgl. www.instagra
m.com/p/DRML5atiFwm/) und welche konkreten Schritte prüft oder plant 
sie, um ein solches Verbot auf nationaler Ebene umzusetzen?
 6. Ist die Entwicklung des nach Aussage des Bundesministeriums für
Landwirtschaft, Ernährung und Heimat aus dem Juni 2025 sich damals in
Abstimmung befindenden Bund-Länder-Maßnahmenkataloges, um
tierschutzwidrige Vorfälle wie im Herbst 2024 an der bulgarisch-türkischen Grenze 
künftig im Vorfeld zu verhindern, bereits abgeschlossen?
a) Falls ja, wo ist der Maßnahmenkatalog veröffentlicht, und welche
zentralen Inhalte enthält er?
b) Falls nein, welche konkreten Maßnahmenvorschläge werden aktuell 
zwischen Bund und Ländern abgestimmt und welcher Zeitplan liegt 
der Bundesregierung hierfür vor?
 7. Wie viele der Kälbertransporte zwischen 2015 und 2025 aus Deutschland 
wurden nach Kenntnis der Bundesregierung durch die zuständigen
Behörden einer Kontrolle unterzogen (bitte aufschlüsseln nach Jahr und
Bestimmungsland und mit Angabe des Anteils an der Gesamtzahl der
Kälbertransporte)?
 8. Wie viele Rechtsverstöße wurden nach Kenntnis der Bundesregierung von 
2015 bis 2025 bei Tiertransporten aus Deutschland generell festgestellt 
(bitte aufschlüsseln nach Tierart, Alter, bzw. Entwicklungsstadium des 
Tieres (z. B. ausgewachsenes Rind versus Kalb), Jahr, Bundesland der 
Abfertigung und Bestimmungsland)?
a) Bei wie vielen Kälbertransporten zwischen 2015 und 2025 wurde die 
vorgeschriebene Versorgung (Tränken, Pausen, Platzangebot) nicht 
eingehalten, bei wie vielen wurde sie eingehalten und bei wie vielen 
kontrollierten Kälber-Transporten liegen keine Daten dazu vor (bitte 
aufschlüsseln nach Jahr, Bundesland der Abfertigung und
Bestimmungsland)?
b) Bei wie vielen Transporten hat die tatsächliche Transportdauer die
geplante Dauer überschritten und wie viele davon waren
Kälbertransporte (bitte aufschlüsseln nach Jahr, Bundesland der Abfertigung und
Bestimmungsland)?
 9. Wie viele beantragte Transporte von Kälbern wurden nach Kenntnis der 
Bundesregierung zwischen 2015 und 2025 bereits vor Fahrtantritt durch
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
die zuständigen Behörden untersagt und in wie vielen Fällen waren
Tierschutzgründe dafür ausschlaggebend (bitte aufschlüsseln nach Bundesland 
der Abfertigung und Bestimmungsland)?
10. Wie viele der Kälbertransporte aus Deutschland in Drittstaaten zwischen 
2015 und 2025 erfolgten nach Kenntnis der Bundesregierung, weil keine 
ausreichenden Aufzuchtkapazitäten in Deutschland vorhanden waren?
11. Wie viele Kälbermastplätze gab es nach Kenntnis der Bundesregierung 
zwischen 2015 und 2025 in Deutschland (bitte aufschlüsseln nach Jahr 
und Bundesland)?
12. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, damit Kälber bis zum 
Alter von zwölf Wochen nicht über lange Strecken transportiert werden?
13. Wie bewertet die Bundesregierung die Antwort auf Frage 12 vor dem
Hintergrund, dass Kälber zwölf Wochen lang auf Milchnahrung angewiesen 
sind und in dieser Lebensphase besonders stressanfällig sind?
14. Setzt sich die Bundesregierung auf EU-Ebene dafür ein, das sogenannte 
„Sammelstellen-Hopping“, bei welchem Kälber von einer Sammelstelle 
zur nächsten transportiert werden, einzuschränken, beispielsweise durch 
die Einschränkung der zulässigen Anzahl von Zwischenstopps an
Sammelstellen?
15. Welche konkreten Maßnahmen plant die Bundesregierung, um den
strukturellen Kälberüberschuss und damit auch die Anzahl der Kälberexporte 
zu reduzieren (z. B. Förderung einer längeren Zwischenkalbzeit,
Maßnahmen zur Senkung des Milchkonsums)?
16. Mit welchen konkreten Maßnahmen unterstützt die Bundesregierung die 
muttergebundene Kälberaufzucht sowie die regionale oder innerdeutsche 
Kälberaufzucht und -mast, um Transporte in andere EU-Staaten –
insbesondere Langstreckentransporte – deutlich zu reduzieren?
17. Welche Dauer von Tiertransporten hält die Bundesregierung für vereinbar 
mit der in § 2, Satz 1 TierSchG formulierten Pflicht, Tiere den
Bedürfnissen entsprechend zu ernähren, zu pflegen und verhaltensgerecht
unterzubringen (bitte begründen)?
18. Inwiefern hat die aktuelle Bundesregierung den Vorstoß des ehemaligen 
Bundesministers für Ernährung und Landwirtschaft Cem Özdemir, sich 
auf EU-Ebene dafür einzusetzen, dass Tiertransporte in nicht EU-Staaten 
grundsätzlich verboten werden, insofern keine mit denen auf EU-Ebene 
geltenden vergleichbaren Tierschutzstandards im jeweiligen Land
bestehen (vgl. BMLEH – Pressemitteilungen – Özdemir: „Tierschutzwidrige 
Transporte mit Ziel außerhalb der EU stoppen“), weiterverfolgt (bitte
begründen)?
Berlin, den 17. Juli 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.