Deutscher Bundestag Drucksache 21/3741
21. Wahlperiode 21.01.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Thomas Stephan, René Springer, Gerrit Huy, Jan Feser, Lukas 
Rehm, Ulrike Schielke-Ziesing, Robert Teske und der Fraktion der AfD
Bilanz des Förderprogramms IQ des Europäischen Sozialfonds
Der Europäischer Sozialfonds (ESF) wird gemeinsam von der Europäischen 
Union (EU) und den Mitgliedstaaten finanziert. Für die Förderperiode des ESF 
2021 bis 2027 sind für Deutschland insgesamt rund 6,56 Mrd. Euro
vorgesehen, die sich auf den Bund und die Bundesländer aufteilen (www.bmas.de/E
N/Europe-and-the-World/European-Funds/ESF/esf-article.html#docf81a347e-4
8ed-4938-a9a6-bda786bfd8afbodyText4).
Für einen Teil der geförderten Programme ist das Bundesministerium für Arbeit 
und Soziales (BMAS) federführend (www.esf.de/portal/DE/ESF-Plus-2021-20
27/Foerderprogramme/inhalt.html), darunter das Förderprogramm IQ
(Integration durch Qualifizierung). Im Rahmen des Programms sollen
Beratungsangebote zur Berufsanerkennung und fairen Integration, Qualifizierungsangebote 
zum Erreichen einer vollen Gleichwertigkeit von aus dem Ausland
mitgebrachter Berufsabschlüsse gefördert werden. Die Förderung beträgt mit dem ersten 
Aufruf ca. 92 Mio. Euro und dem zweiten Aufruf ca. 93 Mio. Euro. Damit
werden ca. 270 Projekte gefördert (ebd.).
Das Förderprogramm IQ erreichte in der Förderrunde 2023 bis 2025 mit seinen 
Angeboten in Beratung und Qualifizierung rund 200 000 Teilnehmer. Aktuelle 
migrationspolitische Entwicklungen spiegelten sich auch in der
Zusammensetzung dieser Gruppe. In den IQ-Beratungsangeboten hatten 58 Prozent der
Personen einen Fluchthintergrund, darunter 39 Prozent Ukrainer; in den IQ-
Qualifizierungen hatten 60 Prozent der Teilnehmer einen Fluchthintergrund.
Nach Ansicht der Fragesteller reiht sich das Förderprogramm IQ in eine lange 
Kette kostenintensiver Migrations- und Integrationsmaßnahmen ein, deren 
Wirksamkeit und Nutzen für die Gesamtgesellschaft schwierig zu beurteilen ist. 
Es gibt bereits mehrere behördliche Stellen, die für diese Aufgaben spezialisiert 
sind, wie die Portale „Anerkennung in Deutschland“, „Make it in Germany“ 
oder die Bundesagentur für Arbeit, die Zentralstelle für ausländisches
Bildungswesen (ZAB) oder das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge 
(BAMF), diverse Landesbehörden und weitere.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele der ca. 200 000 Teilnehmer können nach Kenntnis der
Bundesregierung in ihrer Muttersprache nicht ausreichend lesen oder schreiben 
(bitte aufschlüsseln nach Anzahl und Nationalität)?
 2. Wie viele der ca. 200 000 Teilnehmer verfügten nach Kenntnis der
Bundesregierung über Deutschkenntnisse (bitte aufschlüsseln nach Anzahl, 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Nationalität und den Sprachniveaustufen nach dem Gemeinsamen
Europäischen Referenzrahmen)?
 3. Können auch Personen mit unbekannter Staatszugehörigkeit durch das 
Förderprogramm IQ gefördert werden, und wenn ja, wie viele Personen 
mit unbekannter Staatszugehörigkeit wurden bereits gefördert?
 4. Wie viele der ca. 200 000 Teilnehmer erhielten durch Beratungs- und 
Qualifizierungsangebote des Förderprogramms IQ eine
Berufsanerkennung (bitte aufschlüsseln nach Anzahl, Nationalität, und
Berufsbezeichnung)?
 5. Wie viele der ca. 200 000 Teilnehmer konnten Ausbildungszeugnisse,
Arbeitszeugnisse oder ähnliches aus ihren Herkunftsländern nachweisen 
(bitte aufschlüsseln nach Anzahl, Nationalität und Art der Zeugnisse)?
 6. Welche Berufstätigkeiten konnten die ca. 200 000 Teilnehmern in ihren 
Herkunftsländern nachweisen (bitte aufschlüsseln nach Anzahl,
Nationalität, Berufsbezeichnung und Dauer der Berufstätigkeit)?
 7. Welche Möglichkeiten gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung für 
Ausländer, trotz fehlender Ausbildungs- oder Arbeitszeugnisse oder
sonstiger schriftlicher Nachweise eine Berufsanerkennung zu erlangen?
 8. Wie viele der ca. 200 000 Teilnehmer erhielten eine Berufsanerkennung, 
ohne dass sie Ausbildungszeugnisse, Arbeitszeugnisse oder ähnliches aus 
ihren Herkunftsländern vorlegen konnten (bitte aufschlüsseln nach
Anzahl, Nationalität und Art des Berufs)?
 9. Aus welchen Gründen reichen die in der Vorbemerkung genannten Portale 
und Behörden zur Erfüllung der Berufsanerkennung und Qualifizierung 
von Ausländern nach Auffassung der Bundesregierung nicht aus, da sie 
die Etablierung des Förderprogramms IQ für nötig erachtete?
10. Wie viele Qualifizierungen wurden im Rahmen des Förderprogramms IQ 
bisher angeboten?
Wie viele Personen nahmen teil und wie viele von ihnen haben die
Qualifizierung erfolgreich abgeschlossen (bitte aufschlüsseln nach Berufen)?
11. Wie viele Schulungen gab es bisher analog zum Förderprogramm IQ 2019 
bis 2022 für Arbeitsmarkt- und Wirtschaftsakteure?
Wie viele Teilnehmer wurden gezählt und wie viele dieser Schulungen 
wurden nicht auf Deutsch abgehalten (bitte aufschlüsseln nach Sprache)?
12. Wie viele Schulungen wurden bisher für die Arbeitsmarktakteure analog 
zum Förderprogramm IQ 2019 bis 2022 ggf. zu den Themen
„Interkulturelle Kompetenz und Antidiskriminierung“ veranstaltet?
Welche Kompetenzen und berufliche Qualifikationen werden nach
Kenntnis der Bundesregierung durch diese Schulungen vermittelt?
13. Wie hoch sind nach Kenntnis der Bundesregierung die Zuwendungen der 
IQ-Mittel für internes Personal, externes Personal wie
Beratungsunternehmen, direkte Sachkosten und Pauschalkosten (bitte aufschlüsseln nach 
Projekt)?
14. Wie viele Personalstellen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung für 
das Förderprogramm IQ für die Projekte bei den Trägern neu geschaffen 
(bitte aufschlüsseln nach Vollzeitstellen, Teilzeitstellen oder Minijobs je 
Projekt)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
15. Wie wird nach Kenntnis der Bundesregierung die korrekte Verwendung 
der Fördermittel überwacht und welche Maßnahmen gibt es, um
Missbrauch der Fördermittel präventiv zu verhindern?
Berlin, den 21. Januar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.