Deutscher Bundestag Drucksache 21/3982
21. Wahlperiode 04.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Johann Martel, Rocco Kever, Denis Pauli, Matthias Rentzsch, 
Martina Uhr, Arne Raue, Dr. Alexander Wolf, Dr. Malte Kaufmann, Stefan Keuter, 
Gerold Otten, Udo Theodor Hemmelgarn, Jan Wenzel Schmidt, Heinrich Koch, 
Uwe Schulz, Torben Braga, Dr. Rainer Rothfuß und der Fraktion der AfD
Geplantes Engagement der Bundesrepublik Deutschland für den Wiederaufbau 
Syriens
Die Fragesteller interessieren sich für die Pläne der Bundesregierung
hinsichtlich des Wiederaufbaus der Arabischen Republik Syrien nach dem syrischen 
Bürgerkrieg. Nach Schätzung der Weltbank dürfte der Wiederaufbau Syriens in 
etwa 216 Mrd. US-Dollar betragen (www.handelsblatt.com/politik/internationa
l/syrien-wie-es-mit-dem-wiederaufbau-wirklich-aussieht-und-vorangeht/10017
1612.html, abgerufen am 16. Dezember 2025). Darunter fallen 52 Mrd. US-
Dollar für Ausgaben im Bereich der Herstellung der Infrastruktur des Landes 
(a. a. O.) und 33 Mrd. US-Dollar im Bereich des Wohnungsbaus (a. a. O.). 
Zwecks des Wiederaufbaus Syriens hat das Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) die Plattform „Neuanfang für 
Syrien“ initiiert, deren Einführungsveranstaltung am 14. April 2025 virtuell 
stattfand und deren bislang einzige Präsenzveranstaltung vom 21. Juli 2025
datiert (www.bmz.de/de/neuanfang-syrien, abgerufen am 16. Dezember 2025). 
Nach dem Stand von Oktober 2025 zählt die Plattform 1 200 Teilnehmer, die 
nach Angabe der Bundesregierung nichtstaatliche Personen oder
Organisationen aus den Bereichen Zivilgesellschaft, Kommunen, Wissenschaft und
Wirtschaft seien (a. a. O.). Organisator dieser Plattform ist die Deutsche
Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) GmbH (GIZ GmbH; a. a. O.).
Nach Angaben der Bundesregierung dient diese Plattform dazu, Interessenten 
über das entwicklungspolitische Engagement der Bundesrepublik Deutschland 
in Syrien zu informieren (a. a. O.). Der Zweck dieser Plattform sei hingegen 
ausdrücklich nicht die Koordination von Hilfs- und Spendenangeboten für 
Syrien (a. a. O.).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Mit welchem ungefähren Geldbetrag gedenkt die Bundesregierung, sich 
aufbauend auf der Schätzung der Weltbank am Wiederaufbau Syriens zu 
beteiligen?
 2. Wie viel Geld, aufbauend auf Frage 1, plant die Bundesregierung, jeweils 
in die Herstellung der Infrastruktur Syriens und in den dortigen
Wohnungsbau zu investieren (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 3. Zieht die Bundesregierung andere Quellen außer der Weltbank zurate, um 
den Geldbetrag für den Wiederaufbau Syriens abzuschätzen, wenn ja, 
welche Quellen sind diese, und auf welchen Gesamtbetrag für den
Wiederaufbau Syriens kommen diese?
 4. Gibt es vertragliche bilaterale oder multilaterale Verpflichtungen, die die 
Bundesrepublik Deutschland erfüllen muss, um den Wiederaufbau Syriens 
zu gewährleisten, wenn ja, welche sind das genau, und welche minimalen 
und maximalen Geldvolumina muss die Bundesrepublik Deutschland pro 
vertraglicher Verpflichtung in diesem Zuge für den Wiederaufbau Syriens 
bereitstellen (bitte nach vertraglicher Verpflichtung, eventuell den
jeweiligen Projektumsetzungspartnern sowie dem jeweils minimalen
verpflichtenden und jeweils maximalen verpflichtenden Geldbetrag auflisten)?
 5. Wie viel Geld hat die Bundesregierung seit der Initiierung bis zum 16.
Dezember 2025 für den Betrieb der Plattform „Neuanfang für Syrien“
ausgegeben (bitte nach Verwaltungskosten, Personalkosten, Technik- und
Serverkosten, Reisekosten und weiteren Kosten auflisten)?
 6. Wieso macht die Bundesregierung nur über die Nennung der E-Mail-
Adresse neuanfang-syrien@giz.de auf der Seite www.bmz.de/de/neuanfan
g-syrien darauf aufmerksam, dass diese Plattform von der GIZ GmbH
betrieben wird?
 7. Wie viel Geld leitete die Bundesregierung betreffend die genannte
Plattform auf direktem oder indirektem Wege an die GIZ GmbH weiter (bitte 
jeweils nach direkt oder indirekt an die GIZ GmbH ausbezahlten
Geldbetrag auflisten)?
 8. Welche Organisationen aus den Bereichen Zivilgesellschaft, Kommunen, 
Wissenschaft und Wirtschaft sind Teil der Plattform „Neuanfang für 
Syrien“ (bitte namentlich auflisten)?
 9. Inwieweit konnten die in Frage 8 erfragten Organisationen dafür
gewonnen werden, den Wiederaufbau Syriens mitzugestalten oder finanziell zu 
unterstützen?
10. Inwieweit konnten seit der Präsenzveranstaltung „Erfolgsfaktoren und 
Chancen für das Engagement der syrischen Diaspora“ vom 21. Juli 2025 
Erfolge erzielt werden, dass sich die syrische Diaspora in Deutschland am 
Wiederaufbau Syriens beteiligt, und in welcher Form soll dieser
Wiederaufbau Syriens durch die syrische Diaspora in Deutschland erfolgen?
Berlin, den 28. Januar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333