Deutscher Bundestag Drucksache 21/5953
21. Wahlperiode 15.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Peter Felser, Stephan Protschka, Julian Schmidt, Danny 
Meiners, Bernd Schuhmann, Christian Reck, Bernd Schattner, Stefan Schröder, 
Lars Schieske, Enrico Komning, Steffen Janich, Dario Seifert, Dr. Michael Blos 
und der Fraktion der AfD
Maßnahmen zur Abmilderung von Preiserhöhungen im Lebensmittelbereich 
(Nachfrage zur Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf 
Bundestagsdrucksache 21/529)
In der Kleinen Anfrage „Maßnahmen zur Abmilderung von Preiserhöhungen 
im Lebensmittelbereich“ (Bundestagsdrucksache 21/312) wollten die
Fragesteller unter anderem in Erfahrung bringen, ob die Bundesregierung die
Einführung einer Zuckersteuer in der 21. Legislaturperiode plane. In der Antwort der 
Bundesregierung (Bundestagsdrucksache 21/529) hieß es kurz und deutlich, 
„der Koalitionsvertrag sieht keine Steuererhöhungen vor“. Mittlerweile
verdichten sich die Hinweise darauf, dass die Bundesregierung entgegen ihrer 
eigenen Aussage doch eine Abgabe auf zuckergesüßte Getränke einführen 
möchte (www.tagesschau.de/inland/innenpolitik/zuckersteuer-134.html). Der 
Parteitag der CDU hatte eine Zuckersteuer zuvor mehrheitlich abgelehnt und 
auch der Koalitionsvertrag der die aktuelle Bundesregierung tragenden Parteien 
CDU, CSU und SPD erwägt keine derartige Steuer (www.bild.de/politik/inlan
d/cdu-aufstand-gegen-zuckerabgabe-das-geht-nicht-einfach-durch-69f0caee69c
d664016f8b099). Die Fragesteller möchten mit der Nachfrage in Erfahrung 
bringen, welche Hintergründe dazu geführt haben, nun doch eine Zuckersteuer 
einzuführen und wie die Abgabe ausgestaltet werden soll.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Plant die Bundesregierung, die Einführung einer Steuer bzw. Abgabe auf 
zuckergesüßte bzw. zuckerhaltige Getränke einzuführen (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
a) Wenn ja, welche Umstände, die zur Zeit der Antwort der
Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf o. g. Bundestagsdrucksache noch 
nicht vorlagen, aber nun bestand haben, haben maßgeblich dazu
geführt, dass die Bundesregierung entgegen ihrer eigenen Antwort auf 
die Frage 8 der Kleinen Anfrage, dass der Koalitionsvertrag keine 
Steuerhöhungen vorsieht, nun doch eine Abgabe auf zuckergesüßte 
Getränke einführen möchte?
b) Wenn nein, welche Aspekte wurden stattdessen zu dieser Thematik 
auf der Kabinettsitzung vom 29. April 2026 im Rahmen der Eckwerte 
des Regierungsentwurfs zum Bundeshaushalt 2027 und des
Finanzplans 2026 bis 2030 besprochen und ausgehandelt www.bundesregieru
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
ng.de/breg-de/aktuelles/regierungspressekonferenz-vom-29-april-202
6-2427090)?
 2. Wird die neue Ausgabenlast für die Verbraucher auf zuckergesüßte
Getränke nach den Plänen der Bundesregierung als Steuer oder als Abgabe 
erhoben?
 3. Wenn die Ausgabenlast für Verbraucher auf zuckerhaltige Getränke als 
Abgabe erhoben wird (vgl. Vorfrage), was wird durch die Einnahmen
genau gegenfinanziert?
 4. Auf welchem Steuer- bzw. Abgabenmodell beruht die neue finanzielle 
Ausgabenlast für Verbraucher auf zuckergesüßte Getränke?
 5. In welcher Höhe und ab wann genau soll die neue finanzielle
Ausgabenlast für Verbraucher auf zuckerhaltige Getränke nach den Vorstellungen 
der Bundesregierung in Kraft treten?
 6. Welche Getränke werden unter die kommende finanzielle Belastung der 
Verbraucher auf zuckerhaltige Getränke fallen?
 7. Welche Mehreinnahmen erwartet die Bundesregierung aus der geplanten 
finanziellen Mehrbelastung für deutsche Haushalte auf zuckerhaltige
Getränke?
 8. Welche gesundheitlichen Auswirkungen auf die Bevölkerung erhofft sich 
die Bundesregierung ggf. von der Einführung einer Abgabe oder Steuer 
auf zuckerhaltige Getränke (bitte mit Angabe, ob und wenn ja, welche der 
Bundesregierung dazu wissenschaftliche Erhebungen vorliegen und
begründen)?
 9. Plant die Bundesregierung die Einführung einer Steuer bzw. Abgabe auf 
Fleisch oder Fleischprodukte in der 21. Legislaturperiode (bitte genau
begründen, da diese Frage gemeinsam mit Frage 8 zur möglichen Erhebung 
einer Zuckersteuer auf Bundestagsdrucksache 21/529 beantwortet wurde 
und eine Erhebung mit Bezug auf den Koalitionsvertrag ebenfalls nicht 
vorgesehen sei)?
10. Plant die Bundesregierung, eine Abgabe bzw. Steuer auf Plastik
einzuführen und wenn ja, ab wann (www.n-tv.de/politik/Bundesregierung-will-Zuc
kerabgabe-einfuehren-id30763625.html)?
11. Wenn die Vorfrage bejaht wird, wird die neue Ausgabenlast für die
Verbraucher auf Plastik als Steuer oder als Abgabe erhoben?
12. Wenn die Ausgabenlast für Verbraucher auf Plastik als Abgabe erhoben 
wird, was wird durch die Einnahmen genau gegenfinanziert (vgl.
Vorfragen)?
13. Wenn Frage 10 bejaht wurde, auf welchem Steuer- bzw. Abgabenmodell 
beruht die neue finanzielle Ausgabenlast für Verbraucher auf Plastik?
14. Wenn Frage 10 bejaht wurde, in welcher Höhe und ab wann genau soll die 
neue finanzielle Ausgabenlast für Verbraucher auf Plastik in Kraft treten?
15. Wenn Frage 10 bejaht wurde, welche Verpackungen werden unter die 
kommende finanzielle Mehrbelastung der Verbraucher auf Plastik fallen?
16. Wird es nach den Vorstellungen der Bundesregierung ein neues
Pfandsystem für Plastikverpackungen geben?
17. Welche Mehreinnahmen erwartet die Bundesregierung ggf. aus der
geplanten finanziellen Mehrbelastung für deutsche Haushalte auf Plastik?
18. Welche Auswirkungen und Effekte auf die Gesundheit der Bevölkerung, 
auf die Umwelt und auf die Müllmenge erhofft sich die Bundesregierung
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
von der möglichen Einführung einer Abgabe oder Steuer auf Plastik (bitte 
mit wissenschaftlichen Erhebungen begründen)?
Berlin, den 11. Mai 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.