Deutscher Bundestag Drucksache 21/7527
21. Wahlperiode 10.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Clara Bünger, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Katrin Fey, 
Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan Köstering, Sonja Lemke, Tamara 
Mazzi, Bodo Ramelow, David Schliesing, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, 
Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Erkenntnisse der Bundesregierung zum Anschlag auf die Versammlung zum 
Christopher Street Day in Berlin am 25. Juli 2026
Am 25. Juli 2026 wurde auf Besucher der Versammlung zum Christopher 
Street Day in Berlin ein Anschlag mit einem Fahrzeug verübt, der ein
Todesopfer und bis zu 31 verletzte und teils schwer verletzte Opfer forderte. Nach
Presseberichten und öffentlichen Verlautbarungen der Ermittlungsbehörden ist der 
21‑jährige Deutsche Abdul B. der Tatverdächtige. Er wurde beim Versuch
seiner Festnahme durch ein Spezialeinsatzkommando der Berliner Polizei in einer 
Kleingartenanlage am. 26. Juli 2026 erschossen, nachdem er sich den Beamten 
mit einer Stichwaffe genähert hatte. Nach den inzwischen vorliegenden
Erkenntnissen war Abdul B. den Polizei- und Verfassungsschutzbehörden
bekannt. Bereits mit 15 soll er erste Körperverletzungs- und Eigentumsdelikte
begangen haben und sich später im Umfeld salafistischer Gruppen und
Einzelpersonen in Berlin bewegt haben. Auch über Ausreiseversuche nach Mauretanien 
und Syrien wurde berichtet, wo Abdul B. sich der Terrororganisation
Islamischer Staat anschließen wollte. Im Libanon sei er deswegen drei Monate
inhaftiert gewesen, und wurde danach wegen des Ausreiseversuchs zum IS in Syrien 
in Berlin vor einem Jugendschöffengericht angeklagt und verurteilt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wann ist der tatverdächtige Abdul B. zum ersten Mal Behörden des
Bundes zur Kenntnis gelangt und in welchem Zusammenhang jeweils?
 2. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu Bezügen von Abdul B. 
in islamistische Kreise (Gruppen, Personenzusammenschlüssen, Trefforte 
etc,) in Berlin, außerhalb Berlins oder außerhalb Deutschlands?
 3. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung, dass zwei Cousins des
Tatverdächtigen selbst Mitglieder des IS sind oder waren, und welche
Erkenntnisse zu tatsächlichen persönlichen Kontakten des Abdul B. zu den 
Genannten?
 4. Was ist der Bundesregierung zum genauen zeitlichen Verlauf und den
näheren Umständen des Ausreiseversuchs von Abdul B. nach Mauretanien 
bekannt?
Welchen Personen oder Gruppen wollte sich Abdul B dort anschließen 
und woran scheiterte der Ausreiseversuch?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 5. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung, warum gegen Abdul B. 
nach diesem Ausreiseversuch keine Maßnahme zum Entzug des
Personalausweises oder des Passes oder eine Ausreisesperre verhängt wurde?
Sieht die Bundesregierung zum Zeitpunkt des Ausreiseversuchs die
tatbestandlichen Voraussetzungen von § 8 i. V. m. § 7 Absatz 1 Passgesetz oder 
§ 6 Absatz 7 Personalausweisgesetz i. V. § 7 Absatz 1 Passgesetz als
erfüllt an?
 6. Was ist der Bundesregierung zum genauen zeitlichen Verlauf und den
näheren Umständen des Ausreiseversuchs von Abdul B. nach Syrien
bekannt?
 7. Treffen Berichte zu, Abdul B. sei im Libanon bereits nach vier Tagen
inhaftiert worden und habe drei Monate in Haft verbracht?
a) Stammten Hinweise auf seinen Versuch, in den Libanon zu gelangen, 
um sich dort möglicherweise dem IS anzuschließen, wie berichtet von 
deutschen Behörden?
b) Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung vor, warum eine 
Ausreise nicht verhindert wurde oder werden konnte, obwohl
deutschen Behörde die Ausreise und der Ausreisezweck jedenfalls in
Teilen bekannt waren?
 8. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung, warum gegen Abdul B. 
nach diesem Ausreiseversuch keine Maßnahme zum Entzug des
Personalausweises oder des Passes oder eine Ausreisesperre verhängt wurde?
Sieht die Bundesregierung zum Zeitpunkt des Ausreiseversuchs die
tatbestandlichen Voraussetzungen von § 8 i. V. m. § 7 Absatz 1 Passgesetz oder 
§ 6 Absatz 7 Personalausweisgesetz i. V. § 7 Absatz 1 Passgesetz als
erfüllt an?
 9. Wurden nach Kenntnis der Bundesregierung in den wegen der Ausreise 
und des Versuchs, sich dem IS in Syrien anzuschließen durchgeführten 
Strafverfahrens gegen Abdul B. Erkenntnisse von Behörden des Bundes in 
das Strafverfahren eingeführt, wenn ja, welche waren dies, wenn nein,
warum nicht?
10. Haben Behörden des Bundes mit Behörden anderer Staaten Informationen 
und Erkenntnisse zu Abdul B. ausgetauscht?
11. War Abdul B. im geschützten Grenzfahndungsbestand der Bundespolizei 
oder im Schengener Informationssystem ausgeschrieben, und wenn ja, zu 
welchem Zweck jeweils?
12. Wurde Abdul B. beim Abgleich von Flugpassagierdaten bei Ein- oder 
Ausreisen festgestellt, und wenn ja, war dies Ergebnis des Datenabgleichs 
oder eines Musterabgleichs?
13. Wurde Abdul B. beim Abgleich der Advanced Passenger Information 
(API-)-Daten bei Ein- oder Ausreisen festgestellt, und in welchen
Datenbanken ergaben sich dabei Treffer?
14. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zu polizeilichen und 
nachrichtendienstlichen Maßnahmen im Umfeld des Abdul B. in und um 
die genannte Moschee in Berlin vor,
a) Hinsichtlich der Einstufung von Personen dort als „Gefährder“ oder 
„relevante Personen“,
b) Hinsichtlich des Einsatzes von polizeilich-gefahrenabwehrrechtlichen 
Eingriffen zur Beobachtung der Moschee, der tragenden Strukturen 
und der dort aktiven Personen,
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
c) Hinsichtlich des Einsatzes nachrichtendienstlicher Mittel zur
Beobachtung der Moschee, der tragenden Strukturen und der dort aktiven
Personen?
15. Wie häufig war Abdul B. Thema im GTAZ und
a) An welchem Datum,
b) Aus welchem Anlass,
c) In welchen Gremien/AGen,
d) Jeweils unter Beteiligung welcher Behörden,
e) Und welche operativen Maßnahmen wurden hierbei verabredet?
16. Wann hat das BKA jeweils eine Einschätzung des Gefährdungsrisikos 
durch Abdul B. vorgenommen und dabei das Verfahren RADAR‑iTE
genutzt?
17. Was war jeweils das Ergebnis dieser Einschätzung und an welche
Behörden wurde das Ergebnis weitergegeben?
18. Erfolgte nach Kenntnis der Bundesregierung eine Weitergabe des
Ergebnisses an das für die Bewährungsentscheidung im Fall B. zuständige
Gericht?
Wenn ja, wann?
Wenn nein, warum nicht?
19. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung generell zu Verfahren bei 
der Weitergabe der Ergebnisse einer Gefährdungseinschätzung mit Hilfe 
der Anwendung RADAR‑iTE an Gerichte und Justizbehörden in Fällen, 
in denen sich die eingeschätzte Person in einem Strafverfahren, im
Strafvollzug oder in Bewährungsmaßnahmen befindet?
20. Waren nach Kenntnis der Bundesregierung zum Zeitpunkt der Tötung von 
Abdul B. die Bodycams der eingesetzten Polizeibeamten eingeschaltet?
Wenn ja,
a) Wie viele Bodycams waren eingeschaltet?
b) In welchen Zeiträumen wurden jeweils welche Geschehensabläufe
gefilmt?
c) Wenn nein, warum nicht?
19. Zu welchen Zeitpunkten wurden an Abdul B. Gefährderansprachen
gerichtet oder Kontaktgespräche geführt und wenn ja, zu welchem Zeitpunkt 
und mit welchem Inhalt und wenn nein, warum nicht?
20. War auf den Überwachungsvideos aus der Observation von Abdul B.
erkennbar, ob er am Tattag mit einem Mietwagen nach Hause zurückgekehrt 
ist?
21. Ist der Bundesregierung bekannt, ob Abdul B. sich im Vorfeld der Tat 
über die Miete eines PKW informiert hat und wenn ja, mit welchem
Kommunikationsmittel tat er dies?
22. Gab es Durchsuchungen im erweiterten Umfeld von Abdul B. und wenn 
ja, was haben diese ergeben?
23. Gab es Zeugenbefragungen im Umfeld des Abdul B. oder sind solche
geplant und wenn ja, was haben diese ergeben?
24. Gibt es Hinweise darauf, ob der Täter Moscheen außerhalb von Berlin
besucht hat und wenn ja, welche und zu welchen Zeitpunkten?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
25. Gibt es Hinweise auf Verbindungen zu Islamisten in anderen deutschen 
Städten und wenn ja, welche?
26. Gab es vor der Tat direkten Kontakt zwischen Täter und Polizeibehörden 
und wenn ja, wann und in welcher Form?
27. Gab es im Fall solcher Kontakte Gespräche zwischen Polizeibeamten und 
Abdul B. und wenn ja, welchen Inhalts?
28. Wurden polizeiliche V-Personen im Umfeld von Abdul B. eingesetzt und 
wenn ja, welche Erkenntnisse wurden auf diese Weise über ihn
gewonnen?
29. Wurden nachrichtendienstliche Quellen im Umfeld von Abdul B.
eingesetzt und wenn ja, welche Erkenntnisse wurden auf diese Weise über ihn 
gewonnen?
30. Wurden nach dem Anschlag nachrichtendienstliche Quellen durch das 
Bundesamt für Verfassungsschutz befragt, um das Tatgeschehen
aufzuklären?
31. Wurden nach dem Anschlag nachrichtendienstliche Quellen durch das 
Berliner Landesamt für Verfassungsschutz befragt, um das Tatgeschehen 
aufzuklären?
32. Wurde der in Medienberichten genannte zweite Tatverdächtige befragt 
und wenn ja, was war das Ergebnis der Befragungen?
33. Wurde das Mobiltelefon dieser Person ausgewertet und wenn ja, welche 
Erkenntnisse wurden aus der Auswertung gewonnen?
Berlin, den 6. August
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.