Deutscher Bundestag Drucksache 21/8416
21. Wahlperiode 07.10.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Helge Limburg, Marcel Emmerich, Dr. Irene Mihalic, Lamya 
Kaddor, Lukas Benner, Dr. Lena Gumnior, Dr. Till Steffen, Lukas Benner, Awet 
Tesfaiesus, Stefan Schmidt und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Situation der Opfer von Terrorismus im Inland und Tätigkeit des 
Bundesopferbeauftragten
Eine Lehre aus dem Anschlag auf den Berliner Breitscheidplatz am 19.
Dezember 2016 war die Schaffung des Amtes des Beauftragten der Bundesregierung 
für die Anliegen von Betroffenen von terroristischen und extremistischen
Anschlägen im Inland (Bundesopferbeauftragter), als zentraler Ansprechpartner 
für die Betroffenen terroristischer und extremistischer Anschläge. Für die Opfer 
und ihre Angehörigen bedeuten terroristische Taten nicht nur den unmittelbaren 
Verlust und das erlittene Leid, sondern vielfach auch langjährige psychische, 
soziale und finanzielle Belastungen. Gleichzeitig zeigt sich, dass staatliche 
Unterstützungsangebote für Betroffene und Hinterbliebene in der
Vergangenheit längst nicht ausreichend, niedrigschwellig und langfristig ausgestaltet
waren. Insbesondere bei der Bewältigung der gesundheitlichen und sozialen
Folgen, bei der finanziellen Absicherung sowie bei der Beantragung und
Koordinierung von Unterstützungsleistungen bestehen für Betroffene zum Teil
erhebliche Hürden. Der Bundesopferbeauftragte soll die Betroffenen beim Umgang 
mit Behörden unterstützen und gemeinsam mit den zuständigen Stellen
praktischer, finanzieller und psychosozialer Hilfen vermitteln. Zudem soll er sich in 
Politik und Öffentlichkeit für die Anliegen der Betroffenen einsetzen. Die
Geschäftsstelle des Bundesopferbeauftragten ist im Bundesministerium für Justiz 
und Verbraucherschutz angesiedelt.
Der Bundesopferbeauftragte betreut aktuell Betroffene der Anschläge auf den 
CSD Berlin (2026), Messerangriffe von Bielefeld, Essen und am Holocaust-
Mahnmal Berlin (2025), des Anschlags in München (2025), des Anschlags auf 
dem Magdeburger Weihnachtsmarkt (2024), der Messerangriffe in Duisburg 
(2023), Mannheim und Solingen (2024), im ICE zwischen Nürnberg und
Regensburg (2022), in Dresden (2020), des Anschlags in Hanau (2020), des
Anschlags in Halle (Saale) und Landsberg (2019), des Anschlags auf dem Berliner 
Breitscheidplatz und des Anschlags am Münchner Olympia-Einkaufszentrum 
(2016).
Im Juli 2026 hat die Bundesregierung angekündigt, dem Amt des
Bundesopferbeauftragten, der bislang auf Grundlage von Kabinettsbeschlüssen tätig ist, eine 
gesetzliche Grundlage geben zu wollen. Dies bietet Anlass, die bisherige
Tätigkeit des Bundesbeauftragten und die aktuelle Situation der Betroffenen
terroristischer und extremistischer Anschläge genauer in den Blick zu nehmen, um
dadurch eine Grundlage für zukünftige Diskurse und Impulse für eine
Weiterentwicklung des Amts des Bundesopferbeauftragten und eine Verbesserung der 
Systeme der Opferhilfe und der sozialen Entschädigung zu gewinnen.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
  1. Wie vielen Betroffenen terroristischer und extremistischer Anschläge hat 
der Bundesopferbeauftragte seit 2016 bisher betreut (bitte soweit
möglich aufschlüsseln nach Fällen und nach
a) Geschädigten Personen;
b) Angehörigen und Nahestehenden Personen;
c) Unmittelbaren Zeuginnen und Zeugen der Tat;
d) Ersthelferinnen und Helfern;
e) Personen, die durch eine Tat unmittelbar einen wirtschaftlichen 
Schaden erlitten haben)?
 2. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse, Studien oder sonstige
Forschungsergebnisse zu den langfristigen sozialen, gesundheitlichen und 
wirtschaftlichen Folgen terroristischer und extremistischer Anschläge für 
die Betroffenen und ihre Angehörigen vor und welche Studien und
Forschungsergebnisse bestehen hierzu allgemein für Betroffene
terroristischer Anschläge im Inland?
 3. Wie stellt sich nach Kenntnis der Bundesregierung die materielle Lage 
der Betroffenen von terroristischen und extremistischen Anschlägen, für 
die der Bundesopferbeauftragte als Ansprechperson zur Seite steht, dar 
(bitte soweit möglich nach Fällen differenzieren)?
 4. Wie stellt sich nach Kenntnis der Bundesregierung die gesundheitliche 
Lage der Betroffenen von terroristischen und extremistischen
Anschlägen, für die der Bundesopferbeauftragte als Ansprechperson zur Seite 
steht, dar (bitte soweit möglich nach Fällen differenzieren)?
 5. Wie stellt sich nach Kenntnis der Bundesregierung die soziale Lage der 
Betroffenen von terroristischen und extremistischen Anschlägen, für die 
der Bundesopferbeauftragte als Ansprechperson zur Seite steht, dar 
(bitte soweit möglich nach Fällen differenzieren)?
 6. Beauftragt oder fördert die Bundesregierung Studien oder sonstige
Forschungsvorhaben zu den langfristigen sozialen, gesundheitlichen und 
wirtschaftlichen Folgen terroristischer und extremistischer Anschläge für 
die Betroffenen und ihre Angehörigen vor und welche Studien und
Forschungsergebnisse bestehen hierzu allgemein für Betroffene
terroristischer Anschläge im Inland oder sind derartige Vorhaben geplant?
 7. Wie viele Anträge auf Leistungen nach dem SGB XIV wurden nach 
Kenntnis der Bundesregierung aus dem Kreis der Betroffenen von
terroristischen und extremistischen Anschlägen, für die der
Bundesopferbeauftragte als Ansprechperson zur Seite steht, gestellt und wie viele dieser 
Anträge wurden negativ beschieden?
 8. Aus welchen Gründen wurden Anträge auf Leistungen nach dem 
SGB XIV aus dem Kreis der Betroffenen von terroristischen und
extremistischen Anschlägen, für die der Bundesopferbeauftragte als
Ansprechperson zur Seite steht, abgelehnt (bitte aufschlüsseln unter Angabe 
der Häufigkeit des jeweiligen Ablehnungsgrundes)?
 9. Nach welchen Kriterien übernimmt der Bundesopferbeauftragte die
Betreuung von Betroffen eines Anschlags bzw. eines Schadensereignisses?
10. Nach welchen Kriterien endet die Betreuung durch den
Bundesopferbeauftragten von Betroffenen eines Anschlags bzw. eines
Schadensereignisses?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
11. Inwieweit plant die Bundesregierung, mit dem „Gesetz über eine
Beauftragte oder einen Beauftragten der Bundesregierung für die Anliegen 
von Betroffenen von terroristischen Straftaten im Inland“ die
Kompetenzen und Zuständigkeiten des Bundesopferbeauftragten zu erweitern oder 
zu ergänzen?
12. Über wie viele Planstellen und Stellen verfügt die Geschäftsstelle des 
Bundesopferbeauftragten im Bundesministerium für Justiz und
Verbraucherschutz und wie hat sich die Zahl der Stellen und Planstellen seit 
2020 entwickelt?
13. Plant die Bundesregierung, die Geschäftsstelle des
Bundesopferbeauftragten in Zukunft mit zusätzlichem Personal und Finanzmitteln
auszustatten, und wenn ja in welchem Umfang?
Wenn nein, warum nicht?
14. Inwieweit bezieht der Opferbeauftragte die Erfahrungen und das Wissen 
Betroffener in seine Tätigkeit mit ein und inwieweit ist geplant, für den 
Erfahrungs- und Wissensaustausch mit den Betroffenen einen
institutionellen Rahmen, etwa in Form eines Beirats oder ähnlichem, zu schaffen?
Wenn nein, warum nicht?
15. Haben sich Betroffene von Anschlägen etwa aus der Zeit vor 2016 oder 
aus dem Ausland, für die der Bundesopferbeauftragte bislang nicht
zuständig ist, an den Bundesopferbeauftragten gewandt und sieht die
Bundesregierung hier eine Notwendigkeit, die Zuständigkeit zu des
Bundesopferbeauftragten zu erweitern?
16. Fördert der Bundesopferbeauftragte die Vernetzung und den Austausch 
von Gruppen von Betroffenen verschiedener Anschläge und wenn ja, 
welche Initiativen ergreift er hierzu?
17. Wie vertritt der Bundesopferbeauftragte die Interessen der Betroffenen 
gegenüber der Politik und insbesondere der Bundesregierung?
Welche Initiativen hat er hierzu ergriffen und welche Verbesserungen im 
Sinne der Betroffenen wurden erreicht?
18. Wann ist mit der Vorlage des Abschlussberichts des Opferbeauftragten 
der 20. Wahlperiode zu rechnen?
19. Inwiefern gibt es seitens der Bundesregierung Überlegungen oder Pläne, 
die Koordinierungsstelle Nachsorge, Opfer- und Angehörigenhilfe 
(NOAH) auch fürs Inland auszubauen und das Tätigkeitsfeld insofern zu 
erweitern, dass die Opfer und deren Hinterbliebenen von
Terroranschlägen für all ihre Belange feste Ansprechpartner haben und ihnen Hilfe, 
z. B. bei Behörden oder anderen öffentlichen Stellen zuteilwird?
Berlin, den […]
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.