Deutscher Bundestag Drucksache 21/7515
21. Wahlperiode 07.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Matthias Gastel, Chantal Kopf, Tarek Al-Wazir, Victoria Broßart, 
Swantje Henrike Michaelsen und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Ausbau der Rheintalbahn und Sperrzeiten des Freiburger Hauptbahnhofs
Um die Kapazitäten der Eisenbahnstrecke Karlsruhe – Basel zu erhöhen und 
um die internationalen Vertragsverpflichtungen für den Ausbau der
Zulaufstrecken zum Gotthard-Basistunnel zu erfüllen, wird im Zuge des viergleisigen 
Ausbaus im Bereich Freiburg eine zusätzliche autobahnnahe Neubaustrecke für 
den Güterverkehr errichtet.
Danach soll die Bestandsstrecke (Strecke 4000) ausgebaut werden. Das
vorläufige Konzept zum Bauablauf dieser Maßnahme umfasst 5 Varianten (Viertes 
Regionalforum Bahnausbau in der Freiburger Bucht, S. 19ff). Demnach
erlauben nur die Variante 3 und die Variante 5 eine dauerhafte durchgehende
Anbindung des Freiburger Hauptbahnhofes an den Schienenpersonenfernverkehr und 
gleichzeitig eine Bauzeit unter 10 Jahren, indem die Züge nach Fertigstellung 
der autobahnnahen Güterumfahrung diese nutzen und über neu zu bauende
Verbindungskurven und die Breisacher Bahn (Strecke 4310) den Freiburger Hbf 
anfahren. Die durchgehende Anbindung des Freiburger Hauptbahnhofes an das 
Schienennetz ist für die ganze Region elementar und muss daher nach Ansicht 
der Fragestellenden bei der Bauablaufplanung höchste Priorität haben.
Der Spatenstich für den Planfeststellungsabschnitt 8.1 der
Güterumgehungsbahn Freiburg erfolgte am 29. Mai 2026, obwohl das
Bundesverkehrsministerium in ihrem Schreiben vom 23. März 2026 (Aktenzeichen E24/519.4/104) an 
MdL Thomas Marwein mitteilt, dass eine Finanzierung der Güterumfahrung 
Freiburg „derzeit nicht gesichert“ sei.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Für welche Planfeststellungsabschnitte der Freiburger
Güterumgehungsbahn liegt derzeit eine Finanzierung vor und wie wird der Bau des
planfestgestellten PfA 8.1 finanziert?
 2. Wie ist der aktuelle Stand der DB-internen Machbarkeitsstudie zum
Bauablauf der Generalsanierung bzw. wann ist deren Fertigstellung geplant?
 3. Wie ist der Genehmigungsstand des PfA 8.2, der für die
Umleitungskonzepte essenziell ist bzw. wann wird der Planfeststellungsbescheid für
diesen Planfeststellungsabschnitt erwartet?
 4. Gibt es Bauablauf-Varianten, die sich aufgrund des aktuellen bzw. zu
erwartenden Genehmigungstandes des PfA 8.2 oder weiterer
Planfeststellungsabschnitte des Bauabschnittes 8 ausschließen?
 5. Wie soll die direkte Anbindung des Freiburger Hauptbahnhofes an das 
überregionale Schienennetz bzw. an den Schienenpersonenfernverkehr ge-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
währleistet werden, falls sich die Varianten 3 und 5 des
Bauablaufkonzeptes als nicht realisierbar herausstellen sollten?
 6. Ist der abschnittsweise zweigleisige Ausbau der Breisacher Bahn
(Strecke 4310) Teil eines Baukonzeptes und wenn nein, warum nicht?
 7. Wurde seitens der DB geprüft, die provisorische „Verbindungskurve Süd“ 
zur betrieblichen Flexibilität im Bereich Riegel-Malterdingen dauerhaft zu 
erhalten und welche Gründe sprechen gegen eine dauerhafte Nutzung der 
Verbindungskurve Süd?
 8. Wurde seitens der DB für den Ausbauabschnitt 7 der Rheintalbahn
(Offenburg–Kenzingen) sowie für den Ausbauabschnitt 8 (Kenzingen–
Riegel/Malterdingen) der Rheintalbahn eine verringerte Zielgeschwindigkeit 
(200 km/h statt 250 km/h) geprüft und falls ja, welche Einsparpotentiale 
sowie Verlagerungseffekte auf andere Verkehrsträger ergeben sich
dadurch bei den Ausbaumaßnahmen und dem Zeitplan des Ausbaus?
 9. Ist die Finanzierung des Ausbauschnitt 7 und 8 (Offenburg–Kenzingen–
Riegel-Malterdingen) sowie des Tunnels Offenburg gesichert und falls ja, 
aus welchem Haushaltstitel bzw. Finanzierungstopf?
10. Falls der Ausbauabschnitt 7 und 8 aktuell noch nicht finanziert ist, warum 
nicht bzw. wann ist die Bereitstellung von Finanzierungsmitteln für diesen 
Ausbauabschnitt im Falle einer noch fehlenden Finanzierung geplant?
Berlin, den 6. Juli 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.