Deutscher Bundestag Drucksache 21/3804
21. Wahlperiode 27.01.2026
Kleine Anfrage
des Abgeordneten Markus Frohnmaier, René Springer, Diana Zimmer, Gerold 
Otten, Dr. Malte Kaufmann, Stefan Keuter, Uwe Schulz, Jürgen Koegel, Heinrich 
Koch, Jan Wenzel Schmidt, Udo Theodor Hemmelgarn, Dr. Alexander Wolf, 
Dr. Rainer Rothfuß, Dr. Christoph Birghan, Stephan Brandner, Dr. Christian 
Wirth, Tobias Matthias Peterka, Ulrich von Zons, Rainer Galla, Peter Bohnhof, 
Gereon Bollmann, Knuth Meyer-Soltau, Sascha Lensing, Martin Hess und 
der Fraktion der AfD
Weihnachtsstaus in die Ukraine – Erkenntnisse und Eindrücke der 
Bundesregierung
An der polnisch-ukrainischen Grenze wurden vor den Weihnachtsfeiertagen 
nach Medienberichten kilometerlange, bis zu 24-stündige Verkehrsstaus
festgestellt – nicht aus der Ukraine, sondern in ihre Richtung. Dabei rührten die
„extremen Wartezeiten“ an den Grenzübergängen daraus, dass „Zehntausende 
Ukrainer“, die in Deutschland und anderen EU-Ländern Aufnahme gefunden 
haben, über die Feiertage „temporär“ zurück wollten, um die Feste „mit ihren 
Freunden und Angehörigen zu feiern“ (www.welt.de/videos/video694b83a4f6f
c544dba9b2991/staus-in-richtung-ukraine-diese-menschen-wollen-rein-ins-lan
d-und-nicht-etwa-raus.html).
Mithin unterbrachen diese Menschen, die Schutz vor einem Krieg erhalten
haben, ihre Flucht faktisch für einen freiwilligen Aufenthalt in dem Kriegsgebiet, 
aus ebendem sie geflohen sind. Ein Pressebericht folgerte: „Ukrainer, die in 
Deutschland leben, finanzieren [hierbei] diesen Heimaturlaub aus
Sozialleistungen, bezahlt vom Steuerzahler“ (www.nius.de/ausland/news/
weihnachtsurlaubin-der-heimat-24-stunden-stau-richtung-ukraine-finanziert-vom-buergergeld).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Liegen der Bundesregierung eigene Erkenntnisse vor zu den massenhaften 
(vgl. Vorbemerkung) Rückreisen ukrainischer Schutzberechtigter über die 
polnisch-ukrainische Grenze während der vergangenen Weihnachtsfeiertage 
und des Jahreswechsels, insbesondere im Hinblick auf das EU-
Aufnahmeland sowie den zahlenmäßigen Umfang und Zeitraum dieser 
Rückreisen, und wenn ja, welche?
2. Lässt der Sachverhalt, in dem aus Motiven, zu feiern, Schutzberechtigte 
zahntausendfach freiwillig in das Kriegsgebiet Ukraine temporär
zurückkehren (vgl. Vorbemerkung), nach Auffassung der Bundesregierung
gegebenenfalls Rückschlüsse zu
a) auf ein fortbestehendes oder entfallenes individuelles, faktisches 
Schutzbedürfnis im Rahmen der sicherheitspolitischen Einschätzungen 
der Bundesregierung (bitte begründen) und
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) betreffend die mögliche Notwendigkeit von Gesetzesänderungen etwa 
beim vorübergehendem Schutz nach § 24 Aufenthaltsgesetz und oder 
Leistungsbezug nach dem SGB II (bitte begründen)?
3. Wenn die Bundesregierung weder das Schutzbedürfnis berührt sieht noch 
Gesetzesänderungen für erforderlich hält (vgl. Vorfrage), zieht die
Bundesregierung gegebenenfalls andere Konsequenzen für ihr politisches Handeln 
daraus, wenn wie im vorliegenden Fall Leistungsbezieher mit gewährtem 
Schutz vor einem bewaffneten Konflikt ohne zwingenden Grund und
vielmehr aus rein privaten oder touristischen Motiven in ein aktives
Kriegsgebiet zurückkehren, und wenn ja, welche?
4. Sieht die Bundesregierung grundsätzlich die Gefahr, dass solche Rückreisen 
die Glaubwürdigkeit des Instruments des vorübergehenden Schutzes
insgesamt beeinträchtigen (bitte begründen), und wie stellt die Bundesregierung 
gegebenenfalls sicher, dass der Zweck des Schutzstatus – der Schutz vor 
ernsthafter Gefahr für Leib und Leben – nicht durch freiwillige Rückreisen 
konterkariert wird (bitte ausführen)?
5. Wie bewertet die Bundesregierung grundsätzlich den Umstand, dass
Personen, denen in Deutschland Schutz vor einem bewaffneten Konflikt gewährt 
wird, diesen Schutz faktisch dadurch relativieren, dass sie freiwillig in das 
betreffende Kriegsgebiet zurückreisen?
Berlin, den 14. Januar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.