Deutscher Bundestag Drucksache 21/3934
21. Wahlperiode 30.01.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Martin Hess, Dr. Gottfried Curio, Dr. Bernd Baumann, 
Christopher Drößler, Jochen Haug, Steffen Janich, Sascha Lensing, Markus 
Matzerath, Arne Raue, Dr. Christian Wirth und der Fraktion der AfD
Kriminalitätsfelder in Bezug auf Bahnhöfe und Züge in Rheinland-Pfalz im 
Vergleich der Jahre 2024 und 2025
Die Kleine Anfrage soll sich ausschließlich auf Bahnhöfe und den (gesamten) 
Zugverkehr in Rheinland-Pfalz innerhalb der Zuständigkeit der Bundespolizei 
beziehen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele „Straftaten insgesamt“, Gewaltdelikte (einschließlich einfacher 
Körperverletzung), Sexualdelikte, Eigentumsdelikte (bitte dazu
Sachbeschädigungen nochmals als eigene Untergruppe ausweisen), Verstöße 
gegen das Betäubungsmittel- und das Waffengesetz wurden jeweils im 
Jahr 2024 und im Jahr 2025 in Bezug auf Bahnhöfe und Züge in 
Rheinland-Pfalz durch die Bundespolizei erfasst?
 2. Welche Aussagen kann die Bundesregierung zur Anzahl und Herkunft der 
Tatverdächtigen jeweils in Bezug auf „Straftaten insgesamt“,
Gewaltdelikte (einschließlich einfacher Körperverletzung), Sexualdelikte,
Eigentumsdelikte (und Sachbeschädigungen als Untergruppe), Verstöße gegen das 
Betäubungsmittel- und das Waffengesetz in Bezug auf die unter Frage 1 
erfragten Zeiträume machen (Bitte um eine jeweilige Aufschlüsselung 
nach erfassten deutschen, nichtdeutschen Tatverdächtigen, deren
jeweiliger prozentualer Anteil sowie Tatverdächtigen, deren Staatsangehörigkeit 
ungeklärt bzw. unbekannt ist und Tatverdächtigen, die gänzlich unbekannt 
sind, also zu denen keinerlei Informationen vorliegen)?
 3. Welche zehn Staatsangehörigkeiten waren unter den erfragten
nichtdeutschen Tatverdächtigen (Frage 2) in Bezug auf die jeweils erfragten
Deliktsgruppen häufig vertreten (bitte neben jeweiligen absoluten Zahlen 
nach den erfragten Zeiträumen aufschlüsseln)?
 4. Wie viele Fälle wurden an Bahnhöfen in Rheinland-Pfalz im Jahr 2024 im 
Vergleich zum Jahr 2025 erfasst, in denen Personen in den Gleisbereich 
gestoßen worden sind (bitte jeweils auch nach deutschen und
nichtdeutschen Tatverdächtigen sowie nach den Staatsangehörigkeiten der
nichtdeutschen Tatverdächtigen aufschlüsseln)?
 5. Wie viele Fahrkartenautomaten wurden in Rheinland-Pfalz im Jahr 2024 
im Vergleich zum Jahr 2025 aufgebrochen und wie hoch ist dazu die
Anzahl der erfassten Tatverdächtigen (bitte auch nach deutschen und
nichtdeutschen Tatverdächtigen sowie bitte anschließend nach den
Staatsangehörigkeiten der Tatverdächtigen aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 6. Wie viele Bundespolizisten wurden an Bahnhöfen in Rheinland-Pfalz im 
Jahr 2024 im Vergleich zum Jahr 2025 aufgrund von gewaltsamen
Auseinandersetzungen im Einsatz verletzt und wie viele waren davon jeweils 
dienstunfähig (Bitte auch um einen Vergleich zu den jeweiligen
Vorjahreszeiträumen)?
 7. Welche Staatsangehörigkeiten hatten nach Kenntnis der Bundesregierung 
die jeweiligen Tatverdächtigen, die im Sinne von Frage 6
Gewalthandlungen bzw. Widerstandshandlungen gegen Polizeivollzugsbeamte ausgeübt 
haben, die zu Verletzungen der angegriffenen Beamten geführt haben 
(bitte nach deutsch, nichtdeutsch sowie anschließend jeweiliger
Staatsangehörigkeit in Bezug auf die erfragten Zeiträume aufschlüsseln)?
 8. Welche Bahnhöfe in Rheinland-Pfalz befanden sich jeweils nach Kenntnis 
der Bundesregierung im Jahr 2024 im Vergleich zum Jahr 2025 im
Hinblick auf „Straftaten insgesamt“, Gewaltdelikte, Eigentumsdelikte,
Sexualdelikte, Verstöße gegen das Betäubungsmittel- und Waffengesetz bei der 
statistischen Erfassung unter den ersten fünf Plätzen in Bezug auf alle 
Bahnhöfe in Rheinland-Pfalz (bitte nach Bahnhöfen, Deliktsgruppe bzw. 
Gesetzesverstößen und tägl. ca. Passagierzahlen aufschlüsseln)?
 9. Welche etwaigen Entwicklungstendenzen kann die Bundesregierung in 
den einzelnen Deliktsfeldern in Bezug auf die unter Frage 8 erfragten 
Bahnhöfe aufzeigen, insbesondere unter Berücksichtigung des Jahres 
2024?
10. Wie viele Gewalttaten mit eingesetzten oder mitgeführten Messern
wurden an Bahnhöfen in Rheinland-Pfalz von der Bundespolizei in der
Polizeilichen Eingangsstatistik der Bundespolizei (PES BPOL) im Jahr 2024 
im Vergleich zum Jahr 2025 registriert (Bitte um eine Differenzierung 
nach Messer mitgeführt und Messer eingesetzt)?
11. Welche Aussagen kann die Bundesregierung zur Anzahl und Herkunft der 
Tatverdächtigen in Bezug auf Frage10 und das Jahr 2024 im Vergleich 
zum Jahr 2025 machen (Bitte um eine Aufschlüsselung nach erfragten 
Zeitpunkten, erfassten deutschen, nichtdeutschen Tatverdächtigen,
Tatverdächtigen, deren Staatsangehörigkeit ungeklärt bzw. unbekannt ist, sowie 
Tatverdächtigen, die gänzlich unbekannt sind, also zu denen keinerlei
Informationen vorliegen, Messer mitgeführt, bzw. eingesetzt sowie
anschließend den zehn häufigsten ausländischen Staatsangehörigkeiten in
absoluten Zahlen)?
12. Wie viele Gewalttaten mit eingesetzten oder mitgeführten gefährlichen 
Gegenständen wurden an Bahnhöfen in Rheinland-Pfalz von der
Bundespolizei in der PES BPOL im Jahr 2024 im Vergleich zum Jahr 2025
registriert (Bitte auch um eine Differenzierung nach den Erfassungskategorien 
„mitgeführt“ und „eingesetzt“)?
13. Welche Aussagen kann die Bundesregierung zur Anzahl und Herkunft der 
Tatverdächtigen in Bezug auf Frage 12 machen (Bitte um eine
Aufschlüsselung nach erfragten Zeiträumen, erfassten deutschen, nichtdeutschen 
Tatverdächtigen, Tatverdächtigen, deren Staatsangehörigkeit ungeklärt 
bzw. unbekannt ist, sowie Tatverdächtigen, die gänzlich unbekannt sind, 
also zu denen keinerlei Informationen vorliegen, der Erfassungskategorie 
mitgeführt, bzw. eingesetzt sowie anschließend den zehn häufigsten
ausländischen Staatsangehörigkeiten in absoluten Zahlen)?
14. Wie viele Gewalttaten mit eingesetzten Messern wurden in Zügen im 
Raum Rheinland-Pfalz von der Bundespolizei im Jahr 2024 im Vergleich 
zum Jahr 2025 registriert (bitte zudem wie unter Frage 13 nach jeweiliger
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Staatsangehörigkeit der Tatverdächtigen und ggf. dem vorliegenden
Phänomenbereich in absoluten Zahlen aufschlüsseln)?
15. Wie viele Gewalttaten mit eingesetzten gefährlichen Gegenständen
wurden in Zügen im Raum Rheinland-Pfalz von der Bundespolizei in der PES 
BPOL im Jahr 2024 im Vergleich zum Jahr 2025 registriert (bitte zudem 
wie unter Frage 13 auch nach jeweiliger Staatsangehörigkeit der
Tatverdächtigen und ggf. dem vorliegenden Phänomenbereich in absoluten
Zahlen aufschlüsseln)?
16. Wie viele Gewaltdelikte wurden in Rheinland-Pfalz im Jahr 2024 im
Vergleich zum Jahr 2025 gegen Mitarbeiter der Deutschen Bahn AG im 
Dienst verübt (bitte wie unter Frage 13 auch nach jeweiliger
Staatsangehörigkeit der Tatverdächtigen und ggf. dem vorliegenden
Phänomenbereich in absoluten Zahlen aufschlüsseln)?
Berlin, den 27. Januar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.