Deutscher Bundestag Drucksache 21/7845
21. Wahlperiode 04.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Uwe Schulz, Dr. Malte Kaufmann und der Fraktion der AfD
Entscheidungsgrundlagen, Vertrauensschutz und wirtschaftliche Wirkungen der 
Reform der Bundesförderung für effiziente Gebäude zum 21. Juli 2026
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE) hat am 8. Juli 
2026 eine Reform der Bundesförderung für effiziente Gebäude angekündigt. 
Nach Angaben des Ministeriums traten die neuen Förderbedingungen am 
21. Juli 2026 in Kraft. Die Bundesregierung bezeichnet die reformierte
Förderung als sozial ausgewogener, effizienter und fokussierter (www.bundeswirtsch
aftsministerium.de/Redaktion/DE/Pressemitteilungen/2026/07/20260708-refor
m-der-gebaeudefoerderung.html).
Nach den Mitteilungen des BMWE und des Bundesamtes für Wirtschaft und 
Ausfuhrkontrolle (BAFA) fand vom 9. bis einschließlich 20. Juli 2026 eine 
technische Umstellungsphase statt. In diesem Zeitraum konnten bei der
Kreditanstalt für Wiederaufbau keine neuen Bestätigungen zum Antrag
beziehungsweise gewerblichen Bestätigungen zum Antrag und beim BAFA keine neuen 
technischen Projektbeschreibungen erstellt werden. Bereits bewilligte
Förderanträge sind von der Änderung nicht betroffen. Bereits eingereichte Anträge 
werden nach den bis zum 20. Juli 2026 geltenden Förderbedingungen geprüft. 
Bestätigungen zum Antrag, gewerbliche Bestätigungen zum Antrag
beziehungsweise technische Projektbeschreibungen, die bis einschließlich 8. Juli 
2026 erstellt wurden, können bis einschließlich 20. Juli 2026 zur Beantragung 
einer Förderung nach den bisherigen Bedingungen verwendet werden. Nicht 
verwendete technische Antragsunterlagen verlieren anschließend ihre
Gültigkeit. Die Übergangsregelung knüpft bei noch nicht eingereichten
Förderanträgen damit im Wesentlichen an den administrativen Bearbeitungsstand und
insbesondere an die bis zum 8. Juli 2026 erfolgte Erstellung einer technischen
Antragsgrundlage an (www.bundeswirtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/Press
emitteilungen/2026/07/20260708-reform-der-gebaeudefoerderung.html und 
www.bafa.de/SharedDocs/Kurzmeldungen/DE/Energie/Effiziente_Gebaeude/2
0260709_beg.html).
Der Zentralverband Sanitär Heizung Klima hat die kurzfristige Umstellung
kritisiert und darauf hingewiesen, dass Betriebe bereits Kapazitäten eingeplant, 
Aufträge vorbereitet, Materialien disponiert und Kunden auf Grundlage der
bisherigen Förderbedingungen beraten hätten. Der Verband fordert einen
weitergehenden Vertrauensschutz für bereits vorbereitete, beauftragte oder unmittelbar 
antragsreife Vorhaben (www.shk-heidelberg.de/2026/07/13/die-position-des-zv
shk-zum-abrupten-foerderstopp-der-beg-foerderung/).
Nach Auffassung der Fragesteller ist deshalb zu klären, ob die Bundesregierung 
bei der Ausgestaltung der Übergangsregelung Vorhaben berücksichtigt hat, bei 
denen Antragsteller vor Bekanntgabe der Reform bereits objektiv nachweisbare 
wirtschaftliche Verpflichtungen eingegangen waren, ohne dass zu diesem
Zeitpunkt eine Bestätigung zum Antrag (BzA), gewerbliche Bestätigung zum An-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
trag (gBzA) beziehungsweise technische Projektbeschreibung (TPB) erstellt 
worden war. Der administrative Stand eines Förderverfahrens muss nach
Auffassung der Fragesteller nicht notwendigerweise mit dem Zeitpunkt der
wirtschaftlichen Bindung eines Antragstellers übereinstimmen.
Die Bundesregierung begründet die Reform ferner mit einer nach ihrer
Darstellung sozial ausgewogeneren Ausgestaltung der Förderung. Der bisherige
Einkommensbonus in der Heizungsförderung soll dreistufig ausgestaltet werden. 
Für Haushalte mit einem zu versteuernden Haushaltseinkommen von bis zu 
30 000 Euro soll der Bonus nach Angaben des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie auf 40 Prozent steigen. Für Haushalte mit einem zu
versteuernden Haushaltseinkommen von bis zu 40 000 Euro soll der
Einkommensbonus unverändert bleiben; Haushalte mit einem zu versteuernden
Haushaltseinkommen von bis zu 50 000 Euro sollen künftig einen Einkommensbonus von 
bis zu 10 Prozent erhalten können. Ergänzend soll erstmals ein
Familienzuschlag in der Heizungsförderung eingeführt werden. Zugleich sollen nach
Angaben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie die förderfähigen 
Kosten in der Heizungsförderung sowie der Klimageschwindigkeitsbonus
zeitlich gestreckt und schrittweise gesenkt werden. Das Bundesministerium
begründet diese degressive Ausgestaltung damit, der Branche eine bessere
Planungssicherheit zu geben und zugleich den Kostendruck zu erhöhen.
Insbesondere soll hierdurch nach Darstellung des Ministeriums ein Beitrag dazu
geleistet werden, die im europäischen Vergleich relativ hohen Kosten für die
Installation von Wärmepumpen in Deutschland zu senken (www.bundeswirtschaftsmi
nisterium.de/Redaktion/DE/Pressemitteilungen/2026/07/20260708-reform-der-
gebaeudefoerderung.html).
Das Ariadne Wärme- und Wohnen-Panel 2025 weist für das Jahr 2025 eine 
energetische Sanierungsrate von rund 1,1 Prozent aus. Die Einbaurate von
Wärmepumpen lag 2024 und 2025 bei jeweils rund 1,9 Prozent. Die erstmalige 
Stellung der Wärmepumpe als am häufigsten neu eingebaute Heiztechnik im 
untersuchten selbstgenutzten Wohneigentum beruht nach den Autoren vor
allem auf dem Rückgang des Einbaus von Kesselheizungen und nicht auf einem 
weiteren Anstieg der Wärmepumpenrate. Das Panel weist zugleich
unterschiedliche spezifische Heizkosten nach Energieträgern aus. Die Ergebnisse stellen 
jedoch keinen vollständigen Wirtschaftlichkeitsvergleich der Heiz- und
Versorgungssysteme dar. Die Angaben beruhen teilweise auf Abschlagszahlungen 
oder Schätzungen und wurden nicht um Witterungsunterschiede bereinigt. 
Anschaffungs-, Finanzierungs-, Gebäudeanpassungs-, Wartungs-, Anschluss- 
und langfristige Energiebezugskosten werden nicht in einem einheitlichen
Vollkostenvergleich erfasst. Die Ergebnisse des Panels zeigen ferner erhebliche
Unterschiede bei der finanziellen Energiekostenbelastung. Haushalte der
niedrigsten untersuchten Einkommensgruppe wendeten im Jahr 2025 im Mittel 8,5
Prozent ihres Einkommens für Wärme und insgesamt 13,2 Prozent für Wärme und 
Strom auf. Nach den Autoren können fehlendes Kapital für Eigenanteile sowie 
Belastungen durch Zins und Tilgung die Durchführung energetischer
Maßnahmen bei einkommensschwächeren Haushalten begrenzen. Zudem werden
zeitaufwendige und bürokratische Förderverfahren als mögliches Hemmnis
genannt (www.iwkoeln.de/fileadmin/user_upload/Studien/Gutachten/PDF/2026/
Ariadne-Fokusreport-W%C3%A4rmeundWohnen-Panel2025.pdf).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche internen oder externen quantitativen Folgenabschätzungen lagen 
der Bundesregierung vor der Entscheidung über die Umstellung der
Bundesförderung für effiziente Gebäude zum 21. Juli 2026 vor?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a) Welche Annahmen enthielten diese Folgenabschätzungen jeweils zur 
Zahl der von der Umstellungsphase betroffenen Vorhaben, zum
betroffenen Investitions- und Fördervolumen, zur Mittelbindung sowie zu 
erwarteten Abruf- und Stornoquoten?
b) Welche Annahmen enthielten diese Folgenabschätzungen jeweils zu 
möglichen Investitionsverschiebungen, Stornierungen, Preiswirkungen 
und Beschäftigungswirkungen?
 2. Welche Organisationseinheiten des Bundesministeriums für Wirtschaft 
und Energie, welche weiteren Bundesministerien, Bundesbehörden und 
Förderinstitute waren an der Festlegung des Inkrafttretens der neuen
Förderbedingungen zum 21. Juli 2026, der technischen Umstellungsphase 
vom 9. bis 20. Juli 2026 und des Stichtags 8. Juli 2026 für bereits erstellte 
BzA, gBzA beziehungsweise TPB beteiligt, und welche abweichenden 
Stichtags-, Übergangs- oder Umstellungsmodelle wurden geprüft?
 3. Welche konkreten Maßgaben, Einwilligungsvorbehalte, Sperrvermerke 
oder sonstigen haushalterischen Bedingungen des Haushaltsausschusses 
des Deutschen Bundestages lagen der Reform zugrunde, und welche
inhaltlichen Änderungen des ursprünglichen Reformkonzepts waren infolge 
dieser Bedingungen gegebenenfalls erforderlich?
 4. Aufgrund welcher sachlichen, rechtlichen, administrativen und
wirtschaftlichen Erwägungen hat die Bundesregierung bei noch nicht eingereichten 
Förderanträgen für den Vertrauensschutz auf die Erstellung einer BzA, 
gBzA beziehungsweise TPB und nicht auf den Zeitpunkt einer objektiv 
nachweisbaren wirtschaftlichen Verpflichtung des Antragstellers
abgestellt?
 5. Welche Erkenntnisse hatte die Bundesregierung vor Bekanntgabe der
Reform über die Zahl und das Investitionsvolumen der Vorhaben, bei denen 
Antragsteller vor dem 9. Juli 2026 bereits Lieferungs-, Werk-,
Planungsoder Finanzierungsverträge geschlossen, verbindliche Angebote
angenommen, Anzahlungen geleistet oder Energieeffizienzexperten
beziehungsweise Fachunternehmen verbindlich mit der Erstellung der technischen 
Antragsunterlagen beauftragt hatten, ohne dass bis einschließlich 8. Juli 
2026 eine BzA, gBzA beziehungsweise TPB erstellt worden war (unter 
Einbeziehung der KfW, BAFA und gegebenenfalls weiterer beteiligter 
Förderstellen)?
 6. Wenn der Bundesregierung vor Festlegung der Übergangsregelung keine 
belastbaren Angaben zu den in Frage 5 genannten Vorhaben vorlagen,
aufgrund welcher Erkenntnisse oder Annahmen ist sie zu der Bewertung
gelangt, dass das Vorliegen einer technischen Antragsgrundlage die bereits 
wirtschaftlich hinreichend konkretisierten Vorhaben sachgerecht und
vollständig abgrenzt?
 7. Hat die Bundesregierung geprüft, Antragsteller in die Übergangsregelung 
einzubeziehen, die vor Bekanntgabe der Reform bereits eine objektiv 
nachweisbare und unmittelbar förderbezogene wirtschaftliche
Verpflichtung eingegangen waren, ohne dass eine BzA, gBzA beziehungsweise 
TPB erstellt worden war?
a) Welche Ausgestaltungsmodelle wurden hierzu gegebenenfalls geprüft?
b) Welche Fallzahlen und Haushaltswirkungen wurden gegebenenfalls 
jeweils angenommen?
c) Aus welchen fachlichen, rechtlichen oder haushälterischen Gründen 
wurden entsprechende Regelungen gegebenenfalls verworfen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 8. Welche konkreten Schlussfolgerungen aus dem vorläufigen Stopp der 
BEG-Förderung im Januar 2022, den damaligen Übergangsproblemen und 
der anschließenden Weiterbearbeitung beziehungsweise Wiederaufnahme 
der Förderung hat die Bundesregierung bei der Ausgestaltung der 
Umstellungs- und Vertrauensschutzregelung im Juli 2026 berücksichtigt?
 9. Auf welchen Daten, Mikrosimulationen und Verteilungsanalysen beruht 
die Festlegung der Einkommensgrenzen von 30 000 Euro, 40 000 Euro 
und 50 000 Euro zu versteuerndem Haushaltsjahreseinkommen für die 
neue Staffelung des Einkommensbonus, welche alternativen
Einkommensgrenzen beziehungsweise Staffelungen wurden gegebenenfalls
geprüft, und wie wurden gegebenenfalls unterschiedliche Haushaltsgrößen, 
Kinderzahl, regionale Wohnkosten und bestehende Kreditbelastungen
dabei berücksichtigt?
10. Wie viele selbstnutzende Eigentümerhaushalte sind nach Berechnungen 
der Bundesregierung grundsätzlich den jeweiligen Einkommensstufen
zuzuordnen, und mit wie vielen Förderfällen sowie welchem Fördervolumen 
rechnet die Bundesregierung in den einzelnen Stufen jeweils in den Jahren 
2026 bis 2030?
11. Welche Annahmen hat die Bundesregierung bei der Bewertung der
sozialen Wirkung der reformierten Förderung hinsichtlich des verfügbaren
Eigenkapitals, des verbleibenden Eigenanteils, der Notwendigkeit einer
Vorfinanzierung, der Kreditverfügbarkeit, der Finanzierungskosten und der 
monatlichen Belastbarkeit sowie der Liquiditätswirkung zwischen
Auftragserteilung, Rechnungszahlung und Förderauszahlung der jeweiligen 
Einkommensgruppen zugrunde gelegt?
12. Hat die Bundesregierung untersucht, welcher Anteil der nach den neuen 
Einkommensgrenzen grundsätzlich bonusberechtigten selbstnutzenden 
Eigentümer trotz Förderung voraussichtlich nicht in der Lage ist, den
verbleibenden Eigenanteil beziehungsweise eine erforderliche
Vorfinanzierung aus eigenen oder fremden Mitteln zu tragen?
a) Wenn ja, welche Ergebnisse liegen differenziert nach
Einkommensgruppe und Gebäudeart vor?
b) Wenn nein, aus welchen Gründen wurde eine solche Untersuchung 
nicht durchgeführt?
13. Welche zusätzliche Zahl tatsächlich durchgeführter
Heizungsmodernisierungen erwartet die Bundesregierung aufgrund des neu eingeführten
Familienzuschlags, und mit welcher Methode grenzt sie diesen zusätzlichen 
Investitionseffekt von der Inanspruchnahme des Zuschlags durch
Haushalte ab, die die Maßnahme auch ohne Familienzuschlag durchgeführt hätten, 
und welche Mitnahmequote erwartet die Bundesregierung für den
Familienzuschlag?
14. Anhand welcher vorab festgelegten, quantifizierbaren Indikatoren und 
Zielwerte insbesondere hinsichtlich Förderzugang,
Investitionswahrscheinlichkeit, verbleibendem Eigenanteil, Vorfinanzierungsbedarf,
Einkommensverteilung der Förderempfänger und tatsächlicher Durchführung 
von Maßnahmen will die Bundesregierung bewerten, ob die ab dem 
21. Juli 2026 geltende BEG gegenüber der bisherigen Förderstruktur
tatsächlich sozial ausgewogener ist?
15. Auf welche empirischen Untersuchungen, Marktmodelle oder
Auswertungen von Förder-, Angebots- und Preisdaten stützt die Bundesregierung 
ihre Erwartung, dass die schrittweise Absenkung förderfähiger Kosten
beziehungsweise die degressive Ausgestaltung einzelner Förderbestandteile
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
den Kostendruck auf Anbieter erhöht und wie entscheidet die
Bundesregierung dabei zwischen einer tatsächlichen Kostensenkung, einer bloßen 
Reduzierung förderfähiger Kosten und einer Verschiebung von Kosten auf 
Antragsteller?
16. Welchen isolierten prozentualen oder absoluten Effekt der zum 21. Juli 
2026 geänderten Förderbedingungen auf Gerätepreise, Installationskosten, 
Gesamtinvestitionskosten und Endkundenpreise von
Wärmepumpenanlagen erwartet die Bundesregierung jeweils bis Ende der Jahre 2026, 2027, 
2028, 2029 und 2030?
17. Mit welcher empirischen Methodik beabsichtigt die Bundesregierung bei 
der späteren Bewertung der Preisentwicklung, den Effekt der veränderten 
Förderung von Veränderungen insbesondere bei Geräte- und
Materialpreisen, Lohnkosten, Finanzierungskosten, regionalen
Handwerkerkapazitäten, Absatzmengen, technischem Fortschritt und Wettbewerb zu trennen?
18. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung gegebenenfalls darüber 
vor, ob und in welchem Umfang Veränderungen der Förderhöhe in der 
bisherigen BEG seit 2021 ganz oder teilweise in Geräte-, Angebots- oder 
Installationspreise überwälzt wurden und ob die Bundesregierung
Hinweise auf Fördermitnahme durch Anbieterpreise, Angebotsbündelung 
oder strategische Preisgestaltung im Vorfeld von Förderänderungen hat 
(bitte jeweils nach Förderjahr, geförderter Technologie und Art des
Preiseffekts differenzieren)?
19. Welchen Anteil der in den Jahren 2021 bis 2025 geförderten
Heizungsmodernisierungen und sonstigen energetischen Sanierungsmaßnahmen
bewertet die Bundesregierung jeweils als zusätzlich durch die BEG
ausgelöst, und auf welcher empirischen Methodik beruht diese Bewertung?
20. Welche quantitativen Erkenntnisse liegen der Bundesregierung für die 
Jahre 2021 bis 2025 jeweils vor über Mitnahmeeffekte, Vorzieheffekte, 
Preissteigerungseffekte, Verdrängungseffekte zwischen Technologien oder 
Maßnahmen und Verlagerungen zwischen Förderprogrammen?
21. Wie hoch waren nach Berechnungen der Bundesregierung in den Jahren 
2021 bis 2025 jeweils die eingesetzten Bundesmittel je zusätzlich
ausgelöster Heizungsmodernisierung, die eingesetzten Bundesmittel je
zusätzlich ausgelöster sonstiger energetischer Sanierungsmaßnahme, die
eingesetzten Bundesmittel je zusätzlich eingesparter Kilowattstunde Endenergie 
und die eingesetzten Bundesmittel je zusätzlich vermiedener Tonne
Kohlendioxid beziehungsweise Kohlendioxidäquivalent?
22. Welche administrativen Förder-, Antrags-, Abrechnungs-, Gebäude- oder 
Verbrauchsdaten verknüpft die Bundesregierung gegenwärtig zur
Evaluation der BEG?
a) Welche geeigneten Kontroll- oder Vergleichsgruppen werden dabei 
verwendet?
b) Welche methodischen, datenschutzrechtlichen oder sonstigen
rechtlichen Hindernisse bestehen für weitergehende Wirkungsanalysen?
c) Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um bestehende 
Daten- und Evaluationslücken zu schließen?
23. Liegt der Bundesregierung ein nach einheitlicher Methodik erstellter
Vollkostenvergleich der im Rahmen der BEG geförderten Heiz- und
Versorgungssysteme vor, der insbesondere Anschaffung und Installation,
erforderliche Maßnahmen an Gebäudehülle, Wärmeverteilung und elektrischer 
Infrastruktur, Finanzierungs- und Kapitalkosten, Wartung und
Instandhaltung, technische Lebensdauer, Energie- und Brennstoffkosten,
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Netzanschluss-, Grund- und Messpreise, Preis- und Versorgungsrisiken 
sowie erforderliche Ersatz- und Folgeinvestitionen über einen
einheitlichen Betrachtungszeitraum berücksichtigt?
a) Wenn ja, welche Ergebnisse ergeben sich differenziert nach
Gebäudeart, Gebäudealter, energetischem Zustand, Region und Heizsystem, 
welche Energiepreis-, Zins-, Lebensdauer- und Kostenannahmen
wurden verwendet und wurden Sensitivitätsanalysen zu Strom-, Gas-, 
Brennstoff- und Wärmepreisänderungen durchgeführt?
b) Wenn nein, auf welcher vergleichenden wirtschaftlichen
Datengrundlage hat die Bundesregierung die unterschiedlichen
Förderbedingungen der einzelnen Heiz- und Versorgungssysteme festgelegt und hält 
die Bundesregierung eine Reform der Förderbedingungen ohne
einheitlichen Vollkostenvergleich für hinreichend belastbar?
24. Welche im Zuge der BEG-Reform 2026 erstellten internen Analysen oder 
Bewertungen liegen der Bundesregierung gegebenenfalls dazu vor, wie 
unterschiedliche Förderbedingungen für dezentrale Heizsysteme und
Anschlüsse an Wärme- beziehungsweise Gebäudenetze die
Investitionsentscheidungen von Gebäudeeigentümern in bestehenden, ausgewiesenen 
oder lediglich vorgesehenen Wärmenetzgebieten beeinflussen?
25. Welche Kriterien verwendet die Bundesregierung im Rahmen der BEG, 
um zwischen einer lediglich planerisch ausgewiesenen
Wärmenetzperspektive und einem mit hinreichender Wahrscheinlichkeit tatsächlich und 
innerhalb eines belastbaren Zeitraums realisierbaren Wärmenetz zu
unterscheiden und welche Mindestanforderungen gelten dabei insbesondere 
hinsichtlich Betreiber, Finanzierung, Wärmequelle, Ausbaugebiet,
Realisierungszeitraum, Anschlusskosten und voraussichtlicher Wärmepreise?
26. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung aus Förderanträgen, 
Evaluationen oder Rückmeldungen von KfW, BAFA, gegebenenfalls
Ländern, Kommunen oder Verbänden über Fälle vor, in denen Investitionen in 
dezentrale Heizsysteme wegen einer bestehenden oder vorgesehenen 
Wärme- beziehungsweise Gebäudenetzversorgung nicht durchgeführt, 
zeitlich verschoben, technisch verändert oder förderrechtlich anders
behandelt wurden (bitte nach Kenntnis der Bundesregierung nach Ländern, 
Jahren und Art der Auswirkung differenzieren)?
27. Hat die Bundesregierung mögliche Wettbewerbs- oder Interessenkonflikte 
untersucht, die dadurch entstehen können, dass Kommunen, kommunale 
Zweckverbände, kommunale Unternehmen oder sonstige kommunal
beherrschte Einrichtungen an der Wärmeplanung, Gebietsausweisung oder 
Genehmigung beteiligt sind und kommunale Unternehmen zugleich als 
Eigentümer, Betreiber oder Anbieter der jeweiligen Wärmeversorgung 
auftreten?
a) Wenn ja, welche Ergebnisse liegen hierzu vor?
b) Wenn ja, welche Anforderungen bestehen an die organisatorische 
Trennung hoheitlicher und wirtschaftlicher Tätigkeiten?
c) Wenn ja, wie werden staatliche Beihilfen, kommunale Garantien und 
Quersubventionierungen erfasst und kontrolliert?
d) Wenn ja, welche diskriminierungsfreien Zugangs- und
Wettbewerbsbedingungen gelten für private Anbieter?
28. Welche Antrags-, Informations-, Beratungs-, Nachweis-, Dokumentations- 
und Kontrollpflichten werden durch die BEG-Reform zum 21. Juli 2026 
gegenüber der bisherigen Förderstruktur abgeschafft, vereinfacht,
verändert oder neu eingeführt, und wie verändert sich hierdurch nach Berech-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
nung der Bundesregierung der jährliche Erfüllungsaufwand jeweils für 
Antragsteller, Energieeffizienzexperten, Fachunternehmen, KfW, BAFA 
und weitere beteiligte Stellen?
29. Welche Feststellungen des Bundesrechnungshofes, des Nationalen
Normenkontrollrates oder anderer Prüf- und Beratungsgremien zur
Bearbeitung, Steuerung oder administrativen Ausgestaltung der
Gebäudeförderung wurden bei der Reform gegebenenfalls berücksichtigt, und durch 
welche konkreten Maßnahmen werden die jeweiligen Empfehlungen
gegebenenfalls umgesetzt?
30. Welche quantifizierbaren Zielwerte hat sich die Bundesregierung bis Ende 
2027 gegebenenfalls gesetzt für die durchschnittliche Bearbeitungsdauer, 
die Rückfragenquote, die Ablehnungsquote, die Abbruchquote, den
Zeitaufwand der Antragsteller und Fachunternehmen sowie den
administrativen Erfüllungsaufwand von KfW und BAFA?
31. Anhand welcher Daten und in welchen zeitlichen Abständen will die
Bundesregierung gegebenenfalls überprüfen und gegenüber dem Deutschen 
Bundestag berichten, ob die Reform tatsächlich zu einer Nettoentlastung 
der Antragsteller, Fachunternehmen und Förderverwaltung geführt hat?
Berlin, den 17. August 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.