Deutscher Bundestag Drucksache 21/4869
21. Wahlperiode 20.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Katalin Gennburg, Luigi Pantisano, Marcel Bauer, Lorenz 
Gösta Beutin, Violetta Bock, Jorrit Bosch, Dr. Fabian Fahl, Mareike Hermeier, 
Ina Latendorf, Caren Lay, Pascal Meiser, Sahra Mirow, David Schliesing, Sascha 
Wagner und der Fraktion Die Linke
Zur Kopplung von Wohnungsbau und sozialer Daseinsvorsorge im 
Bauplanungsrecht
Basierend auf dem Planungskonzept "Komplexrichtlinie" wurden in der
Deutschen Demokratischen Republik (DDR) Wohnungen in einem integrierten
städtebaulichen Gesamtsystem errichtet. Der sogenannte Wohnkomplex war als 
verbindliche Planungseinheit konzipiert, das Wohnen, soziale, medizinische 
und Nahversorgung sowie technische und gemeinschaftliche Einrichtungen 
strukturell miteinander verknüpfte. Diese planerische Kopplung sozialer
Infrastruktur an den Wohnungsbau war verpflichtender Bestandteil der
Stadtentwicklung.
Dieses Planungskonzept wurde durch den Einigungsvertrag nicht übernommen, 
sondern ostdeutsche Stadtquartiere in das bundesdeutsche Bauplanungsrecht 
überführt. Durch diese planungsrechtliche Lücke werden Bestandsgebiete
faktisch als „Baulücke“ gewertet. Städtebauliche Entwicklung erfolgt seither in 
großem Maße auf Grundlage von § 34 Baugesetzbuch (BauGB).
Nachverdichtung und Umnutzung können weitgehend ungesteuert erfolgen. Eine
verpflichtende Sicherung oder Mitentwicklung sozialer Infrastruktur ist hier nicht
vorgesehen. Bei den Bodenpreis- und Mietsteigerungen der letzten Jahre stellt das 
nach Auffassung der Fraktion Die Linke eine ideale Angriffsfläche für
renditeorientierte Investoren dar.
Darüber hinaus existiert kein gesonderter Schutz für soziale Infrastruktur im 
Mietrecht und wichtige Orte der Daseinsvorsorge, wie Apotheken, sind nach 
Auffassung der Fraktion Die Linke ungebremsten Mietsteigerungen und
schikanösen Maßnahmen von Vermietern ausgesetzt. Fehlende Planungskonzepte 
und ein ungezügelter Mietmarkt für Gewerbe verschärfen die Krise der
öffentlichen Daseinsvorsorge: eine angespannte Pflegesituation, das bislang größte 
Apothekensterben in der Geschichte der Bundesrepublik, hunderte unbesetzte 
Kassensitze in der ambulanten Versorgung sowie eine zunehmend fragile
Nahversorgung. Die Daseinsvorsorge wackelt – nicht nur im ländlichen Raum,
sondern auch in urbanen Quartieren.
Eine ausgedünnte soziale und gesundheitliche Infrastruktur beeinträchtigt
langfristig das Vertrauen in staatliche Handlungsfähigkeit und demokratische
Institutionen. Eine stabile öffentliche Infrastruktur könnte demnach nicht nur 
sozial-, sondern auch demokratiepolitisch eine zentrale Ankerfunktion erfüllen.
Vor diesem Hintergrund bitten wir die Bundesregierung um eine Einschätzung 
der strukturellen Folgen der Nicht-Übernahme der „Komplexrichtlinie“ in das 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
bundesdeutsche Planungsrecht sowie um Auskunft darüber, ob und wie eine 
stärkere planungsrechtliche Verbindlichkeit sozialer Infrastruktur im Kontext 
von Neubau und Nachverdichtung geprüft wird.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Sieht die Bundesregierung eine funktionsfähige und bedarfsgerechte
soziale Infrastruktur in Bestandsgebieten und bei Wohnungsneubau
sichergestellt, insbesondere in Bestandsquartieren mit hoher
Verdichtungsdynamik wie Großwohnsiedlungen (Bitte begründen)?
 2. Welche planungsrechtlichen Instrumente im geltenden Bundesrecht
ermöglichen nach Auffassung der Bundesregierung eine verbindliche
Sicherung sozialer Infrastruktur bei Neubau- und
Nachverdichtungsmaßnahmen?
 3. Welche planungsrechtlichen Instrumente im geltenden Bundesrecht, die 
nach Auffassung der Bundesregierung eine verbindliche Sicherung
sozialer Infrastruktur bei Neubau- und Nachverdichtungsmaßnahmen
ermöglichen, werden durch jüngere Änderungen des Baugesetzbuches –
insbesondere im Zusammenhang mit beschleunigten Planungs- und
Genehmigungsverfahren – in ihrer Anwendung beeinflusst?
 4. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die soziale und
gesundheitliche Infrastruktur in Großwohnsiedlungen (Geschosswohnungsbau ab 
2000 WEs), errichtet zwischen 1960 und 1990 im Gebiet der ehemaligen 
DDR, seit 1990 in Bezug auf
a) Kinderbetreuung,
b) Schulplätze,
c) haus- und fachärztliche Versorgung (inklusive unbesetzter
Kassensitze),
d) Apothekendichte,
e) Tagespflegeeinrichtungen,
f) und wohnortnahe Grundversorgung entwickelt (Die Antworten zu den 
Teilfragen a) bis f) werden tabellarisch unter Angabe geeigneter
Kennzahlen erbeten, die die Entwicklung seit 1990 aussagekräftig abbilden, 
z. B. Stichtagswerte oder ausgewählte Vergleichsjahre)?
g) Bestehen Unterschiede zwischen alten und neuen Bundesländern?
Wenn ja, welche Gründe sieht die Bundesregierung und wie plant die 
Bundesregierung diese anzugleichen?
 5. Teilt die Bundesregierung die Auffassung der Fraktion Die Linke, dass 
das geltende Bauplanungsrecht keine verbindliche bundesrechtliche 
Kopplung von Wohnungsbau und sozialer Infrastruktur in unbeplanten
Innenbereich vorsieht (falls nein, bitte die entsprechenden Rechtsgrundlagen 
benennen)?
6. Wie bewertet die Bundesregierung die Auswirkungen von Vorhaben nach 
§ 34 BauGB auf die Sicherung bzw. Weiterentwicklung sozialer
Infrastruktur in alten und neuen Bundesländern?
 7. Erkennt die Bundesregierung einen möglichen Qualitätsverfall der
sozialen Infrastruktur in Großwohnsiedlungen der neuen Bundesländer durch 
Neubau und Nachverdichtungsmaßnahmen nach § 34 BauGB bei
gleichbleibendem Angebot der öffentlichen Daseinsvorsorge?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 8. Wie bewertet die Bundesregierung die fiskalische Verteilung der
Folgekosten von Verdichtung, insbesondere vor dem Hintergrund steigender 
Mieten und Bodenwerte?
 9. Sieht die Bundesregierung eine strukturelle Asymmetrie zwischen privat 
realisierten Gewinnen und kommunal zu tragenden Infrastrukturkosten?
10. Wie bewertet die Bundesregierung retrospektiv und unter Bezugnahme 
auf Evaluationsberichte
a) die Integration, beziehungsweise Nichtintegration baurechtlicher
Instrumente der DDR ins Bundesdeutsche Recht?
b) die Wirkungen des Bund-Länder-Programms Stadtumbau Ost?
11. Ordnet die Bundesregierung die Weiterentwicklung der Sozialversorgung, 
Gesundheitsversorgung und Nahversorgung in ostdeutschen
Großwohnsiedlungen seit 1990 insgesamt als erfolgreich ein?
a) Wo sieht sie Nachholbedarf?
b) Welche konkreten bundespolitischen Maßnahmen sind geplant?
12. Welche politischen Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus 
wissenschaftlichen Erkenntnissen, wonach wahrgenommene staatliche 
Steuerungsschwäche und infrastrukturelle Unterversorgung das Vertrauen 
in demokratische Institutionen beeinträchtigen können und welche
politischen Schlussfolgerungen zieht sie daraus für Stadtentwicklungs- und
Infrastrukturpolitik?
13. Liegen der Bundesregierung vor dem Hintergrund der aktuellen
Diskussion um die verbindliche Sicherung sozialer Infrastruktur eigene oder 
fremde Einschätzungen zu dem Planungskonzept der „Komplexrichtlinie“ 
für die städtebauliche Planung von Neubauwohngebieten in der DDR,
insbesondere hinsichtlich der systematischen Kopplung von Wohnungsbau 
und sozialer Infrastruktur, vor und wenn ja, wie lauten diese?
a) Wenn ja, sieht die Bundesregierung in einzelnen Elementen dieses 
Planungskonzeptes – etwa der verbindlichen infrastrukturellen
Mindestversorgung pro Wohneinheit bzw. Einwohnerzahl – übertragbare 
oder adaptierbare Ansätze für das geltende Bauplanungsrecht?
Falls nein, aus welchen Gründen?
b) Wurden im Zuge der deutschen Einheit oder in späteren
Novellierungen des Baugesetzbuchs planungsrechtliche Instrumente mit
vergleichbarer infrastruktureller Verbindlichkeit geprüft oder
übernommen?
Falls nein, aus welchen Gründen erfolgte keine Integration
entsprechender Steuerungsmechanismen?
Berlin, den 2. März 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.