Deutscher Bundestag Drucksache 21/6213
21. Wahlperiode 03.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Mayra Vriesema, Timon Dzienus, Dr. Moritz Heuberger, Ricarda 
Lang, Hanna Steinmüller, Sylvia Rietenberg, Karoline Otte, Julia Schneider, 
Dr. Alaa Alhamwi, Dr. Armin Grau, Dr. Andrea Lübcke, Lisa Paus und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Mögliche Kürzung des Wohngelds durch Neustrukturierung
Mit 52,8 Prozent wohnt die Hälfte aller Personen in Deutschland zur Miete,
soviel wie in keinem anderen Land der EU (Stand: 2024; www.destatis.de/Europ
a/DE/Thema/Bevoelkerung-Arbeit-Soziales/Soziales-Lebensbedingungen/Miet
eranteil.html). Die Mietpreise sind innerhalb der letzten fünf Jahren um
durchschnittlich 9,7 Prozent gestiegen (de.statista.com/statistik/daten/studie/70132/u
mfrage/mietindex-fuer-deutschland-1995-bis-2007/#google_vignette) und auch 
die Heizkosten sind im gleichen Zeitraum über alle Heizarten hinweg
angestiegen (de.statista.com/infografik/31147/preisindizes-fuer-haushaltsenergie-in-deu
tschland/). Aktuell beziehen ca. 1,2 Millionen Haushalte in Deutschland
Wohngeld. Knapp die Hälfte der Wohngeldbeziehenden sind Ein-Personen-Rentner-
Haushalte. Einen weiteren großen Teil machen Familien und Alleinerziehende 
aus. Das Wohngeld ist ein staatlicher Zuschuss zu den Wohnkosten für
Haushalte mit geringem Einkommen, die keine Grundsicherung beziehen, damit sie 
sich die steigenden Mietkosten leisten können.
Aus Sicht der fragestellenden Fraktion leiden Haushalte mit geringem
Einkommen besonders stark unter den hohen Energie- und Heizkosten. In Folge des 
Irankrieges sind insbesondere Gas- und Ölkosten (auch Heizöl) signifikant
angestiegen. Neben steigenden Kosten im Lebensmittelbereich und beim Tanken, 
hat dies auch direkte Auswirkungen auf die Wohnkosten. Das Wohngeld bietet 
hier durch seine aktuelle Dynamisierung und die Heizkostenpauschale eine
direkt wirkende Entlastung über den reinen Wohnbereich hinaus.
Das Wohngeld wurde in den vergangenen Jahren mehrfach reformiert und
verbessert. Mit dem Wohngeld-Plus-Gesetz aus dem Jahr 2023 wurde der Kreis 
der Berechtigten ausgeweitet und die Unterstützung an die realen Belastungen 
angepasst. Mit der Dynamisierung des Wohngeldes entlang der Miet- und
Verbraucherpreisentwicklung sowie der Einführung einer dauerhaften Heizkosten- 
und Klimakomponente wurden sowohl der Berechtigtenkreis ausgeweitet als 
auch das Leistungsniveau angehoben. Durch die begleitende Anpassung der 
Wohngeldformel konnten deutlich mehr Personen zielgerichteter unterstützt 
werden. Gleichzeitig nimmt weiterhin ein signifikanter Anteil der berechtigten 
Personen diese Leistung nicht in Anspruch. Das Potenzial des staatlichen
Zuschusses lässt daher erhöhte Antragszahlen für 2026 und die kommenden Jahre 
erwarten.
Im Zuge der Haushaltsplanung für den Bundeshaushalt 2027 wurden
Einsparungen von einer Milliarde Euro im Etat des Bundesministeriums für Wohnen, 
Stadtentwicklung und Bauwesen angekündigt. Um diese Einsparungsziele zu 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
erreichen hat Bundesministerin Verena Hubertz eine Neustrukturierung des 
Wohngelds signalisiert. Der Wohngeldetat beträgt im aktuellen Haushalt 
2,4 Mrd. Euro. Einsparungen von einer Milliarde würden daher eine Kürzung 
des Etats um knapp 42 Prozent bedeuten. 2025 lagen die Ausgaben für das 
Wohngeld auf Bundesseite über dem ursprünglich veranschlagten Betrag bei 
2,49 Mrd. Euro.
Die Kommission zur Sozialstaatsreform schlägt in ihrem Abschlussbericht
tiefgreifende Änderungen beim Wohngeld vor. Nach den Empfehlungen der
Kommission soll das Wohngeld künftig gemeinsam mit dem Kinderzuschlag sowie 
Leistungen nach dem SGB II und SGB XII in ein einheitliches, digitalisiertes 
Sozialleistungssystem überführt werden. Die Kommission begründet dies
insbesondere mit der hohen Komplexität der bisherigen Antrags- und
Verwaltungsverfahren, unterschiedlichen Zuständigkeiten sowie Medienbrüchen
zwischen den Behörden. Durch die Zusammenführung der Leistungen sollen
Antragstellung, Datenaustausch und Leistungsgewährung vereinfacht und stärker 
automatisiert werden. Zudem empfiehlt die Kommission eine weitgehend
digitale Verwaltung mit zentralen Online-Zugängen, standardisierten Verfahren und 
einem einheitlichen Einkommensbegriff. Die Bundesregierung hat im Rahmen 
der Sozialstaatskommission betont, dass das soziale Schutzniveau in
Deutschland nicht abgesenkt werden solle. Deshalb besteht Klärungsbedarf, ob die
angekündigten Einsparungen beim Wohngeld Teil einer umfassenderen Reform 
sozialstaatlicher Leistungen sind oder unabhängig davon verfolgt werden. Vor 
dem Hintergrund steigender Mieten und Wohnkosten stellt sich daher die 
Frage, welche konkreten Auswirkungen mögliche Kürzungen beim Wohngeld 
auf Haushalte mit niedrigen Einkommen hätten und wie diese mit dem
Anspruch eines verlässlichen Sozialstaates vereinbar sind. Ebenso stellt sich die 
Frage, wie verhindert werden soll, dass Einsparungen beim Wohngeld zu
höheren Wohnkostenbelastungen oder zu einem verstärkten Wechsel von
Haushalten in die Grundsicherung führen.
Aus Sicht der fragestellenden Fraktion sind die Folgen von Wohngeld-
Kürzungen absehbar: steigende Miet- und Energieschulden, wachsende
Unsicherheit und ein erhöhtes Risiko von Wohnungsverlust. Einsparungen zulasten 
der Betroffenen sind der falsche Weg. Entscheidend ist, dass das Wohngeld als 
eigenständiger Zuschuss erhalten bleibt und sich weiterhin an den tatsächlichen 
Wohnkosten orientiert. Zudem braucht es einen entschlossenen politischen 
Rahmen, um die Mietkostenkrise zu lösen, bestehend aus einer scharfen und 
bußgeldbewehrten Mietpreisbremse, einer konsequenten Ahndung von
Mietwucher und einem dringend notwendigen Ausbau von Sozialwohnungen und 
bezahlbarem Wohnraum.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zur Wirkung des
Wohngeld Plus vor, insbesondere hinsichtlich Reichweite, Inanspruchnahme, 
Bearbeitungszeiten und tatsächlicher Entlastung der Haushalte, und 
welche Schlussfolgerungen zieht sie daraus für zukünftige Anpassungen 
des Wohngeldsystems?
 2. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zur Zusammensetzung 
der Wohngeldhaushalte im Jahr 2024 und 2025 vor, und wie verteilen sich 
die Wohngeldempfängerinnen und -empfänger insbesondere auf folgende 
Gruppen
a) Rentnerinnen und Rentner (bitte nach Ost- und Westdeutschland
getrennt aufschlüsseln),
b) Alleinerziehende,
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
c) Mieterhaushalte,
d) Eigentümerhaushalte
(bitte jeweils in absoluten Zahlen, als Anteil an allen Wohngeldhaushalten 
sowie unter Angabe der durchschnittlichen monatlichen Wohngeldhöhe 
ausweisen)?
 3. Wie haben sich nach Kenntnis der Bundesregierung die
Wohngeldempfängerinnen und -empfänger im Jahr 2024 und 2025 auf Landkreise und 
kreisfreie Städte verteilt (bitte absolute Zahlen, die durchschnittliche
monatlichen Wohngeldhöhe sowie die Anteile an der Bevölkerung angeben, 
für den Bund und aufgeteilt nach Bundesländern)?
 4. In wie vielen Wohngeldfällen der Jahre 2024 und 2025 lagen der
Bundesregierung oder nach deren Kenntnis den Wohngeldbehörden Hinweise
darauf vor, dass die zugrunde liegende Miete überhöht oder rechtswidrig 
vereinbart war, und in wie vielen Fällen wurden daraus Prüfungen,
Mietrügen, Rückforderungen oder sonstige Maßnahmen abgeleitet (bitte nach 
Ländern, Landkreisen bzw. kreisfreien Städten, Art des festgestellten oder 
vermuteten Verstoßes sowie Höhe der betroffenen Wohngeldzahlungen 
aufschlüsseln)?
 5. In wie vielen Fällen wurden trotz Hinweisen auf überhöhte oder
rechtswidrige Mieten keine weitergehenden Maßnahmen in den Jahren 2024 
und 2025 ergriffen, und welche Gründe lagen hierfür jeweils vor?
 6. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darüber vor, an welche
Eigentümergruppen die durch Wohngeld unterstützten Mietzahlungen im Jahr 
2025 geflossen sind, insbesondere differenziert nach kommunalen
Wohnungsunternehmen, Genossenschaften, privaten Kleinvermieterinnen und 
-vermietern, institutionellen bzw. börsennotierten Wohnungsunternehmen 
sowie sonstigen Eigentümerformen, und falls entsprechende Daten
vorliegen, bitte nach Eigentümerart sowie Höhe der jeweiligen
Wohngeldzahlungen aufschlüsseln; falls keine Daten vorliegen, warum nicht?
 7. Wie haben sich die Gesamtausgaben für das Wohngeld im Jahr 2025
zusammengesetzt, insbesondere im Hinblick auf ausgezahlte
Wohngeldleistungen, Verwaltungs- und Vollzugskosten sowie sonstige
programmbedingte Ausgaben, und wie verteilen sich diese Kosten jeweils auf Bund, 
Länder und Kommunen?
 8. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung aus dem
Forschungsprojekt „Strategien zur Verbesserung der Inanspruchnahme des Wohngeldes“ 
des Instituts für Bau- Stadt- und Raumforschung vor und wann ist die
Veröffentlichung des Abschlussberichts geplant, und falls keine
Veröffentlichung geplant ist, warum nicht?
 9. Wie hoch schätzt die Bundesregierung die Nichtinanspruchnahme beim 
Wohngeld im Jahr 2025 ein, wie viele anspruchsberechtigte Haushalte
erhalten demnach keine Leistungen, und welche Mehrkosten wären 2025 
entstanden, wenn das Wohngeld alle Berechtigten tatsächlich erreicht
hätte?
10. Wie hoch veranschlagt die Bundesregierung die jährlichen
Gesamtausgaben für das Wohngeld in den Jahren 2026 bis 2030 unter der Annahme 
unveränderter gesetzlicher Rahmenbedingungen, und auf welchen
Annahmen zu Mietentwicklung, Einkommen, Zahl der Leistungsberechtigten 
und Inanspruchnahmequote beruht diese Schätzung?
11. Welche Aspekte des Wohngelds sind von der geplanten Neustrukturierung 
betroffen und wie genau wird sich die geplante Neustrukturierung
auswirken auf (bitte jeweils geplante Einsparungen in Millionen Euro angeben)
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a) die Wohngeldhöhe/die Berechnungsformel,
b) die Dynamisierung,
c) den Berechtigtenkreis (bitte auf Ausweitung, Beibehaltung oder
Reduzierung eingehen),
d) die Antragsstellung?
12. Welche Auswirkungen hätten die geplanten Einsparungen beim Wohngeld 
auf Rentnerinnen und Rentner mit niedrigen Einkommen, und wie viele 
Wohngeldhaushalte mit Rentenbezug wären nach Einschätzung der
Bundesregierung im Jahr 2027 betroffen (bitte nach Ost- und Westdeutschland 
getrennt aufschlüsseln)?
13. Welches Einsparpotenzial erwartet die Bundesregierung durch eine
einheitliche Vereinfachung und Digitalisierung der Wohngeldanträge, und auf 
welchen Annahmen zu Fallzahlen, Bearbeitungszeiten, Personalaufwand 
und Beratungsbedarf beruht diese Einschätzung?
a) Welche konkreten Digitalisierungsschritte sind geplant, und inwiefern 
gehen diese über die bloße Übertragung bestehender Papierformulare 
in digitale Formulare hinaus?
b) Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung derzeit der 
Beratungs- und Bearbeitungsaufwand in den Wohngeldbehörden,
insbesondere bei Rentnerinnen und Rentnern, und welche Personal- bzw. 
Verwaltungskosten entstehen dadurch?
c) Welcher Anteil der geplanten Einsparungen im Rahmen der
Neustrukturierung des Wohngeldes soll nach Einschätzung der
Bundesregierung allein durch Vereinfachung und Digitalisierung erzielt werden?
d) Plant die Bundesregierung zusätzliche Maßnahmen im Bereich der 
Aufgabenbündelung und Prozessverbesserung, und wenn ja, welche?
14. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus der Kritik, dass 
das Wohngeld als Subjektförderung indirekt steigende Mieten
mitfinanziert, und welche konkreten Maßnahmen plant sie, um die
Objektförderung durch sozialen und preisgebundenen Wohnungsbau bis zum Ende der 
Legislaturperiode auszubauen?
15. Welche konkreten gesetzgeberischen, organisatorischen und technischen 
Schritte plant die Bundesregierung zur Umsetzung der Empfehlung der 
Kommission zur Sozialstaatsreform, Wohngeld, Kinderzuschlag sowie 
Leistungen nach dem SGB II und SGB XII in ein einheitliches
Sozialleistungssystem zu überführen und wie sieht der Zeitplan für die Umsetzung 
aus?
16. Welche Auswirkungen erwartet die Bundesregierung durch die
vorgeschlagene Vereinheitlichung von Rechtsbegriffen und
Einkommensdefinitionen auf den Kreis der Wohngeldberechtigten sowie auf die Höhe
individueller Leistungsansprüche?
17. Welche Veränderungen bei Personalbedarf, Bearbeitungszeiten und
Verwaltungskosten erwartet die Bundesregierung infolge der vorgeschlagenen 
Digitalisierung und Bündelung der Wohngeldverwaltung?
18. Welche Kosten entstehen nach Kenntnis der Bundesregierung für die
Entwicklung, Implementierung und den dauerhaften Betrieb eines zentralen 
digitalen Sozialleistungsportals und inwiefern könnte es in bestehende
Digitalisierungsvorhaben der Bundesregierung integriert werden?
19. In welchem Rahmen findet die Koordination der Umsetzung der
Vorschläge der Sozialstaatskommission zwischen den Ressorts und welches Minis-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
terium übernimmt eine federführende Rolle bei der Digitalisierung des 
Wohngeldes?
20. Stehen die angekündigten Einsparungen beim Wohngeld im
Zusammenhang mit der Umsetzung der Sozialstaatskommission, oder handelt es sich 
um eine davon unabhängige Maßnahme?
21. Welche weiteren Maßnahmen mit dem Ziel der Einsparung plant die
Bundesregierung bei den Leistungen nach dem SGB II, SGB XII, dem
Kinderzuschlag sowie dem Wohngeld?
22. Trägt das Wohngeld nach Auffassung der Bundesregierung zur Sicherung 
des sozialen Schutzniveaus in Deutschland bei?
23. Ist es ein Ziel der Bundesregierung, das soziale Schutzniveau in
Deutschaland zu erhalten?
24. Teilt die Bundesregierung die Schlussfolgerung der Fragestellenden eines 
Widerspruch zwischen der Ankündigung von Bundesministerin Bärbel 
Bas, das soziale Schutzniveau im Zuge der Sozialstaatskommission durch 
den Ausschluss von Leistungskürzungen bis 2028 zu erhalten (www.tages
schau.de/inland/sozialstaat-reform-bas-100.html) und den angekündigten 
Einsparungen beim Wohngeld zum 1. Januar 2027 durch
Bundesministerin Verena Hubertz (www.handelsblatt.com/politik/deutschland/haushalt-b
auministerin-hubertz-will-das-wohngeld-kuerzen/100222218.html), wenn 
ja, wie erklärt sie diesen, und wenn nein, warum nicht (bitte begründen)?
25. Ist die Bundesregierung der Auffassung, dass mögliche Kürzungen beim 
Wohngeld keine Absenkung des sozialen Schutzniveaus darstellen, und 
falls ja, wie begründet sie diese Einschätzung?
26. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um sicherzustellen, dass 
mögliche Einsparungen beim Wohngeld nicht zu höheren
Wohnkostenbelastungen oder einem Wechsel in die Grundsicherung führen?
27. Für wie viele wohngeldbeziehende Rentnerinnen und Rentner machte das 
Wohngeld im Jahr 2024 und 2025 mindestens ein Drittel des verfügbaren 
Haushaltseinkommens aus, und welche Auswirkungen hätten Kürzungen 
des Wohngeldes auf deren Armutsgefährdung nach Einschätzung der
Bundesregierung (bitte nach Ost- und Westdeutschland getrennt
aufschlüsseln)?
28. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um zu verhindern, dass 
ältere Menschen infolge von möglichen Wohngeldkürzungen verstärkt auf 
Grundsicherung im Alter angewiesen sind?
29. Welche Alternativen zu Einsparungen beim Wohngeld prüft die
Bundesregierung, um Haushalte älterer Menschen mit niedrigen Renten vor 
Wohnkostenarmut zu schützen?
Berlin, den 18. Mai 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.