[Deutscher Bundestag Drucksache 21/3991
21. Wahlperiode 04.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Cansu Özdemir, Janine Wissler, Desiree Becker, Doris 
Achelwilm, Gökay Akbulut, Janina Böttger, Maik Brückner, Mirze Edis, Katrin 
Fey, Vinzenz Glaser, Ates Gürpinar, Cem Ince, Cansin Köktürk, Jan Köstering, 
Stella Merendino, Charlotte Antonia Neuhäuser, Lea Reisner, Zada Salihović, 
Ulrich Thoden, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und 
der Fraktion Die Linke
Die Rüstungsexportgenehmigungen der Bundesregierung im Jahr 2025
Im Jahr 2024 hat die Bundesregierung Rüstungsexportgenehmigungen im
Rahmen von rund 12,8 Mrd. Euro erteilt. Im Jahr 2025 wurden nach vorläufigen 
Zahlen immer noch Rüstungsgüter im Wert von 8,4 Mrd. Euro exportiert.
Sofern für das Berichtsjahr 2025 noch keine endgültige Auswertung vorliegt,
werden jeweils die vorläufigen Zahlen erbeten.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie hoch war der Gesamtwert der im Jahr 2025 erteilten
Einzelgenehmigungen für die Ausfuhr von Rüstungsgütern im Vergleich zu den Jahren 
2023 und 2024 (bitte die jeweiligen Gesamtwerte in Euro für die Jahre 
2023, 2024 und 2025 tabellarisch darstellen)?
 2. Wie hoch ist der prozentuale Anstieg bzw. Rückgang des Gesamtwerts der 
im Jahr 2025 erteilten Einzelgenehmigungen für die Ausfuhr von
Rüstungsgütern im Vergleich zu den Jahren 2023 und 2024 (bitte getrennt für 
2023/2024 und 2024/2025 angeben)?
 3. Wie viele Einzelgenehmigungen für den Export von Rüstungsgütern
insgesamt hat die Bundesregierung im Jahr 2025 erteilt (bitte die
Gesamtanzahl der Genehmigungen und den Gesamtwert in Euro sowie die
jeweilige Anzahl der Genehmigungen und die jeweiligen Gesamtwerte in Euro 
getrennt nach Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern angeben)?
 4. Wie viele der für den Export von Rüstungsgütern insgesamt erteilten
Einzelgenehmigungen entfielen im Jahr 2025 auf die 20
Hauptempfängerländer (bitte getrennt die Anzahl der Einzelgenehmigungen einschließlich der 
jeweiligen Gesamtwerte auflisten)?
 5. Wie viele der für den Export von Rüstungsgütern insgesamt erteilten
Einzelgenehmigungen entfielen im Jahr 2025 auf die Ländergruppen EU-, 
NATO- und der NATO gleichgestellte Staaten, Drittstaaten sowie
Entwicklungsländer (bitte getrennt die Anzahl der Genehmigungen
einschließlich der jeweiligen Werte in Euro auflisten)?
 6. Wie viele Ablehnungen endgültiger Ausfuhren von Rüstungsgütern nach 
dem Außenwirtschaftsgesetz (AWG) hat es seitens der Bundesregierung 
im Jahr 2025 gegeben (bitte einschließlich Genehmigungswert angeben)?
 7. Wie verteilen sich die AWG-Ablehnungen endgültiger Ausfuhren von 
Rüstungsgütern insgesamt im Jahr 2025 auf die Ländergruppen EU-, 
NATO- und der NATO gleichgestellte Staaten, Drittstaaten sowie
Entwicklungsländer (bitte getrennt die Anzahl der Ablehnungen
einschließlich der jeweiligen Gesamtwerte auflisten)?
 8. Wie verteilen sich die AWG-Ablehnungen endgültiger Ausfuhren von 
Rüstungsgütern insgesamt im Jahr 2025 auf die 20 Länder mit den
meisten entsprechenden Ablehnungen (bitte getrennt die Anzahl der
Ablehnungen einschließlich der jeweiligen Gesamtwerte auflisten)?
 9. Wie viele Einzelgenehmigungen für den Export von Kriegswaffen hat die 
Bundesregierung im Jahr 2025 erteilt (bitte die Gesamtanzahl der
Genehmigungen und den Gesamtwert in Euro angeben)?
10. Wie viele der für den Export von Kriegswaffen erteilten
Einzelgenehmigungen entfielen im Jahr 2025 auf die Ländergruppen EU-, NATO- und 
der NATO gleichgestellte Staaten, Drittstaaten sowie Entwicklungsländer 
(bitte getrennt die Anzahl der Einzelgenehmigungen einschließlich der
jeweiligen Gesamtwerte auflisten)?
11. Wie viele der für den Export von Kriegswaffen erteilten
Einzelgenehmigungen entfielen im Jahr 2025 auf die 20 Hauptempfängerländer (bitte
getrennt die Anzahl der Einzelgenehmigungen einschließlich der jeweiligen 
Gesamtwerte auflisten)?
12. In welcher Höhe hat die Bundesregierung im Jahr 2025 Kriegswaffen
tatsächlich ausgeführt?
13. In welcher Höhe hat die Bundesregierung im Jahr 2025 Kriegswaffen in 
die Ländergruppen EU-, NATO- und der NATO gleichgestellte Staaten
sowie Drittstaaten tatsächlich ausgeführt (bitte getrennt mit dem jeweiligen 
Gesamtwert auflisten)?
14. Welche Länder waren die jeweiligen 20 Hauptempfängerländer bezogen 
auf die tatsächliche Ausfuhr von Kriegswaffen im Jahr 2025 (bitte
getrennt die Empfängerländer mit dem jeweiligen Gesamtwert auflisten)?
15. Wie viele der für den Export von sonstigen Rüstungsgütern erteilten
Einzelgenehmigungen entfielen im Jahr 2025 auf die 20
Hauptempfängerländer (bitte getrennt die Anzahl der Einzelgenehmigungen einschließlich der 
jeweiligen Gesamtwerte auflisten)?
16. Wie viele der für den Export von sonstigen Rüstungsgütern erteilten
Einzelgenehmigungen entfielen im Jahr 2025 auf die Ländergruppen EU-, 
NATO- und der NATO gleichgestellte Staaten, Drittstaaten sowie
Entwicklungsländer (bitte getrennt die Anzahl der Einzelgenehmigungen
einschließlich der jeweiligen Gesamtwerte auflisten)?
17. Wie viele Sammelausfuhrgenehmigungen für den Export von
Rüstungsgütern insgesamt hat die Bundesregierung im Jahr 2025 erteilt (bitte die
Gesamtanzahl der Genehmigungen und den Gesamtwert in Euro sowie die 
jeweilige Anzahl der Genehmigungen und der jeweiligen Gesamtwerte in 
Euro getrennt nach Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern
angeben)?
18. Wie verteilt sich der Gesamtwert der von der Bundesregierung im Jahr 
2025 erteilten Sammelausfuhrgenehmigungen auf die Ländergruppen 
EU-, NATO- und der NATO gleichgestellte Staaten, Drittstaaten sowie 
Entwicklungsländer (bitte getrennt die Anzahl der Genehmigungen
einschließlich der jeweiligen Werte in Euro auflisten)?
19. Bei welchen der von der Bundesregierung im Jahr 2025 erteilten
Sammelausfuhrgenehmigungen handelt es sich jeweils um
a) Gemeinschaftsprogramme, also bi-, tri- und multilaterale 
Entwicklungs- und Fertigungsprogramme für Dual-Use- und
Rüstungsgüter, an denen die Bundesregierung beteiligt ist,
b) regierungsamtliche Kooperationen, also Entwicklungs- und
Fertigungsprogramme, die unter staatlicher Beteiligung erfolgt sind,
c) Technologietransfers für Studienzwecke außerhalb eines zugelassenen 
Gemeinschaftsprogramms,
d) Ausfuhren im Rahmen von Studien der Europäischen
Verteidigungsagentur (EDA) außerhalb eines zugelassenen
Gemeinschaftsprogramms (vgl. Antwort zu Frage 15 auf Bundestagsdrucksache 
20/10993),
und wie viele Genehmigungen und welcher jeweilige Gesamtwert in Euro 
entfielen auf jede dieser Kategorien?
20. Wie viele Genehmigungen für Handels- und Vermittlungsgeschäfte 
(Teil I A – Rüstungsgüter; endgültige Ausfuhren) hat die Bundesregierung 
im Jahr 2025 erteilt (bitte nach Empfängerland unter Angabe der Anzahl 
der Genehmigungen, des Gesamtwerts, der Güterbeschreibung, der AL-
Position [AL = Ausfuhrliste] und des Ursprungslands auflisten)?
21. Wie viele Anträge auf Genehmigung von Handels- und
Vermittlungsgeschäften (Teil I A – Rüstungsgüter; endgültige Ausfuhren) hat die
Bundesregierung im Jahr 2025 abgelehnt (bitte nach Empfängerland unter
Angabe der Anzahl der abgelehnten Anträge, des beantragten Gesamtwerts, 
der Güterbeschreibung, der AL-Position und des Ursprungslands
auflisten)?
22. Für welche Rüstungsexporte und in welcher Höhe hat die
Bundesregierung im Jahr 2025 Hermesbürgschaften bzw. Exportkreditgarantien erteilt 
(bitte nach Empfängerland unter Angabe der genauen Güterbeschreibung, 
der AL-Position bzw. KWL-Nummer [KWL =Kriegswaffenliste], des
genehmigten Exportwerts sowie der jeweiligen Höhe der Hermesbürgschaft 
bzw. Exportkreditgarantie auflisten)?
23. In wie vielen und in welchen Fällen von im Jahr 2025 geplanten und bzw. 
oder beantragten Ausfuhrgenehmigungen für Kriegswaffen und sonstige 
Rüstungsgüter wurden seitens der Bundesregierung folgende Instrumente 
genutzt oder bereitgestellt, um Exportaktivitäten von in Deutschland
ansässigen Unternehmen aus der Sicherheits- und Verteidigungsindustrie zu 
unterstützen:
a) Unterstützungsschreiben,
b) Regierungskontakte,
c) Besuchsdiplomatie,
d) Übernahme von Exportkreditgarantien,
e) Bürgschaften,
f) Mandatsverträge,
g) Agenturbeschaffungen,
h) Rüstungskooperationen,
i) Ausbildungsunterstützung,
j) militärische Güteprüfungen,
k) Preis- oder Mengengerüstprüfungen,
l) Zertifizierungen sowie
m) Austausch von Informationen im Rahmen bestehender
Geheimschutzvereinbarungen oder Forschungs- und Entwicklungskooperationen,
und welche Kosten sind der Bundesregierung bzw. den zuständigen
Bundesministerien dadurch im Jahr 2025 jeweils entstanden (bitte nach
Empfängerland, genauer Güterbeschreibung, AL-Position bzw. KWL-
Nummer, exportierendem Unternehmen, Art des „unterstützenden
Instrumentes“, zuständigen Bundesministerien bzw. Behörden und den jeweils 
dadurch entstandenen bzw. entstehenden Kosten auflisten)?
Berlin, den 27. Januar 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333]