Deutscher Bundestag Drucksache 21/7266
21. Wahlperiode 22.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Iris Nieland, Kay Gottschalk, Hauke Finger, Rainer 
Groß, Jörn König, Reinhard Mixl, Marcel Queckemeyer, Diana Zimmer und 
der Fraktion der AfD
Nationale Zusatzanforderungen (sog. Gold Plating) bei der Anwendung der 
Anti-Hybrid-Regelung nach § 4k des Einkommensteuergesetzes 
(Nachfrage zur Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf 
Bundestagsdrucksache 21/6091)
Die Bundesregierung hat in ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage auf
Bundestagsdrucksache 21/6091 zu § 4k des Einkommensteuergesetzes (EstG)
ausgeführt, dass die nationale Anti-Hybrid-Regelung in Teilbereichen über die
unionsrechtlichen Mindestvorgaben zu hybriden Gestaltungen hinausgeht. Als 
nationale Zusatzanforderungen werden insbesondere die Anwendung auf
Einkommensteuerpflichtige sowie eine niedrigere Eingangshürde von 25 Prozent 
statt 50 Prozent Beteiligungsgrenze genannt.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. In wie vielen Fällen wurde nach Kenntnis der Bundesregierung § 4k EStG 
seit dem Veranlagungszeitraum 2020 angewandt, und in welcher Höhe
wurde der Betriebsausgabenabzug aufgrund dieser Vorschrift versagt (bitte
jeweils nach Veranlagungszeitraum, Anzahl der Fälle, Höhe der nicht
abziehbaren Betriebsausgaben und Art der Besteuerungsinkongruenz
aufschlüsseln; sofern der Bundesregierung hierzu keine Angaben vorliegen, bitte die 
Gründe hierfür darlegen)?
2. Wie verteilt sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Anwendung des 
§ 4k EStG seit dem Veranlagungszeitraum 2020 auf
Körperschaftsteuerpflichtige und Einkommensteuerpflichtige (bitte gegebenenfalls jeweils 
nach Veranlagungszeitraum, Anzahl der Fälle und Höhe der jeweils nicht 
abziehbaren Betriebsausgaben aufschlüsseln; sofern der Bundesregierung 
hierzu keine Angaben vorliegen, bitte die Gründe hierfür darlegen)?
3. Welche Berechnungen, Schätzungen oder sonstigen Erkenntnisse liegen der 
Bundesregierung gegebenenfalls zum Erklärungs-, Nachweis- und
Prüfungsaufwand infolge der Anwendung des § 4k EStG auf
Einkommensteuerpflichtige vor (bitte gegebenenfalls getrennt nach Aufwand der
Steuerpflichtigen, insbesondere Erklärungs- und Nachweispflichten, sowie
Aufwand der Finanzverwaltung, insbesondere Prüfungsaufwand und
betroffenen Fallzahlen, aufschlüsseln; sofern keine entsprechenden Kenntnisse
vorliegen, bitte die Gründe hierfür darstellen)?
4. In wie vielen Fällen beruhte die Anwendung des § 4k EStG seit dem
Veranlagungszeitraum 2020 nach Kenntnis der Bundesregierung auf der
niedrigeren nationalen Eingangshürde von 25 Prozent statt der unionsrechtlich 
zwingenden Beteiligungsgrenze von 50 Prozent (bitte gegebenenfalls
jeweils nach Veranlagungszeitraum, Anzahl der Fälle und Höhe der nicht
abziehbaren Betriebsausgaben aufschlüsseln; sofern der Bundesregierung 
hierzu keine Angaben vorliegen, bitte die Gründe hierfür darlegen)?
5. In wie vielen Außenprüfungen seit dem Veranlagungszeitraum 2020 war 
nach Kenntnis der Bundesregierung die Anwendung des § 4k EStG
Gegenstand von Prüfungsfeststellungen (bitte gegebenenfalls nach
Veranlagungszeitraum, Zahl der Prüfungsfälle und Art der Besteuerungsinkongruenz
aufschlüsseln; sofern hierzu keine Angaben vorliegen, bitte die Gründe hierfür 
darlegen)?
6. In wie vielen Rechtsbehelfsverfahren oder finanzgerichtlichen Verfahren 
seit dem Veranlagungszeitraum 2020 war nach Kenntnis der
Bundesregierung die Anwendung des § 4k EStG streitgegenständlich (bitte
gegebenenfalls nach Jahr, entscheidungserheblichem Streitpunkt, Höhe der streitigen 
nicht abziehbaren Betriebsausgaben, Verfahrensstand und Ausgang bereits 
abgeschlossener Verfahren aufschlüsseln; sofern der Bundesregierung
hierzu keine Angaben vorliegen, bitte die Gründe hierfür darlegen)?
7. Prüft die Bundesregierung Änderungen an den Anti-Hybrid-Regelungen 
nach § 4k EStG im Hinblick auf eine Begrenzung auf das unionsrechtlich 
zwingende Maß, und wenn ja, welche Varianten werden geprüft (bitte die 
zugrunde liegenden rechtlichen, fiskalischen und administrativen
Erwägungen sowie die erwarteten Auswirkungen auf Steueraufkommen und
Erfüllungsaufwand angeben)?
Berlin, den 9. Juli 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333