Deutscher Bundestag Drucksache 21/3966
21. Wahlperiode 03.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Martin Hess, Dr. Gottfried Curio, Dr. Bernd Baumann, 
Christopher Drößler, Jochen Haug, Steffen Janich, Sascha Lensing, Markus 
Matzerath, Arne Raue, Dr. Christian Wirth und der Fraktion der AfD
Kriminalitätsfelder in Bezug auf Bahnhöfe und Züge in Baden-Württemberg 
im Vergleich der Jahre 2024 und 2025
Die Kleine Anfrage soll sich ausschließlich auf Bahnhöfe und den gesamten 
Zugverkehr in Baden-Württemberg innerhalb der Zuständigkeit der
Bundespolizei beziehen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele „Straftaten insgesamt“, Gewaltdelikte (einschließlich einfacher 
Körperverletzung), Sexualdelikte, Eigentumsdelikte (bitte dazu
Sachbeschädigungen nochmals als eigene Untergruppe ausweisen), Verstöße 
gegen das Betäubungsmittel- und das Waffengesetz wurden jeweils im 
Jahr 2024 und im Jahr 2025 in Bezug auf Bahnhöfe und Züge in Baden-
Württemberg durch die Bundespolizei erfasst?
 2. Welche Aussagen kann die Bundesregierung zur Anzahl und Herkunft der 
Tatverdächtigen jeweils in Bezug auf „Straftaten insgesamt“,
Gewaltdelikte (einschließlich einfacher Körperverletzung), Sexualdelikte,
Eigentumsdelikte (und Sachbeschädigungen als Untergruppe), Verstöße gegen das 
Betäubungsmittel- und das Waffengesetz in Bezug auf die in Frage 1
erfragten Zeiträume machen (bitte jeweils nach erfassten deutschen,
nichtdeutschen Tatverdächtigen, deren jeweiligem prozentualen Anteil sowie 
Tatverdächtigen, deren Staatsangehörigkeit ungeklärt bzw. unbekannt ist 
und Tatverdächtigen, die gänzlich unbekannt sind, also zu denen keinerlei 
Informationen vorliegen, aufschlüsseln)?
 3. Welche zehn Staatsangehörigkeiten waren unter den erfragten
nichtdeutschen Tatverdächtigen (Frage 2) in Bezug auf die jeweils erfragten
Deliktsgruppen häufig vertreten (bitte neben jeweiligen absoluten Zahlen 
nach den erfragten Zeiträumen aufschlüsseln)?
 4. Wie viele Fälle wurden an Bahnhöfen in Baden-Württemberg im Jahr 
2024 im Vergleich zum Jahr 2025 erfasst, in denen Personen in den
Gleisbereich gestoßen worden sind (bitte jeweils auch nach deutschen und 
nichtdeutschen Tatverdächtigen sowie nach den Staatsangehörigkeiten der 
nichtdeutschen Tatverdächtigen aufschlüsseln)?
 5. Wie viele Fahrkartenautomaten wurden in Baden-Württemberg im Jahr 
2024 im Vergleich zum Jahr 2025 aufgebrochen, und wie hoch ist dazu 
die Anzahl der erfassten Tatverdächtigen (bitte auch nach deutschen und 
nichtdeutschen Tatverdächtigen sowie bitte anschließend nach den
Staatsangehörigkeiten der Tatverdächtigen aufschlüsseln)?
 6. Wie viele Bundespolizisten wurden an Bahnhöfen in Baden-Württemberg 
im Jahr 2024 im Vergleich zum Jahr 2025 aufgrund von gewaltsamen 
Auseinandersetzungen im Einsatz verletzt, und wie viele davon waren
jeweils dienstunfähig (bitte auch zu den jeweiligen Vorjahreszeiträumen 
vergleichen)?
 7. Welche Staatsangehörigkeiten hatten nach Kenntnis der Bundesregierung 
die jeweiligen Tatverdächtigen, die im Sinne von Frage 6
Gewalthandlungen bzw. Widerstandshandlungen gegen Polizeivollzugsbeamte ausgeübt 
haben, die zu Verletzungen der angegriffenen Beamten geführt haben 
(bitte nach deutsch, nichtdeutsch sowie anschließend nach jeweiliger 
Staatsangehörigkeit in Bezug auf die erfragten Zeiträume aufschlüsseln)?
 8. Welche Bahnhöfe in Baden-Württemberg befanden sich nach Kenntnis 
der Bundesregierung jeweils im Jahr 2024 im Vergleich zum Jahr 2025 im 
Hinblick auf „Straftaten insgesamt“, Gewaltdelikte, Eigentumsdelikte,
Sexualdelikte, Verstöße gegen das Betäubungsmittel- und das Waffengesetz 
bei der statistischen Erfassung unter den ersten fünf Plätzen in Bezug auf 
alle Bahnhöfe in Baden-Württemberg (bitte nach Bahnhöfen,
Deliktsgruppe bzw. Gesetzesverstößen und täglichenCirca-Passagierzahlen
aufschlüsseln)?
 9. Welche etwaigen Entwicklungstendenzen kann die Bundesregierung in 
den einzelnen Deliktsfeldern in Bezug auf die in Frage 8 erfragten
Bahnhöfe aufzeigen, insbesondere unter Berücksichtigung des Jahres 2024?
10. Wie viele Gewalttaten mit eingesetzten oder mitgeführten Messern
wurden an Bahnhöfen in Baden-Württemberg von der Bundespolizei in der 
Polizeilichen Eingangsstatistik der Bundespolizei (PES BPOL) im Jahr 
2024 im Vergleich zum Jahr 2025 registriert (bitte nach Messer mitgeführt 
und Messer eingesetzt differenzieren)?
11. Welche Aussagen kann die Bundesregierung zur Anzahl und Herkunft der 
Tatverdächtigen in Bezug auf Frage 10 und das Jahr 2024 im Vergleich 
zum Jahr 2025 machen (bitte nach erfragten Zeitpunkten, erfassten
deutschen, nichtdeutschen Tatverdächtigen, Tatverdächtigen, deren
Staatsangehörigkeit ungeklärt bzw. unbekannt ist, sowie Tatverdächtigen, die 
gänzlich unbekannt sind, also zu denen keinerlei Informationen vorliegen, 
Messer mitgeführt bzw. eingesetzt sowie anschließend nach den zehn
häufigsten ausländischen Staatsangehörigkeiten in absoluten Zahlen
aufschlüsseln)?
12. Wie viele Gewalttaten mit eingesetzten oder mitgeführten gefährlichen 
Gegenständen wurden an Bahnhöfen in Baden-Württemberg von der
Bundespolizei in der PES BPOL im Jahr 2024 im Vergleich zum Jahr 2025 
registriert (bitte auch nach den Erfassungskategorien „mitgeführt“ und 
„eingesetzt“ differenzieren)?
13. Welche Aussagen kann die Bundesregierung zur Anzahl und Herkunft der 
Tatverdächtigen in Bezug auf Frage 12 machen (bitte nach erfragten
Zeiträumen, erfassten deutschen, nichtdeutschen Tatverdächtigen,
Tatverdächtigen, deren Staatsangehörigkeit ungeklärt bzw. unbekannt ist, sowie
Tatverdächtigen, die gänzlich unbekannt sind, also zu denen keinerlei
Informationen vorliegen, der Erfassungskategorie mitgeführt bzw. eingesetzt 
sowie anschließend nach den zehn häufigsten ausländischen
Staatsangehörigkeiten in absoluten Zahlen aufschlüsseln)?
14. Wie viele Gewalttaten mit eingesetzten Messern wurden in Zügen im 
Raum Baden-Württemberg von der Bundespolizei im Jahr 2024 im
Vergleich zum Jahr 2025 registriert (bitte zudem wie in Frage 13 nach
jeweiliger Staatsangehörigkeit der Tatverdächtigen und ggf. dem vorliegenden 
Phänomenbereich in absoluten Zahlen aufschlüsseln)?
15. Wie viele Gewalttaten mit eingesetzten gefährlichen Gegenständen
wurden in Zügen im Raum Baden-Württemberg von der Bundespolizei in der 
PES BPOL im Jahr 2024 im Vergleich zum Jahr 2025 registriert (bitte
zudem wie in Frage 13 auch nach jeweiliger Staatsangehörigkeit der
Tatverdächtigen und ggf. dem vorliegenden Phänomenbereich in absoluten
Zahlen aufschlüsseln)?
16. Wie viele Gewaltdelikte wurden nach Kenntnis der Bundesregierung in 
Baden-Württemberg im Jahr 2024 im Vergleich zum Jahr 2025 gegen
Mitarbeiter der Deutschen Bahn AG im Dienst verübt (bitte wie in Frage 13 
auch nach jeweiliger Staatsangehörigkeit der Tatverdächtigen und ggf. 
dem vorliegenden Phänomenbereich in absoluten Zahlen aufschlüsseln)?
Berlin, den 27. Januar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333