Deutscher Bundestag Drucksache 21/5992
21. Wahlperiode 19.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Bastian Treuheit, Marc Bernhard, Carolin Bachmann, Olaf 
Hilmer, Sebastian Münzenmaier, Volker Scheurell, Otto Strauß, Udo Theodor 
Hemmelgarn und der Fraktion der AfD
Zunehmende Brandrisiken durch Lithium-Ionen-Akkus im Hausmüll für 
kommunale Entsorgungsbetriebe
Die unsachgemäße Entsorgung von Lithium-Ionen-Akkus und Batterien über 
den Hausmüll stellt nach Auffassung der Fragesteller ein zunehmendes
Problem für die Abfallwirtschaft dar. Besonders stark zugenommen hat in den
vergangenen Jahren die Verbreitung von Einweg-E‑Zigaretten mit integrierten 
Lithium-Ionen-Akkus. Wie auch andere Geräte mit integrierten Akkus, etwa 
Powerbanks, kabellose Kopfhörer oder Spielzeuge, werden viele dieser
Einwegprodukte nach Gebrauch über den Hausmüll oder andere Abfallströme
entsorgt. Dadurch können die enthaltenen Akkus beim Transport oder bei
mechanischen Sortierprozessen beschädigt werden und Brände auslösen. Eine Studie 
des Bundesverbandes der Deutschen Entsorgungs-, Wasser- und
Kreislaufwirtschaft geht von jährlich mehr als 10 000 Bränden in deutschen Abfall- und
Sortieranlagen aus, wobei rund 80 Prozent auf Lithium-Ionen-Batterien
zurückzuführen sind (Fraunhofer IIS, 2025, www.fraunhofer.de/en/press/research-news/
2025/may-2025/sensor-based-waste-sorting-reduces-number-of-battery-fires-i
n-recycling-plants.html). Branchenvertreter berichten zudem von bis zu 30 
Brandereignissen täglich in Müllfahrzeugen, Recyclinghöfen oder
Abfallbehandlungsanlagen. Die wirtschaftlichen Schäden werden auf bis zu eine
Milliarde Euro jährlich geschätzt (BDE, 2024, www.bde.de/themen/europa-link/bde
voeb-europaspiegel-oktober-2024/vermeidung_von_braenden/).
Da die Sammlung und Behandlung von Siedlungsabfällen überwiegend von 
kommunalen Entsorgungsbetrieben organisiert werden, betreffen solche
Brandereignisse unmittelbar die kommunale Daseinsvorsorge. Schäden an
Müllfahrzeugen, Wertstoffhöfen oder Sortieranlagen können somit nach Auffassung der 
Fragesteller kommunale Haushalte erheblich belasten und zugleich
Beschäftigte der Entsorgungswirtschaft sowie Einsatzkräfte der Feuerwehren gefährden. 
Vor diesem Hintergrund stellt sich ihnen die Frage, welche Erkenntnisse der 
Bundesregierung ggf. über das Ausmaß der Problematik vorliegen, wie sie die 
Auswirkungen auf Kommunen bewertet und ob sie Handlungsbedarf sieht.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über Häufigkeit und
Ursachen von Bränden in Müllfahrzeugen, Recyclinghöfen und
Abfallbehandlungsanlagen in Deutschland vor, bei denen Lithium-Ionen-Batterien oder 
Akkus als Auslöser oder vermutete Ursache identifiziert wurden?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
2. Welche bundesweiten statistischen Erhebungen oder Datengrundlagen 
stehen der Bundesregierung zur Verfügung, um Brandereignisse
(allgemein) in der Abfallwirtschaft und deren Ursachen zu erfassen?
3. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die wirtschaftlichen 
Schäden durch Batterie- oder Akku-Brände in Abfallanlagen und
Müllfahrzeugen sowie über mögliche Auswirkungen auf kommunale
Entsorgungsbetriebe und kommunale Haushalte vor?
4. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, welche
Produktgruppen mit Lithium-Ionen-Batterien besonders häufig zu
Brandereignissen in Abfallströmen beitragen, etwa Einweg-E-Zigaretten oder andere 
Kleingeräte mit fest verbauten Akkus?
5. Inwiefern sieht die Bundesregierung Handlungsbedarf im bestehenden 
Rechtsrahmen, insbesondere im Batteriegesetz und im Elektro- und
Elektronikgerätegesetz, um Fehlwürfe von Batterien oder Elektrogeräten in den 
Hausmüll zu reduzieren?
6. Welche bundesweiten statistischen Erhebungen zu Batterie- oder Akku-
Bränden in der Abfallwirtschaft existieren nach Kenntnis der
Bundesregierung, und inwiefern wird die Einführung einer entsprechenden
bundesweiten Erfassung geprüft?
7. Wie bewertet die Bundesregierung die Auswirkungen solcher
Brandereignisse auf kommunale Entsorgungsinfrastruktur, insbesondere auf
Müllfahrzeuge, Recyclinghöfe und Abfallbehandlungsanlagen, und inwiefern sieht 
sie Bedarf für Unterstützungsmaßnahmen des Bundes zugunsten von
Kommunen oder kommunalen Entsorgungsbetrieben, etwa im Rahmen von
Förderprogrammen oder anderen Instrumenten?
Berlin, den 12. Mai 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.