Deutscher Bundestag Drucksache 21/5210
21. Wahlperiode 07.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Matthias Rentzsch, Rocco Kever, Denis Pauli, Johann Martel, 
Dr. Michael Espendiller, Kay Gottschalk, Arne Raue, Dr. Alexander Wolf, Dr. Malte 
Kaufmann, Marc Bernhard, Bernd Schattner, Adam Balten, Christian Reck und 
der Fraktion der AfD
Rohstoffkompetenzzentren und ähnliche Einrichtungen
Bei zahlreichen Außenhandelskammern (AHK) werden so genannte
Rohstoffkompetenzzentren unterhalten. Diese sollen u. a. als Ansprechpartner für
deutsche und ortsansässige Unternehmen für Fragen der Bergbau- und
Rohstoffwirtschaft fungieren, die von der Bundesregierung beschlossene
Rohstoffstrategie unterstützen und Vermittlung in den Bereichen Rohstoffsicherung und
Kooperationsanbahnung leisten (vgl. z. B. https://china.ahk.de/de/advocacy-theme
n/kompetenzzentrum-fuer-bergbau-und-rohstoffe). Derartige
Rohstoffkompetenzzentren existieren u. a. in Chile, Kanada, Australien, Brasilien, Peru, Ghana 
und China (https://dserver.bundestag.de/btd/21/009/2100918.pdf, Antwort der 
Bundesregierung auf die Frage 52). Diese werden durch die Bundesregierung 
finanziell gefördert (www.ihk-nuernberg.de/meldungen/details/dihk-gruendet-a
nlaufstelle-woher-bekommt-man-rohstoffe).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. In welchen Ländern existieren nach Kenntnis der Bundesregierung
Rohstoffkompetenzzentren oder andere Einrichtungen mit ähnlichem
inhaltlichen Schwerpunkt im Sinne der Vorbemerkung, die aus Mitteln des
Bundeshaushalts gefördert werden (bitte Länder einzeln auflisten mit der
jeweiligen Institution)?
2. Welchen Außenhandelskammern oder anderen Institutionen sind diese in 
Frage 1 angefragten jeweiligen Rohstoffkompetenzzentren oder andere
Einrichtungen mit ähnlichem inhaltlichen Schwerpunkt zugeordnet (bitte
einzeln zusammenhängend auflisten)?
3. Welche weiteren Rohstoffkompetenzzentren oder andere Einrichtungen mit 
ähnlichem inhaltlichen Schwerpunkt, welche nicht aus dem Bundeshaushalt 
gefördert, sondern beispielsweise von Bundesländern, deutschen
Unternehmen, der Europäischen Union oder anderen deutschen Akteuren getragen 
werden, sind der Bundesregierung bekannt (bitte einzeln auflisten pro Land 
und Akteur)?
4. In welchem Umfang wurden seit 2019 Rohstoffkompetenzzentren oder
andere Einrichtungen mit ähnlichem inhaltlichen Schwerpunkt aus dem
Bundeshaushalt gefördert (bitte nach Jahr, Rohstoffkompetenzzentrum oder
andere Einrichtungen mit ähnlichem inhaltlichen Schwerpunkt und Einzelplan 
bzw. Haushaltstitel einschließlich Titelnummer aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
5. Welche Projekte wurden seit 2019 nach Kenntnis der Bundesregierung in 
den einzelnen Rohstoffkompetenzzentren oder anderen Einrichtungen mit 
ähnlichem inhaltlichen Schwerpunkt durchgeführt (bitte nach Jahr und 
Rohstoffkompetenzzentrum oder anderen Einrichtungen mit ähnlichem
inhaltlichen Schwerpunkt aufschlüsseln)?
6. Wie beurteilt die Bundesregierung den Erfolg der
Rohstoffkompetenzzentren oder anderen Einrichtungen mit ähnlichem inhaltlichen Schwerpunkt im 
Hinblick auf deren Mehrwert für deutsche Unternehmen bzw. die Sicherung 
von Rohstoffen und Rohstoffverträgen für die deutsche Volkswirtschaft 
(bitte nach Rohstoffkompetenzzentrum oder anderen Einrichtungen mit 
ähnlichem inhaltlichen Schwerpunkt aufschlüsseln)?
7. Welchen Umsatz konnten deutsche Unternehmen nach Kenntnis der
Bundesregierung mittelbar durch die Arbeit der Rohstoffkompetenzzentren oder 
anderen Einrichtungen mit ähnlichem inhaltlichen Schwerpunkt erzielen?
8. Plant die Bundesregierung die Förderung weiterer
Rohstoffkompetenzzentren oder anderer Einrichtungen mit ähnlichem inhaltlichen Schwerpunkt an 
weiteren Außenhandelskammern und wenn ja, in welchen Ländern
konkret?
Berlin, den 1. April 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.