Deutscher Bundestag Drucksache 21/4374
21. Wahlperiode 26.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Denis Pauli, Rocco Kever, Matthias Rentzsch, Johann Martel, 
Kay Gottschalk, Arne Raue, Martina Uhr, Dr. Alexander Wolf und der Fraktion der 
AfD
Studien- und Fachkräftefonds Zentralasien
Die Bundesregierung legt seit dem 23. Juni 2005 über das Bundesministerium 
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) sowie in
Kooperation mit dem Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt 
(BMFTR) und die Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) 
GmbH verschiedene Programme zur Stärkung von Bildung, Wissenschaft und 
Fachkräfteentwicklung in Zentralasien auf. Dazu gehört das Projekt „Studien- 
und Fachkräftefonds Zentralasien“, der Studenten und Fachkräfte in den
Ländern Kasachstan, Kirgisistan, Tadschikistan, Turkmenistan und Usbekistan
unterstützt und bis zum 31. Dezember 2027 läuft (www.giz.de/de/projekte/studie
n-und-fachkraeftefonds-zentralasien).
Das aktuelle Auftragsvolumen dieses Projektes beträgt 22 690 000 Euro (www.
giz.de/de/projekte/studien-und-fachkraeftefonds-zentralasien).
In Zeiten hoher öffentlicher Ausgaben und des akuten Fachkräftemangels in 
Deutschland muss nach Auffassung der Fragesteller geprüft werden, ob solche 
internationalen Förderungen den Steuerzahlern einen klaren Nutzen bringen 
oder ob sie unkontrolliert zur Abwanderung qualifizierter Kräfte beitragen, 
ohne die Region nachhaltig zu stärken.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche genauen Ziele verfolgt der Studien- und Fachkräftefonds
Zentralasien (bitte die strategische Ausrichtung, einschließlich der Förderung von 
Studienplätzen, beruflichen Ausbildungen, Forschungskooperationen und 
der Entwicklung von Fachkräften in den Ländern Kasachstan, Kirgisistan, 
Tadschikistan, Turkmenistan und Usbekistan, detailliert beschreiben)?
2. Wie hoch sind die bisherigen und geplanten Gesamtkosten sowie das
Auftragsvolumen des Studien- und Fachkräftefonds Zentralasien von 2015 bis 
2027 (bitte jährlich aufschlüsseln und nach Förderkategorien wie z. B.
Stipendien, Weiterbildungen, Fachkräfteentwicklung gliedern)?
3. Wie viele Personen wurden durch den Studien- und Fachkräftefonds
Zentralasien seit 2015 gefördert (bitte die Verteilung nach den Ländern
Kasachstan, Kirgisistan, Tadschikistan, Turkmenistan, Usbekistan,
Fachrichtungen und Bereichen wie z. B. Studium, Ausbildung, Forschung angeben)?
4. Wie viele der durch den Studien- und Fachkräftefonds Zentralasien
gewonnenen Teilnehmer haben nach Abschluss ihrer Förderung eine Ausbildung, 
ein Studium oder eine Forschungskooperation in Deutschland absolviert?
5. Wie viele dieser in Frage 4 erfragten Teilnehmer sind anschließend nach 
Kenntnis der Bundesregierung in Deutschland geblieben oder haben hier 
eine Arbeit aufgenommen?
6. Wie viele geförderte Personen aus Zentralasien haben in den Jahren 2015 
bis 2025 eine Aufenthaltserlaubnis oder Arbeitserlaubnis in Deutschland 
beantragt oder erhalten?
7. Welche Rolle spielt die deutsche Minderheit aus Zentralasien im Rahmen 
des Studien- und Fachkräftefonds Zentralasien, z. B. in Bezug auf
Förderprioritäten, Netzwerke oder kulturelle Brückenfunktion?
8. Wie viele Personen, die zu den deutschen Minderheiten in Zentralasien
gehören, wurden durch den Studien- und Fachkräftefonds Zentralasien
gefördert, in welchen Bereichen (z. B. Studium, Ausbildung, Forschung) erfolgte 
diese Förderung, und wie ist die Verteilung nach Ländern?
Berlin, den 3. Februar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333