Deutscher Bundestag Drucksache 21/5225
21. Wahlperiode 08.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Sebastian Maack, Martin Reichardt, Birgit Bessin, Gereon 
Bollmann, Dr. Götz Frömming, Kerstin Przygodda, Angela Rudzka, Dr. Anna 
Rathert, Christian Zaum, Nicole Höchst, Beatrix von Storch, Jan Feser, Tobias 
Ebenberger, Martina Kempf, Otto Strauß, Claudia Weiss, Lukas Rehm, Johann 
Martel und der Fraktion der AfD
Verwaltungspraxis bei Verwendungsnachweisen der Antidiskriminierungsstelle 
des Bundes (Nachfrage zur Antwort der Bundesregierung auf 
Bundestagsdrucksache 21/3457)
In der Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf
Bundestagsdrucksache 21/1374 wurde eine Übersicht über Projekte der
Antidiskriminierungsstelle des Bundes sowie Angaben zur Förderpraxis vorgelegt. Auf die
darauf bezogene Nachfrage auf Bundestagsdrucksache 21/3139 antwortete die 
Bundesregierung auf Bundestagsdrucksache 21/3457 und führte darin aus, dass 
die Vorlage der Verwendungsnachweise „im Rahmen der jeweils im
Zuwendungsbescheid bestimmten oder im Einzelfall mit der Bewilligungsbehörde
abgestimmten Frist“ erfolgt sei. Diese Formulierung lässt die konkrete
Handhabung von Fristabweichungen und deren rechtliche Einordnung offen.
Insbesondere bleibt für die Fragesteller unklar, in welchen Fällen und in welchem
Umfang von den ursprünglich im Zuwendungsbescheid festgelegten Fristen
abgewichen wurde, ob Fristverlängerungen die Regel oder die Ausnahme darstellen, 
sowie, welche formalen oder informellen Verfahrensschritte bei solchen
Abweichungen angewandt wurden. Vor diesem Hintergrund besteht bei den
Fragestellern ein erhebliches parlamentarisches und öffentliches
Aufklärungsinteresse hinsichtlich der tatsächlichen Handhabung von Fristsetzungen und
Fristabweichungen, insbesondere im Hinblick auf Gleichbehandlung der
Zuwendungsempfänger, Rechtsstaatlichkeit und haushaltsrechtliche
Ordnungsmäßigkeit.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. In welchen der in Anlage 1 der Antwort der Bundesregierung auf die
Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 21/1374 genannten Projekte wurde 
die im jeweiligen Zuwendungsbescheid ursprünglich festgesetzte Frist zur 
Vorlage des Verwendungsnachweises nicht eingehalten, unabhängig
davon, ob später eine abweichende Frist vereinbart wurde (bitte
projektscharf unter Angabe von Projekttitel, Zuwendungsempfänger,
ursprünglich festgelegter Frist und tatsächlichem Eingangsdatum des
Verwendungsnachweises auflisten)?
 2. In welchen der unter Frage 1 genannten Fälle wurde
a) vor Ablauf der ursprünglich im Zuwendungsbescheid festgelegten 
Frist eine Fristverlängerung vereinbart,
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) erst nach Ablauf der ursprünglich festgelegten Frist eine spätere
Abgabe des Verwendungsnachweises vereinbart
(bitte jeweils projektscharf aufschlüsseln)?
 3. In welchen Fällen hat die zuständige Bewilligungsbehörde bei den in
Anlage 1 der Antwort auf Bundestagsdrucksache 21/1374 genannten
Projekten eine Erinnerung, Mahnung oder sonstige formelle Aufforderung zur 
Abgabe des Verwendungsnachweises versandt,
a) vor Ablauf der ursprünglich festgelegten Frist,
b) nach Ablauf dieser Frist
(bitte jeweils projektscharf auflisten und die Anzahl der Erinnerungen 
bzw. Mahnungen angeben)?
 4. In welchen Fällen wurden bei den genannten Projekten
Verwendungsnachweise
a) fristgerecht, jedoch inhaltlich unvollständig,
b) verspätet und zugleich inhaltlich unvollständig,
c) zunächst überhaupt nicht eingereicht
(bitte jeweils projektscharf darstellen)?
 5. Welche konkreten inhaltlichen oder formalen Mängel (z. B. fehlende
Belege, fehlende Sachberichte, unvollständige zahlenmäßige Nachweise,
formale Fehler oder fehlende Bestätigungen) lagen bei den unter Frage 4
genannten unvollständigen Verwendungsnachweisen jeweils vor?
 6. Nach welchen internen Verwaltungsvorgaben, ministeriellen Leitlinien 
oder Ermessenskriterien entscheidet die Bewilligungsbehörde
a) über die Gewährung einer Fristverlängerung,
b) darüber, bei Fristversäumnissen zunächst auf Sanktionen zu
verzichten,
c) darüber, eine nachträgliche Einigung über eine spätere Abgabe als 
ordnungsgemäß ausreichend anzusehen
und hat es in dieser Praxis seit 2015 eine Veränderung gegeben?
 7. Wie häufig wurde seit dem Jahr 2020 bei Projekten der
Antidiskriminierungsstelle des Bundes von der Möglichkeit Gebrauch gemacht,
Fristversäumnisse durch nachträgliche Abstimmung mit der Bewilligungsbehörde 
zu heilen (bitte jährlich und nach Anzahl der betroffenen Projekte
aufschlüsseln)?
 8. In welchen konkreten Fällen seit 2020 erhielten Zuwendungsempfänger 
erneut Fördermittel, obwohl zuvor Fristabweichungen, unvollständige 
Verwendungsnachweise oder sonstige Beanstandungen festgestellt wurden 
(in der Antwort der Bundesregierung auf Bundestagsdrucksache 21/3457 
wurde ausgeführt, dass Verwendungsnachweise im Rahmen der jeweils im 
Zuwendungsbescheid bestimmten oder abgestimmten Fristen vorgelegt 
worden seien und lediglich in wenigen Fällen Rückforderungen erfolgt 
seien; bitte jeweils projektscharf unter Angabe von Projekttitel,
Zuwendungsempfänger, Art des festgestellten Sachverhalts, Datum der
Feststellung und Entscheidung über erneute Bewilligung auflisten)?
 9. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass
a) alle Zuwendungsempfänger gleichbehandelt werden und
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) keine faktische Privilegierung einzelner Träger durch informelle
Fristabsprachen oder nachträgliche Heilungen von Fristmängeln erfolgt?
10. Auf welche konkrete Rechtsgrundlage (bitte unter Angabe der
einschlägigen Normen, Verwaltungsvorschriften und Nebenbestimmungen,
insbesondere § 44 BHO und ANBest‑P) stützt die Bundesregierung die
Auffassung, dass Abweichungen von in Zuwendungsbescheiden festgelegten 
Fristen durch nachträgliche verwaltungsinterne Abstimmungen als
ordnungsgemäß anerkannt werden können?
11. Existiert eine statistische Auswertung oder interne Übersicht, aus der
hervorgeht,
a) welche Zuwendungsempfänger besonders häufig Fristverlängerungen 
oder nachträgliche Absprachen in Anspruch nehmen und
b) welche Zuwendungsempfänger ihre Verwendungsnachweise stets 
fristgerecht und vollständig einreichen
und wenn nein, warum nicht bzw. beabsichtigt die Bundesregierung dies 
für die Zukunft?
12. Beabsichtigt die Bundesregierung, die Praxis von Fristverlängerungen, 
Nachreichungen sowie nachträglichen Abstimmungen künftig
systematisch zu dokumentieren und dem Deutschen Bundestag regelmäßig
offenzulegen, um Transparenz und Gleichbehandlung sicherzustellen?
Wenn nein, aus welchen Gründen nicht und falls ja, ab welchem
Zeitpunkt?
13. Teilt die Bundesregierung die Rechtsauffassung, dass Nr. 6.1 ANBest‑P 
als Bestandteil des Zuwendungsbescheids eine Nebenbestimmung im 
Sinne von § 36 VwVfG darstellt, unmittelbare Außenwirkung entfaltet 
und damit sowohl die Bewilligungsbehörde als auch den
Zuwendungsempfänger bindet, und falls nein, warum nicht?
14. Teilt die Bundesregierung die Rechtsauffassung, dass Nr. 6.1 ANBest‑P 
eine zwingende Fristregelung enthält, die keine Ermessens- oder
Öffnungsklausel vorsieht, und dass Abweichungen hiervon ohne formelle 
Änderung des Zuwendungsbescheids unzulässig sind, und falls nein,
worauf stützt sie ihre abweichende Rechtsauffassung (bitte unter Angabe der 
einschlägigen Normen, VV und ggf. Rechtsprechung)?
15. Auf welcher konkreten Rechtsgrundlage stützt die Bundesregierung die 
Heranziehung der „VV zu § 7 BHO“ (Nr. 2.2 VV zu § 7 BHO), um
Fristsetzungen zur Vorlage von Verwendungsnachweisen, die als
Nebenbestimmung nach Nr. 6.1 ANBest‑P im Zuwendungsbescheid inkorporiert 
sind, zu relativieren oder zu ersetzen (bitte Wortlaut und Fundstelle der 
herangezogenen Vorschrift(en) benennen und den Anwendungsbereich 
konkret erläutern)?
16. Teilt die Bundesregierung die Rechtsauffassung, dass
Verwaltungsvorschriften zu § 7 BHO grundsätzlich keine Außenwirkung entfalten,
sondern ausschließlich der Verwaltung intern binden, und daher
Nebenbestimmungen eines Zuwendungsbescheids nicht abändern oder
„suspendieren“ können, und falls nein, welche dogmatische Herleitung
(Außenwirkung/Normqualität) legt sie zugrunde?
17. In welchen der in Anlage 1 der Antwort der Bundesregierung auf
Bundestagsdrucksache 21/1374 genannten Projekte wurde eine Abweichung von 
der Frist nach Nr. 6.1 ANBest‑P vor Fristablauf durch eine formelle
Änderung des Zuwendungsbescheids (Änderungsbescheid) vorgenommen, und 
in welchen Fällen erfolgte dies nicht (bitte projektscharf angeben: Projekt-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
titel, Zuwendungsempfänger, ursprüngliche Frist, Datum des
Änderungsbescheids, neue Frist)?
18. Teilt die Bundesregierung die Rechtsauffassung, dass eine nachträgliche 
stillschweigende Duldung oder informelle Fristabsprachen nach
Fristablauf einen Rechtsverstoß darstellt, wenn die Frist nach Nr. 6.1 ANBest‑P 
als verbindliche Nebenbestimmung im Sinne von § 36 VwVfG festgelegt 
ist, und falls nein, auf welche konkrete Rechtsgrundlage stützt sie ihre
abweichende Auffassung (bitte unter Abgrenzung zwischen formeller
Bescheidänderung und informeller Abstimmung darlegen), und wurde in den 
Fällen, in denen eine nach Nr. 6.1 ANBest‑P festgelegte Frist
überschritten oder ein Verwendungsnachweis unvollständig eingereicht wurde, ohne 
dass vor Fristablauf ein formeller Änderungsbescheid erlassen wurde,
jeweils geprüft, ob Widerrufs-, Rückforderungs- oder
Beanstandungsmaßnahmen nach § 44 BHO in Verbindung mit den einschlägigen
Nebenbestimmungen (insbesondere Nr. 8.3.2 ANBest‑P) sowie § 49 VwVfG in 
Betracht kommen, und
a) mit welchem Ergebnis diese Prüfung abgeschlossen wurde,
b) aus welchen Gründen gegebenenfalls von entsprechenden Maßnahmen 
abgesehen wurde,
c) ob hierzu jeweils ein schriftlicher Prüfvermerk oder eine
dokumentierte Ermessensentscheidung vorliegt,
d) nach welchen einheitlichen Maßstäben oder internen Vorgaben diese 
Prüfungen durchgeführt wurden
(bitte jeweils projektscharf unter Angabe von Projekttitel,
Zuwendungsempfänger, Art des Sachverhalts, Datum der Prüfung und Ergebnis
auflisten)?
19. Plant die Bundesregierung, klarstellende Vorgaben zu erlassen, dass
Abweichungen von der Frist nach Nr. 6.1 ANBest‑P ausschließlich vor
Fristablauf und ausschließlich durch formellen Änderungsbescheid zulässig 
sind, um die Gleichbehandlung und Rechtskonformität sicherzustellen, 
und falls nein, warum nicht?
Berlin, den 20. März 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.