Deutscher Bundestag Drucksache 21/7441
21. Wahlperiode 31.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Rocco Kever, Matthias Rentzsch, Denis Pauli, Johann Martel, 
Dr. Michael Espendiller und der Fraktion der AfD
Förderung des Projekts „Nachhaltige Ressourcennutzung durch 
Kleinschürfer*innen in Karamoja und Fischerfamilien am Viktoriasee“ in Uganda
Nach Angaben des Transparenzportals des Bundes förderte die
Bundesregierung über das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung (BMZ) das Projekt „Nachhaltige Ressourcennutzung durch
Kleinschürfer*innen in Karamoja und Fischerfamilien am Viktoriasee“ (IATI-
Maßnahmen-ID: DE‑1‑201675164) im Zeitraum vom 1. Oktober 2016 bis zum 
31. Dezember 2019 mit insgesamt 406.024,50 Euro (vgl. www.transparenzport
al.bund.de/de/detailsuche/DE-1-201675164?id=DE-1-201675164). Die
Durchführung erfolgte über die EZE – Evangelische Zentralstelle für globale
Entwicklung e. V. (a. a. O.).
Das Vorhaben wurde dem Bereich „Heimindustrie und Handwerk“ zugeordnet 
und verweist unter anderem auf die Ziele nachhaltiger Entwicklung in den
Bereichen Armutsbekämpfung, nachhaltiger Konsum und Wirtschaftswachstum 
(a. a. O.).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche konkreten Zielsetzungen verfolgte das Projekt „Nachhaltige
Ressourcennutzung durch Kleinschürfer*innen in Karamoja und
Fischerfamilien am Viktoriasee“ (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 2. Welche einzelnen Maßnahmen und Aktivitäten wurden im Rahmen des 
Projekts durchgeführt (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 3. Welche Formen der Unterstützung erhielten die beteiligten
Kleinschürferinnen und Kleinschürfer beziehungsweise Fischerfamilien konkret (vgl. 
Vorbemerkung der Fragesteller)?
 4. Wie viele Personen beziehungsweise Haushalte wurden durch das Projekt 
erreicht (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 5. In welchen Regionen Ugandas wurde das Projekt konkret umgesetzt (vgl. 
Vorbemerkung der Fragesteller)?
 6. Welche entwicklungspolitischen Zielsetzungen des BMZ waren
maßgeblich für die Förderung des Projekts (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 7. Nach welchen Kriterien erfolgte die Auswahl und Bewilligung des
Vorhabens (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 8. Welche fachlichen oder wissenschaftlichen Prüfungen wurden vor
Bewilligung der Fördermittel durchgeführt (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 9. Welche konkreten Maßnahmen zur nachhaltigen Ressourcennutzung
wurden im Bereich des Kleinbergbaus umgesetzt (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
10. Welche Maßnahmen zur nachhaltigen Fischerei beziehungsweise zum 
Ressourcenschutz am Viktoriasee wurden gefördert (vgl. Vorbemerkung 
der Fragesteller)?
11. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung hinsichtlich
ökologischer Auswirkungen des Projekts vor (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
12. Welche Evaluierungen oder Erfolgskontrollen wurden während
beziehungsweise nach Abschluss des Projekts durchgeführt (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
13. Zu welchen Ergebnissen kamen diese Evaluierungen (vgl. Vorfrage)
insbesondere hinsichtlich der Verbesserung der wirtschaftlichen Situation der 
Zielgruppen (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
14. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse zur nachhaltigen Fortführung 
der aufgebauten Strukturen oder Maßnahmen nach Projektende vor (vgl. 
Vorbemerkung der Fragesteller)?
15. Wie verteilten sich die Fördermittel auf Projektarbeit, Verwaltungskosten, 
Personalaufwand, Reise- und Sachkosten (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
16. Welche Eigenmittel oder sonstigen Drittmittel wurden durch die
beteiligten Organisationen eingebracht (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
17. Welche konkrete Rolle übernahm die EZE – Evangelische Zentralstelle 
für globale Entwicklung e. V. bei Planung, Durchführung und
Mittelverwendung (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
18. Bestand im Rahmen des Projekts eine Zusammenarbeit mit staatlichen 
ugandischen Stellen, lokalen Behörden oder zivilgesellschaftlichen
Organisationen, und wenn ja, mit welchen (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
19. Weshalb weist das Transparenzportal die Ausgaben kumuliert
überwiegend für das Jahr 2019 aus, obwohl die Projektlaufzeit bereits im Jahr 
2016 begann (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Berlin, den 9. Juli 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.