Deutscher Bundestag Drucksache 21/4596
21. Wahlperiode 09.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Maik Brückner, Nicole Gohlke, Dr. Michael Arndt, Jorrit 
Bosch, Anne-Mieke Bremer, Mandy Eißing, Kathrin Gebel, Christian Görke, Ates 
Gürpinar, Mareike Hermeier, Maren Kaminski, Cansin Köktürk, Ina Latendorf, 
Sonja Lemke, Stella Merendino, Sören Pellmann, Heidi Reichinnek, Zada 
Salihović, David Schliesing, Evelyn Schötz, Julia-Christina Stange, Donata 
Vogtschmidt, Sarah Vollath und der Fraktion Die Linke
Umsetzungsstand des Aktionsplans „Queer leben“
Nachdem der Aktionsplanprozess „Queer leben“ nach Angaben der
Bundesregierung abgeschlossen ist, sehen sich nach Kenntnis der Fragestellenden viele 
darin enthaltene Projekte vor dem Aus. Eine Fortsetzung oder Anpassung des 
Aktionsplans ist derzeit offenbar nicht geplant (vgl. Antwort der
Bundesregierung auf die Schriftliche Frage 79 des Abgeordneten Maik Brückner auf
Bundestagsdrucksache 21/3520). Im Bericht der Bundesregierung zum
Umsetzungsstand des Aktionsplans für Akzeptanz und Schutz sexueller und
geschlechtlicher Vielfalt „Queer leben“ (Bundestagsdrucksache 20/14250) vom 
12. Dezember 2024 sind jedoch eine Vielzahl an Einzelmaßnahmen noch in 
Umsetzung befindlich.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche derjenigen Maßnahmen und Teilmaßnahmen aus Anhang I des
Berichts der Bundesregierung zum Umsetzungsstand des Aktionsplans für
Akzeptanz und Schutz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt „Queer leben“ 
(Übersicht zum aktuellen Stand der Umsetzung von Maßnahmen des
Aktionsplans „Queer leben“) vom 12. Dezember 2024, die unter „Aktueller 
Umsetzungsstand“ nicht mit „Abgeschlossen“, „Projektbericht liegt vor“ 
oder „Umgesetzt“ gekennzeichnet sind, wurden seither abgeschlossen (bitte 
tabellarisch analog zum Umsetzungsbericht auflisten)?
2. Welche Maßnahmen und Teilmaßnahmen aus dem Aktionsplan für
Akzeptanz und Schutz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt „Queer leben“
wurden verstetigt, welche werden aktuell weiterhin bearbeitet, ohne dass sie 
verstetigt werden, und welche wurden ohne vollständigen Abschluss bzw. 
Umsetzung vorzeitig eingestellt (bitte tabellarisch analog zum
Umsetzungsbericht auflisten)?
3. Wie viele und welche Handlungsempfehlungen aus den im Rahmen des 
Beteiligungsprozesses des Aktionsplans für Akzeptanz und Schutz
sexueller und geschlechtlicher Vielfalt „Queer leben“ hervorgegangenen 14
Empfehlungspapieren wurden seit Veröffentlichung der Empfehlungspapiere 
umgesetzt, befinden sich in Umsetzung oder wurden nicht umgesetzt (bitte 
tabellarisch und analog zu den jeweiligen Arbeitsgruppen auflisten, zu jeder 
empfohlenen Maßnahme den Umsetzungsstand erörtern und insbesondere 
bei Nichtumsetzung begründen)?
4. Welche Projekte aus Anhang II des Berichts der Bundesregierung zum
Umsetzungsstand des Aktionsplans für Akzeptanz und Schutz sexueller und
geschlechtlicher Vielfalt „Queer leben“ (LSBTIQ*-Projekte der
Bundesregierung) vom 12. Dezember 2024 wurden seither verstetigt oder weitergeführt, 
wiederholt oder neu aufgelegt (bitte tabellarisch analog zum
Umsetzungsbericht auflisten)?
Berlin, den 2. März 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333