Deutscher Bundestag Drucksache 21/5471
21. Wahlperiode 21.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Misbah Khan, Dr. Konstantin von Notz, Schahina Gambir, 
Jamila Schäfer, Marlene Schönberger, Denise Loop, Dr. Anja Reinalter, Ulle 
Schauws, Nyke Slawik, Marcel Emmerich, Katrin Göring-Eckardt, Michael Kellner, 
Sven Lehmann, Dr. Andrea Lübcke, Dr. Irene Mihalic, Claudia Müller, Julia 
Schneider und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Evaluation und Überprüfung des Bundesprogramms „Demokratie Leben!“
Bundesbildungs- und Familienministerin Karin Prien hat eine umfassende 
Überprüfung und Umstrukturierung des Bundesprogramms „Demokratie
Leben!“ angekündigt (https://taz.de/Familienministerin-Karin-Prien-Vielfalt-sehe-
ich-nicht-als-staatliches-Foerderziel/!6165687/). Ende März wurde bekannt, 
dass die Programmbereiche “Entwicklung einer bundeszentralen Infrastruktur” 
und “Innovationsprojekte” ab 2027 gestrichen werden sollen. Dies betrifft mehr 
als 200 Projekte bundesweit (https://taz.de/Umbau-des-Programms-Demokrati
e-Leben/!6164747/).
Zivilgesellschaftliche Strukturen sind auf verlässliche und stabile Förderung 
angewiesen. In ländlichen Regionen und insbesondere in Ostdeutschland sind 
über das Programm funktionierende Strukturen aufgebaut worden, die oft die 
einzigen Räume für zivilgesellschaftliches Engagement und Austausch bieten. 
Viele Organisationen haben über Jahre hinweg Wissen, Erfahrung und
Vertrauen vor Ort aufgebaut. Im Januar 2026 präsentierte Bundesministerin Karin
Prien im Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend die
geplanten Vorhaben ihres Ministeriums für das laufende Jahr. In der Präsentation 
wurde auf eine Anpassung der Evaluation des Programms als einer der
nächsten Schritte hingewiesen. Es wurde außerdem angekündigt, dass erstmals
sämtliche neuen Partnerorganisationen auf kommunaler Ebene erfasst und im
Rahmen des „Haber-Verfahrens“ überprüft werden sollen
(Ausschussdrucksache 21(13)21). In einem Interview gab die Ministerin Ende März an, dass alle 
Projekte, die einen neuen Förderantrag über das Bundesprogramm stellen, 
überprüft würden: „Erst mal mit öffentlich zugänglichen Quellen wie den
Verfassungsschutzberichten. Das war übrigens schon immer so. Nur dann, wenn es 
eine Veranlassung gibt, bitten wir den Verfassungsschutz, auf diese Fälle zu 
schauen“ (https://taz.de/Familienministerin-Karin-Prien-Vielfalt-sehe-ich-nich
t-als-staatliches-Foerderziel/!6165687/).
Der Bundesrechnungshof kritisierte 2022, dass eine sachgerechte
Zielerreichungskontrolle des Bundesprogramms “Demokratie Leben!” derzeit nicht 
möglich wäre, da die erforderlichen konkretisierten und ggf. mit geeigneten
Indikatoren unterlegten Ziele und ein dokumentierter Ausgangszustand fehlen 
würden (www.bundesrechnungshof.de/SharedDocs/Downloads/DE/Berichte/20
24/demokratie-leben-volltext.pdf?__blob=publicationFile&v=2). Aufbauend 
auf der Kritik des Bundesrechnungshofs und der Evaluationen der ersten bei-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
den Förderperioden wurde das Programm für die dritte Förderperiode ab 1.
Januar 2025 neu ausgerichtet und die Förderrichtlinie überarbeitet.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Förderziele, Projektanforderungen, Themenfelder und
Zielgruppen wurden für die 3. Förderperiode des Bundesprogramms „Demokratie 
Leben!“ (2025 bis 2032) im Rahmen des Ausschreibungsverfahrens 2024 
für die Programmbereiche „Entwicklung einer bundeszentralen
Infrastruktur“ und „Innovationsprojekte“ definiert?
a) Welche Förderziele, Projektanforderungen, Themenfelder und
Zielgruppen wurden im Bereich „Entwicklung einer bundeszentralen 
Infrastruktur“ ausgeschrieben?
b) Welche Förderziele, Projektanforderungen, Themenfelder und
Zielgruppen wurden im Bereich „Innovationsprojekte“ ausgeschrieben?
c) Wird die Zielgruppe der „stillen Mitte“ im Rahmen der
Programmbereiche „Entwicklung einer bundeszentralen Infrastruktur“ und
„Innovationsprojekte“ innerhalb der 3. Förderperiode adressiert?
d) Wenn ja, in welchen Themenfeldern und mit welchen Förderzielen 
(bitte beispielhaft entsprechende Projekte auflisten)?
e) Wenn nein, weshalb nicht?
 2. Auf Grundlage welcher Kriterien und Konzeption werden die beiden
Programmbereiche „Entwicklung einer bundeszentralen Infrastruktur“ und 
„Innovationsprojekte“ in der 3. Förderperiode evaluiert und auf ihre
Wirkung überprüft?
a) Welche Kriterien und Konzeption liegt der Evaluation und
Wirkungsanalyse des Programmbereichs „Entwicklung einer bundeszentralen 
Infrastruktur“ zugrunde?
b) Welche Kriterien und Konzeption liegt der Evaluation und
Wirkungsanalyse des Programmbereichs „Innovationsprojekte“ zugrunde?
 3. Wurden die Kriterien und die Konzeption der Evaluation und der
Wirkungsanalyse des Bundesprogramms in der 3. Förderperiode gegenüber 
der 2. Förderperiode (2020-2024) verändert?
a) Wenn ja, weshalb und inwiefern?
b) Wenn nein, aus welchem Grund?
 4. Wurden Kritikpunkte des Bundesrechnungshofs am Bundesprogramm 
„Demokratie leben!“ bereits bei der Konzeption der 3. Förderperiode
berücksichtigt?
a) Wenn ja, welche genau?
b) Wenn nein, weshalb nicht?
 5. Sind die Evaluation und die Wirkungsanalyse der Programmbereiche 
„Entwicklung einer bundeszentralen Infrastruktur“ und
„Innovationsprojekte“ für die 3. Förderperiode bereits abgeschlossen und liegen hierzu
Ergebnisse vor?
Wenn ja, wie lauten diese?
 6. Wurde die Aussage der Bundesministerin Karin Prien im Deutschen
Bundestag im Rahmen der Aktuellen Stunde am 27. März 2026 („Demokratie 
leben – Engagement schützen, Förderstrukturen erhalten“), nicht alle Pro-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
jekte hätten „sich in der Praxis bewährt“, auf Grundlage von
Evaluationsergebnissen oder Ergebnissen der Wirkungsanalyse getroffen?
a) Wenn ja, auf Grundlage welcher konkreten Ergebnisse genau?
b) Wenn nein, auf welcher Grundlage wurden die Aussagen dann
getroffen?
 7. Wann wird der "Bericht der Bundesregierung zur Arbeit und Wirksamkeit 
der Bundesprogramme" fertiggestellt und enthält der Bericht
Wirkungsanalysen zum Bundesprogramm „Demokratie Leben!“?
 8. Wie definiert die Bundesregierung eine unabhängige Evaluation eines 
Bundesprogramms und welche Kriterien müssen dafür erfüllt werden?
 9. Gibt es generelle Zweifel an der wissenschaftlichen Unabhängigkeit von 
Ressortforschungseinrichtungen?
a) Wenn ja, an welchen konkret und weshalb?
Und wie sollen diese Zweifel in der künftigen Konzeption einer
modernen Ressortforschung der Bundesregierung behoben werden?
b) Welche Bundesressorts haben im Jahr 2025 Evaluationen bei von 
ihnen zugeordneten Ressortforschungseinrichtungen beauftragt?
Um welche Ressortforschungseinrichtungen und um welche
Evaluationen handelt es sich jeweils konkret (bitte auflisten und Ressorts, 
Ressortforschungseinrichtungen und Evaluationen nennen)?
c) Versteht die Bundesregierung das Deutsche Zentrum für Integrations- 
und Migrationsforschung als ein unabhängiges wissenschaftliches
Institut?
d) Kennt und wie positioniert sich die Bundesregierung zur Einschätzung 
des Wissenschaftsrates (siehe www.wissenschaftsrat.de/download/202
5/2514-25, S. 63 f.), wonach die DeZIM-Fachgruppe, die eine
Teilevaluation des Bundesprogramms „Demokratie leben!“ verantwortet,
„gute Transferleistungen in Evaluation und Beratung im Themenfeld
Vielfaltgestaltung und Demokratieförderung, vor allem für das BMFSFJ 
und BMI“ erbringt?
10. Auf welche Programmbereiche und konkreten Projekte bezieht sich die 
Aussage der Ministerin im Deutschen Bundestag im Rahmen der
Aktuellen Stunde am 27. März 2026 („Demokratie leben – Engagement
schützen, Förderstrukturen erhalten“), wonach „Teile des Programms ohne
jeden Zweifel erfolgreich“ seien (bitte Beispiele nennen)?
Wann und auf welcher Grundlage wird ein Projekt als erfolgreich
erachtet?
11. Besteht eine Zusammenarbeit zwischen Projekten, die im
Programmbereich „Entwicklung einer bundeszentralen Infrastruktur“ gefördert
werden, und den sogenannten Regelstrukturen?
a) Wenn ja, auf wie viele Projekte trifft dies zu?
b) Wenn ja, wie ist diese Zusammenarbeit ausgestaltet?
c) Wie bewertet die Bundesregierung die Erfolgschancen der
Zusammenarbeit von Projekten mit einer Förderzusage für die Laufzeit eines
Jahres mit den sogenannten Regelstrukturen hinsichtlich ihrer Wirkung 
und nachhaltigen Mittelverwendung?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
12. Welche Programmbereiche werden künftig die nun wegfallenden
Programmbereiche „Entwicklung einer bundeszentralen Infrastruktur“ und 
„Innovationsprojekte“ ersetzen?
13. Plant die Bundesregierung eine Zusammenlegung der Opferberatungen 
rechtsextremer Gewalt und der mobilen Beratungen gegen
Rechtsextremismus?
Wenn ja, auf welcher Grundlage wurde diese Entscheidung getroffen?
14. Welche Förderziele, Projektanforderungen, Themenfelder und
Zielgruppen werden, die für 2027 geplanten Neuausschreibungen für Projekte 
adressieren?
15. Wann genau wird das Ausschreibungsverfahren für Projekte mit einem 
Projektstart 2027 beginnen?
Welche konkreten Verfahrensschritte wird es beinhalten?
16. Wie genau wird das Auswahlverfahren für Projekte mit einem Projektstart 
2027 ausgestaltet sein?
Wird es eine externe Begutachtung der Projekteinreichungen geben (bitte 
die konkreten Verfahrensschritte und den angestrebten Zeitplan bis zur 
Förderzusage nennen)?
17. Wird sich das Ausschreibungs- und Auswahlverfahren für Projekte mit 
einem Projektstart 2027 vom Ausschreibungs- und Auswahlverfahren für 
Projekte der 3. Förderperiode unterscheiden?
Wenn ja, inwiefern und weshalb?
18. Wird die Evaluation und Wirkungsanalyse der neu auszuschreibenden 
Projekte sich in die bestehende Evaluation und Wirkungsanalyse der 
3. Förderperiode einfügen oder wird es eine neu konzeptionierte
Evaluation und Wirkungsanalyse geben?
Falls es eine Neukonzeptionierung geben sollte, welche Kriterien und 
Konzeption wird dieser zugrunde liegen?
19. Werden Projekte in Zusammenarbeit mit kommunalen Regelstrukturen 
mehrjährige Förderzusagen oder Bewilligungen erhalten?
a) Wenn ja, für wie lange?
b) Wenn nein, wie werden Wirkung und nachhaltige Mittelverwendung 
bei diesen Projekten garantiert?
20. Da die Bundesministerin Karin Prien laut eigener Aussage in der taz
(siehe https://taz.de/Familienministerin-Karin-Prien-Vielfalt-sehe-ich-nicht-al
s-staatliches-Foerderziel/!6165687/) für das Bundesministerium für
Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMBFSFJ) „viele
Gespräche mit den Trägern und vielen Experten“ zur Weiterentwicklung des 
Bundesprogramms geführt hat, welche Gespräche mit welchen Trägern 
und Experten genau wurden denn im Detail in diesem Rahmen geführt 
(bitte jeweils mit Teilnehmenden und Datum auflisten)?
Welche Hinweise hat das BMBFSFJ konkret zur Weiterentwicklung des 
Bundesprogramms in diesen Gesprächen erhalten?
21. Wieso soll Vielfalt kein Förderziel des Bundesprogramms mehr sein,
obwohl sich die Regierungsfraktionen in ihrem Koalitionsvertrag darauf
verständigt haben, dass der „Polarisierung und Destabilisierung unserer
demokratischen Gesellschaft und Werteordnung durch Rechtspopulisten und 
-extremisten (…) eine Politik der Stärkung des gesellschaftlichen
Zusammenhalts, der Vielfalt, Toleranz und Humanität“ entgegengesetzt werden
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
soll (siehe www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitionsvertrag202
5.de/files/koav_2025.pdf, S. 85)?
22. Wie schätzt die Bundesregierung die Auswirkungen ein, die die geplanten 
Umstrukturierungen des Bundesprogramms auf Landesebene haben
werden?
Wurden die Bundesländer schon über die genaue Ausgestaltung der
Umstrukturierung informiert?
a) Wenn ja, wann und mit welchen Ergebnissen?
b) Wenn nein, warum nicht?
23. Wie soll die gewachsene regionale Projektinfrastruktur aufgefangen und 
langfristig abgesichert werden, in ländlichen und insbesondere
ostdeutschen Regionen, wo es keine breit etablierte Förderlandschaft durch
Unternehmen, Institutionen, Kirchengemeinden oder weitere gibt?
24. Hat die Bundesregierung bereits Gespräche mit den Projektträgern der 
Programmbereiche “Entwicklung einer bundeszentralen Infrastruktur” 
und “Innovationsprojekte” darüber geführt, wie sichergestellt werden 
kann, dass aufgebaute Strukturen und erarbeitete Expertise nicht verloren 
gehen und die begonnene präventiv-pädagogische Arbeit fortgeführt
werden kann?
a) Wenn ja, was sind die konkreten Pläne zur Sicherung der aufgebauten 
Strukturen und erarbeiteten Expertise?
b) Wenn nein, weshalb nicht?
25. Wurden die Projektträger, deren Projekte bislang in den
Programmbereichen “Entwicklung einer bundeszentralen Infrastruktur” und “
Innovationsprojekte” gefördert werden, von der Bundesregierung auf die neuen 
Fördermöglichkeiten ab 2027 hingewiesen?
a) Wenn ja, wann und in welcher Form?
b) Wenn nein, weshalb nicht?
Und wann plant die Bundesregierung, die Projektträger zu informieren?
26. Wie hoch sind die voraussichtlichen Personalkosten und -aufwand für die 
geplante Umstrukturierung des Bundesprogramms und wie werden diese 
im Haushalt 2026 und 2027 abgebildet?
27. Soll das „Haber-Verfahren“ im Rahmen der unabhängigen Evaluation des 
Bundesprogramms „Demokratie Leben!“ oder zur Bewertung von
Projekten, die durch das Programm gefördert werden, genutzt werden?
28. Wie genau ist die Überprüfung aller neuen Partnerorganisationen in den 
Kommunen im Rahmen des „Haber-Verfahrens“, die von Ministerin Karin 
Prien angekündigt wurde ausgestaltet?
a) Wird ein zweistufiges Verfahren angewendet, in dem zunächst alle 
Organisationen durch eine einfache Suche im
Verfassungsschutzbericht überprüft werden und nur diejenigen Organisationen, die im
Verfassungsschutzbericht auftauchen, durch eine weitergehende
Recherche des Bundesamtes für Verfassungsschutz überprüft werden?
b) Wenn ja, war dieses Verfahren seit der ersten Ankündigung von
Bundesministerin Karin Prien, alle neuen Partnerorganisationen im
Haberverfahren zu überprüfen, so geplant oder wurde das Ausmaß und der 
genaue Ablauf der Überprüfung in der Zwischenzeit geändert?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
c) Wenn ja, welche Änderungen am geplanten Verfahren waren dies
konkret und mit welcher Begründung wurden diese vorgenommen?
Berlin, den 14. April 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.