Deutscher Bundestag Drucksache 21/7348
21. Wahlperiode 27.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Clara Bünger, Doris Achelwilm, Violetta Bock, Anne-Mieke 
Bremer, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan Köstering, Sonja 
Lemke, Mandy Eißing, Tamara Mazzi, Bodo Ramelow, David Schliesing, Aaron 
Valent, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Ergänzende Informationen zur Asylstatistik für das erste Halbjahr 2026
Die von der Linken regelmäßig erfragten ergänzenden Informationen zur
Asylstatistik des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge (BAMF) beleuchten 
ausgewählte Aspekte, die sonst wenig Beachtung finden, etwa dass die
Anerkennungsquote bei inhaltlichen Asylentscheidungen weitaus höher liegt als die 
offiziellen Zahlen vermuten lassen. Die so genannte bereinigte Schutzquote, bei 
der formelle Entscheidungen des BAMF, die keine inhaltliche Bewertung des 
Schutzgesuchs enthalten, unberücksichtigt bleiben, lag im Jahr 2022 auf einem 
Rekord-Hoch bei 72,3 Prozent, gegenüber der vom BAMF und der
Bundesregierung verwandten (unbereinigten) Schutzquote in Höhe von 56,2 Prozent. 
2023 lag die bereinigte Schutzquote bei 68,6 Prozent (Bundestagsdrucksache 
20/12228), 2024 waren es 59,3 Prozent (Bundestagsdrucksache 20/14923), im 
Jahr 2025 betrug der Wert nur noch 37,5 Prozent (vgl. hierzu und zum
Folgenden, soweit nicht anders angegeben, Bundestagsdrucksache 21/4448). Die
sinkende Schutzquote des BAMF hängt vor allem mit dem Entscheidungsstopp 
vom Dezember 2024 zu syrischen Asylsuchenden zusammen, die bis dahin zu 
nahezu 100 Prozent als schutzbedürftig anerkannt wurden. Aber auch die 
Schutzquoten zu anderen wichtigen Herkunftsländern, etwa Afghanistan,
Türkei, Russland und Iran, gingen 2025 zum Teil deutlich zurück, obwohl in
Bezug auf diese Länder nach Auffassung der Fragestellenden eher eine
Verschlechterung der Menschenrechtslage festzustellen ist.
Zu den Anerkennungen durch das BAMF kommen Schutzstatus durch die
Gerichte nach einer zunächst negativen Entscheidung im Asylverfahren hinzu. 
Mehr als die Hälfte der Klagen gegen das BAMF enden mit einer „sonstigen 
Verfahrenserledigung“, z. B. wenn Verfahren von mehreren
Familienangehörigen zusammengelegt werden, wenn eine Klage nicht weiterverfolgt oder wenn 
ein Schutzstatus im Einvernehmen mit dem BAMF erteilt wird. Auch wenn ein 
Gericht in Dublin-Fällen entscheidet, dass das Asylverfahren in Deutschland 
durchgeführt werden muss, gilt dies als „sonstige Erledigung“ (vgl.
Bundestagsdrucksache 19/4961, Antwort zu Frage 26). Die Bundesregierung erklärte 
auf Nachfrage (vgl. Bundestagsdrucksache 19/22023, Antwort auf Frage 18), 
dass „sonstige Verfahrenserledigungen“ der Gerichte keine Aussage zur 
Schutzbedürftigkeit der Betroffenen beinhalten und nicht als Bestätigung der 
Entscheidungen des BAMF gewertet werden können.
Werden deshalb nur inhaltliche und keine formellen Entscheidungen der
Gerichte betrachtet, ergibt sich nach Berechnung der Fragestellenden eine
bereinigte Erfolgsquote von Asylsuchenden im Klageverfahren im Jahr 2025 in 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Höhe von 14,8 Prozent (2024: 18 Prozent, 2023: 24,4 Prozent, 2022: 36,5
Prozent). Die vom BAMF angegebenen Aufhebungsquoten sind nur etwa halb so 
hoch, weil dabei sonstige Erledigungen wie eine Bestätigung der Bescheide
gewertet werden. Bei iranischen Geflüchteten waren die bereinigten
Erfolgsquoten im Klageverfahren im Jahr 2025 überdurchschnittlich hoch (40,3 Prozent). 
Hinzu kommen Korrekturen durch das BAMF, die oft auf Anregung der
Gerichte erfolgen oder auf geänderten Lageeinschätzungen beruhen. In absoluten 
Zahlen: 35 479 vom BAMF zunächst abgelehnte Asylsuchende erhielten im 
Jahr 2025 (bis Ende November) doch noch einen Schutzstatus (2024: 15 424, 
2023: 20 838), 5 135 durch Entscheidungen der Gerichte, 2 261 durch
Abhilfeentscheidungen des BAMF, 27 912 im Rahmen von Folgeanträgen (dies
betrifft vor allem afghanische Frauen) und 171 aus „sonstigen Gründen“. All das 
zeigt nach Auffassung der Fragestellenden, dass die Mehrheit der nach 
Deutschland kommenden Geflüchteten nach den geltenden rechtlichen
Kriterien als schutzbedürftig angesehen werden muss.
Mitunter wird schutzbedürftigen Geflüchteten der notwendige Schutz versagt: 
Nicht gegen alle fehlerhaften Ablehnungen des BAMF werden (rechtzeitig) 
Rechtsmittel erhoben, auch wegen sehr kurzer Fristen. Insgesamt ist der 
Rechtsschutz in Asylverfahren erheblich eingeschränkt, so gibt es keine
Berufungsmöglichkeit gegen erstinstanzliche Urteile bei ernstlichen Zweifeln an 
deren Richtigkeit (vgl. § 78 Asylgesetz). Umso schwerer wogen Vorwürfe 
gegen Richter am Verwaltungsgericht (VG) Gera, wonach sie Asylklagen
aufgrund ihrer persönlichen (rechten) Einstellung abgelehnt haben könnten (vgl. 
z. B.: https://ezra.de/forderungspapier-zur-justiz-in-thu%CC%88ringen/; www.
sueddeutsche.de/politik/justiz-asyl-afd-richter-1.5926901?s=09). Dieser
Verdacht wurde gestützt durch Zahlen zur Entscheidungsstatistik des VG Gera
infolge von Anfragen der Linken (vgl. z. B. Bundestagsdrucksachen 20/4019 und 
20/8222), denn die Erfolgsquoten bei Asylklagen zu bestimmten
Herkunftsländern waren am VG Gera auffallend niedriger als im bundesweiten Vergleich. 
Gegen einen der betroffenen Richter wurde ein Disziplinarverfahren eingeleitet 
(www.lto.de/recht/hintergruende/h/bengt-fuchs-disziplinarverfahren-verwaltun
gsgericht-gera), als Asylrichter wurde er abberufen, ein Verfahren wegen 
Volksverhetzung wurde eingestellt (www.lto.de/recht/nachrichten/n/olg-jena-3
ws30825-kein-strafverfahren-bengt-fuchs-beschwerde-staatsanwaltschaft).
Zweifel an der politischen Unvoreingenommenheit einzelner Richter ergeben 
sich nach Auffassung der Fragestellenden auch aus einer Pressemitteilung des 
VG Düsseldorf („Jahresbericht 2025“, 25_04_29_VGD_Vfg_Jahrespressemit-
teilung-2025.pdf). Darin wird beklagt, dass gerichtliche „Entscheidungen nicht 
umgesetzt“ würden, Abschiebungen nach Georgien würden „nur selten
durchgeführt“, „vergleichbare Erkenntnisse“ gebe es zu „türkischen Klägern, die 
nach erfolglosen Eilverfahren nicht in ihre Heimat zurückgeführt“ würden; „in 
den Iran erfolgen seit Jahrzehnten keine Abschiebungen“; von einem
„flächendeckend unzureichenden Vollzug asylgerichtlicher … Entscheidungen“ ist die 
Rede. Abgesehen davon, dass freiwillige Ausreisen nach einer negativen
gerichtlichen Entscheidung in der Pressemitteilung keine Berücksichtigung finden 
(obwohl es regelmäßig mehr freiwillige Ausreisen als Abschiebungen gibt, vgl. 
z. B. die Tabelle zu Frage 34 auf Bundestagsdrucksache 20/11101), sind die
zitierten Behauptungen nach Auffassung der Fragestellenden schlicht falsch: Seit 
Jahren steigt die Zahl der Abschiebungen, im Jahr 2025 lagen die Länder
Türkei und Georgien, in die angeblich nur selten abgeschoben werde, mit 2 297 
bzw. 1 690 sogar an erster Stelle (Bundestagsdrucksache 21/4103). Auch in den 
Iran wird – trotz der sich verschlechternden Menschenrechtslage und der
systematischen Diskriminierung von Frauen und anders als in der Pressemitteilung 
behauptet – seit Jahrzehnten abgeschoben: Im Jahr 2025 gab es 18
Abschiebungen in den Iran, 2024 waren es 14 (Bundestagsdrucksache 20/14946), 2021 wa-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
ren es 28 (Bundestagsdrucksache 20/890) und 2018 gab es 22 Abschiebungen 
in den Iran (Bundestagsdrucksache 19/8021).
Bei vielen Asylsuchenden handelt es sich um Kinder und Jugendliche, 2025 lag 
ihr Anteil bei 44,9 Prozent, 4,4 Prozent aller Asylsuchenden waren unbegleitete 
minderjährige Geflüchtete. 17 707 Asylanträge (15,6 Prozent aller Anträge) 
wurden für in Deutschland geborene Kinder von Asylsuchenden, anerkannten 
Flüchtlingen oder Personen mit einer humanitären Aufenthaltserlaubnis
gestellt. Insgesamt betrafen 85,5 Prozent aller Asylanträge des Jahres 2025
erwachsene Frauen (40,6 Prozent) oder Kinder unter 18 Jahren (44,9 Prozent) – 
in öffentlichen Debatten geht es hingegen oft um die Gruppe junger männlicher 
Asylsuchender.
65,4 Prozent der Asylsuchenden des Jahres 2025 verfügen über keine
(anerkannten) Identitätsnachweise (2024: 49,9 Prozent). Das sagt jedoch nichts über 
ihre Schutzbedürftigkeit aus, im Gegenteil war die bereinigte Schutzquote bei 
Asylsuchenden ohne Papiere mit 44,3 Prozent sogar höher als im allgemeinen 
Durchschnitt (37,5 Prozent).
Rund 40 Prozent der Asylsuchenden des Jahres 2025 sind nicht unerlaubt
eingereist, was in politischen Debatten und Medienberichten zum Teil übersehen 
wird, sondern in Deutschland geboren (15,6 Prozent), mit einem Visum
eingereist (ebenfalls 15,6 Prozent) oder sie kamen aus einem visumfreien Land 
(8,4 Prozent).
Die ressourcenintensive Auswertung von Handys Asylsuchender spielt in der 
Praxis des BAMF nur noch eine geringe Rolle: Im Jahr 2025 wurden die
Datenträger von 576 Asylsuchenden ausgelesen, in nur 324 Fällen wurden die
entsprechenden Berichte ausgewertet. Eine genauere statistische Erhebung findet 
nicht mehr statt, für das Jahr 2023 konnte die Bundesregierung zu 12 556 
Handy-Auslesungen noch differenziertere Auskünfte geben, aus denen sich
ergab, dass diese aufwändige und datenschutzrechtlich umstrittene Maßnahme in 
nur sehr wenigen Fällen (28) einen Verdacht auf fehlerhafte Angaben zur
Herkunft/Identität stützte (vgl. Bundestagsdrucksache 21/1710, Antwort zu 
Frage 15).
Eine weitere Gesetzesverschärfung ist für die aktuelle Asylpraxis des BAMF 
kaum von Bedeutung: Seit dem 27. Februar 2024 sind unrichtige oder
unvollständige Angaben im Asylverfahren unter Strafe gestellt (§ 85 Absatz 2
Asylgesetz). Bis zum März 2026 (vgl. Bundestagsdrucksache 21/4448, Antwort zu 
Frage 20) stellte das BAMF nur drei entsprechende Strafanzeigen, eines der 
Verfahren wurde wegen Geringfügigkeit bzw. mangelndem öffentlichen
Interesse eingestellt.
Die Fragestellenden beziehen sich in ihren Fragen zum ersten Halbjahr 2026 
grundsätzlich auf die Rechtslage bis zum Inkrafttreten der GEAS-Reform zum 
12. Juni 2026, soweit für die Zeit vom 12. bis zum 30. Juni 2026 neue
europäische Rechtsnormen (direkt) gelten, wird gebeten, entsprechende Angaben zu 
den inhaltlich zumeist vergleichbaren Rechtsgrundlagen zu machen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. a) Wie hoch war die Gesamtschutzquote (Anerkennungen nach Artikel 
16a des Grundgesetzes (GG), nach § 60 Absatz 1 des
Aufenthaltsgesetzes (AufenthG) in Anwendung der Genfer Flüchtlingskonvention 
(GFK), subsidiärer Schutz und Abschiebungshindernisse) in der
Entscheidungspraxis des BAMF im ersten Halbjahr 2026 (bitte jeweils in 
absoluten und relativen Zahlen angeben und für die 15 wichtigsten 
Herkunftsländer gesondert darstellen, bitte für jedes dieser Länder in 
relativen Zahlen angeben, wie viele Asylsuchende Schutz nach Arti-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
kel 16a GG, nach § 60 Absatz 1 AufenthG in Anwendung der GFK, 
einen subsidiären Schutzstatus bzw. nationalen Abschiebungsschutz 
zugesprochen bekommen haben, bitte in einer weiteren Tabelle nach 
Art der Anerkennung differenzieren: Asylberechtigung (darunter
Familienasyl), internationaler Flüchtlingsschutz (darunter
Familienschutz), subsidiärer Schutz (darunter Familienschutz), nationale
Abschiebungsverbote – bitte jeweils so differenziert wie möglich
darstellen und in jedem Fall Angaben zu den Herkunftsländern Algerien, 
Bangladesch, Kolumbien, Marokko, Tunesien, Indien, Ukraine,
Belarus, Russische Föderation sowie zu allen sicheren Herkunftsstaaten 
machen)?
b) Wie hoch war im genannten Zeitraum die „bereinigte
Gesamtschutzquote“, d. h. die Quote der Anerkennungen bezogen auf tatsächlich
inhaltliche und nicht formelle Entscheidungen (bitte wie zu Frage 1a
differenzieren), und welche näheren Angaben lassen sich machen zu den 
Gründen sonstiger Verfahrenserledigungen im ersten Halbjahr 2026?
c) Wie waren die im Jahr 2024 bzw. die im Jahr 2025 bestandskräftig 
oder rechtskräftig gewordenen Entscheidungen des BAMF (bitte nach 
unterschiedlichen Status und Formen der Ablehnung bzw. Erledigung 
differenzieren und in absoluten und relativen Zahlen und
Gesamtsummen angeben, bitte auch nach den zehn wichtigsten Herkunftsstaaten 
differenzieren)?
d) Wie viele Asylgesuche wurden im ersten Halbjahr 2026 nach einer
unerlaubten Einreise gestellt (bitte Gesamtzahl nennen und zudem nach 
Landesgrenzen und den zehn wichtigsten Herkunftsländern
differenzieren), wie viele Asylgesuche wurden in diesem Zeitraum insgesamt 
gestellt (bitte ebenfalls nach den zehn wichtigsten Herkunftsländern 
differenzieren), wie viele Asylsuchende in diesem Zeitraum kamen 
aus visumfreien Herkunftsländern (bitte in relativen und absoluten 
Zahlen angeben und zudem auch nach den 15 wichtigsten
Herkunftsländer differenzieren), wie viele Asylantragstellende waren mit einem 
Visum eingereist (bitte in relativen und absoluten Zahlen angeben und 
zudem auch nach den 15 wichtigsten Herkunftsländer differenzieren), 
und wie viele nachgeborene Kinder im Alter bis unter einem Jahr
befanden sich unter den Asylantragstellenden (bitte in relativen und
absoluten Zahlen angeben und zudem auch nach den 15 wichtigsten
Herkunftsländer differenzieren)?
Zu welchen dieser Teilfragen liegen nur Angaben zu Asylsuchenden 
bzw. nur zu Asylanträgen bzw. zu beiden Gruppen vor (bitte
darlegen)?
 2. a) Wie viele der Anerkennungen nach § 3 Absatz 1 des Asylgesetzes 
(AsylG) in Anwendung der GFK im ersten Halbjahr 2026 beruhten 
auf staatlicher, nichtstaatlicher bzw. geschlechtsspezifischer
Verfolgung bzw. waren Familienflüchtlingsschutzstatus (bitte in absoluten 
und relativen Zahlen und noch einmal gesondert nach den zehn
wichtigsten Herkunftsländern angeben)?
b) Wie viele der Anerkennungen im genannten Zeitraum waren
Schutzstatus nach § 26 AsylG für Familienangehörige bereits Anerkannter 
(bitte jeweils nach dem Bezugsstatus – Asylberechtigung,
Flüchtlingsstatus nach der GFK bzw. subsidiärem Schutz – differenzieren), und 
wie viele dieser erteilten Status betrafen in Deutschland geborene
Kinder (bitte nach den zehn wichtigsten Herkunftsländern differenzieren)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
c) Wie viele der Asylsuchenden im genannten Zeitraum verfügten zum 
Zeitpunkt der Asylantragstellung über einen rechtmäßigen
Aufenthaltstitel (welchen?) oder eine Duldung (bitte auch nach den zehn 
wichtigsten Herkunftsstaaten differenzieren), wie viele von ihnen
hatten einen Aufenthaltstitel zur Familienzusammenführung mit einem 
Schutzberechtigten, und in wie vielen Fällen ging es um
Asylfolgeoder Zweitanträge?
d) Wie viele der im genannten Zeitraum vom BAMF zugesprochen 
Schutzstatus basierten auf Anerkennungen im Rahmen des
Familienschutzes (bitte in relativen und absoluten Zahlen angeben und nach 
Schutzstatus sowie den zehn wichtigsten Herkunftsländern
differenzieren)?
e) Wie viele der im genannten Zeitraum gestellten Asylanträge betrafen 
Frauen bzw. Kinder unter 18 Jahren (bitte in absoluten und relativen 
Zahlen angeben; bitte diese Angaben zu erwachsenen Frauen bzw. zu 
Minderjährigen gesondert auch in Bezug auf Asylerstanträge
machen)?
f) Wie viele der Schutzzuerkennungen (in Bezug auf alle vier Status) 
durch das BAMF im ersten Halbjahr 2026 bzw. in den Jahren 2015 bis 
2025 (bitte nach Jahren auflisten) erfolgten im Rahmen des
Familienschutzes, welchen Anteil an allen Schutzzuerkennungen machten diese 
im Rahmen des Familienschutzes gewährten Schutzstatus jeweils aus 
(bitte entsprechend der genannten Zeiträume auflisten), wie hoch
waren die bereinigten Schutzquoten in den genannten Zeiträumen ohne 
Berücksichtigung von im Rahmen des Familienschutzes gewährten 
Schutzstatus, und wie schätzt das BAMF die Auswirkungen des
Wegfalls des Instituts des Familienschutzes auf die künftige Entwicklung 
der Schutzquoten des BAMF ein (bitte ausführen)?
 3. Welche genaueren Angaben kann die Bundesregierung machen zu den 
Rechtsgrundlagen der im ersten Halbjahr 2026 durch das BAMF bzw. 
durch die Gerichte (soweit vorliegend) gewährten subsidiären
Schutzstatus (nach § 4 Absatz 1 Nummer 1, Nummer 2 bzw. Nummer 3 AsylG 
bzw. Familienschutz, bitte in absoluten und relativen Zahlen darstellen 
und nach den 15 wichtigsten Herkunftsländern differenzieren)?
 4. Welche Organisationseinheiten des BAMF (bitte genau bezeichnen)
wurden im Jahr 2025 (soweit noch nicht vorliegend bitte Angaben für das
erste Halbjahr 2025 machen) wegen signifikant negativer oder signifikant 
positiver (bitte getrennt darstellen) Abweichungen bei den (bereinigten) 
Schutzquoten um Stellungnahme gebeten und welche Abweichungen in 
Bezug auf welche Herkunftsländer waren dies (bitte genauer bezeichnen 
und in Tabellenform darstellen wie zu Frage 4 auf Bundestagsdrucksache 
20/5709)?
Welche Erklärungen wurden von den jeweiligen Organisationseinheiten 
für die signifikanten Abweichungen gegeben (bitte ausführen), und
inwieweit wurden diese Erklärungen vom BAMF als nachvollziehbar bewertet 
bzw. welche Schlussfolgerungen wurden hieraus gegebenenfalls gezogen 
(bitte ausführen)?
Wie wurde die Plausibilität der von den Organisationseinheiten für
signifikante Abweichungen im zweiten Halbjahr 2024 gemachten Erklärungen 
bewertet (Wiederholung der auf Bundestagsdrucksache 21/4448
unbeantwortet gebliebenen Erinnerung, dass entsprechende Angaben auf
Bundestagsdrucksache 21/1710 zu Frage 4 fehlten)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 5. Wie lauten nach Kenntnis der Bundesregierung die bereinigten
Schutzquoten und absoluten Entscheidungszahlen für die Herkunftsländer 
Syrien, Afghanistan, Irak, Iran, Eritrea, Somalia, Nigeria, Pakistan,
Russische Föderation und die Türkei (hier bitte noch einmal gesondert nach 
kurdischer bzw. türkischer Volkszugehörigkeit getrennt auflisten) im
ersten Halbjahr 2026, differenziert nach BAMF-Organisationseinheiten (bitte 
jeweils nur diejenigen 10 Organisationseinheiten auflisten, die im
Vergleich zur bundesweiten bereinigten Schutzquote die höchsten bzw.
niedrigsten Schutzquoten aufwiesen, bei mindestens 50 Entscheidungen)?
 6. Wie lauten die geschlechtsspezifisch differenzierten Entscheidungszahlen 
zu Asylsuchenden aus Afghanistan bzw. aus dem Iran für das erste
Halbjahr 2026 in absoluten und relativen Zahlen (bitte jeweils auch nach den 
Formen der Anerkennung bzw. Ablehnung bzw. sonstige Erledigungen 
differenzieren)?
a) Wie stichhaltig ist die Antwort der Bundesregierung auf
Bundestagsdrucksache 21/4448 zu Frage 7b, die überdurchschnittlich hohe
Aufhebungsquote der Gerichte bei iranischen Asylsuchenden im ersten 
Halbjahr 2025 (42,1 Prozent) lasse sich insbesondere mit
entscheidungserheblichen Sachverhaltsänderungen im Zeitraum zwischen der 
Entscheidung des BAMF und der Verhandlung im Gerichtsverfahren 
erklären, angesichts des Umstands, dass das BAMF bei solchen
Sachverhaltsänderungen im laufenden Gerichtsverfahren den mit der Klage 
angestrebten Schutzstatus von sich aus erteilen und das Verfahren für 
erledigt erklären könnte, auch um die Verfahren zu beschleunigen und 
die Verwaltungsjustiz zu entlasten (was auch geschieht, aber offenbar 
bei weitem nicht in allen entsprechenden Fällen, wie die hohe
gerichtliche Aufhebungsquote nach Auffassung der Fragestellenden zeigt; 
bitte nachvollziehbar begründen)?
b) Inwiefern hat das BAMF das Policy Paper von Pro Asyl zur
Menschenrechtslage im Iran und zur Asylpraxis in Deutschland, wonach 
angesichts der zurückgehenden Schutzquoten trotz verschärfter
Menschenrechtslage und angesichts problematischer Ablehnungsmuster 
die Vermutung naheliege, dass „die Schutzquote aus innenpolitischen 
Gründen bewusst niedrig gehalten wird“ (www.proasyl.de/news/iraner
innen-brauchen-mehr-schutz-im-asylverfahren-und-humanitaere-aufna
hme/; www.proasyl.de/wp-content/uploads/Iran-PRO-ASYL-Policy-P
aper-02_2026-2.pdf), zur Kenntnis genommen und in Bezug auf einen 
möglichen Korrekturbedarf für die Prüf- und Entscheidungspraxis des 
BAMF ausgewertet (bitte ausführen und gegebenenfalls begründen, 
falls diese Studie nicht auf die Stichhaltigkeit der Vorwürfe
ausgewertet wurde)?
c) Teilt die Bundesregierung das laut dem genannten Policy Paper 
(a. a. O.) in einem BAMF-Bescheid verwandte Argument (wobei es 
laut Pro Asyl um ein mehrfach verwandtes Argumentationsmuster des 
BAMF geht), dass die Teilnahme einer Iranerin an Demonstrationen 
und die Verbreitung von Bildern bzw. Videos hierzu in sozialen
Medien keinen Schutzbedarf auslöse, weil damit keine besondere politische 
oder organisatorische Funktion bei den Protestaktionen ausgeübt
wurde und sie auch sonst nicht Mitglied einer Oppositionspartei oder eine 
bekannte Persönlichkeit sei (bitte begründen)?
Ist die Bundesregierung der Auffassung, dass das iranische Regime
öffentlich auftretende und protestierende Regierungsgegnerinnen nicht 
verfolgt, soweit diese keine besondere Funktion oder Bekanntheit
haben, und wenn ja, welche Belege kann sie hierfür nach der mutmaßli-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
chen Ermordung von zehntausenden Protestierenden im Iran Anfang 
2026 aufführen, wenn nein, was unternimmt sie, damit das BAMF
Regimegegner*innen nicht mit einer solchen Argumentation ablehnt 
(bitte ausführen)?
d) Teilt die Bundesregierung das laut dem genannten Policy Paper 
(a. a. O.) in einem BAMF-Bescheid verwandte Argument (wobei es 
laut Pro Asyl um ein mehrfach verwandtes Argumentationsmuster des 
BAMF geht), dass die brutale Vergewaltigung einer Iranerin durch
iranische Sicherheitskräfte asylrechtlich irrelevant sei, soweit diese „auf 
die kriminellen Machenschaften einzelner gewaltbereiter Personen 
innerhalb der Geheimdienst- oder Polizeiabteilung zurückzuführen“ 
sei, was nach Auffassung der Fragestellenden verkennt, dass solche 
schweren Menschenrechtsverletzung vom iranischen Regime nicht
geahndet werden uns sie vielmehr Teil der willkürlichen Verfolgungs- 
und Einschüchterungspolitik des iranischen Regimes sind, wenn ja, 
bitte begründen, wenn nein, was unternimmt sie, damit das BAMF
Regimegegnerinnen nicht mit einer solchen Argumentation ablehnt (bitte 
ausführen)?
e) Teilt die Bundesregierung das laut dem genannten Policy Paper 
(a. a. O.) in einem BAMF-Bescheid verwandte Argument (wobei es 
laut Pro Asyl um ein mehrfach verwandtes Argumentationsmuster des 
BAMF geht), dass bereits die legale Ausreise über den Flughafen 
gegen die Annahme einer politischen Verfolgung spreche, weil
ansonsten spätestens bei der Passkontrolle eine Festnahme hätte erfolgen 
müssen, obwohl politische Aktivitäten vom iranischen Regime zum 
Beispiel auch erst zeitversetzt erfasst werden können und/oder eine 
Ausschreibung zur Festnahme nicht in allen Fällen (sofort) erfolgen 
muss, wenn ja, bitte begründen, wenn nein, was unternimmt sie, damit 
das BAMF Regimegegner*innen nicht mit einer solchen
Argumentation ablehnt (bitte ausführen)?
f) Wie viele weibliche afghanische Staatsangehörige lebten zuletzt mit 
welchem aufenthaltsrechtlichen bzw. flüchtlingsrechtlichen Status 
(bitte so genau wie möglich differenzieren) in Deutschland (bitte
zudem nach Bundesländern und Voll- bzw. Minderjährigen
differenzieren)?
 7. Wie viele Asylverfahren von Asylsuchenden aus palästinensischen
Gebieten (z. B. Gaza) sind derzeit anhängig?
Wie waren die Asylentscheidungen des BAMF und der Gerichte zu diesen 
Geflüchteten im ersten Halbjahr 2026 (bitte differenzieren und in
absoluten und relativen Zahlen angeben)?
 8. Wie viele Ablehnungen und wie viele Abschiebungsandrohungen bzw. 
-anordnungen des BAMF gab es im ersten Halbjahr 2026 gegenüber
unbegleiteten Minderjährigen (bitte nach den zehn wichtigsten
Herkunftsländern differenzieren), und in wie vielen Fällen wurde in diesem Zeitraum 
gegenüber unbegleiteten Minderjährigen keine Abschiebungsandrohung 
trotz Ablehnung des Asylantrags erlassen, z. B. weil im Herkunftsland 
keine geeigneten Aufnahmemöglichkeiten zur Verfügung standen (bitte 
ebenfalls nach den zehn wichtigsten Herkunftsstaaten differenzieren)?
 9. Wie viele Asylsuchende wurden im ersten Halbjahr 2026 registriert (bitte 
nach Monaten auflisten und der Zahl der gestellten Asylerstanträge in den 
jeweiligen Monaten gegenüberstellen), wie ist die Zahl der
Asylsuchenden, die noch keinen Asylantrag stellen konnten, zum letzten Stand (bitte
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
auch nach Bundesländern auflisten), und gibt es derzeit relevante
Zeitverzögerungen bei der Asylantragstellung (bitte ausführen)?
10. Zu welchem Anteil und in welcher Zahl verfügten Asylsuchende im ersten 
Halbjahr 2026 über keine Identitätspapiere (Reisepässe, Ausweise,
Sonstiges), mit denen ihre Herkunft/Identität nach Auffassung des BAMF
hinreichend sicher zu klären war (bitte nach den 15 wichtigsten
Herkunftsländern differenzieren), und wie hoch war die bereinigte Schutzquote im
ersten Halbjahr 2026 bei Asylsuchenden ohne Identitätspapiere?
11. In wie vielen Fällen wurden im ersten Halbjahr 2026 mobile Datenträger 
von Asylsuchenden ausgelesen (bitte auch angeben, wie viel Prozent der 
ohne Identitätsnachweise Asylerstantragstellenden dies betraf; diese
Angabe fehlte auf Bundestagsdrucksache 21/4448 zu Frage 12), und in wie 
vielen Fällen wurden diese Daten mit welchem Ergebnis ausgewertet 
(bitte so genau wie möglich ausführen und angeben, aus welchen Gründen 
hierzu keine genauere Statistik mehr geführt wird, anders als noch in der 
Vergangenheit, vgl. z. B. Bundestagsdrucksache 21/1710, Antwort zu 
Frage 15)?
12. Welche Kosten sind infolge der rechtlichen Vorschriften zur Auslesung/
Auswertung mobiler Datenträger von Asylsuchenden bislang entstanden 
(bitte nach Jahren und so differenziert wie möglich auflisten), wie viel 
Personal war/ist im BAMF mit dieser Aufgabe gebunden, und wie
bewertet die Bundesregierung vor diesem Hintergrund das Kosten/Nutzen-
Verhältnis dieser datenschutzrechtlich umstrittenen Maßnahme, auch vor 
dem Hintergrund der hierdurch erzielten Ergebnisse (bitte begründen; 
Hinweis: auf Bundestagsdrucksache 21/4448 wurde die entsprechende 
Frage 12 von der Bundesregierung so verstanden, als ob Kosten infolge 
einer Bundesverwaltungsgerichtsentscheidung, von der in der Frage
jedoch keine Rede war, gemeint seien; gemeint sind jedoch alle Kosten
infolge der gesetzlichen Neuregelung zur Auslesung und Auswertung von 
Datenträgern von Asylsuchenden, d. h. die Kosten für die Beschaffung der 
entsprechenden Technik und Software, die Kosten für das mit dieser
Aufgabe befassten Personals usw.)?
13. Wie viele Asylanträge wurden im ersten Halbjahr 2026 nach § 14a
Absatz 2 des Asylgesetzes von Amts wegen für hier geborene (oder
eingereiste) Kinder gestellt, wie viele Asylanträge wurden im genannten
Zeitraum von Kindern bzw. für Kinder unter 16 Jahren bzw. von Jugendlichen 
zwischen 16 und 18 Jahren bzw. von unbegleiteten minderjährigen
Flüchtlingen gestellt (bitte jeweils in absoluten Zahlen und in Prozentzahlen in 
Relation zur Gesamtzahl der Asylanträge sowie die Gesamtzahl der
Anträge unter 18‑Jähriger und sich überschneidende Teilmengen angeben), 
und wie hoch waren die jeweiligen (auch bereinigten)
Gesamtschutzquoten für die genannten Gruppen?
14. Wie viele der Asylantragstellenden im ersten Halbjahr 2026 waren so
genannte „Nachgeborene“, d. h. hier geborene Kinder von Asylsuchenden 
oder Geflüchteten (bitte in absoluten und relativen Zahlen angeben und 
nach den zehn wichtigsten Herkunftsländern differenzieren)?
15. Welche Asylentscheidungen ergingen bei unbegleiteten Minderjährigen 
im ersten Halbjahr 2026 (bitte nach den verschiedenen Schutzstatus,
Ablehnung, Ablehnung als offensichtlich unbegründet, Dublin-Entscheidung, 
sonstige Verfahrenserledigung und wichtigsten Herkunftsländern
differenzieren)?
Inwieweit verlieren unbegleitete Minderjährige, etwa aus Afghanistan und 
Somalia, ihren (nationalen) Abschiebungsschutz mit Erreichen der Voll-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
jährigkeit, welche Regelungen sind hierzu vorgesehen, außer der
Selbstverständlichkeit, dass die Entscheidungen im jeweiligen Einzelfall unter 
Berücksichtigung aller Umstände getroffen werden müssen, und welche 
Zahlen liegen dazu vor oder können zumindest annäherungsweise
ermittelt werden, in welchem Umfang (nationale Abschiebungs-)Schutzstatus, 
die an unbegleitete Minderjährige erteilt wurden, nach Erreichen der
Volljährigkeit zurückgenommen werden/wurden (bitte ausführen und
gegebenenfalls auch nach den wichtigsten Staatsangehörigkeiten differenzieren)?
16. Wie viele unbegleitete Minderjährige wurden im ersten Halbjahr 2026 an 
welchen Grenzen durch die Bundespolizei aufgegriffen, wie viele von 
ihnen wurden an die Jugendämter übergeben, wie viele von ihnen wurden 
zurückgewiesen oder zurückgeschoben (bitte auch die Summen für alle 
Landgrenzen nennen und nach den fünf wichtigsten Herkunftsländern
differenzieren)?
Ist die Antwort der Bundesregierung auf die Frage 45 der Abgeordneten 
Clara Bünger (Plenarprotokoll 21/67, Seite 8116) so zu verstehen, dass die 
Bundesregierung der Auffassung ist, dass bei einer beabsichtigten
Zurückweisung/Zurückschiebung von unbegleiteten Minderjährigen an der
Grenze die nach § 42a SGB VIII verpflichtende Inobhutnahme durch die
Jugendämter bei unbegleiteter Einreise nicht gilt, etwa weil sie der
Auffassung ist, dass die Einreise verhindert werden soll (bitte ausführen), und 
wenn ja, was entgegnet sie dem Argument, dass damit das in § 42a 
SGB VIII geregelte Primat der Kinder- und Jugendhilfe bei tatsächlichem 
Aufenthalt im Inland ausgehebelt würde (vgl. z. B. https://verfassungsblo
g.de/kinderrechte-und-die-geas-reform/), zumal das SGB VIII keine
„Fiktion der Nichteinreise“ (vergleichbar § 13 Absatz 2 AufenthG) kennt (bitte 
begründen)?
17. Wie viele Asylanträge wurden im ersten Halbjahr 2026 als „offensichtlich 
unbegründet“ abgelehnt (bitte Angaben auch differenziert nach den 15 
wichtigsten Herkunftsländern machen und zudem jeweils in Relation zur 
Gesamtzahl der Ablehnungen setzen)?
18. Wie viele sogenannte Flughafenverfahren wurden im ersten Halbjahr 
2026 an welchen Flughafenstandorten mit welchem Ergebnis durchgeführt 
(bitte auch Angaben zum Anteil der Minderjährigen, der unbegleiteten 
Minderjährigen und den zehn wichtigsten Herkunftsländern machen)?
In wie vielen Fällen wurden Rechtsmittel gegen eine Ablehnung als
offensichtlich unbegründet eingelegt und was waren die Ergebnisse der
gerichtlichen Überprüfung (bitte nach wichtigsten Herkunftsländern
aufschlüsseln)?
19. Wie lauten nach Kenntnis der Bundesregierung die statistischen Daten zu 
Rechtsmitteln und Gerichtsentscheidungen im Bereich Asyl für das Jahr 
2025 bzw. für das erste Halbjahr 2026 (letzteres soweit vorliegend; bitte 
jeweils in der Differenzierung wie auf Bundestagsdrucksache 21/1710 in 
der Antwort zu Frage 22 darstellen: Asylverfahren, Widerrufsverfahren, 
Eilanträge in Dublin-Verfahren, Verfahrensdauern, auch zu Verfahren des 
einstweiligen Rechtsschutzes bzw. nach § 80 Absatz 5 der
Verwaltungsgerichtsordnung; neben der Differenzierung nach den 15 wichtigsten
Herkunftsländern bitte in jedem Fall auch Angaben zu den sicheren
Herkunftsstaaten sowie zu Bangladesch, Kolumbien, Marokko, Tunesien,
Algerien, Belarus, Ukraine, Russische Föderation, Pakistan, Indien und die 
Türkei machen – aus Gründen der Übersichtlichkeit und wegen geringer 
Fallzahlen in den weiteren Instanzen sind Angaben zur ersten Instanz
ausreichend)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a) Wie viele Rechtsmittel sind derzeit nach Kenntnis der
Bundesregierung anhängig in Verfahren, in denen subsidiär Schutzberechtigte oder 
Personen mit nationalem Abschiebungsschutz (bitte differenzieren) 
auf einen Flüchtlingsstatus klagen (bitte auch nach den fünf
wichtigsten Herkunftsländern differenzieren), und wie viele dieser Verfahren 
wurden im Jahr 2025 mit welchem Ergebnis entschieden (bitte nach 
den fünf wichtigsten Herkunftsländern differenzieren; Angaben zur 
ersten Instanz sind ausreichend)?
b) Gegen wie viele der Asylbescheide des BAMF wurden im ersten 
Halbjahr 2026 Rechtsmittel eingelegt (bitte in absoluten und relativen 
Zahlen angeben und Klagequoten in Bezug auf die Gesamtzahl der 
Bescheide und in Bezug auf ablehnende Bescheide gesondert
ausweisen; bitte jeweils nach den 15 wichtigsten Herkunftsländern und
zusätzlich nach den zu sicher erklärten Herkunftsländern differenzieren, 
zusätzlich differenzieren nach der Art der Ablehnung: unbegründet, 
offensichtlich unbegründet, unzulässig)?
Wie lautete die Klagequote in Bezug auf alle ablehnenden Bescheide 
des BAMF für das Gesamtjahr 2025 bzw. für das erste Halbjahr 2026?
c) Wie ist die aktuelle Zahl der anhängigen Gerichtsverfahren im Bereich 
Asyl, differenziert nach (Bundes-, Ober-)Verwaltungsgerichten?
d) In wie vielen Fällen erhielten zunächst abgelehnte Asylsuchende im 
ersten Halbjahr 2026 doch noch einen Schutzstatus, und in wie vielen 
Fällen basierte dies auf einer Gerichtsentscheidung, auf einer
Abhilfeentscheidung bzw. geschah dies infolge eines Folgeantrags/
Wiederaufgreifensantrags oder aus sonstigem Grunde (bitte differenzieren und 
zudem nach den 15 wichtigsten Staatsangehörigkeiten auflisten)?
e) Wie viele gerichtliche Entscheidungen im Eilverfahren gab es im
ersten Halbjahr 2026 zu Asylsuchenden, denen bereits in einem anderen 
Mitgliedstaat Schutz gewährt worden war, und mit welchem Ergebnis 
(bitte nach den zehn wichtigsten Herkunftsstaaten auflisten)?
f) Wie lauten die differenzierten Angaben des BAMF zu der Kategorie 
der „sonstigen Erledigungen“ bei Gerichtsentscheidungen für das erste 
Halbjahr 2026?
g) Wie hoch war die gerichtliche Aufhebungsquote im ersten Halbjahr 
2026, wenn auch sonstige Erledigungen der Kategorie
„Schutzgewährung“ und „Schutzgewährung offen“ hinzugezählt werden?
h) Wie hoch waren die Kosten, die dem Bundesamt für Migration und 
Flüchtlinge (BAMF) im ersten Halbjahr 2026 aufgrund verlorener 
Asyl-Gerichtsverfahren entstanden sind (bitte Gesamtkosten nennen 
und zudem nach den zehn wichtigsten Herkunftsländern
aufschlüsseln)?
20. Welche Angaben kann das BAMF machen zur Anwendung der neuen 
Strafvorschrift in Bezug auf unrichtige oder unvollständige Angaben im 
Asylverfahren nach § 85 Absatz 2 AsylG, insbesondere: wie viele
diesbezügliche Strafanzeigen hat das BAMF seit Inkrafttreten der
Neuregelung gestellt, wie viele entsprechende Strafverfahren wurden seitdem
eingeleitet bzw. wieder eingestellt, zu wie vielen und welchen gerichtlichen 
Verurteilungen ist es seitdem gekommen (bitte so genau wie möglich
ausführen)?
21. Wie bewertet es die Bundesregierung, dass zum Stand der Beantwortung 
einer vorherigen Kleinen Anfrage Anfang 2026 (vgl.
Bundestagsdrucksache 21/4448, Antwort zu Frage 20d) gerade einmal drei entsprechende
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Strafanzeigen vom BAMF gestellt worden waren, die letzte am 10. April 
2025, und entspricht dies ihren Erwartungen an die gesetzliche
Neuregelung (bitte ausführen), deren Sinnhaftigkeit die Fragestellenden bereits
zuvor infrage gestellt haben (vgl. Bundestagsdrucksache 21/4448, 
Frage 20c)?
22. Wie viele Asylanhörungen gab es im ersten Halbjahr 2026 (bitte nach den 
15 wichtigsten Herkunftsländern differenzieren)?
23. Wie viele Erst- und Folgeanträge (bitte differenzieren) wurden von
Asylsuchenden aus Serbien, Kosovo, Mazedonien, Montenegro, Albanien und 
Bosnien-Herzegowina im ersten Halbjahr 2026 gestellt (bitte jeweils auch 
den prozentualen Anteil der Roma-Angehörigen nennen), und wie wurden 
diese Asylanträge jeweils mit welchem Ergebnis beschieden?
24. Wie viele Einreise- und Aufenthaltsverbote hat das BAMF im ersten 
Halbjahr 2026 gegenüber abgelehnten Asylsuchenden mit welcher
Begründung erlassen (bitte nach den zehn wichtigsten Herkunftsländern
differenzieren)?
25. In wie vielen Fällen wurde das BAMF im ersten Halbjahr 2026 bei der 
Prüfung zielstaatsbezogener Abschiebungshindernisse nach § 72 Absatz 2 
AufenthG im Auftrag der Ausländerbehörden welcher Bundesländer mit 
welchem Ergebnis beteiligt (bitte auch nach den zehn wichtigsten
Herkunftsländern differenzieren)?
26. Welche Angaben für das ersten Halbjahr 2026 lassen sich zu überprüften 
(vor allem: Ausweis-)Dokumenten und zum Anteil ge- oder verfälschter 
Dokumente Asylsuchender machen (bitte zum Vergleich auch die Anzahl 
der „beanstandeten“ Dokumente angeben und differenzieren nach den 
zehn wichtigsten Hauptherkunftsländern)?
Berlin, den 7. Juli 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.