Deutscher Bundestag Drucksache 21/8469
21. Wahlperiode 08.10.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Clara Bünger, Anne-Mieke Bremer, Agnes Conrad, Katrin Fey, 
Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan Krampe, Sonja Lemke, Bodo 
Ramelow, David Schliesing, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat 
und der Fraktion Die Linke
Abschiebungen nach Somalia im bisherigen Jahr 2026
Die Zahl der Abschiebungen nach Somalia ist zuletzt angestiegen. 2025 waren 
davon 46 Menschen betroffen. 2024 wurden 12 Personen nach Somalia
abgeschoben, 2023 waren es 19 (Bundestagsdrucksache 21/4496). Nach Kenntnis 
der Fragestellenden könnte dabei eine Absprache zwischen dem damaligen 
Bundeskanzler Olaf Scholz und dem somalischen Staatspräsidenten Hassan 
Sheikh Mohamud im November 2024 eine Rolle gespielt haben. Letzterer sagte 
die Rücknahme von ausreisepflichtigen somalischen Staatsangehörigen zu. Es 
werde eine Vereinfachung der „Verfahren zur Rückführung“ geben (www.rn
d.de/politik/scholz-abschiebungen-nach-somalia-sollen-beschleunigt-werden-O
RMAMTD6QBNNBM2O7MURABED6Y.html). Die Abschiebungen werden 
mit Transit in Nairobi abgewickelt, von dort an werden die Betroffenen von 
Mitarbeitern der Fluggesellschaft begleitet.
Die Fragestellenden halten es für bemerkenswert, mit welchem Aufwand die 
Abschiebungen nach Somalia betrieben werden. Selbst auf Linienflügen
werden einzelne abzuschiebende Personen regelmäßig von drei Beamtinnen und 
Beamten begleitet. Bei Charterabschiebungen ist dieser Schlüssel noch höher 
(Bundestagsdrucksache 21/4496, Antwort zu den Fragen 1 und 2).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele Abschiebungen nach Somalia gab es im bisherigen Jahr 2026?
2. Wie viele dieser Abschiebungen wurden mit Linienflügen, wie viele mit 
Charter- bzw. sog. Mini-Charterflügen vollzogen (bitte die Charter- und die 
Mini-Charterflüge einzeln mit Datum auflisten und auch die Zahl der
abgeschobenen Personen, den Abflughafen in Deutschland, die Zahl der
Begleitbeamten, mögliche Transitländer, die Kosten des Fluggeräts bzw. des Flugs 
und etwaige Kostenübernahmen durch Frontex nennen)?
3. Gab es am 15. September 2026 einen oder sogar mehrere Charter-
Abschiebeflüge aus Deutschland nach Somalia, wie den Fragestellenden 
berichtet wurde?
a) Falls ja, wie viele abgeschobene Personen waren bei diesem Flug bzw. 
diesen Flügen an Bord (bitte gegebenenfalls differenzieren)?
b) Welches Geschlecht hatten diese Personen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
c) Kann die Bundesregierung Angaben dazu machen, ob unter den
Abgeschobenen Personen waren, die rechtskräftig wegen einer Straftat
verurteilt wurden, und wenn ja, wie viele?
d) Wie viele von ihnen lebten vor der Abschiebung bereits mehr als drei 
Jahre in Deutschland?
e) Wie viele von ihnen waren nachweislich chronisch krank, psychisch 
oder physisch beeinträchtigt?
f) Wie viele von ihnen hatten gültige somalische Nationalpässe und 
welche Identitätsnachweise hatten die anderen?
4. Wer hat den Flug bzw. die Flüge am 15. September 2026 organisiert und 
welche Bundesländer haben sich daran beteiligt?
Hat Frontex die Kosten übernommen?
5. Wie viele deutsche Beamtinnen und Beamte haben den Flug bzw. die Flüge 
begleitet
Bis wohin?
6. Wurden der Flug bzw. die Flüge durch somalische Beamtinnen und Beamte 
begleitet und wenn ja, auf welchem Flugabschnitt?
7. Waren Beamtinnen und Beamter weiterer Staaten an Bord und wenn ja, auf 
welchem Flugabschnitt?
8. Sind die Angaben zu Frage 6 auf Bundestagsdrucksache 21/4496 weiterhin 
aktuell, wonach das Bundespolizeipräsidium im Mai 2022 eine
Vereinbarung mit einem Luftfahrtunternehmen für die Durchführung von
Abschiebungen nach Mogadischu/Somalia geschlossen hat, wobei die
Abgeschobenen ab dem Transit in Nairobi von Personal des Luftfahrtunternehmens
begleitet werden?
a) Welche Gesamtkosten sind im Rahmen der Begleitung von
Abschiebungen von Nairobi/Kenia nach Mogadischu/Somalia im bisherigen Jahr 
2026 angefallen (bitte zwischen Linien- und Charterflügen
differenzieren)?
b) Wie genau gestaltet sich die Zusammenarbeit zwischen der
Bundespolizei (und gegebenenfalls anderen deutschen Behörden) und dem
Luftfahrtunternehmen?
Gibt es regelmäßige Treffen, und wenn ja, wer nimmt daran Teil?
Wer ist innerhalb der Bundespolizei für die entsprechenden
planerischen Prozesse zuständig?
c) Ist der Bundesregierung bekannt, ob andere EU-Staaten ebenfalls mit 
diesem Luftfahrtunternehmen zusammenarbeiten und wenn ja, welche?
9. Gab es in den letzten zwei Jahren Gespräche zwischen Vertretern der
Bundesregierung und Vertretern der somalischen Regierung zum Thema
Abschiebungen und wenn ja, wann und wo fanden diese statt und wer
beteiligte sich konkret daran?
Berlin, den 5. Oktober 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.