Deutscher Bundestag Drucksache 21/6819
21. Wahlperiode 02.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stefan Schröder, Nicole Höchst, Dr. Michael Kaufmann, Adam 
Balten, Dr. Christoph Birghan, Dr. Ingo Hahn, Andreas Mayer, Sergej Minich, 
Robin Jünger, Dr. Paul Schmidt, Martin Reichardt, René Bochmann, Sven 
Wendorf, Maximilian Kneller und der Fraktion der AfD
Einladungs- und Informationspraxis der Bundesregierung im Zusammenhang mit 
dem Fusionskongress des Bundesministeriums für Forschung, Technologie und 
Raumfahrt am 24. März 2026
Das Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt (BMFTR) 
veranstaltete am 24. März 2026 seinen ersten Fusionskongress „Auf dem Weg 
zum Fusionskraftwerk“. Nach Angaben des BMFTR nahmen daran unter
anderem die Bundesministerin für Forschung, Technologie und Raumfahrt, 
Dorothee Bär, sowie die Parlamentarische Staatssekretärin Dr. Silke Launert 
teil (www.bmftr.bund.de/SharedDocs/Kurzmeldungen/DE/2026/03/240326-fus
ionskongress.html).
Nach Information der Fragesteller wurde im Vorfeld des Kongresses eine
Einladung an den Vorsitzenden des Ausschusses für Forschung, Technologie,
Raumfahrt und Technikfolgenabschätzung mit der Bitte um Weiterleitung an weitere 
parlamentarische Empfänger versandt. Zugleich bestehen für die Fragesteller 
Anhaltspunkte dafür, dass Mitglieder einzelner Fraktionen eine Einladung oder 
entsprechende Informationen erhielten, während andere Ausschussmitglieder 
hiervon keine Kenntnis erlangten. Der Vorgang wirft bei den Fragestellern
Fragen nach dem konkreten Versandweg, dem Empfängerkreis, dem Inhalt
etwaiger Weiterleitungsbitten, der Dokumentation innerhalb der Bundesregierung
sowie nach den Schlussfolgerungen für künftige parlamentarische
Einladungsprozesse auf.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Stellen des BMFTR waren mit der Planung, Einladung,
Teilnehmerkoordination und Nachbereitung des Fusionskongresses „Auf dem 
Weg zum Fusionskraftwerk“ am 24. März 2026 befasst?
 2. Wurde der Versand der Einladungen durch das BMFTR selbst, durch eine 
nachgeordnete Einrichtung oder durch einen externen Dienstleister
vorgenommen, und wer trug jeweils die fachliche und organisatorische
Verantwortung?
 3. Welche parlamentarischen Empfängergruppen wurden von der
Bundesregierung im Zusammenhang mit dem Fusionskongress eingeladen oder 
über die Veranstaltung informiert (bitte nach Empfängergruppe, Anzahl, 
Versanddatum und Versandweg aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 4. Inwiefern trifft es ggf. zu, dass an den Vorsitzenden des Ausschusses für 
Forschung, Technologie, Raumfahrt und Technikfolgenabschätzung eine 
Einladung mit der Bitte um Weiterleitung an weitere parlamentarische 
Empfänger übersandt wurde (vgl. Vorbemerkung)?
 5. Welchen genauen Inhalt hatte eine etwaige Bitte der Bundesregierung um 
Weiterleitung der Einladung an Fraktionen, Ausschussmitglieder oder 
sonstige parlamentarische Empfänger (vgl. Vorfrage) und ist die
Bundesregierung bereit, eine etwaige Bitte zu veröffentlichen, und wenn nein, 
warum nicht?
 6. Auf welchem Weg wurde die Einladung ggf. an den
Ausschussvorsitzenden oder dessen Büro übermittelt (bitte nach Postversand, E‑Mail, Kurier, 
persönlicher Übergabe oder sonstigem Versandweg aufschlüsseln)?
 7. Wurden identische oder ähnliche Einladungen zusätzlich unmittelbar an 
Fraktionen, Fraktionsarbeitskreise, einzelne Mitglieder des Bundestages, 
Mitarbeiterbüros oder an das Ausschusssekretariat versandt, und wenn ja, 
an welche Empfängergruppen jeweils wann und auf welchem Weg?
 8. Nach welchen Kriterien entschied die Bundesregierung, welche
parlamentarischen Akteure unmittelbar eingeladen und welche gegebenenfalls nur 
mittelbar über Dritte informiert werden sollten?
 9. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung darüber, welche Mitglieder 
des Ausschusses für Forschung, Technologie, Raumfahrt und
Technikfolgenabschätzung die Einladung tatsächlich erhalten haben und welche 
nicht?
10. Seit wann liegen der Bundesregierung ggf. Erkenntnisse oder Hinweise 
vor, dass einzelne Ausschussmitglieder oder Fraktionen die Einladung 
nicht erhalten haben könnten?
11. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung ggf. ergriffen, nachdem ihr 
mögliche Unstimmigkeiten bei der Weiterleitung oder beim Zugang der 
Einladung bekannt geworden waren?
12. Welche internen Dokumente, Vermerke, E-Mails, Verteilerlisten,
Versandnachweise oder sonstigen Unterlagen liegen der Bundesregierung zum 
Versand und zur Weiterleitung der Einladung vor?
13. Wurden im BMFTR Kopien der Einladung, Verteilerlisten oder
Nachweise über Versand und Zugang aufbewahrt, und wenn nein, aus welchen 
Gründen nicht?
14. Hat die Bundesregierung vor dem Kongress überprüft oder sicherzustellen 
versucht, dass alle vorgesehenen parlamentarischen Empfänger von der 
Veranstaltung Kenntnis erlangt haben, und wenn ja, in welcher Form?
15. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über etwaige unterschiedliche 
Informationsstände zwischen Mitgliedern verschiedener Fraktionen im 
Zusammenhang mit der Einladung zum Fusionskongress?
16. Hat die Bundesregierung den Vorgang nachträglich intern aufgearbeitet, 
und wenn ja, zu welchen Ergebnissen ist sie hierbei gelangt?
17. Welche allgemeinen Verfahrensregeln gelten im BMFTR für die
Einladung von Mitgliedern des Deutschen Bundestages, Ausschüssen,
Ausschussvorsitzenden und Ausschusssekretariaten zu ministeriellen
Fachveranstaltungen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
18. Welche Maßnahmen will die Bundesregierung ggf. ergreifen, um bei 
künftigen Fachveranstaltungen eine vollständige, nachvollziehbare und 
gleichmäßige Information parlamentarischer Empfänger sicherzustellen?
Berlin, den 24. Juni 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.