Deutscher Bundestag Drucksache 21/7575
21. Wahlperiode 13.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Cansu Özdemir, Desiree Becker, Gökay Akbulut, Janina 
Böttger, Maik Brückner, Mirze Edis, Katrin Fey, Vinzenz Glaser, Maren Kaminski, 
Jan Köstering, Charlotte Antonia Neuhäuser, Lea Reisner, Zada Salihović, Ulrich 
Thoden, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Deutsch-afghanische Beziehungen seit der Machtübernahme der Taliban
Seit der Machtübernahme der islamistischen Taliban in Afghanistan im
August 2021 hat sich die humanitäre und menschenrechtliche Lage im Land
dramatisch verschlechtert, und der Alltag vieler Menschen ist von Gewalt,
Schikane, Zwang und Unterdrückung geprägt. Insbesondere Frauen und Mädchen
erleben eine systematische Entrechtung: Das Studium wurde für Frauen verboten, 
der Zugang zu Arbeitsplätzen weitestgehend eingeschränkt und ihre Teilhabe 
an gesellschaftlichen Prozessen nahezu vollständig unterbunden. Im Mai dieses 
Jahres wurden Ehen zwischen Kindern und Jugendlichen und Erwachsenen 
rechtlich legitimiert. Diese Zwangsehen existieren in Afghanistan bereits seit 
Längerem, ihre Zahl ist seit der Machtübernahme der Taliban laut
Medienberichten jedoch gestiegen (www.theguardian.com/global-development/2026/ju
l/15/afghanistan-girls-sold-into-child-marriage, https://frauenrechte.de/aktuelle
s/detail/die-systematische-unterdrueckung-der-frauen-in-afghanistan-ueberblic
k-und-internationale-juristische-reaktionen).
Die Repressionen der Taliban richten sich dabei nicht nur gegen Frauen und 
Mädchen. Auch Menschenrechtsverteidiger, Journalisten sowie Angehörige
religiöser und ethnischer Minderheiten sind betroffen. Insbesondere die
schiitische Hazara-Minderheit ist weiterhin Ziel von Diskriminierung und Gewalt. 
Zudem berichten ehemalige Ortskräfte, Angehörige der afghanischen
Sicherheitskräfte sowie Personen, die mit internationalen Organisationen
zusammengearbeitet haben, von Verfolgung, willkürlichen Festnahmen und
Einschüchterungen. Das von den Taliban eingeführte „Tugend“-Gesetz greift zudem tief in 
die private Sphäre des Lebens ein und wird durch die sogenannte Sittenpolizei 
sowie andere Behörden durchgesetzt.
Auch das Bildungswesen steht unter dem Einfluss der Taliban. In Schulen und 
Universitäten wird nach Berichten von Studierenden vielfach die islamistische 
Auslegung des Islams im Sinne der Taliban vermittelt, während die eigentliche 
fachliche Ausbildung eingeschränkt wird (www.hrw.org/de/world-report/2026/
country-chapters/afghanistan, www.tagesschau.de/ausland/asien/frauen-afghani
stan-taliban-104.html, www.theguardian.com/global-development/2026/jul/13/
afghanistan-education-taliban-universities-teaching-students-religion-women-i
slam).
Trotz des Rückgangs großflächiger Kampfhandlungen bleibt außerdem die
Sicherheitslage in Afghanistan angespannt. Insbesondere die Aktivitäten
terroristischer Organisationen wie des Islamischen Staates Provinz Khorasan (ISKP) 
und der Tehrik-i-Taliban Pakistan (TTP) stellen weiterhin eine Bedrohung dar. 
Die Taliban stehen international in der Kritik, nicht entschlossen genug gegen 
transnationale terroristische Strukturen vorzugehen. (www.cfr.org/global-confli
ct-tracker/conflict/war-afghanistan).
Die Bundesregierung erkennt die De-facto-Regierung der Taliban in
Afghanistan offiziell nicht als rechtmäßig an. Gleichzeitig unterhält sie direkte
Kontakte zu den Taliban in Afghanistan, was diese als einen „entscheidenden 
Schritt zur Wiederherstellung der diplomatischen Beziehungen“ zu
Deutschland betrachten. Die Bundesregierung erklärt, weiterhin lediglich „technische 
Kontakte unterhalb der politischen Ebene“ zu führen, und bestreitet „Pläne von 
Seiten der Bundesregierung, mit den Taliban Kontakte auf politischer Ebene 
aufzunehmen“ (www.tagesspiegel.de/internationales/deutsche-beziehung-mit-a
fghanistan-regierung-steht-punktuell-in-kontakt-mit-dem-taliban-regime-13219
855.html, https://taz.de/Diplomatische-Kontakte-mit-Afghanistan/!6088279/).
Im Zusammenhang mit diesen Kontakten stehen auch die afghanischen
Vertretungen in Deutschland im Fokus. Recherchen des „NDR“ zufolge stehen die 
afghanische Botschaft und Konsulate in Deutschland inzwischen unter dem 
Einfluss regimetreuer Taliban-Mitarbeiter. Ein De-facto-Vertreter der Taliban 
war im Juni 2025 als Konsularbeamter im Rahmen von Gesprächen über
Abschiebungen nach Afghanistan nach Deutschland eingereist. Die
Bundesregierung erklärte, davon keine Kenntnis gehabt zu haben. Viele afghanische 
Schutzsuchende in Deutschland betrachten diese Entwicklung mit Sorge und 
befürchten eine stärkere Kontrolle durch das Taliban-Regime. Nach
Recherchen des „NDR“ bieten die Taliban zudem im Gegenzug für die Entsendung 
weiterer Diplomaten in EU-Staaten ihre Zusammenarbeit bei Abschiebungen 
an (https://perspektive-online.net/2026/04/deutschlands-de-facto-buendnis-mit-
dem-taliban/, www.dw.com/de/deutschland-taliban-afghanistan-botschaft-kons
ulat-berlin-muenchen-bonn-paesse-arbeitsvertrag/a-75778335).
Die Zusammenarbeit mit den Taliban im Bereich Rückführungen wurde im 
Herbst 2025 durch Gespräche von Vertretern der Bundespolizei und des
Bundesministeriums des Innern (BMI) in Kabul konkretisiert. Dort berieten
deutsche Behörden mit den Taliban über Abschiebungen afghanischer Geflüchteter 
aus Deutschland (https://perspektive-online.net/2026/04/deutschlands-de-facto-
buendnis-mit-dem-taliban/).
Neben der politischen und migrationsbezogenen Zusammenarbeit zwischen der 
Bundesregierung und den Taliban stellt sich auch die Frage nach der Kontrolle 
deutscher Finanzmittel für Afghanistan. Laut Informationen des „SPIEGEL“ 
wird die deutsche Nothilfe für Afghanistan teilweise über das in Deutschland 
illegale Hawala-Zahlungssystem abgewickelt. Durch das weltweit aktive 
Hawala-Netzwerk werden Geldbeträge ohne Beteiligung von Banken über
Geschäftsleute oder Unternehmen transferiert. Nach Angaben des Bundesamts für 
Verfassungsschutz spielt dieses System außerdem eine bedeutende Rolle bei 
der Finanzierung globaler dschihadistischer und terroristischer Aktivitäten. 
Nun zeigen interne Unterlagen des Auswärtigen Amts, dass allein für
Ernährungsprojekte in den Jahren 2023 und 2024 3,07 Mio. Euro, plus 245 000 Euro 
Gebühren über das System abgewickelt worden sind (www.spiegel.de/politik/d
eutschland/afghanistan-deutsche-nothilfe-fuer-das-land-fliesst-ueber-illegales-h
awala-netzwerk-a-1a7bcaf1-0623-4e73-b4e3-e58848dbe255).
Angesichts dieser komplexen Lage sind detaillierte Informationen zur
tatsächlichen Ausgestaltung der deutsch-afghanischen Beziehungen, zu finanziellen 
Zuflüssen, zu Gremienarbeit und Treffen sowie zur konkreten Unterstützung 
von Menschen in Afghanistan dringend erforderlich.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche direkten, indirekten und technischen Kontakte zwischen
Vertreterinnen und Vertretern der Bundesregierung, nachgeordneten Behörden 
oder sonstigen staatlichen Stellen und Vertretern der De-facto-Regierung 
der Taliban in Afghanistan haben seit Amtsübernahme der
Bundesregierung stattgefunden?
a) In welcher Form fanden diese Kontakte wann und wo statt (bitte nach 
Datum, Ort, telefonisch, digital, persönlich aufschlüsseln)?
b) Welche Bundesministerien, nachgeordneten Behörden oder sonstigen 
staatlichen Stellen waren für die jeweiligen Treffen federführend und 
welche anwesend (bitte nach Datum, Ort, zuständige staatliche Stelle 
auflisten)?
c) Was stand auf der Tagesordnung der Gespräche bzw. was war Inhalt 
oder Thema direkter, indirekter und technischer oder anderer
Gespräche mit den Taliban in und außerhalb Deutschlands (bitte nach Datum, 
Ort, Thema bzw. Inhalt, teilnehmendes Bundesministerium auflisten)?
d) Inwiefern und aus welchem Grund waren das Auswärtige Amt und 
seine Vertreterinnen und Vertreter an Treffen oder Gesprächen oder 
ähnlichem mit Vertretern der De-facto-Regierung der Taliban
beteiligt?
e) Wie viele Kontakte hatte die vorherige Bundesregierung seit der 
Machtübernahme der Taliban 2021 zur Taliban-Regierung, und zu 
welchem Zweck?
 2. Wie definiert die Bundesregierung den Begriff „technische Kontakte
unterhalb der politischen Ebene“ konkret?
 3. Inwiefern beeinflusst es Gespräche auf technischer oder anderer Ebene 
mit Vertretern der De-facto-Regierung der Taliban, dass der Internationale 
Strafgerichtshof Haftbefehle gegen Anführer der Taliban, darunter 
Taliban-Chef Haibatullah Achundsada und Afghanistans Obersten Richter 
Abdul Hakim Hakkani, erlassen hat?
 4. Welche Prüfungen führt die Bundesregierung durch, bevor Vertreter der 
afghanischen Regierung Zugang zu deutschen Behörden oder
Gesprächsformaten innerhalb und außerhalb Deutschlands mit Vertretern und
Vertreterinnen der Bundesregierung erhalten?
 5. Welche Maßnahmen trifft die Bundesregierung, um auszuschließen, dass 
durch direkte, indirekte sowie technische Kontakte eine politische
Aufwertung oder internationale Legitimierung der Taliban erfolgt?
 6. Wie viele Personen (unter Angabe ihrer Funktionen, nicht
personenbezogener Daten) sind nach Kenntnis der Bundesregierung derzeit in der 
afghanischen Botschaft, im afghanischen Generalkonsulat Bonn und dem 
Konsulat in München tätig, und welche dieser Personen wurden nach
August 2021 neu mit Aufgaben betraut?
 7. Wie viele Vertreter der De-facto-Regierung der Taliban haben seit 2021 
deutsche Visa oder Einreisegenehmigungen für dienstliche Zwecke
erhalten (bitte nach Anzahl der Anträge, genehmigte und abgelehnte Anträge 
auflisten)?
 8. Inwiefern waren und sind die menschenrechtliche und humanitäre
Situation Thema bei den direkten oder indirekten Gesprächen und technischen 
Kontakten der Bundesregierung, entsprechender Behörden und anderer 
staatlicher Stellen mit Vertretern der De-facto-Regierung der Taliban in 
Afghanistan?
 9. Welche frauenbezogenen Projekte unterstützt die Bundesregierung in 
Afghanistan?
a) Seit wann?
b) Inwiefern sind frauenbezogene Projekte seit Machtübernahme der
Taliban durch sie eingeschränkt worden?
10. Sind der Bundesregierung Fälle bekannt, in denen Frauen in Dörfern
arbeiten, und wenn ja, wie werden diese geschützt und unterstützt?
11. Sind Projekte geplant, die Frauen in Afghanistan unterstützen, und wenn 
ja in welcher Form?
12. Inwiefern sind finanzielle Unterstützungen für Afghanistan geknüpft an 
Bedingungen, wie die Einhaltung grundlegender Menschenrechte?
13. Wie viele Zahlungen hat die Bundesregierung seit Amtsübernahme über 
das Hawala-System abgewickelt?
a) Wie viele Zahlungen in welcher Höhe waren dabei für Afghanistan 
bestimmt?
b) Wie viele Zahlungen in welcher Höhe waren für welche anderen
Länder bestimmt?
c) Welche Bundesministerien waren für die Zahlungen zuständig?
14. Wie viele Zahlungen hat die vorherige Bundesregierung seit ihrer
Amtsübernahme über das Hawala-System abgewickelt?
a) Wie viele Zahlungen in welcher Höhe waren dabei für Afghanistan 
bestimmt?
b) Wie viele Zahlungen in welcher Höhe waren für welche anderen
Länder bestimmt?
c) Welche Bundesministerien waren für die Zahlungen zuständig?
15. Wenn die Bundesregierung und entsprechende Behörden das Hawala-
System nicht nutzen, welche alternativen Wege für Geldtransfers nach 
Afghanistan werden genutzt?
16. Welche Wege für Geldtransfers nach Afghanistan nutzen offizielle
afghanische Stellen in Deutschland wie die Botschaft und Konsulate?
17. Wenn die Bundesregierung und entsprechende Behörden das Hawala-
System nutzen, inwiefern steht das in Einklang mit geltendem Recht?
18. Inwiefern sieht die Bundesregierung Gefahren bei der Nutzung des 
Hawala-Netzwerks?
19. Welche Erkenntnisse über Mittelsmänner oder Unternehmen des Hawala-
Netzwerks liegen der Bundesregierung vor?
20. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass über Hawala-Systeme keine 
Mittel an Personen, Unternehmen oder Strukturen gelangen, die den
Taliban, terroristischen Organisationen oder sanktionierten Akteuren
nahestehen?
21. Welche Kontrollmechanismen bestehen bei Hilfszahlungen nach
Afghanistan (bitte Empfängerprüfung, Geldwäscheprävention,
Sanktionsprüfung, Terrorismusfinanzierungsprävention berücksichtigen)?
22. Welche Erkenntnisse besitzt die Bundesregierung über eine mögliche
Beteiligung Taliban-naher Akteure an der Abwicklung deutscher oder
internationaler Hilfszahlungen seit 2021?
23. Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus Berichten über die 
Nutzung illegaler Finanztransferwege für deutsche Hilfsprogramme?
24. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung und den entsprechenden 
Behörden über dschihadistische und islamistische Gruppen in Afghanistan 
und ihrer Aktivitäten in Afghanistan vor?
a) Wo sind welche Gruppen aktiv?
b) Wie schätzt die Bundesregierung die von diesen Gruppen ausgehende 
Gefahr für die Bevölkerung vor Ort ein?
25. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung gemeinsam mit
europäischen und internationalen Partnern, um eine Unterstützung terroristischer 
oder menschenrechtsverletzender Strukturen in Afghanistan
auszuschließen?
26. Welche Maßnahmen beabsichtigt die Bundesregierung auf Bundes- und 
EU-Ebene zu ergreifen, um die humanitäre Hilfe für Afghanistan
aufzustocken?
27. Welche Maßnahmen beabsichtigt die Bundesregierung auf Bundes- und 
EU-Ebene zu ergreifen, um Nichtregierungsorganisationen in Afghanistan 
zu unterstützen, die sich für die Rechte von Mädchen und Frauen
einsetzen?
Berlin, den 3. August 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333