Deutscher Bundestag Drucksache 21/7187
21. Wahlperiode 17.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Sonja Lemke, Donata Vogtschmidt, Anne-Mieke Bremer, Clara 
Bünger, Agnes Conrad, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan 
Köstering, Bodo Ramelow, David Schliesing, Aaron Valent, Christin Willnat und 
der Fraktion Die Linke
Nutzung von generativer Künstlicher Intelligenz durch die Bundesregierung
Die Wochenzeitung „DIE ZEIT“ berichtete am 13. Juni 2026, eine Recherche 
zur Nutzung von Künstlicher Intelligenz (KI) für Reden und Artikel des
Bundesministers für Digitales und Staatsmodernisierung, Dr. Karsten Wildberger, 
habe ergeben, dass mindestens eine seiner Reden vollständig KI-generiert
gewesen sei. Bei weiteren seien vermutlich zumindest ganze Passagen durch KI 
erstellt worden, darunter vier Reden vor dem Deutschen Bundestag. Auch ein 
Gastbeitrag in der „Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung (FAS)“ klinge so, 
als sei er maschinell geschrieben worden (www.zeit.de/politik/deutschland/202
6-06/karsten-wildberger-bundesdigitalminister-reden-ki-generierung).
Die Nutzung von KI sei Redaktionen nicht gesondert offengelegt worden, habe 
ein Sprecher des Bundesministeriums für Digitales und Staatsmodernisierung 
(BMDS) der Zeitung „DIE ZEIT“ mitgeteilt. Zu den redaktionellen
Grundsätzen der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung (FAZ)“ gehört es, keine
Originalbeiträge mit von KI generiertem Text zu veröffentlichen. Infolge der
Berichterstattung hat die „FAZ“ den Text von ihrer Website entfernt (www.zeit.de/digital/int
ernet/2026-06/karsten-wildberger-ki-reden-gastbeitrag-cdu-gxe). Ein weiterer 
Gastbeitrag des Bundesministers am 4. April 2026 im „Handelsblatt“ wurde 
von dessen Redaktion infolge der Berichterstattung zunächst depubliziert und 
auf KI-Nutzung überprüft (Deutsche Presse-Agentur).
Die vom Bundesministerium des Innern (BMI) 2025 veröffentlichten
„Leitlinien für den Einsatz Künstlicher Intelligenz in der Bundesverwaltung“
empfehlen: „Ein transparenter Umgang mit der KI-Nutzung kann wesentlich dazu 
beitragen, das Vertrauen der Bevölkerung in den KI-Einsatz durch den Staat zu 
stärken – dies gilt insbesondere in der Kommunikation nach außen.“
In einem Interview mit der Zeitung „DIE ZEIT“ sagte der Bundesminister im 
Dezember 2025, er nutze KI-Chatbots privat ein bis zwei Stunden am Tag 
(www.zeit.de/2025/54/karsten-wildberger-digitalminister-kuenstliche-intelligen
z-china-usa). In einer Antwort des Bundesministeriums auf eine Anfrage zum 
Informationsfreiheitsgesetz mit Bezug auf dieses Interview teilte das
Bundesministerium mit, „Minister Wildberger hat in seiner Funktion als
Bundesminister für Digitales und Staatsmodernisierung bisher keine KI-Chatbots genutzt“ 
(https://fragdenstaat.de/anfrage/chat-protokolle-von-karsten-wildberger-mit-ki-
chatbots/1081108/anhang/2026-02-02-bescheidchat-protokolleki-chatbots_gesc
hwaerzt.pdf).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Hat der Bundesminister für Digitales und Staatsmodernisierung, 
Dr. Karsten Wildberger, Reden vor dem Deutschen Bundestag gehalten, 
die zum Teil oder vollständig durch Software zur Erzeugung von Text,
sogenannte generative KI, erstellt wurden?
a) Wie viele Reden wurden auf diese Weise erstellt, und um welche
Reden handelt es sich konkret?
b) Welche dieser Reden wurden vollständig durch KI entworfen oder
erstellt?
c) Welches KI-Modell welchen Betreibers kam dabei jeweils zum
Einsatz?
d) Mit welchen Prompts wurden die Reden erstellt?
e) Was wurde zu dem Vorgang jeweils im BMDS veraktet?
f) Ist aus der Akte jeweils ersichtlich, dass und in welchem Umfang KI 
zum Einsatz kam?
 2. Hat der Bundesminister für Digitales und Staatsmodernisierung, 
Dr. Karsten Wildberger, Artikel in Zeitungen oder Zeitschriften
veröffentlicht, die zum Teil oder vollständig durch KI erstellt wurden?
a) Wie viele Artikel wurden auf diese Weise erstellt, und um welche
Artikel handelt es sich konkret?
b) Wenn ja, in welchen Fällen wurde das den Redaktionen offengelegt?
c) Auf welche Weise und durch wen wurde KI für die Erstellung der
Artikel genutzt?
d) Welches KI-Modell welchen Betreibers kam dabei jeweils zum
Einsatz?
e) Was wurde zu dem Vorgang jeweils im BMDS veraktet?
f) Ist aus der Akte jeweils ersichtlich, dass und in welchem Umfang KI 
zum Einsatz kam?
 3. Wurden in anderen Bundesministerien oder in nachgeordneten Behörden 
Reden oder Artikel der Bundesminister oder Bundesministerinnen oder 
Staatssekretärinnen oder Staatssekretäre teilweise oder vollständig durch 
generative KI erstellt?
a) Wie viele Reden oder Artikel wurden auf diese Weise erstellt, und um 
welche Reden oder Artikel handelt es sich konkret?
b) Welche dieser Reden oder Artikel wurden vollständig durch KI
entworfen oder erstellt?
c) Welches KI-Modell welchen Betreibers kam dabei jeweils zum
Einsatz?
d) Mit welchen Prompts wurden die Reden erstellt?
e) Was wurde zu dem Vorgang jeweils veraktet?
f) Ist aus der Akte jeweils ersichtlich, dass und in welchem Umfang KI 
zum Einsatz kam?
 4. In welchen Bundesministerien und nachgeordneten Behörden gibt es, über 
die allgemeinen Leitlinien des BMI hinausgehend, Leitfäden, Richtlinien 
oder sonstige Regeln für die Nutzung von KI?
a) Für wen gelten diese Leitfäden oder Richtlinien jeweils?
b) Auf welche Arten der Nutzung von KI beziehen sie sich?
c) Werden für die Nutzung von KI Weiterbildungen angeboten, und wenn 
ja welche und in welchem Umfang?
 5. Auf welche Weise wird die Nutzung von KI begrenzt, wenn es solche
Begrenzungen gibt (bitte nach Bundesministerien aufschlüsseln)?
 6. Werden in Bundesministerien und nachgeordneten Behörden Texte oder 
andere Daten (zum Beispiel Bilder oder Grafiken) für die Nutzung von KI 
an Anbieter von KI-Systemen oder Sprachmodellen übermittelt (bitte nach 
Bundesministerien und jeweils genutzter KI aufschlüsseln)?
 7. Kann die Bundesregierung ausschließen, dass interne und insbesondere 
eingestufte Dokumente durch extern gehostete KI-Software ausgewertet 
wurde und wird?
 8. Welche KI wird in Bundesministerien und nachgeordneten Behörden für 
die Erstellung von Reden, Artikeln oder anderen Text- oder
Bildmaterialien benutzt (bitte nach Geschäftsbereichen aufschlüsseln)?
a) Wer hostet diese KI-Angebote?
b) Welche Anwendungen für welche KI-Basismodelle (Foundation
Models) werden dabei genutzt, und von wem wurden sie gegebenenfalls 
nachtrainiert?
 9. Hat der Bundesminister für Digitales und Staatsmodernisierung dienstlich 
in irgendeiner Weise Chatbots oder andere Formen generativer KI benutzt, 
und wenn ja, wozu?
10. Wie viel Dienstzeit verbringen Beschäftigte der Leitungsebene des
Bundesministeriums für Digitalisierung und Staatsmodernisierung
durchschnittlich mit Chatbots oder anderen Formen generativer KI?
11. In welchen Bundesministerien oder nachgeordneten Behörden werden
interne dienstliche Dokumente (Vermerke, Vorlagen, E‑Mails) teilweise 
oder ganz mit generativer KI erstellt?
a) Werden Mitarbeitende angewiesen, generative KI (teilweise) für die 
Erstellungen dienstlicher Dokumente zu nutzen?
b) Steht es den Mitarbeitenden frei, generative KI für die (teilweise)
Erstellung dieser Dokumente zu nutzen?
c) Nach welchen dienstlichen Kriterien wird entschieden, ob dienstliche 
Dokumente (teilweise) mit generativer KI erstellt werden?
d) Wird die (teilweise) Verwendung generativer KI kenntlich gemacht, 
wenn ja, in welchen Fällen und wie?
Berlin, den 1. Juli 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333