Deutscher Bundestag Drucksache 21/5607
21. Wahlperiode 27.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Nicole Höchst, Dr. Michael Kaufmann, Adam Balten, 
Dr. Christoph Birghan, Dr. Ingo Hahn, Andreas Mayer, Stefan Schröder, Sergej 
Minich, Robin Jünger, Martin Reichardt, Dr. Paul Schmidt, René Bochmann, Sven 
Wendorf, Maximilian Kneller und der Fraktion der AfD
Praxis der Bundesregierung zur Berichterstattung im Ausschuss für Forschung, 
Technologie, Raumfahrt und Technikfolgenabschätzung des Deuschen 
Bundestages – Häufigkeit und Voraussetzungen mündlicher Berichte ohne vorab 
einsehbare schriftliche Unterlagen
Für die Wahrnehmung des parlamentarischen Informations- und Kontrollrechts 
ist eine angemessene Vorbereitung auf Ausschusssitzungen von wesentlicher 
Bedeutung. Ausschließlich mündliche Berichte der Bundesregierung ohne
vorab einsehbare schriftliche Unterlagen können nach Auffassung der Fragesteller 
die Möglichkeit der Abgeordneten beeinträchtigen, sich sachgerecht
vorzubereiten sowie fundierte und gezielte Nachfragen zu stellen.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. In wie vielen Sitzungen des Ausschusses für Forschung, Technologie, 
Raumfahrt und Technikfolgenabschätzung des Deutschen Bundestages hat 
die Bundesregierung oder haben ihre Vertreter im Zeitraum vom 1. Januar 
2025 bis einschließlich 31. März 2026 ausschließlich mündlich berichtet, 
ohne dass den Ausschussmitgliedern vorab schriftliche Berichte, Vorlagen 
oder sonstige Unterlagen zur Verfügung gestellt wurden, und um welche 
Sitzungsdaten und Berichtsthemen handelte es sich dabei?
2. Welche konkreten sachlichen oder rechtlichen Gründe lagen den in Frage 1 
genannten Fällen jeweils zugrunde, und in wie vielen Fällen handelte es 
sich dabei insbesondere um
a) laufende oder eilbedürftige Vorgänge,
b) Geheimhaltungsbelange, insbesondere nach der Geheimschutzordnung 
des Deutschen Bundestages,
c) noch nicht abgeschlossene Ressortabstimmungen,
d) fehlende rechtzeitige Fertigstellung schriftlicher Unterlagen,
e) sonstige Gründe
(bitte nach Einzelfall und Kategorie aufschlüsseln)?
3. Welche internen Maßstäbe, Verfahrensgrundsätze oder Handreichungen
bestehen innerhalb der Bundesregierung für die Entscheidung, einem
Ausschuss vor einer Sitzung schriftliche Unterlagen zu einem Bericht zur
Verfügung zu stellen oder stattdessen ausschließlich mündlich zu berichten?
4. Welchen zeitlichen Vorlauf hält die Bundesregierung grundsätzlich für
angemessen, um Ausschussmitgliedern schriftliche Unterlagen zur
Vorbereitung auf Berichte im Ausschuss zur Verfügung zu stellen, und welche
Mindestanforderungen an Inhalt und Umfang solcher Unterlagen sieht sie dabei 
als sachgerecht an?
Berlin, den 23. April 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333