[Deutscher Bundestag Drucksache 21/4059
21. Wahlperiode 10.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Martin Hess, Dr. Gottfried Curio, Dr. Bernd Baumann, 
Christopher Drößler, Jochen Haug, Steffen Janich, Sascha Lensing, Markus 
Matzerath, Arne Raue, Dr. Christian Wirth und der Fraktion der AfD
Kriminalitätsentwicklung am Hauptbahnhof Heidelberg im Vergleich der Jahre 
2024/2025
Die Kleine Anfrage soll sich ausschließlich auf den Hauptbahnhof Heidelberg 
innerhalb der Zuständigkeit der Bundespolizei beziehen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele „Straftaten insgesamt“, Gewaltdelikte (einschließlich einfacher 
Körperverletzung), Sexualdelikte, Eigentumsdelikte (bitte dazu
Sachbeschädigungen als eigene Untergruppe ausweisen), Verstöße gegen das 
Betäubungsmittel- und Waffengesetz wurden jeweils in Bezug auf den 
Hauptbahnhof Heidelberg durch die Bundespolizei in den Jahren 2024 
und 2025 erfasst (bitte getrennt nach Jahren in absoluten Zahlen
aufschlüsseln sowie prozentuale Veränderungen im Vergleich der Jahre dazu 
ergänzend ausweisen)?
 2. Welche Aussagen kann die Bundesregierung zur Anzahl und Herkunft der 
Täter bzw. Tatverdächtigen jeweils in Bezug auf „Straftaten insgesamt“, 
Gewaltdelikte (einschließlich einfacher Körperverletzung), Sexualdelikte, 
Eigentumsdelikte (und Sachbeschädigungen als Untergruppe), Verstöße 
gegen das Betäubungsmittel- und Waffengesetz jeweils in Bezug auf die 
in Frage 1 erfragten Zeiträume machen (Bitte um eine jeweilige
Aufschlüsselung nach erfassten deutschen, nichtdeutschen Tatverdächtigen, 
Tatverdächtigen, deren Staatsangehörigkeit ungeklärt bzw. unbekannt ist, 
sowie Tatverdächtigen, die gänzlich unbekannt sind, also zu denen
keinerlei Informationen vorliegen)?
 3. Welche zehn Staatsangehörigkeiten waren unter den erfragten
nichtdeutschen Tatverdächtigen (Frage 2) in Bezug auf die jeweils erfragten
Deliktsgruppen häufig vertreten (bitte in absoluten Zahlen nach den erfragten 
Zeiträumen aufschlüsseln)?
 4. Wie viele Fälle wurden in Bezug auf den Hauptbahnhof Heidelberg
jeweils in den Jahren 2024 und 2025 erfasst, in denen Personen in den 
Gleisbereich gestoßen worden sind (bitte neben den Zeiträumen auch nach 
deutschen und nichtdeutschen Tatverdächtigen sowie nach den
Staatsangehörigkeiten der nichtdeutschen Tatverdächtigen aufschlüsseln)?
 5. Wie viele Fahrkartenautomaten wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung am Hauptbahnhof Heidelberg jeweils in den Jahren 2024 und 2025 
aufgebrochen und wie hoch ist dazu die Anzahl der erfassten
Tatverdächtigen (bitte neben einer Aufschlüsselung nach Zeiträumen auch nach deut-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
schen und nichtdeutschen Tatverdächtigen sowie bitte anschließend nach 
den Staatsangehörigkeiten der Tatverdächtigen aufschlüsseln)?
 6. Gegen wie viele Bundespolizisten wurden am Hauptbahnhof Heidelberg 
jeweils in den Jahren 2024 und 2025 tätliche Angriffe ausgeführt?
 7. Welche Staatsangehörigkeiten hatten nach Kenntnis der Bundesregierung 
die jeweiligen Tatverdächtigen, die im Sinne von Frage 6 tätliche Angriffe 
gegen Polizeivollzugsbeamte der Bundespolizei ausgeübt haben (bitte 
nach deutsch, nichtdeutsch sowie anschließend jeweiliger
Staatsangehörigkeit in Bezug auf die erfragten Zeiträume aufschlüsseln)?
 8. Wie viele Gewalttaten mit Messern wurden von der Bundespolizei am 
Hauptbahnhof Heidelberg jeweils in den Jahren 2024 und 2025 registriert 
(bitte auch aufschlüsseln nach Messer „eingesetzt“ und Messer
„mitgeführt“)?
 9. Wie schlüsseln sich diese Gewalttaten mit Messern (Frage 8) nach
deutschen, nichtdeutschen Tatverdächtigen und diesbezüglich unbekannten 
bzw. ungeklärten Tatverdächtigen in den jeweils erfragten Zeiträumen auf 
(bitte u. a. auch in Bezug auf die Differenzierung „Messer mitgeführt und 
eingesetzt“ sowie „Messer mitgeführt“ aufschlüsseln)?
10. Welche zehn Staatsangehörigkeiten waren unter den nichtdeutschen
Tatverdächtigen in Bezug auf die jeweilige Erfassung „Messer eingesetzt“ 
und „Messer mitgeführt“ in den jeweils erfragten Zeiträumen (Frage 8) 
am häufigsten vertreten (bitte in absoluten Zahlen aufschlüsseln)?
11. Wie viele Gewalttaten mit eingesetzten gefährlichen Gegenständen
wurden am Hauptbahnhof Heidelberg von der Bundespolizei jeweils im Jahr 
2024 und 2025 registriert (bitte anschließend wie in den Fragen 9 und 10 
weiter aufschlüsseln)?
Berlin, den 3. Februar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.]