Deutscher Bundestag Drucksache 21/4477
21. Wahlperiode 04.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Robert Teske, René Springer, Peter Bohnhof, Jan Feser, Gerrit 
Huy, Lukas Rehm, Thomas Stephan, Robin Jünger, Tobias Ebenberger und 
der Fraktion der AfD
Umsetzung der Modernisierungsagenda im Bundesministerium für Arbeit und 
Soziales
Die Bundesregierung hat eine Modernisierungsagenda verabschiedet, die als 
bindender, ressortübergreifender Fahrplan mit klaren Fristen und Monitoring 
für alle Ressort der Bundesregierung dient. Sie umfasst über 80 Maßnahmen in 
fünf Handlungsfeldern: Bürokratierückbau, neue Standards für die
Rechtsetzung, digitalisierte Services und KI in der Verwaltung, moderne
Personalstrukturen sowie eine verschlankte Bundesverwaltung. Im Ressort des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales (BMAS) wird ein bürger- und
unternehmenszentrierter Service angestrebt, der Leistungen konsequent digitalisiert und KI-
gestützt evaluiert, um eine hohe Servicequalität zu erreichen
(Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung, BMDS, Pressemitteilung vom 
1. Oktober 2025).
Die Agenda ist in den Augen der Fragesteller begrüßenswert, doch bleiben
Verantwortlichkeiten unklar, was die Zusammenarbeit zwischen dem BMDS und 
anderen Ressorts betrifft. Die Regierungsklausur am 1. Oktober 2025 diente der 
finalen Abstimmung zwischen den Bundesressorts, bei der konkrete Punkte 
festgelegt wurden, die in einer 40‑seitigen Agenda veröffentlicht wurden.
Ungeachtet dessen sehen die Fragesteller einen weiteren Klärungs- und
Informationsbedarf, der sich insbesondere auf das Ressort des Bundesministeriums für 
Arbeit und Soziales bezieht.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie erfolgt die Evaluierung der Prozessabläufe und
Verwaltungsleistungen im Bundesministerium für Arbeit und Soziales und aller
nachgeordneter Behörden, die Voraussetzung für die Umsetzung der
Modernisierungsagenda ist?
 2. Welche Prozessabläufe und Verwaltungsleistungen des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales wurden bereits voll digitalisiert, d. h. von 
der Antragstellung bis zur Genehmigung wird kein Papier zur Bearbeitung 
benötigt (bitte aufschlüsseln nach Name der Verwaltungsleistung, Ressort, 
Verantwortliche Behörde, Link zur Antragstellung)?
 3. Welche Prozessabläufe und Verwaltungsleistungen des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales wurden bereits teildigitalisiert, d. h. von der 
Antragstellung bis zur Genehmigung wird mindestens einmal oder
teilweise Papier zur Bearbeitung benötigt (bitte aufschlüsseln nach Name der 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Verwaltungsleistung, Ressort, Verantwortliche Behörde, Link zur
Antragstellung)?
 4. Welche Prozessabläufe und Verwaltungsleistungen des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales wurden noch nicht digitalisiert, d. h. von der 
Antragstellung bis zur Genehmigung wird noch Papier zur Bearbeitung 
benötigt (bitte aufschlüsseln nach Name der Verwaltungsleistung, Ressort, 
Verantwortliche Behörde, Link zur Antragstellung)?
 5. Wie viele Verwaltungsleistungen liegen in der Verantwortung des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales und seiner nachgeordneten Behörden 
(bitte aufschlüsseln nach Name, Ressort, Verantwortliche Behörde, Link 
zur Antragstellung, Richtlinie der Verwaltungsleistung, Link zur
Richtlinie, Datum des Inkrafttreten der Richtlinie, Laufzeit der Richtlinie)?
 6. Mit welchen Bundesministerien oder anderen Bundesbehörden muss das 
Bundesministerium für Arbeit und Soziales zusammenarbeiten, um die 
Ziele der Modernisierungsagenda für sein Ressort zu erreichen?
 7. Wie viele Doppelstrukturen bei Prozessabläufen und Verwaltungsleistung 
bestehen im Sinne der Modernisierungsagenda im Bundesministerium für 
Arbeit und Soziales und seiner nachgeordneten Behörden?
 8. Wie viele interne Verwaltungsdienstleister, beispielsweise im IT-Bereich, 
beschäftigen das Bundesministerium für Arbeit und Soziales und seine 
nachgeordneten Behörden im Sinne der Modernisierungsagenda (bitte 
aufschlüsseln nach Name, Bereich, Vertragslaufzeit, Zeitpunkt der
Verlängerung, Ausschreibungsvoraussetzungen für die Dienstleister)?
 9. Wie viele externe Dienstleister, beispielsweise im IT-Bereich,
beschäftigen das Bundesministerium für Arbeit und Soziales und seine
nachgeordneten Behörden im Sinne der Modernisierungsagenda (bitte aufschlüsseln 
nach Name, Bereich, Vertragslaufzeit, Zeitpunkt der Verlängerung,
Ausschreibungsvoraussetzungen für die Dienstleister)?
10. Wie hoch ist das finanzielle Budget zur Beauftragung von externen 
Dienstleistern und mit welchen internen personellen Ressourcen werden 
das finanzielle Budget für externe Dienstleister ausgeschrieben, Angebote 
geprüft und Dienstleistungen an angewählte Unternehmen vergeben?
11. Welches Referat oder welcher Fachbereich bzw. welche Stabstelle wird 
sich mit der Umsetzung der Modernisierungsagenda im
Bundesministerium für Arbeit und Soziales und seiner nachgeordneten Behörden
beschäftigen?
Berlin, den 25. Februar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.