Deutscher Bundestag Drucksache 21/5153
21. Wahlperiode 01.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Bernd Schuhmann, Stephan Protschka, Peter Felser, Danny 
Meiners, Christian Reck, Bernd Schattner, Julian Schmidt, Dr. Michael Blos, Olaf 
Hilmer, Steffen Janich, Enrico Komning, Dario Seifert, Lars Schieske, Stefan 
Schröder und der Fraktion der AfD
Sicherstellung der EU-Standards bei Einfuhren landwirtschaftlicher Erzeugnisse 
aus den Mercosur-Staaten
Die EU-Kommission bekannte sich im Dezember 2019 in der „Farm to Fork 
Strategy“ zu 50 Prozent Reduzierung des Gesamtverbrauchs chemischer
Pflanzenschutzmittel sowie des Einsatzes gefährlicher Pflanzenschutzmittel bis 2030 
(www.europarl.europa.eu/legislative-train/theme-a-european-green-deal/file-far
m-to-fork-strategy?sid=10001). Weiterhin hat sie sich im Oktober 2020 selbst 
verpflichtet, die Ausfuhr von Pflanzenschutzmitteln zu unterbinden, die selbst 
in der EU verboten sind. Andererseits setzt sie ein Handelsabkommen in Kraft, 
das genau diese Ziele konterkarieren könnte.
Das EU-Mercosur-Handelsabkommen birgt bei nicht minuziöser Kontrolle die 
Gefahr, den Handel und vor allem den Export von in der EU nicht zugelassenen 
Pflanzenschutzmitteln durch den Wegfall von Zöllen befeuern. „Wir
exportieren Pestizide, die in der EU verboten sind, nur um sie dann über importierte 
Lebensmittel wieder auf unsere Teller zu bringen“, so die französische
Europaabgeordnete Manon Aubry (https://de.euronews.com/my-europe/2026/01/29/m
ercosur-abkommen-giftige-lebensmittel). Tatsächlich ist die Gefahr real, dass 
es durch das Abkommen zu einem Massenimport von Produkten führt, die mit 
gefährlichen Pflanzenschutzmitteln behandelt wurde, kommen könnte. Ein 
wahrer „Giftkreislauf“, wie eine Feldstudie konstatierte (www.greenpeace.de/p
ublikationen/GiftcocktailEU-Mercosur.Limetten-Studie.pdf).
Die Europäische Union hat im Jahr 2024 fast 122 000 Tonnen in der EU
verbotene oder nicht zugelassene Pflanzenschutzmittel weltweit exportiert. Davon ca. 
18 000 Tonnen in die Mercosur-Staaten und etwa 15 000 Tonnen davon nach 
Brasilien (www.publiceye.ch/de/themen/pestizide/massive-zunahme-der-export
e-aus-der-eu). Zahlreiche Studien zeichnen das Bild einer flächendeckenden 
und intensiven Ausbringung von teilweise in der EU verbotenen
Pflanzenschutzmitteln im südamerikanischen Raum mit wenig Problembewusstsein für 
die gesundheitlichen Risiken von Pflanzenschutzmitteln sowohl im Einsatz als 
auch als Rückstände in Lebensmitteln, das auch von der dortigen Politik
teilweise nicht zureichend unterbunden wird (https://pan-germany.org/pestizide/be
sorgnis-ueber-rapide-steigenden-pestizideinsatz-in-bolivien-auch-kleinbauern-s
etzen-hochgefaehrliche-pestizide-ein/). In einer Untersuchung der Unterschiede 
der Standards bei Pflanzenschutzmitteln zwischen der EU und Brasilien wurde 
konstatiert, dass Brasilien bis Ende November 2025 die Verwendung von 330 
pestiziden Wirkstoffen zugelassen hatte, davon 60 Prozent, die in der EU nicht 
zugelassen waren (www.batimes.com.ar/news/economy/how-the-eu-and-merco
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
sur-agro-powerhouse-brazil-differ-on-pesticides.phtml). Darüber hinaus gibt es 
große Unterschiede bei den behördlich zulässigen Grenzwerten für Rückstände 
im Trinkwasser: In der EU dürfen nur 0,1 Mikrogramm Pestizidrückstände
gesamt pro Liter Trinkwasser enthalten sein. Die Grenzwerte in Brasilien liegen 
bei 500 Mikrogramm bei Carbendazim und 90 Mikrogramm bei Thiodicarb 
(https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelgis/gm/2021/prt0888_07_05_202
1.html).
Vor diesem Hintergrund besteht die Sorge, ob die EU ihr Versprechen zur
Einhaltung der EU-SPS-Standards mit Inkrafttreten des Mercosur-Abkommens für 
die Einfuhren von landwirtschaftlichen Produkten effektiv und effizient
einlösen kann. Bereits im Vorfeld gab es wiederholt massive Kritik und Angst vor 
Importen von übermäßig stark belasteten Nahrungsmitteln. So kritisierte die 
polnische Europaabgeordnete Ewa Zajączkowska-Hernik, dass das Abkommen 
„keine wirklichen Schutzmechanismen für Landwirte und Verbraucher“ biete 
und es zur „Einfuhr von Lebensmitteln führen wird, die giftige Substanzen
enthalten, die in der EU verboten sind“ (https://de.euronews.com/my-europe/2026/
01/29/mercosur-abkommen-giftige-lebensmittel).
Als Reaktion darauf hat die Europäische Kommission am 27. Januar 2026 die 
Einsetzung einer Taskforce zur Stärkung der Einfuhrkontrollen im Bereich der 
Lebensmittelsicherheit angekündigt. Doch die vom Kommissar für Gesundheit 
und Tierwohl Olivér Várhelyi angekündigten Kontrollinstrumente sind in den 
Augen der Fragesteller eher theoretischer Natur, wenn er konkret nur von
„Harmonisierung der Kontrollen“, „Ausarbeitung und Empfehlung von
Maßnahmen“ und der „Ermittlung, wo zusätzliche Maßnahmen erforderlich sind“ 
spricht (https://germany.representation.ec.europa.eu/news/kommission-setzt-tas
kforce-zur-starkung-der-einfuhrkontrollen-im-bereich-der-lebensmittelsicherhei
t-2026-01-27_de). Zusammengefasst zielen diese Kontrollen auf eine
Überwachung der Produktionssysteme in den Exportländern ab, um sicherzustellen, 
dass die EU-Standards eingehalten werden, bevor die Waren ihren
Ursprungshafen verlassen. Die Kontrollen übernehmen somit Behörden von Drittländern. 
Vorfälle in der Vergangenheit beweisen, dass Bedenken über die
Sicherheitsgarantie für solch ein Vorgehen angebracht sind. Eine im Jahr 2024 durchgeführte 
Prüfung der Europäische Kommission in Brasilien ergab beispielsweise, dass 
Rindfleisch, das in die EU exportiert wurde, nicht rückverfolgbar war, obwohl 
dies bereits eigentlich für den EU-Import zwingend dokumentationspflichtig ist 
(www.ifa.ie/campaigns/latest-eu-report-exposes-lack-of-controls-in-brazil/). 
Daraufhin musste Brasilien die Ausfuhr von Rindfleisch aussetzen. Auf die 
Frage des Bundestagsabgeordneten Bernd Schuhmann in der Fragestunde des 
Bundestags am 28. Januar 2026 nach der konkreten Regelung der
Importkontrollen tätigte Bundesminister Alois Rainer die Aussage, dass „die dahin
geltenden Kontrollen auch auf europäischer Ebene dementsprechend durchgeführt 
werden“.
In die Mercosur-Staaten chemische Mittel für die Schädlingsbekämpfung zu 
exportieren, die für die eigene Verwendung nicht zugelassen oder verboten 
sind, dann aber zu erwarten, dass diese dort beim flächendeckenden Einsatz 
keine Spuren und Rückstände in den damit hergestellten landwirtschaftlichen 
Produkten hinterlassen und dies dann nur von den Kontrollsystemen dieser 
Drittländer prüfen und bestätigen zu lassen, ist nach Ansicht der Fragesteller 
ein Widerspruch in sich und ist dazu geeignet das Vertrauen der Verbraucher zu 
untergraben.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Sieht die Bundesregierung – wie in der Vorbemerkung ausgeführt – einen 
Zusammenhang zwischen dem Export von teilweise in der EU verbotenen
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Pflanzenschutzmitteln und einem Import von mit Rückständen von
Pflanzenschutzmitteln belasteten Lebensmitteln?
Wenn ja, in welchem Umfang?
Wenn nein, warum nicht?
 2. Wie beurteilt die Bundesregierung vor dem Hintergrund unterschiedlicher 
Zulässigkeiten, Produktionsstandards und Sensibilitäten hinsichtlich des 
Einsatzes von Pflanzenschutzmitteln in der EU und in Mercosur-Staaten 
das Risiko, dass mit Start des Mercosur-Handels Gemüse, Obst, Fleisch 
und andere landwirtschaftliche Produkte aus den Mercosur-Staaten in die 
EU und nach Deutschland exportiert werden, die nicht den EU-SPS-
Standards entsprechen könnten?
 3. Hat sich die Bundesregierung eine eigene Auffassung gebildet zum
Vorhaben der Auslagerung der Kontrollen des EU-SPS-Standards an lokale
Behörden der exportierenden Drittländer im Hinblick auf Genauigkeit,
Verlässlichkeit, Unbestechlichkeit und Wahrhaftigkeit der Ergebnisse und 
wenn ja, welche ist dies (vgl. Vorbemerkung)?
 4. Sieht die Bundesregierung die Kontrollleistung zur Einhaltung des EU-
SPS-Standards von Behörden in Mercosur-Staaten in puncto Qualität und 
Genauigkeit als gleichrangig an mit Kontrollen in Deutschland oder
anderen mit Deutschland vergleichbaren EU-Staaten?
 5. Kann die Bundesregierung gewährleisten, dass keine nicht dem EU-SPS-
Standard entsprechenden Lebensmittel aus Mercosur-Ländern nach 
Deutschland eingeführt werden und in den Verkauf gelangen, und wie
gedenkt sie das ggf. zu tun?
 6. Welche Risiken für die Bevölkerung sieht die Bundesregierung durch den 
Import von landwirtschaftlichen Produkten, sollten diese nicht den EU-
SPS-Standards entsprechen?
 7. Hat sich die Bundesregierung eine eigene Auffassung erarbeitet zum
Vorwurf eines „Giftkreislaufes“ durch den Export von in der EU nicht
zugelassenen Pflanzenschutzmitteln und dem Nachweis von Rückständen eben 
dieser zuvor exportierten Pflanzenschutzmittel auf importierten
landwirtschaftlichen Produkten, wenn ja, wie lautet diese und sieht die
Bundesregierung durch das Ergebnis der Untersuchung Handlungsbedarf (siehe 
Vorbemerkung)?
 8. Sieht die Bundesregierung in der Antwort des Bundesministers bezüglich 
„dementsprechender Kontrollen auf europäischer Ebene“ (siehe
Vorbemerkung) einen Widerspruch zu ihrer eigenen Antwort auf
Bundestagsdrucksache 21/847, in der sie die Länder für die geltenden Kontrollen
verantwortlich macht?
 9. Wie wird nach Kenntnis der Bundesregierung die Aufteilung der
Importqualitätskontrolle auf EU-Ebene und nationaler Zuständigkeit geregelt?
10. Welche Mittel stellt nach Kenntnis der Bundesregierung die EU-
Kommission und oder die Bundesregierung für den Auf- und Ausbau von 
Prüfkapazitäten auf europäischer und nationaler Ebene zur Verfügung?
11. Wann werden nach Kenntnis der Bundesregierung die in den Ländern und 
oder in der EU aufzubauenden Prüfkapazitäten in der Lage sein, ihren 
Auftrag vollumfänglich und in ausreichendem Maße auszuführen?
12. Soll im Zusammenhang mit dem Mercosur-Abkommen die
Risikobewertung, die Häufigkeit sowie die Zahl der Strichproben erhöht werden
gemäß der Verordnung zur Neuordnung der Vorschriften über die
Verbringung von Lebensmitteln und Futtermitteln in die Europäische Union des
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
BMLEH, wonach die Einfuhrkontrollen „risikobasiert, regelmäßig und 
mit einer angemessenen Häufigkeit durchzuführen“ sind?
Wenn ja, in welchem Umfang und wenn nein, warum nicht?
13. Wie viele Einzelprüfungen wurden seitdem in Einfuhrkontrollen von
landwirtschaftlichen Produkten aus den Mercosur-Staaten in Deutschland
vorgenommen und in wie vielen Fällen gab es positive Befunde (bitte
aufschlüsseln nach Produkt, Herkunftsland, Jahr)
a) im Falle von positiven Befunden, welche Maßnahmen wurden
entsprechend angeordnet?
b) im Falle von positiven Befunden, welche Auswirkungen hatten diese 
auf die Risikoeinschätzung und die zukünftige Häufigkeit von
Stichproben?
c) im Falle keiner positiven Befunde, und wurde die Eignung und
Wirksamkeit der Prüfprinzipien evaluiert?
14. Wie will die Bundesregierung im Zuge der Qualitätsprüfung von
zusätzlichen zehntausenden Tonnen importierten Lebensmitteln unter der Regie 
der bisherigen Zuständigkeit der Länder konkret gewährleisten, und
a) wie viele weitere Prüflabore sollen eröffnet werden, wie viele weitere 
Laborplätze werden aufgebaut werden, wie viele Prüfkapazitäten
werden neu geschaffen?
b) wie viel Geld stellt die Bundesregierung dafür zur Verfügung, bleibt 
dies in ihrer Verantwortung allein den Bundesländern überlassen?
c) welche Haushaltstitel stehen für diese zusätzlichen Mittel zur
Verfügung?
15. Welche Sicherheitsgarantien kann die Bundesregierung dafür geben, dass 
die festgelegten physischen und chemischen Prüfungen von Einfuhren
tatsächlich in erforderlichem Umfang und Intensität qualitativ zuverlässig 
durchgeführt werden, damit für die Bevölkerung keine gesundheitlichen 
Gefahren ausgehen?
16. Beabsichtigt die Bundesregierung – in Nachfolge des Kabinetts Scholz, 
das 2023 in der Antwort auf die Kleine Anfrage auf
Bundestagsdrucksache 20/7054, Frage 15, eben jene Absicht ankündigte – eine Verordnung 
zu erlassen, welche die Ausfuhr von Pflanzenschutzmitteln, die in der EU 
nicht genehmigte oder verbotene Wirkstoffe enthalten, verbietet oder
einschränkt?
a) Wenn ja, wann soll die Verordnung nach Kenntnis der
Bundesregierung in Kraft treten?
b) Wenn nein, warum hält die Bundesregierung eine solche Verordnung 
für nicht mehr erforderlich?
17. Welche Maßnahmen gemäß der Selbstverpflichtung der EU-Kommission 
vom Oktober 2020, die Ausfuhr von Pflanzenschutzmitteln zu
unterbinden, die in der EU verboten sind, unternimmt die Bundesregierung als 
Hauptsitzland wichtiger Pflanzenschutzmittelexporteure wie Bayer und 
BASF, um die EU-Kommission bei der Umsetzung dieser
Selbstverpflichtung zu unterstützen?
Berlin, den 30. März 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.