Deutscher Bundestag Drucksache 21/7884
21. Wahlperiode 07.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Ulrich von Zons, Knuth Meyer-Soltau Dr. Christoph Birghan, 
Gereon Bollmann und der Fraktion der AfD und der Fraktion der AfD
Strafmündigkeit, Entwicklung tatverdächtiger Kinder unter 14 Jahren und 
staatliche Interventionsmaßnahmen
Nach der Kompetenzordnung des Grundgesetzes obliegt dem Bund gemäß
Artikel 74 Absatz 1 Nr. 1 GG die konkurrierende Gesetzgebungskompetenz für 
das Strafrecht und das Strafverfahrensrecht. Von dieser Gesetzbefugnis hat der 
Bundesgesetzgeber durch die Normierung der absoluten Strafunmündigkeit von 
Kindern unter 14 Jahren in § 19 StGB abschließend Gebrauch gemacht
(Sperrwirkung des Bundesrechts gemäß Artikel 72 Absatz 1 GG). Zwar verbleibt die 
administrative Ausführung des Kinder- und Jugendhilferechts (SGB VIII) im 
Rahmen der verfassungsrechtlich verankerten Verwaltungshoheit (Artikel 30, 
83 GG) im Zuständigkeitsbereich der Länder. Diese rein sozialpädagogischen 
und fürsorgerechtlichen Interventionsmöglichkeiten der kommunalen
Jugendhilfeträger sind jedoch systemisch und dogmatisch strikt von repressiven
strafrechtlichen Sanktionierungs- und Ermittlungsmechanismen getrennt. Aus
dieser klaren vertikalen Gewaltenteilung folgt, dass den Ländern mangels eigener 
Gesetzgebungskompetenz im Straf- und Strafprozessrecht jede originäre, tat- 
und schuldangemessene strafrechtliche Reaktion auf deliktisches Verhalten von 
strafunmündigen Kindern entzogen ist. Die länderspezifischen
jugendhilferechtlichen Maßnahmen greifen naturgemäß erst ex post und weisen im
Vergleich zum materiellen Jugendstrafrecht erhebliche strukturelle und repressive 
Unterschiede auf.
Die administrative Zuständigkeit der Länder für den Vollzug des SGB VIII
berührt mithin nicht die primäre legislative Zuständigkeit des Bundes für die 
strafrechtliche Regelung von Delikten unter 14‑Jähriger. Die primäre
verfassungsrechtliche Verantwortung für die kriminalpolitische Bewertung,
Steuerung und Bewältigung der Kriminalität von Personen unter 14 Jahren liegt
somit unmissverständlich beim Bundesgesetzgeber. Aus dieser ausschließlichen 
Regelungsverantwortung erwächst für den Bund eine fortlaufende
verfassungsrechtliche Evaluierungspflicht dahingehend, ob die starre Altersgrenze des 
§ 19 StGB der staatlichen Schutzpflicht für Rechtsgüter von überragender
Bedeutung noch gerecht wird. Zur Erfüllung dieser Pflicht ist die
Bundesregierung gehalten, eine systematische, bundesweite Erfassung der
Delinquenzstrukturen sicherzustellen und in einen kontinuierlichen, datengestützten
Erkenntnistransfer mit den Ländern einzutreten.
Die Polizeiliche Kriminalstatistik (PKS) 2025 weist insgesamt einen leichten 
Rückgang der Zahl tatverdächtiger Kinder unter 14 Jahren aus – konkret einen 
Rückgang um ca. 6,4 Prozent auf 95 410 Tatverdächtige (www.bka.de/SharedD
ocs/Downloads/DE/Publikationen/PolizeilicheKriminalstatistik/2025/Fachliche
Broschueren/IMK-Bericht.html). Gleichzeitig zeigt sich jedoch im Bereich der 
Gewaltkriminalität ein weiterer Anstieg: Die Zahl der tatverdächtigen Kinder 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
stieg hier um 3,3 Prozent auf 14 235 Fälle (www.bka.de/DE/AktuelleInformati
onen/StatistikenLagebilder/PolizeilicheKriminalstatistik/PKS2025/Polizeilich
e_Kriminalstatistik_2025/Polizeiliche_Kriminalstatistik_2025_node.html). 
Damit setzt sich der bereits in früheren Jahren beobachtete Trend bei
Gewaltdelikten auch im Berichtsjahr 2025 fort. Das Bundeskriminalamt hatte bereits in 
der PKS 2023 festgestellt, dass die Anzahl nicht strafmündiger Tatverdächtiger 
so hoch gewesen sei wie seit Jahrzehnten nicht mehr (www.bka.de/DE/Aktuell
eInformationen/StatistikenLagebilder/PolizeilicheKriminalstatistik/PKS2023/p
ks2023_node.html; www.bka.de/DE/AktuelleInformationen/StatistikenLagebil
der/PolizeilicheKriminalstatistik/PKS2023/Polizeiliche_Kriminalstatistik_202
3/Polizeiliche_Kriminalstatistik_2023_node.html). Auch in der aktuellen
Statistik 2025 bleibt die Gewaltkriminalität der Bereich mit einem deutlichen
Anstieg bei Kindern unter 14 Jahren (www.bka.de/DE/AktuelleInformationen/Stat
istikenLagebilder/PolizeilicheKriminalstatistik/PKS2025/Polizeiliche_Kriminal
statistik_2025/Polizeiliche_Kriminalstatistik_2025_node.html; www.bka.de/D
E/Presse/Listenseite_Pressemitteilungen/2026/Presse2026/260420_PM_PKS_S
KiD.html?nn=267068).
Da Kinder unter 14 Jahren gemäß § 19 StGB strafunmündig sind, obliegt die 
Reaktion auf ihr Verhalten ausschließlich den Jugendämtern und den
Familiengerichten. Die in den Berichten des Bundeskriminalamts ausgewiesenen die 
Fallzahlen bei Kindern unter 14 Jahren stellen nach Ansicht der Fragesteller 
neue Herausforderungen für die Jugendhilfe und die Familiengerichtsbarkeit 
dar.
Vor diesem Hintergrund ist nach Auffassung der Fragesteller eine detaillierte 
Aufschlüsselung nach konkreten Altersgruppen, Schulbesuchen, Wohnort und 
familiären Verhältnissen sowie eine zahlenmäßige Darstellung der tatsächlich 
ergriffenen Maßnahmen von Jugendämtern und Familiengerichten erforderlich, 
um die tatsächliche Entwicklung transparent zu machen und eine fundierte
Bewertung der Wirksamkeit bestehender Maßnahmen sowie möglicher
Reformbedarfe zu ermöglichen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Ist der Bundesregierung bekannt, in wie vielen Fällen Jugendämter in den 
Jahren 2015 bis 2025 aufgrund von Straftaten oder strafrechtlich
relevantem Verhalten von Kindern unter 14 Jahren tätig wurden (falls ja, bitte 
nach Jahren angeben)?
 2. Ist der Bundesregierung bekannt, welche Hilfen zur Erziehung gemäß 
§§ 27 ff. SGB VIII in den unter Punkt 1. benannten Fällen am häufigsten 
eingeleitet wurden (falls ja, bitte nach Art der Hilfe und Fallzahl
aufschlüsseln)?
 3. Ist der Bundesregierung bekannt, in wie vielen Fällen Familiengerichte in 
den Jahren 2015 bis 2025 aufgrund von Straftaten durch Kinder unter 
14 Jahren eingeschaltet wurden (falls ja, bitte nach Jahren angeben)?
 4. Ist der Bundesregierung bekannt, welche Maßnahmen von
Familiengerichten in den unter in der Antwort der Bundesregierung auf Frage 3
gegebenenfalls bezeichneten Fällen am häufigsten angeordnet wurden (falls ja, 
bitte nach Maßnahme und Fallzahl aufgliedern)?
 5. Welche Erkenntnisse, Berichte oder wissenschaftlichen Evaluationen
liegen der Bundesregierung gegebenenfalls zur praktischen Wirksamkeit der 
bundesrechtlichen Instrumente des Kinder- und Jugendhilferechts 
(SGB VIII) sowie des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und 
in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit (FamFG) im
Umgang mit strafunmündigen Tatverdächtigen vor?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 6. Welche präventiven Programme und Projekte bestehen gegebenenfalls 
derzeit auf Bundes- und nach Kenntnis der Bundesregierung auf
Länderebene zur Verhinderung von Straftaten durch Kinder unter 14 Jahren?
 7. Plant die Bundesregierung Änderungen an der Strafmündigkeitsgrenze 
(§ 19 StGB) oder an den bestehenden Interventionsmechanismen?
 8. Wie viele der tatverdächtigen Kinder unter 14 Jahren waren in den Jahren 
2015 bis 2025 Wiederholungstäter und wie hat sich deren Anteil im
Zeitverlauf entwickelt (z. B. steigend, fallend, stabil)?
 9. Wie viele tatverdächtige Kinder unter 14 Jahren wurden in den Jahren 
2015 bis 2025 im Zusammenhang mit Gruppen- oder Bandendelinquenz 
erfasst?
10. Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung regionale Schwerpunkte 
(Bundesländer oder Städte) bei der Zunahme tatverdächtiger Kinder unter 
14 Jahren, insbesondere bei Gewaltkriminalität?
11. Wie viele tatverdächtige Kinder in den Altersgruppen 6 bis 9 Jahre und 10 
bis 13 Jahre waren in den Jahren 2015 bis 2025 Wiederholungstäter (bitte 
nach Altersgruppe und Jahren)?
12. Ist der Bundesregierung bekannt, in wie vielen Fällen bei tatverdächtigen 
Kindern unter 14 Jahren Hinweise auf Schulverweigerung oder
unregelmäßigen Schulbesuch vorlagen (bitte gegebenenfalls nach Jahren
angeben)?
13. Liegen der Bundesregierung Daten zu den familiären Verhältnissen
tatverdächtiger Kinder unter 14 Jahren vor (falls ja, bitte nach Jahren und
Altersgruppen aufschlüsseln)?
14. Ist der Bundesregierung bekannt, wie sich die Jugendamtmaßnahmen 
nach Deliktsart (Gewalt-, Eigentums- und Sexualdelikte) in den Jahren 
2015 bis 2025 entwickelt haben (falls ja, bitte nach Gewalt-, Eigentums- 
und Sexualdelikten sowie Jahren aufschlüsseln)?
15. Ist der Bundesregierung bekannt, wie sich die angeordneten
familiengerichtlichen Maßnahmen auf Deliktsarten und Altersgruppen (6 bis 9 Jahre 
sowie 10 bis 13 Jahre) in den Jahren 2015 bis 2025 verteilen (falls ja, bitte 
nach Maßnahmen und Jahren aufschlüsseln)?
16. In welchem Verhältnis stehen nach Einschätzung der Bundesregierung die 
polizeilich registrierten Fälle mit Tatverdächtigen unter 14 Jahren zu den 
tatsächlichen, nicht bekannt gewordenen Straftaten (sogenannte
Dunkelziffer)?
Berlin, den 2. September 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.