Deutscher Bundestag Drucksache 21/6946
21. Wahlperiode 09.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten René Springer, Robert Teske, Ulrike Schielke-Ziesing, Nicole 
Höchst, Bernd Schuhmann, Lukas Rehm, Birgit Bessin, Achim Köhler, Hans-
Jürgen Goßner, Thomas Stephan, Sebastian Maack, Peter Bohnhof, Jan Feser, 
Anna Rathert und der Fraktion der AfD
Gleichstellungsbeauftragte im Bund – Aktuelle Zahlen 
(Nachfrage zur Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf 
Bundestagsdrucksache 21/4563)
Gleichberechtigung und der Schutz vor Benachteiligung aufgrund des
Geschlechts sind verfassungsrechtlich verankert (Artikel 3 Absatz 2 und 3 des 
Grundgesetzes) und durch allgemeine arbeits-, dienst- und
gleichbehandlungsrechtliche Regelungen sowie durch gerichtlichen Rechtsschutz abgesichert.
Daneben bestehen in der Bundesverwaltung und in weiteren Bereichen besondere 
Organisations- und Verfahrensstrukturen rund um „Gleichstellungsbeauftragte“.
Auf die diesbezügliche Kleine Anfrage der Fraktion der AfD
„Gleichstellungsbeauftragte im Bund – Aktuelle Zahlen“ (Bundestagsdrucksache 21/4175) hat 
die Bundesregierung am 4. März 2026 geantwortet (Bundestagsdrucksache 
21/4563). In diesem Zusammenhang zeigte sich, dass der Bundesregierung 
keine „vollständigen Zahlen für die Körperschaften, Anstalten und Stiftungen 
des öffentlichen Rechts des Bundes“ bezüglich der Anzahl von
Gleichstellungsbeauftragten und ihres Tätigkeitsumfangs vorliegen. Im Gegensatz dazu 
konnte die Bundesregierung für die Bundesagentur für Arbeit 160
Gleichstellungsbeauftragte innerhalb der Bundesagentur für Arbeit feststellen. Daraus
ergeben sich weitere Fragen für die Fragesteller.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Zahl der
Gleichstellungsbeauftragten seit dem Jahr 2020 in den Bundesgerichten, den
Bundesbehörden sowie den Dienststellen der unmittelbaren Bundesverwaltung 
entwickelt (bitte für jedes Jahr getrennt und jeweils nach Ressort bzw.
Geschäftsbereich aufschlüsseln)?
 2. Wie hoch waren die Kosten, die dem Bund durch die
Gleichstellungsbeauftragten in den Bundesgerichten, den Bundesbehörden sowie den 
Dienststellen der unmittelbaren Bundesverwaltung seit dem Jahr 2020
entstanden sind (bitte für jedes Jahr getrennt und jeweils nach Ressort bzw. 
Geschäftsbereich aufschlüsseln)?
 3. Wie hoch waren die Kosten, die der Bundesagentur für Arbeit durch die 
Gleichstellungsbeauftragten seit dem Jahr 2020 entstanden sind (bitte für 
jedes Jahr getrennt und jeweils nach Ressort bzw. Geschäftsbereich, also 
Regionaldirektionen etc., aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 4. Wie bewertet die Bundesregierung den Umstand, dass die vollständigen 
Zahlen bezüglich der Anzahl von Gleichstellungsbeauftragten für die
Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts des Bundes 
nicht vorliegen und plant sie, diese Daten- bzw. Transparenzlücke zu
beheben?
 5. Evaluiert die Bundesregierung die Tätigkeit der
Gleichstellungsbeauftragen, die in den in Frage 1 aufgezählten Organisationseinheiten des Bundes 
tätig sind, und wenn ja, nach welchen Kriterien wird diese Evaluation
vorgenommen, wenn nein, warum nicht?
 6. Liegen der Bundesregierung gegebenenfalls Kenntnisse vor, inwiefern
andere Länder, in denen es Gleichstellungsbeauftragte gibt, deren Tätigkeit 
evaluieren, strebt sie diese gegebenenfalls an und welche Schritte hat sie 
gegebenenfalls unternommen, diese zu erlangen, wenn ja, welche, wenn 
nein, warum nicht?
 7. In welchen Ressorts bzw. Geschäftsbereichen der in Frage 1 aufgezählten 
Organisationseinheiten des Bundes fiel die letzte Evaluation der
Gleichstellungsbeauftragten positiv aus und in welchen fiel sie negativ aus und 
aus welchen Gründen (bitte nach Jahr der Evaluation aufschlüsseln und 
jeweils nach Ressort bzw. Geschäftsbereich getrennt darstellen)?
 8. Gibt es Erfüllungskriterien, bei deren Erreichen die Bundesregierung ein 
Abbau der Gleichstellungbeauftragten innerhalb der Bundesgerichte, der 
Bundesbehörden und den Dienstellen der unmittelbaren
Bundesverwaltung vorsieht, und wenn ja, wie genau sind diese Kriterien definiert?
 9. Liegen der Bundesregierung gegebenenfalls Kenntnisse vor, inwiefern
andere Länder, in denen es Gleichstellungsbeauftragte gibt, Kriterien
formuliert haben, bei deren Erreichen sie einen Abbau der
Gleichstellungbeauftragten vorsehen, und wenn ja, wie genau sind diese Kriterien definiert, 
wenn nein, strebt sie diese Kenntnisse an, wenn nein, warum nicht?
10. Wurde seit dem Jahr 2020 innerhalb der Bundesgerichte, der
Bundesbehörden und den Dienstellen der unmittelbaren Bundesverwaltung eine
geschaffene Gleichstellungsbeauftragtenstelle gestrichen bzw. die Zahl der 
Gleichstellungsbeauftragten reduziert und wenn ja, in welchem Jahr und 
in welchem Ressort bzw. Geschäftsbereich wurde diese Kürzung
vorgenommen (bitte für jedes Jahr getrennt und jeweils nach Ressort bzw.
Geschäftsbereich aufschlüsseln)?
11. Nach welchen Kriterien wird die Anzahl der Gleichstellungsbeauftragten 
nach Kenntnis der Bundesregierung innerhalb der Bundesgerichte, der 
Bundesbehörden und den Dienstellen der unmittelbaren
Bundesverwaltung festgelegt und gibt es eine Obergrenze für die Anzahl der
Gleichstellungsbeauftragten innerhalb der Bundesgerichte, der Bundesbehörden und 
den Dienstellen der unmittelbaren Bundesverwaltung?
12. Nach welchen Kriterien wird die Besetzung der Stelle des
Gleichstellungsbeauftragten vorgenommen und spielt das Geschlecht dabei eine 
Rolle?
13. Wie viele Gleichstellungsbeauftragte und Stellvertretungen, die zum 
Stichtag 31. Dezember 2025 innerhalb der Bundesgerichte, der
Bundesbehörden und den Dienstellen der unmittelbaren Bundesverwaltung tätig wa-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
ren, waren Frauen und wie viele waren Männer (bitte nach Ressort bzw. 
Geschäftsbereich aufschlüsseln)?
Berlin, den 16. Juni 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.