Deutscher Bundestag Drucksache 21/7151
21. Wahlperiode 16.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Janosch Dahmen, Simone Fischer, Dr. Armin Grau, 
Linda Heitmann, Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Johannes Wagner und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Aktueller Stand der Versorgungssicherheit mit Blutplasma und Plasmaderivaten 
in Deutschland
Blutplasma ist ein unverzichtbarer Ausgangsstoff für die Herstellung
zahlreicher lebenswichtiger Arzneimittel. Aus Blutplasma gewonnene Plasmaderivate 
werden unter anderem zur Behandlung von Menschen mit angeborenen oder 
erworbenen Immundefekten, Gerinnungsstörungen, neurologischen
Erkrankungen sowie verschiedenen entzündlichen Erkrankungen eingesetzt. Da
Blutplasma nicht synthetisch hergestellt werden kann, sind Patientinnen und Patienten 
auf ein ausreichendes Spendenaufkommen sowie auf stabile Produktions- und 
Lieferketten angewiesen. Die Europäische Union ist bei der Versorgung mit 
Plasma und daraus hergestellten Arzneimitteln in erheblichem Umfang auf
Importe angewiesen, insbesondere aus den Vereinigten Staaten von Amerika.
Internationale Organisationen wie die Weltgesundheitsorganisation (WHO)
sowie europäische Institutionen stufen Blutplasma und daraus gewonnene
Arzneimittel als versorgungsrelevant ein (vgl. https://iris.who.int/server/api/core/bit
streams/17642505-ecd3-4940-a691-4f1dfa0d835a/content und www.ema.europ
a.eu/en/documents/other/union-list-critical-medicines-en.xlsx). Gleichzeitig 
steigt der Bedarf an bestimmten Plasmaderivaten seit Jahren kontinuierlich an. 
Nach Angaben des Paul-Ehrlich-Instituts hat sich insbesondere der Verbrauch 
von Immunglobulinen in den vergangenen Jahren deutlich erhöht (vgl. www.pe
i.de/DE/newsroom/hp-meldungen/2025/251208-paul-ehrlich-institut-veroeffent
licht-bericht-blutprodukteversorgung-2024.html).
Die Sicherstellung der Versorgung mit Blutplasma und daraus hergestellten 
Arzneimitteln ist daher nicht nur eine Frage der regulären
Gesundheitsversorgung, sondern gewinnt auch mit Blick auf die gesundheitliche Resilienz 
Deutschlands zunehmend an Bedeutung. Die Erfahrungen der COVID‑19-
Pandemie, wiederkehrende Lieferengpässe bei Arzneimitteln, zunehmende
geopolitische Spannungen sowie die Diskussion über die Krisen- und
Verteidigungsfähigkeit kritischer Infrastrukturen haben die Bedeutung robuster und 
möglichst widerstandsfähiger Versorgungsstrukturen verdeutlicht.
Bereits in der 20. Wahlperiode hat die CDU/CSU-Fraktion die Situation der 
medizinischen Versorgung mit Blutplasmapräparaten sowie die Risiken einer 
rückläufigen Spendenbereitschaft und einer zunehmenden Abhängigkeit von 
Importen aus dem Ausland zum Gegenstand einer Kleinen Anfrage gemacht 
(Bundestagsdrucksache 20/4072). Darin wurden unter anderem mögliche
Versorgungsengpässe, die Bedeutung von Blutplasma für die Versorgung von
Patientinnen und Patienten sowie die Frage nach geeigneten Maßnahmen zur 
Sicherung der Versorgung thematisiert.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Seit Mai 2025 ist die CDU/CSU-Fraktion Teil der Regierungskoalition und im 
thematisch betroffenen Bundesgesundheitsministerium in
Regierungsverantwortung. Vor diesem Hintergrund besteht ein besonderes parlamentarisches
Interesse daran, wie die Bundesregierung die damals beschriebenen
Herausforderungen heute bewertet, welche Entwicklungen seitdem eingetreten sind und 
welche konkreten Maßnahmen zur Verbesserung der Versorgungssicherheit
ergriffen wurden. Von besonderem Interesse ist dabei die Frage, wie die
Bundesregierung die Versorgung mit Blutplasma und Plasmaderivaten im
Spannungsfeld von Gesundheitsversorgung, Arzneimittelresilienz, Krisenvorsorge und 
strategischer Abhängigkeit von Importen bewertet und welche
Schlussfolgerungen sie daraus für die zukünftige Ausgestaltung der gesundheitlichen
Versorgung zieht.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die Entwicklung 
der Blut- und Plasmaspendebereitschaft in Deutschland vor?
 2. Welche Ursachen sieht sie für die Entwicklung der Spendenzahlen und 
welche Maßnahmen wurden seit dem Jahr 2025 ergriffen, um die
Spendenbereitschaft zu stärken?
 3. Über welche Daten verfügt die Bundesregierung zur Herstellung
plasmabasierter Arzneimittel, des Verbrauchs von Plasmaderivaten sowie der
Importabhängigkeit Deutschlands in den vergangenen zehn Jahren (bitte 
nach Jahren sowie, soweit verfügbar, nach Produktgruppen aufschlüsseln), 
und welche Defizite sieht die Bundesregierung bei der
Datenverfügbarkeit?
 4. Welche konkreten Maßnahmen hat die Bundesregierung in Bezug auf die 
in der Kleinen Anfrage der CDU/CSU-Fraktion auf
Bundestagsdrucksache 20/4072 aufgeführten Themen ergriffen, um die damals
beschriebenen Risiken für die Versorgung mit Blutplasma und Plasmaderivaten zu 
adressieren, und wie bewertet sie die Wirksamkeit dieser Maßnahmen?
 5. Wie bewertet die Bundesregierung die gegenwärtige Abhängigkeit 
Deutschlands und der Europäischen Union von Importen von Blutplasma 
und Plasmaderivaten aus Drittstaaten, insbesondere aus den Vereinigten 
Staaten von Amerika, und welche Risiken ergeben sich daraus für die
Versorgungssicherheit in Krisen-, Konflikt- oder Handelskonfliktsituationen?
 6. Welche quantitativen oder qualitativen Ziele verfolgt die Bundesregierung 
zur Stärkung der Versorgungssicherheit mit Blutplasma und
Plasmaderivaten in Deutschland und der Europäischen Union?
 7. Anhand welcher Indikatoren misst sie deren Erreichung und wie ist der 
aktuelle Umsetzungsstand?
 8. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über Lieferengpässe bei 
plasmabasierten Arzneimitteln in den vergangenen fünf Jahren vor?
 9. Welche Patientengruppen waren von Lieferengpässen bei plasmabasierten 
Arzneimitteln in der Vergangenheit besonders betroffen und welche
Maßnahmen wurden zur Vermeidung oder Abmilderung solcher Engpässe
ergriffen?
10. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung der Versorgung mit
Blutplasma und Plasmaderivaten im Rahmen des geplanten
Gesundheitssicherstellungsgesetzes, der gesundheitlichen Resilienz sowie der zivilen 
Gesundheitsvorsorge bei, und welche konkreten Vorsorge- und
Sicherungsmaßnahmen sind vorgesehen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
11. Welche Maßnahmen ergreift oder plant die Bundesregierung, um die
europäische Eigenversorgung mit Blutplasma und daraus hergestellten
Arzneimitteln zu stärken und die strategische Abhängigkeit von Importen aus 
Drittstaaten zu reduzieren?
12. Welche Forschungs-, Innovations- oder Fördervorhaben unterstützt die 
Bundesregierung zur langfristigen Sicherung der Versorgung mit
Blutplasma und Plasmaderivaten sowie zur Verbesserung der Resilienz
entsprechender Liefer- und Versorgungsketten?
Berlin, den 6. Juli 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.