Deutscher Bundestag Drucksache 21/6863
21. Wahlperiode 06.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Katharina Beck, Sascha Müller, Dr. Moritz Heuberger, Max 
Lucks, Karoline Otte, Stefan Schmidt und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Aktuelle Abfrage der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht zu 
Schadensmeldungen aus Cum/Cum-Geschäften in Deutschland
Der geschätzte Schaden durch Cum/Cum-Gestaltungen in Deutschland beläuft 
sich auf 28,5 Mrd. Euro (C. Spengel 2021, Estimation of the Tax Revenue Loss 
Caused by Cum/Cum Transactions, Universität Mannheim, zuletzt aufgerufen 
am 19. Mai 2025. www.bwl.uni-mannheim.de/media/Lehrstuehle/bwl/Sp enge
l/Dokumente/Medien/Steuerschaden_Cum-Cum_update.pdf), von denen bis 
heute von den Behörden erst ein minimaler Anteil zurückgefordert werden 
konnte. Die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) spielt bei 
der Aufarbeitung von Cum/Cum-Geschäften in Deutschland eine zentrale 
Rolle, indem sie als Aufsichtsbehörde Daten erhebt, Sonderprüfungen
durchführt und die Risiken für die Stabilität des Finanzsystems bewertet. Seit 2017 
hat die BaFin mehrfach (u. a. 2017, 2020, 2021) Abfragen durchgeführt, um 
das Ausmaß der Cum/Cum-Geschäfte zu ermitteln. Diese Abfragen zielen
darauf ab, ein vollständiges Bild über potenzielle finanzielle Belastungen aus 
Rückforderungen zu gewinnen und möglichen aufsichtlichen
Handlungsbedarf zu prüfen. Die Finanzaufsicht BaFin hat am 15. Dezember 2025 
eine erneute Abfrage zu Cum/Cum-Geschäften gestartet. Sie richtet sich an den 
Großteil der deutschen Kreditinstitute, ausgewählte Wertpapierinstitute und 
Institute aus dem Bereich der Finanzmarktinfrastrukturen, an alle externen
Kapitalverwaltungsgesellschaften mit Erlaubnis, offene Wertpapierfonds zu
verwalten, sowie an Versicherungsunternehmen und Pensionsfonds, die jeweils 
unter Bundesaufsicht stehen. Die BaFin begründet diese vierte Abfrage
ausdrücklich mit der „zunehmenden steuer(straf)rechtlichen Diskussion“. Die 
Abfrage erfasst daher Transaktionen ab 2010. Der Beantwortungszeitraum
endete im März 2026.
Vor diesem Hintergrund fragen wir die Bundesregierung:
1. Wie viele der von der BaFin angeschriebenen Kreditinstitute haben Cum/
Cum-Gestaltungen im Sinne des BMF-Schreibens vom 9. Juli 2021
gemeldet und wie haben sich diese Meldungen seit der letzten Abfrage
entwickelt?
2. Bei wie vielen Instituten handelt es sich um solche in öffentlich-rechtlicher 
Trägerschaft, um genossenschaftliche oder private Finanzinstitute, um 
Fonds und um Versicherungen?
3. Von welchen Schadenssummen durch Cum/Cum-Gestaltungen geht die 
BaFin auf Grundlage dieser Meldungen aus?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a) Wie verteilen sich die angenommenen Schadenssummen auf die in 
Frage 2 abgefragten Gruppen?
b) Wie verteilen sich die angenommenen Schadenssummen auf die Jahre 
bis 2010 und 2010–2025?
4. Welchen Inhalt hatten die Fragen der BaFin in ihrer Abfrage konkret?
a) Welchen Inhalt hatten die Teilfragen der BaFin zu der Beteiligung der 
beaufsichtigten Unternehmen an möglichen Cum/Cum-Geschäften?
b) Welchen Inhalt hatten die Teilfragen der BaFin zu potenziellen
finanziellen Belastungen?
c) Welchen Inhalt hatten die Teilfragen der BaFin zur Betroffenheit von 
derzeit in den beaufsichtigten Unternehmen tätigen Personen
(Mitglieder der Geschäftsleitung, des Aufsichts- bzw. Verwaltungsrates sowie 
Inhaber und Inhaberinnen sog. Schlüsselfunktionen) durch
Ermittlungsbzw. Strafverfahren?
5. Hat die Bundesregierung neue Kenntnisse über Rückstellungen abgefragter 
Unternehmen wegen Rechtsrisiken und, falls ja, in welcher Höhe haben
abgefragte Finanzinstitute Mittel für mögliche Rückzahlungen zurückgestellt?
6. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die Zahl der
Unternehmen, die Ergebnisse ihrer Cum-cum-Analysen zur Vermeidung
strafrechtlicher Risiken gegenüber der Finanzverwaltung nach § 153 AO
(Berichtigung von Steuererklärungen) oder nach § 371 AO (Selbstanzeige)
offenlegen werden und wurden die Ergebnisse mit anderen Behörden auf
Bundesund/oder Landesebene geteilt?
a) Wenn nein, warum nicht?
b) Wenn ja, mit welcher Intention und welchem Ergebnis?
Berlin, den 22. Juni 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.