Deutscher Bundestag Drucksache 21/8063
21. Wahlperiode 18.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Birgit Bessin, Martin Reichardt, Sebastian Maack, Gereon 
Bollmann, Dr. Götz Frömming, Kerstin Przygodda, Angela Rudzka, Christian 
Zaum, Dr. Anna Rathert, Nicole Höchst, Beatrix von Storch, Tobias Ebenberger, 
Jan Feser, Martina Kempf, Otto Strauß, Claudia Weiss, Lukas Rehm, Johann 
Martel und der Fraktion der AfD
Stand der Aufarbeitung der sogenannten Kinderverschickungen und Kinderkuren 
in der Bundesrepublik Deutschland
Zwischen den 1950er und den 1990er Jahren wurden in der Bundesrepublik 
Deutschland rund 15 Millionen Kinder im Rahmen sogenannter
Kinderverschickungen bzw. Kinderkuren für mehrere Wochen in Kindererholungsheime, 
Kurheime und vergleichbare Einrichtungen geschickt (www.ndr.de/fernsehen/s
endungen/ndrstory/Verschickungskinder,sendung1517536.html). Die
Maßnahmen sollten insbesondere der Erholung, gesundheitlichen Rehabilitation oder 
gesundheitlichen Prävention dienen.
Zahlreiche ehemalige Verschickungskinder berichten jedoch von zum Teil
extremer körperlicher, psychischer oder sexueller Gewalt. Die Vorsitzende des 
Vereins Aufarbeitung und Erforschung Kinderverschickung e. V., Anja Röhl, 
berichtete beispielsweise 2024 bei einem Fachgespräch des Ausschusses für 
Familie, Senioren, Frauen und Jugend unter anderem von Demütigungen, 
Zwangsessen, Entzug von Essen und Trinken, Einflößen des bereits
Erbrochenen, An‑den-Haaren-Ziehen und Durch-den-Raum-Schleifen, Verabreichung 
von Sedativa, Vergewaltigungen und Betäubungen (www.bundestag.de/resourc
e/blob/1015006/105444a3177a2e10b0f5731c1b92ddea/63-Sitzung_20-03-202
4_Wortprotokoll.pdf, S. 9). Die Psychologieprofessorin Prof. Dr. Ilona Yim 
(University of California) sprach im selben Fachgespräch von Essenszwang, 
Briefzensur, Telefon- und Besuchsverbot, stundenlangen Gewaltmärschen, 
stundenlangem Stillliegen am Tag, eiskalten Gruppenduschen und extremen 
Strafen in ihrem eigenen damaligen Heim und in vielen anderen Heimen (ebd., 
S. 12). Zu den bedeutendsten Heimträgern dieser Kinderverschickungen
zählten die Caritas, die Diakonie und das Deutsche Rote Kreuz (www.caritas.de/fue
rprofis/fachthemen/aufarbeitung-kinderkurheime-und-verschickungskinder/abs
chlussbericht-zum-forschungsprojekt).
2023 beklagte eine Kleine Anfrage der Fraktion der CDU/CSU
(Bundestagsdrucksache 20/9930), es gebe „nach Ansicht der Fragesteller noch immer keine 
weiteren Bemühungen seitens der SPD-geführten Bundesregierung“, den
Beschluss der Jugend- und Familienministerkonferenz vom 12./13. Mai 2022
umzusetzen, „damit die Geschehnisse in den Heimen, die Anzahl der Betroffenen 
und die institutionellen, strukturellen, individuellen und gesellschaftlichen
Rahmenbedingungen umfassend aufgeklärt werden“ (ebd., S. 1 und 2). Trotz dieser 
Kritik der damaligen Fragesteller erklärte aber auch die spätere
Parlamentarische Staatssekretärin Mareike Lotte Wulf am 23. Juni 2025 – also nunmehr 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
mehrere Monate nach Amtsantritt der CDU-geführten Bundesregierung –, dass 
es „auch vor dem Hintergrund der aktuellen Haushaltsverhandlungen“ aktuell 
„keine konkreten Verabredungen innerhalb der Bundesregierung“ für die
Umsetzung des schwarz-roten Koalitionsvertrages hinsichtlich der Aufarbeitung 
des Leids von Verschickungskindern gebe (https://dserver.bundestag.de/btd/21/
006/2100664.pdf, S. 58 und 59).
Vor diesem Hintergrund ist es nach Auffassung der Fragesteller unbedingt
notwendig, einen Überblick über den aktualisierten Stand der Aufarbeitung der 
Thematik zu erhalten.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welchen aktuellen Kenntnisstand hat die Bundesregierung über Zahl und 
Alter der Kinder, die
a) zwischen den 1950er und 1990er Jahren im Rahmen sogenannter
Kinderverschickungen bzw. Kinderkuren in entsprechende Einrichtungen 
geschickt wurden?
b) im Zuge dieser Kinderverschickungen bzw. Kinderkuren körperliche, 
psychische oder sexuelle Gewalt erfahren haben?
 2. Welche neuen Erkenntnisse über Misshandlungen, Demütigungen,
körperliche, psychische Gewalt oder sexuelle Gewalt gegenüber
Verschickungskindern sind der Bundesregierung seit ihrer Antwort auf die Kleine
Anfrage auf Bundestagsdrucksache 20/9930 gegebenenfalls bekannt
geworden?
 3. Welche wissenschaftlichen Studien, Forschungsprojekte oder sonstigen 
Untersuchungen zu Kinderverschickungen und Kinderkuren sind der
Bundesregierung inzwischen bekanntgeworden, und welche davon wurden 
oder werden gegebenenfalls durch den Bund oder bundeszugehörige 
Organisationen finanziert (bitte gegebenenfalls angeben, in welcher
jeweiligen Höhe, mit welcher jeweiligen Laufzeit und wann gegebenenfalls 
noch ausstehende Ergebnisse erwartet werden)?
 4. Welche Schlussfolgerungen für ihr eigenes Handeln zieht die
Bundesregierung aus dem öffentlichen Fachgespräch des Ausschusses für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend vom 20. März 2024 über die
Aufarbeitung der sogenannten Kinderverschickungen?
 5. Welche konkreten Maßnahmen hat die Bundesregierung seit Amtsantritt 
zur Aufarbeitung der Kinderverschickungen gegebenenfalls eingeleitet 
oder umgesetzt?
 6. Welche weiteren Maßnahmen beabsichtigt die Bundesregierung in der 
laufenden 21. Wahlperiode zur Aufarbeitung der Kinderverschickungen 
gegebenenfalls einzuleiten, und welche Ressorts sind gegebenenfalls
jeweils für diese Maßnahmen zuständig?
 7. Welche Gespräche oder sonstigen Abstimmungen haben bislang
gegebenenfalls zwischen dem Bund und
a) den Ländern,
b) den Kommunen
c) ehemaligen Trägern von Verschickungsheimen oder deren
Rechtsnachfolgern,
d) Betroffenenverbänden,
e) wissenschaftlichen Einrichtungen,
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
f) sonstigen bei der Aufarbeitung involvierten Akteuren
zur Aufarbeitung der Kinderverschickungen stattgefunden (bitte jeweils 
Datum, beteiligte Institutionen und wesentliche Beratungsgegenstände
angeben)?
 8. Welche konkreten Ergebnisse hat insbesondere der bereits von der
vorherigen Bundesregierung angekündigte Austausch zwischen Bund, Ländern 
und Kommunen (Antwort der Bundesregierung auf die Schriftliche 
Frage 96 der Abgeordneten Simone Borchardt auf Bundestagsdrucksache 
20/3141, S. 71) über die Verantwortung für das von ehemaligen
Verschickungskindern erlittene Leid und Unrecht inzwischen erbracht?
 9. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung gegebenenfalls zu
möglichen langfristigen gesundheitlichen und psychischen Folgen der von 
ehemaligen Verschickungskindern berichteten Erfahrungen vor?
10. Welche möglicherweise bestehenden Beratungs-, Therapie- oder
Unterstützungsangebote können ehemalige Verschickungskinder nach Kenntnis 
der Bundesregierung zur Bewältigung solcher Spätfolgen in Anspruch 
nehmen?
11. Sofern die in Frage 10 abgefragten Unterstützungsangebote existieren, 
hält die Bundesregierung diese für ausreichend, und wenn nein, welche 
zusätzlichen Angebote beabsichtigt sie zu schaffen oder zu fördern?
12. Hält die Bundesregierung die Einrichtung einer Unabhängigen
Aufarbeitungskommission für die Aufarbeitung des Leids von
Verschickungskindern für angebracht, wie es eine an den Deutschen Bundestag gerichtete 
Petition (https://epetitionen.bundestag.de/content/petitionen/_2023/_02/_2
1/Petition_146575.html) forderte?
13. Hat sich die Bundesregierung bereits mit der Option befasst, Träger,
Kirchen und Kassen zur vollständigen Freigabe aller für die vorgenannte 
Thematik relevanten Archivakten zu verpflichten, und wenn ja, welche 
rechtlichen beziehungsweise politischen Spielräume sieht die
Bundesregierung hierfür?
14. Welchen aktuellen Stand hat die Bundesregierung hinsichtlich der
Umsetzung der in ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage der Fraktion der AfD 
auf Bundestagsdrucksache 19/8237 dargestellten Bemühungen, eine
fachlich fundierte Traumatherapie für Betroffene sexualisierter und anderer 
Gewalt in der Kindheit mit vollständiger Kostendeckung durch die
gesetzliche Krankenversicherung sicherzustellen, und inwiefern kommen diese 
Regelungen auch ehemaligen Verschickungskindern zugute?
15. Über wie viele Kassensitze und spezialisierte Traumaambulanzen zur
Behandlung von Traumafolgestörungen verfügt die ambulante
psychotherapeutische Versorgung nach Kenntnis der Bundesregierung bundesweit, 
und über welche Zugangswege können ehemalige Verschickungskinder 
eine solche Versorgung im Rahmen der Regelversorgung nach dem
Fünften Buch Sozialgesetzbuch (SGB V) in Anspruch nehmen?
16. Welche aktuellen Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu Wartezeiten 
auf einen ambulanten Psychotherapieplatz für erwachsene Betroffene von 
Traumatisierungen, und inwiefern hält sie diese Wartezeiten – auch vor 
dem Hintergrund der in ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage der Fraktion 
der AfD auf Bundestagsdrucksache 21/4974 dargestellten
Honorarabsenkungen in der ambulanten Psychotherapie – für vereinbar mit einem
zeitnahen Zugang zur notwendigen Versorgung ehemaliger
Verschickungskinder?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
17. Sieht die Bundesregierung angesichts der in den Fragen 16 und 17
dargestellten Versorgungssituation Bedarf, spezifische zusätzliche Angebote zur 
Behandlung von Spätfolgen bei ehemaligen Verschickungskindern zu 
schaffen oder zu fördern, und wenn ja, welche konkreten Maßnahmen 
plant sie?
18. Wenn ein Hilfefonds für Betroffene im Sinne der Frage 13 eingerichtet 
werden soll, soll dieser nach Auffassung der Bundesregierung auch die 
Finanzierung spezialisierter Traumadiagnostik und -therapie außerhalb der 
Regelversorgung nach SGB V umfassen, und in welchem Verhältnis
stünde ein solcher Fonds zur bestehenden Kostenübernahme durch die
gesetzliche Krankenversicherung?
19. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung gegebenenfalls zu
transgenerationalen psychischen Belastungen bei Kindern und Enkeln ehemaliger 
Verschickungskinder, und inwiefern werden – vor dem Hintergrund der in 
ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage der Fraktion der AfD auf
Bundestagsdrucksache 21/5584 dargestellten Praxis bei der Vergabe von
Kindertherapieplätzen – auch heute noch minderjährige Betroffene solch
transgenerationaler Belastungen ausreichend transparent und zeitnah mit
Therapieplätzen versorgt?
Berlin, den 10. September 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.