Deutscher Bundestag Drucksache 21/4884
21. Wahlperiode 23.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Uwe Schulz, Robin Jünger, Ruben Rupp, Sebastian Maack, 
Edgar Naujok und der Fraktion der AfD
Vorschlag 28204 der Verbändeabfrage zur Bürokratieentlastung
Die die Regierung tragenden Parteien CDU, CSU und SPD haben sich in Ihrem 
Koalitionsvertrag der 21. Wahlperiode dazu bekannt, die Bürokratiebelastung, 
der Unternehmer und Unternehmen ausgesetzt sind, zu reduzieren
(Koalitionsvertrag, Seite 58; www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitionsvertrag2
025.de/files/koav_2025.pdf).
Im Frühjahr 2023 wurde eine Verbändeabfrage zur Bürokratiebelastung vom 
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz (BMJV)
durchgeführt. Insgesamt wurden 71 Verbände eingeladen, Regelungen und
Bestimmungen, die aus ihrer Sicht eine unnötige Bürokratiebelastung darstellen zu
benennen und ggf. Verbesserungsvorschläge und konkrete Forderungen zu
formulieren. 34 weitere Verbände erklärten an der Verbändeabfrage teilnehmen zu
wollen. An der Verbändeabfrage beteiligten sich tatsächlich mehr als 57 Verbände, 
die 442 Vorschläge zur Entlastung von Bürokratie dem BMJV unterbreiteten 
(www.bmj.de/SharedDocs/Downloads/DE/Fachinformationen/Verbaendeabfra
ge_Buerokratieabbau_Ergebnisdokumentation_Einzelvorschlaege.pdf?__blob=
publicationFile&v=3, S. 6f).
In einer Auswertung der Verbändeabfrage, die im Dezember 2023 vorgelegt 
wurde, erfolgte eine Kategorisierung und Bewertung der einzelnen Vorschläge. 
Im Ergebnis wurden 34 Vorschläge vollständig umgesetzt. Teilweise umgesetzt 
wurden 55 Vorschläge und für 26 Vorschläge werden alternative Lösungen
gesucht. Darüber hinaus untersucht und prüft das BMJV weitere 61 Vorschläge. 
Nicht behandelt wurden 210 Vorschläge. Begründungen zu den einzelnen
Vorschlägen und der Umgang mit ihnen wurden durch die Bundesregierung
gegeben (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikationen/Dow
nloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage-monitoringbericht.pdf?__blob=pu
blicationFile).
Eine Umsetzung der noch zu untersuchenden und zu prüfenden Vorschläge
erfolgte nach Kenntnis der Fragesteller aufgrund der Auflösung der
Bundesregierung nicht.
In der Verbändeabfrage wurde gefordert, eine gebündeltes, einheitliches und 
multifunktionales Meldeverfahren zu etablieren. Die Bundesvereinigung der 
Deutschen Arbeitgeberverbände (BDA) sprach sich außerdem für die
Maschinenlesbarkeit des Meldeverfahrens aus (M2M), um auch mit der Verwaltung 
einfacher kommunizieren zu können. Erfasst wurde der Vorschlag in der
Verbändeabfrage unter der Vorschlagsnummer 28204 – „Meldeverfahren zwischen 
Arbeitgebern und öffentlicher Verwaltung vereinfachen“ (www.destatis.de/DE/
Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikationen/Downloads-Buerokratiekosten/
verbaendeabfrage.pdf?__blob=publicationFile; Seite 298).
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Eine Umsetzung erfolgte durch die Bundesregierung nicht. Begründet wurde 
dies mit dem Verweis auf die Rechtsgrundlagen für die Übermittlung
personenbezogener Daten und für einheitliche Berechnungsmethoden, die in den
verschiedenen juristischen Fachgebieten geregelt bzw. geschaffen werden müssten 
(www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikationen/Downloa
ds-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage-monitoringbericht.pdf?__blob=publica
tionFile; S. 171).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Aus welchen konkreten Erwägungsgründen wurde der Vorschlag 28204 der 
Verbändeabfrage zum Bürokratieabbau nicht im Vierten Gesetz zur
Entlastung der Bürgerinnen und Bürger, der Wirtschaft sowie der Verwaltung von 
Bürokratie (Viertes Bürokratieentlastungsgesetz) von der Bundesregierung 
aufgenommen bzw. umgesetzt?
2. Wird die Bundesregierung die Umsetzung des Vorschlages 28204 der
Verbändeabfrage vornehmen, um eine tatsächliche und maßgeschneiderte
Bürokratieentlastung für Unternehmen zu erreichen?
a) Wenn ja, mit welchen konkreten Maßnahmen und wann kann mit einer 
dementsprechenden Fortführung bzw. Umsetzung gerechnet werden?
b) Wenn nein, warum nicht?
3. Wird der Vorschlag 28204 in der 21. Wahlperiode umgesetzt, und wenn ja, 
inwiefern?
a) Wenn ja, wann?
b) Wenn nein, warum nicht?
4. Aus welchem konkreten Grund blieb in diesem Zusammenhang die
Ausgestaltung eines Organisationskontos zur Authentifizierung der Unternehmen 
durch die Bundesregierung unberücksichtigt?
5. Plant die Bundesregierung die Umsetzung eines Organisationskontos zur 
Authentifizierung der Unternehmen und wenn ja, wann ist mit einer
Umsetzung zu rechnen?
Wenn nein, warum nicht?
6. Welche konkreten Forderungen der Bundesvereinigung der Deutschen
Arbeitgeberverbände (BDA) unter Vorschlag 28204 wurden durch das so
genannte OZG 2.0 bereits umgesetzt und welche weiteren Anpassungen
müssen ggf. nach Ansicht der Bundesregierung noch vorgenommen werden, um 
die gesetzten Ziele zu erreichen (Bitte um Auflistung der umgesetzten
Forderungen und der ggf. vorzunehmenden Anpassungen)?
7. Wird von der Bundesregierung die M2M-Kommunikation als ein sinnvoller 
Weg zur Bürokratieentlastung im Sinne einer einfacheren Kommunikation 
mit Behörden, als Umsetzungsvariante für digitale Services und
Verwaltungserleichterung angesehen bzw. eigestuft und wenn ja, welche konkreten 
Schritte wird die Bundesregierung diesbezüglich setzen?
8. Ist eine Evaluierung bzw. eine Neubewertung des Monitorings zur
Umsetzung der Vorschläge der Verbändeabfrage zum Bürokratieabbau durch die 
Bundesregierung im Sinne einer echten Entlastung durch überbordende Bü-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
rokratie geplant, und wenn ja, welche konkreten Maßnahmen plant
diesbezüglich die Bundesregierung zu setzen?
Berlin, den 19. März 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.