Deutscher Bundestag Drucksache 21/7417
21. Wahlperiode 30.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Max Lucks, Claudia Roth, Luise Amtsberg, Boris Mijatović, 
Omid Nouripour, Agnieszka Brugger, Robin Wagener, Chantal Kopf, Sara Nanni, 
Ayse Asar, Julian Joswig und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Menschenrechtliche Entwicklungen in der Türkei
Die Beziehungen zwischen Deutschland und der Türkei sind durch enge
historische, politische, wirtschaftliche, wissenschaftliche und zivilgesellschaftliche 
Verflechtungen geprägt. Gleichzeitig hat sich die Lage von Menschenrechten 
und Rechtsstaatlichkeit in der Türkei in den vergangenen Jahren deutlich
verschlechtert. Kritische Journalist*innen, Künstler*innen, Wissenschaftler*innen 
sowie Oppositionspolitiker*innen werden zunehmend repressiven Maßnahmen 
ausgesetzt (www.amnesty.de/informieren/amnesty-report/tuerkei-2025 und 
www.spiegel.de/ausland/tuerkei-menschenrechtlerin-kritisiert-verhaftungswell
e-vor-nato-gipfel-a-f95e4e45-4794-497b-b5ff-2c75031c427e; Abgerufen: 
29.07.2026).
Besonders sichtbar wird diese Entwicklung im Vorgehen gegen die größte
Oppositionspartei CHP. Trotz ihres Wahlerfolgs bei den Kommunalwahlen 2024 
wurden führende Oppositionspolitiker*innen systematisch unter Druck gesetzt. 
Die Inhaftierung des Istanbuler Oberbürgermeisters Ekrem İmamoğlu im März 
2025 sowie die Absetzung des CHP-Vorsitzenden Özgür Özel im Mai 2026 
stehen beispielhaft für die politische Instrumentalisierung der Justiz (www.bp
b.de/themen/europa/tuerkei/520344/die-politisierte-und-personalisierte-justiz-d
er-tuerkei/ und www.fr.de/politik/gfbv-experten-warnen-justiz-in-der-tuerkei-st
aatshoerig-gleichgeschaltet-erdogan-proasyl-gutachten-zr-93297404.html; 
Abgerufen: 29. Juli 2026). Hinzu kommt die Absetzung zahlreicher
oppositioneller Bürgermeister*innen und die Einsetzung staatlicher
Zwangsverwaltungen, die demokratische Strukturen und kommunale Selbstverwaltung weiter 
aushöhlen.
Das Vorgehen gegen die CHP reiht sich in eine länger bestehende Praxis
politischer Repression ein. Bereits seit 2016 richtet sich dieses insbesondere gegen 
die damalige, prodemokratische Partei Halkların Demokratik Partisi (HDP). 
Führende Politiker*innen wie die ehemaligen Co-Vorsitzenden Selahattin
Demirtaş und Figen Yüksekdağ wurden aus politischen Gründen inhaftiert. Auch 
zahlreiche Bürgermeisterinnen und Parteimitglieder wurden abgesetzt oder 
strafrechtlich verfolgt, insbesondere in den kurdischen Gebieten. Viele von 
ihnen befinden sich bis heute in Haft – obwohl der Europäische Gerichtshof für 
Menschenrechte zum Beispiel im Fall Selahattin Demirtaş wiederholt seine 
Freilassung gefordert hat (www.tagesschau.de/ausland/asien/demirtas-egmr-urt
eil-100.html, Abgerufen: 1. Juli 2026).
Parallel zu den zunehmend autoritären Entwicklungen eröffnete die im Juli 
2025 eingeleitete freiwillige Entwaffnung der Partiya Karkerên Kurdistanê 
(PKK) erstmals seit Jahrzehnten eine realistische Perspektive auf eine friedli-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
che Lösung des türkisch-kurdischen Konflikts. Ein dauerhafter Frieden setzt
jedoch mehr voraus als das Schweigen der Waffen. Er erfordert aus Sicht der
Fragestellenden die Achtung der Menschenrechte, rechtsstaatliche Reformen sowie 
die Freilassung politisch Inhaftierter. Nur so kann eine glaubwürdige und
nachhaltige Friedensperspektive entstehen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Inwiefern thematisiert die Bundesregierung, die erhebliche
Verschlechterung der Menschenrechtslage und der Rechtsstaatlichkeit in der Türkei, 
insbesondere die willkürlichen Inhaftierungen von Künstler*innen,
Journalist*innen und Oppositionspolitiker*innen (beispielsweise www.amnest
y.de/informieren/amnesty-report/tuerkei-2025#section-23742661,
Abgerufen: 29. Juli 2026), gegenüber der türkischen Regierung und welche 
konkreten Maßnahmen unternimmt sie, um auf eine Verbesserung
hinzuwirken?
 2. Welche konkreten diplomatischen Maßnahmen leitet die Bundesregierung 
aus ihrer Einschätzung ab, dass „die stärkste Oppositionspartei CHP und 
viele ihrer Amtsträger mit juristischen Vorwürfen und Verfahren, auch
Inhaftierungen und Absetzungen, konfrontiert seien, irritierend [sei] und
kritische Fragen [aufwerfe]“ (www.deutschlandfunk.de/auswaertiges-amt-kri
tisiert-vorgehen-gegen-oppositionspartei-chp-102.html, Abgerufen: 1. Juli 
2026) , für die bilateralen Beziehungen zur Türkei ab?
 3. Wie sind nach Einschätzung der Bundesregierung die Inhaftierung des
Istanbuler Oberbürgermeisters Ekrem İmamoğlu im März 2025 und die
Absetzung des CHP-Vorsitzenden Özgür Özel im Mai 2026, mit den
verbindlichen Kopenhagener Kriterien für eine EU-Mitgliedschaft der
Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte vereinbar (vgl. www.tagessch
au.de/ausland/asien/tuerkei-opposition-bundesregierung-100.html,
Abgerufen: 1. Juli 2026)?
 4. In welchen konkreten politischen Maßnahmen schlägt sich das Bekenntnis 
der Bundesregierung im Koalitionsvertrag nieder, dass ein „zentrales
Element“ der Türkeipolitik eine „grundlegende Verbesserung der
demokratischen, rechtsstaatlichen und menschenrechtlichen Situation ist“?
 5. Teilt die Bundesregierung die Auffassung der Fragestellenden, dass die 
Inhaftierung des Istanbuler Oberbürgermeisters Ekrem İmamoğlu im März 
2025 und die Absetzung des CHP-Vorsitzenden Özgür Özel im Mai 2026 
politisch motiviert ist und wenn ja, welche Schlussfolgerungen zieht sie 
daraus bezüglich der auf die Vorwürfe der politisierten Justiz (vgl. www.p
roasyl.de/material/gutachten-zur-lage-der-justiz-in-der-tuerkei-rechtsunsic
herheit-in-strafverfahren-mit-politischem-bezug/ und www.bpb.de/theme
n/europa/tuerkei/520344/die-politisierte-und-personalisierte-justiz-der-tue
rkei/, Abgerufen: 1. Juli 2026) und der Einflussnahme auf
Personalentscheidungen der Opposition?
 6. Liegen der Bundesregierung Informationen über die Vorwürfe des
Stimmenkaufs, des Drucks auf Delegierte und der Job-Versprechen im
Zusammenhang mit der Wahl von Özgür Özel zum Parteivorsitzenden der CHP 
vor (vgl. www.tagesschau.de/ausland/asien/tuerkei-chp-widerstand-protes
te-100.html, Abgerufen: 1. Juli 2026) und inwiefern wurden diese
Vorwürfe von unabhängiger Seite überprüft?
 7. Hat die Bundesregierung Kenntnisse über die Anzahl der Amtsenthebung 
von oppositionellen Bürgermeister*innen und die Zwangsverwaltung 
zahlreicher Kommunen nach dem Wahlsieg der CHP 2024, wenn ja,
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
welche, und welche diplomatischen Schritte wurden diesbezüglich
unternommen?
 8. Inwiefern sieht die Bundesregierung mögliche Parallelen zwischen dem 
Vorgehen gegen die CHP und dem früheren Vorgehen gegen die
prodemokratische HDP, insbesondere den Inhaftierungen von Selahattin Demirtaş 
und Figen Yüksekdağ im November 2016?
 9. Hat die Bundesregierung Kenntnisse über die Anzahl der Amtsenthebung 
von oppositionellen Bürgermeister*innen und die Zwangsverwaltung 
zahlreicher Kommunen nach dem Wahlsieg der DEM Partei nach 2024, 
wenn ja, welche, und welche diplomatischen Schritte wurden
diesbezüglich unternommen?
10. Hat die Bundesregierung eine Auffassung zu der im Juli 2025
eingeleiteten selbstbestimmten Entwaffnung der PKK und welche Bedeutung hat 
diese aus Sicht der Bundesregierung für einen nachhaltigen Frieden im 
türkisch-kurdischen Konflikt?
11. Welche Rolle kann und plant die Bundesregierung bei der Unterstützung 
eines umfassenden Friedensprozesses in der Türkei zu spielen, der über 
das „Schweigen der Waffen“ hinausgeht und die Freilassung politisch
Inhaftierter sowie die Achtung der Menschenrechte einschließt?
12. Welche Position vertritt die Bundesregierung ihrerseits im Zuge der
Teilnahme am NATO-Gipfel in Ankara im Juli 2026, angesichts der
innenpolitischen Entwicklungen in der Türkei und der Forderung nach Sanktionen 
durch Oppositionspolitiker wie Özgür Özel (vgl. www.spiegel.de/ausland/
oezguer-oezel-wir-werden-saemtliche-mittel-ausschoepfen-um-recep-tayy
ip-erdogan-zu-besiegen-a-712d6d6c-86a4-4bd3-b9c7-55f660fe94a8, 
Abgerufen: 2. Juli 2026)?
13. Liegen der Bundesregierung eigene oder fremde Einschätzungen zu der 
Rolle der Türkei als „Global Player“ und „aufstrebende Mittelmacht“ 
(www.spiegel.de/ausland/nato-gipfel-in-der-tuerkei-recep-tayyip-
erdogander-unbequeme-gastgeber-a-90ef3f4e-3e8e-4743-8d20-bff7c2d9fb98; 
Abgerufen: 29. Juli 2026) im Kontext ihrer innenpolitischen Entwicklung, 
insbesondere der Menschenrechte, vor, und wenn ja, wie lauten diese?
14. Liegen der Bundesregierung eigene oder fremde Einschätzungen dazu vor, 
welche Auswirkungen die nach Auffassung der Fragestellenden
widersprüchliche Außenpolitik der Türkei (z. B. Verweigerung von Sanktionen 
gegen Russland bei gleichzeitiger Waffenlieferung an die Ukraine,
Mitgliedschaft in der NATO und Dialogpartnerschaft in der Shanghaier
Organisation für Zusammenarbeit) auf die Zusammenarbeit innerhalb der 
NATO und die Beziehungen Deutschlands zur Türkei haben, und wenn ja, 
wie lauten diese?
15. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus dem Agieren 
der türkischen Regierung in der Region Kurdistan-Irak, insbesondere die 
Stärkung der Peschmerga zur Stabilisierung der Region, mit Blick auf ihre 
bilateralen Beziehungen mit der Türkei?
16. Hat die Bundesregierung Kenntnisse über die mögliche Verflechtung von 
Rüstungsunternehmen in der Türkei mit dem Staat und der Familie
Erdoğans, fernab der öffentlichen Berichterstattung (vgl. www.stern.de/polit
ik/ausland/vererbt-erdo%C4%9Fan-sein-praesidentenamt-an-den-schwieg
ersohn--34619060.html, Abgerufen: 01.07.2026), wenn ja, welche und 
welche Implikationen ergeben sich daraus für die Rüstungsexporte der 
Türkei und die internationale Sicherheit?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
17. Ergreift die Bundesregierung konkrete Maßnahmen, die dazu beitragen 
können, dass die Türkei als NATO-Partner ihren Verpflichtungen
nachkommt und nicht durch Handlungen wie die Drohung mit Militärschlägen 
gegen ebenso NATO-Partner Griechenland die Allianz schwächt, und 
wenn ja, welche?
18. Liegen der Bundesregierung eigene oder fremde Einschätzungen zur Rolle 
der Türkei im Zusammenhang mit islamistischen und terroristischen 
Organisationen im Nahen Osten vor, wenn ja, welche Erkenntnisse liegen 
dieser Bewertung zugrunde und welche Auswirkungen hat sie auf die 
politische, sicherheits- und nachrichtendienstliche Zusammenarbeit
zwischen der Bundesregierung mit der Türkei?
Berlin, den 6. Juli 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.