Deutscher Bundestag Drucksache 21/6609
21. Wahlperiode 23.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Anne Zerr, Janine Wissler, Doris Achelwilm, Dr. Dietmar 
Bartsch, Desiree Becker, Janina Böttger, Jörg Cezanne, Agnes Conrad, Mirze 
Edis, Christian Görke, Cem Ince, Cansin Köktürk, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, 
Zada Salihović, Lisa Schubert, Ines Schwerdtner, Isabelle Vandre, Sarah Vollath, 
Sascha Wagner und der Fraktion Die Linke
Kontrollen zur Einhaltung des Arbeitszeitgesetzes
Das Arbeitszeitgesetz (ArbZG) ist aus Sicht der Fragesteller*innen eines der 
zentralen Schutzgesetze für Beschäftigte. Es begrenzt den Arbeitstag und
garantiert die notwendige Erholung. Welchem Stellenwert dem ArbZG zukommt, 
unterstreicht auch die aktuelle Debatte über Pläne der Bundesregierung, den 
Achtstundentag und die Tageshöchstgrenze von zehn Stunden aufzuweichen. 
Ein Absenken des Schutzniveaus wirft die Frage auf, wie das bisherige Niveau 
eingehalten wurde.
Während bei arbeitsrechtlichen Verstößen wie etwa gegen das
Mindestlohngesetz der Bund über die bei der Bundeszollverwaltung angesiedelte
Finanzkontrolle Schwarzarbeit zuständig ist, sind es beim ArbZG die Aufsichtsbehörden 
der Länder, die für die Kontrolle zuständig sind.
Die Fragesteller*innen wollen sich mit der Kleinen Anfrage an die
Bundesregierung einen Überblick darüber verschaffen, wie die Kontrollmechanismen 
in Bezug auf das Arbeitszeitgesetz angewendet werden und welche
Informationen über Verstöße vorliegen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viel Personal (in Vollzeitäquivalenten) stand den Aufsichtsbehörden 
nach Kenntnis der Bundesregierung für die Kontrolle des
Arbeitszeitgesetzes im Jahr 2025 zur Verfügung, und wie stellt sich diese Zahl in den 
vergangenen zehn Jahren sowie im Jahr 2005 dar (bitte zwischen gesamt, 
Jahren und Bundesländern differenzieren)?
 2. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Zahl der Betriebe auf 
die sich die Kontrollkompetenz der Aufsichtsbehörden erstreckt seit 2015 
entwickelt (bitte nach gesamt, Jahren und Bundesländern differenzieren)?
 3. Wie viele Kontrollen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung in den 
vergangenen 10 Jahren zur Einhaltung des Arbeitszeitgesetzes jeweils 
durchgeführt (bitte nach gesamt, Jahren und Bundesländern
aufgeschlüsselt)?
 4. Welche Kontrolldichte erreichen die Aufsichtsbehörden nach Kenntnis der 
Bundesregierung bei den Prüfungen zur Einhaltung des
Arbeitszeitgesetzes (Zahl der Kontrollen im Verhältnis zur Zahl der Betriebe, für die eine 
Kontrollkompetenz besteht; bitte für die Jahre 2015 bis 2025 darstellen 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
und auch nach gesamt, Jahren und Bundesländern differenzieren), und wie 
beurteilt die Bundesregierung diese Kontrolldichte?
 5. Wie häufig haben die zuständigen Aufsichtsbehörden nach Kenntnis der 
Bundesregierung in den vergangenen zehn Jahren Arbeitsstätten betreten 
oder besichtigt (§ 17 Absatz 5 ArbZG) (bitte nach gesamt, Jahren und 
Bundesländern differenzieren)?
 6. Wie viele Verstöße gegen das Arbeitszeitgesetz wurden nach Kenntnis der 
Bundesregierung im Jahr 2025 angezeigt, und wie stellt sich diese Zahl in 
den vergangenen zehn Jahren sowie im Jahr 2005 dar (bitte zwischen
gesamt, Jahren und Bundesländern differenzieren)?
Wie wurden die Verstöße verfolgt, welche Sanktionen wurden
gegebenenfalls verhängt (bitte zwischen Bundesländern, Jahren, Art der jeweiligen 
Verstöße und Sanktion differenzieren)?
 7. Wie viele Hinweise auf Verstöße gegen das Arbeitszeitgesetz gab es nach 
Kenntnis der Bundesregierung seit 2015, und in welchem Umfang wurde 
den Hinweisen nachgegangen (bitte zwischen gesamt, Jahren und
Bundesländern differenzieren)?
 8. Wie oft haben die zuständigen Aufsichtsbehörden nach Kenntnis der
Bundesregierung seit 2015 festgestellt, dass eine Beschäftigung nach § 10 
ArbZG (Sonn- und Feiertagsbeschäftigung) nicht zulässig war (§ 13 (3) 
Nr. 1 ArbZG) (bitte nach gesamt, Jahren und Bundesländern
differenzieren)?
 9. In wie vielen Fällen haben die zuständigen Aufsichtsbehörden nach 
Kenntnis der Bundesregierung in den vergangenen zehn Jahren
Bewilligungen nach § 13 Absatz 3, 4 und 5 ArbZG erteilt, und wie viele
Beschäftigte waren von den (jeweiligen) Bewilligungen betroffen (bitte nach
Tatbestand und Jahren differenzieren)?
10. Wie häufig haben die zuständigen Aufsichtsbehörden nach Kenntnis der 
Bundesregierung in den vergangenen zehn Jahren von Arbeitgeberinnen 
und Arbeitgebern die für die Durchführung des Arbeitszeitgesetzes
erforderlichen Auskünfte verlangt (§ 17 Absatz 4 ArbZG) (bitte nach gesamt, 
Jahren und Bundesländern differenzieren)?
11. Wie häufig haben nach Kenntnis der Bundesregierung zur Auskunft
verpflichtete Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber die Auskunft gegenüber den 
zuständigen Aufsichtsbehörden nach § 17 Absatz 6 ArbZG in den
vergangenen zehn Jahren verweigert (bitte nach gesamt, Jahren und
Bundesländern differenzieren)?
Berlin, den 22. Juni 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.