Deutscher Bundestag Drucksache 21/4028
21. Wahlperiode 06.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Lamya Kaddor, Dr. Konstantin von Notz, Misbah Khan, 
Marcel Emmerich, Denise Loop, Dr. Anja Reinalter, Schahina Gambir, 
Filiz Polat, Lukas Benner, Leon Eckert, Dr. Lena Gumnior, Rebecca 
Lenhard, Dr. Anna Lührmann, Dr. Irene Mihalic, Marlene Schönberger und 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Strategien der Bundesregierung zur Islamismusbekämpfung
Am 21. November 2025 präsentierte das Bundesministerium des Innern (BMI) 
einen neu aufgestellten „Beraterkreis Islamismusprävention und
Islamismusbekämpfung“ und löste damit die von der Koalition aus SPD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und FDP im Oktober 2024 ins Leben gerufene 
„Task Force Islamismusprävention“ ab. Zu den vorrangigen Aufgaben des 
neuen Beraterkreises zählt nach Angaben des Ministeriums, einen im
Koalitionsvertrag der schwarz-roten Bundesregierung vereinbarten „Bund-Länder-
Aktionsplan Islamismusbekämpfung“ zu erarbeiten.
Ferner soll es dem neuen Beraterkreis darum gehen, nicht nur den
islamistischen Terrorismus und seine Prävention in den Blick zu nehmen, sondern den 
Arbeitsschwerpunkt auf den sog. „Politischen Islam“ oder „legalistischen
Islamismus“ zu legen. (www.bmi.bund.de/SharedDocs/pressemitteilungen/DE/202
5/11/beraterkreis-islamismusbekaempfung.html). Laut Medienberichterstattung 
ist zudem geplant, eine „Dokumentationsstelle Politischer Islam“ aufzubauen, 
dessen Inhalte, Zielsetzung und personelle Zusammensetzung bisher unklar 
sind (https://taz.de/Schwarz-rote-Islampolitik/!6132425/).
Die anhaltend hohe Gefahr durch islamistischen Terrorismus in Deutschland 
bestätigen jüngste Festnahmen im Zusammenhang mit mehr oder weniger
konkreten Anschlagsplänen im ganzen Bundesgebiet und mit Verbindungen zu 
unterschiedlichen, ausländischen Terrorgruppen: Anfang Oktober wurden in 
Berlin drei Männer festgenommen, die im Verdacht stehen, einen Anschlag mit 
Sturmgewehren und Handfeuerwaffen im Auftrag der Terrororganisation 
Hamas vorbereitet zu haben. Anfang November nahm die Polizei in Berlin 
einen 22‑jährigen Sympathisanten des sog. Islamischen Staates (IS) aus Syrien 
fest, der einen Sprengstoffanschlag geplant haben soll. Im Dezember wurden 
fünf Männer – davon drei mit Marokkanischer,einer mit Syrischer und einer 
mit Ägyptischer Staatsangehörigkeit) im bayrischen Landkreis Dingolfing
festgenommen, die ebenfalls geplant haben sollen, mit einem Fahrzeug einen 
Weihnachtsmarkt anzugreifen. Der 56‑jährige Ägypter, der als mutmaßlicher 
Anführer der Gruppe gilt, soll der Terrororganisation al‑Qaida nahestehen. Am 
15. Dezember 2025 verhaftete die Polizei in Magdeburg einen 21‑jährigen
Tadschiken, der die Nähe zum zentralasiatischen IS-Ableger Islamischer Staat
Provinz Chorasan (ISPK) gesucht haben soll.
Auch die Zahlen der sogenannten Gefährder und Relevanter Personen sind mit 
446 und 453 Stand 1. Januar 2026 (Quelle BKA) im Bereich der politisch moti-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
vierten Kriminalität (PMK – Religiöse Ideologie) mit Abstand die höchsten im 
Spektrum der PMK. Sicherheitsbehörden bestätigen die Bedrohungslage: Im 
Jahr 2024 wurden der „Politisch motivierten Kriminalität – religiöse Ideologie“ 
1 694 extremistische Straftaten zugerechnet (2023: 1 250). Der überwiegende 
Teil (1 397 Taten, 2023: 878) davon wies einen islamistischen Hintergrund auf. 
Besonders seit dem 07. Oktober 2023 steigt auch in Deutschland die Anzahl 
religiös motivierter Straftaten, wie die Polizeiliche Kriminalstatistik des
Bundeskriminalamt (BKA) für das Jahr 2024 bestätigt: Demnach kam es im
Erfassungszeitraum im Phänomenbereich „Hasskriminalität“ zu einem Anstieg um 
32 Prozent, im Bereich „antisemitische Straftaten“ um 29 Prozent, im Bereich 
„Hassposting“ sogar um 56 Prozent. Auch der Nahost-Konflikt wirkte sich auf 
das Straftatenaufkommen aus: In diesem Kontext wurden 7.328 Fälle
verzeichnet, ein Anstieg um 67,7 Prozent (www.bka.de/DE/UnsereAufgaben/Deliktsber
eiche/PMK/PMKZahlen2024/PMKZahlen2024_node.html).
Offenbart wird hierdurch auch die bedeutende Rolle des digitalen Raumes für 
die islamistische Radikalisierung. Politisch motivierte Straftaten im
Zusammenhang mit Hassbotschaften, Desinformation und extremistischen Inhalten 
haben 2024 im Bereich der religiösen Ideologien um 57 Prozent zugenommen 
(www.bka.de/DE/UnsereAufgaben/Deliktsbereiche/PMK/PMKZahlen2024/P
MKZahlen2024_node.html). Auch die religiöse Ansprache hat sich in den
letzten Jahren von der „Hinterhofmoschee“ in digitale Gebeträume verlagert, von 
der Straße und tradierten Social-Media-Plattformen wie YouTube hin zu 
Messenger-Diensten (www.medienanstalt-nrw.de/presse/pressemitteilungen/pr
essemitteilungen-2025/oktober/studie-zur-radikalisierung-in-sozialen-medie
n.html ) oder bei Kindern und Jugendlichen beliebten Gaming-Plattformen wie 
„Roblox“ (www.srf.ch/news/dialog/radikalisierung-minderjaehriger-wie-der-
isueber-videospiele-zum-e-jihad-aufruft). Soziale Medien und Messenger-
Dienste bieten ideale Bedingungen für die islamistische Rekrutierung und
Radikalisierung. Polarisierende und emotionalisierende Botschaften können
niedrigschwellig an eine oftmals sehr junge und eindrucksanfällige Zielgruppe 
herangetragen werden. Dabei wird häufig sehr gezielt ein Gefühl der
kollektiven Diskriminierung durch eine vermeintlich anti-muslimische
Mehrheitsgesellschaft kultiviert. Individuelle Ausgrenzungserfahrungen werden so zum
Anknüpfungspunkt für eine „Wir-gegen-die“-Haltung (www.bpb.de/shop/zeitschri
ften/apuz/islamismus-2025/561179/islamistische-propaganda-auf-social-me
dia/). Globale Entwicklungen wie der Krieg in Gaza und technologische
Entwicklungen bieten zudem Möglichkeiten der hochemotionaliserten Ansprache 
in Sozialen Medien. Gruppen, die zum Teil der in Deutschland verbotenen Hizb 
ul-Tahrir-Bewegung nahestehen wie „Generation Islam“, „Realität Islam“ oder 
die im Oktober 2025 verbotene Gruppe „Muslim Interaktiv“ nutzen derartige 
Strategien sehr zielgenau (www.bpb.de/shop/zeitschriften/apuz/islamismus-202
5/561179/islamistische-propaganda-auf-social-media/). Daneben eröffnet der 
digitale Raum der islamistischen Szene neue Radikalisierungsinstrumente, wie 
etwa der Nutzung künstlicher Intelligenz zur Erzeugung von Propaganda 
(www.vielfalt-mediathek.de/wp-content/uploads/2025/01/Religioeser-Fundame
ntalismus_KI-und-Islamismus.pdf). Auch die Bedeutung und der Einfluss 
weiblicher, islamistischer Influencer wie Hanna Hansen steigt (www.sueddeuts
che.de/panorama/hanna-hansen-influencerin-salafismus-radikalisierung-victori
a-stadtlander-tikotok-instagram-li.3346136?reduced=true).
Auch der neue „Beraterkreis Islamismusprävention und
Islamismusbekämpfung“ will den digitalen Raum als Verstärker islamistischer Radikalisierung in 
den Blick nehmen. Dabei existieren bereits seit Mai 2025 konkrete
Handlungsempfehlungen der angesetzten „Task Force Islamismusprävention“, die unter 
anderem Altersbeschränkungen für Social-Media-/Messenger-/Gaming-Dienste 
und die konsequente Anwendung bestehender rechtlicher Regelungen zur
Entfernung demokratiefeindlicher Inhalte auf sozialen Plattformen vorsieht. Darü-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
ber hinaus sollten gemäß der Handlungsempfehlungen Social-Media-
Plattformen die Sichtbarkeit von Präventionsangeboten aktiv unterstützen und 
Alternativangebote zu islamistischen Erzählungen im digitalen Raum stärken 
(www.bmi.bund.de/SharedDocs/downloads/DE/veroeffentlichungen/2025/hand
lungsempfehlungen-islamismuspraevention.pdf?__blob=publicationFile&v=3).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Aus welchen konkreten Gründen hat das Bundesinnenministerium die im 
Oktober 2024 eingesetzte Task Force Islamismusprävention bereits nach 
gut einem Jahr durch den neuen Beraterkreis Islamismusprävention und 
Islamismusbekämpfung ersetzt, und welche inhaltlichen, strukturellen 
oder personellen Defizite hat die Bundesregierung der Task Force
attestiert?
 2. Nach welchen Kriterien hat die Bundesregierung die Mitglieder des neuen 
Beraterkreises Islamismusprävention und Islamismusbekämpfung
ausgewählt?
 3. Wie will die Bundesregierung eine pluralistische, grundrechtsorientierte 
und wissenschaftsbasierte Beratung im neuen Beraterkreis sicherstellen?
 4. Inwiefern verfolgt der neue Beraterkreis die im Mai 2025 vorgelegten 
Handlungsempfehlungen der Task Force Islamismusprävention weiter?
 5. Welche der Handlungsempfehlungen sollen angepasst oder verworfen 
werden?
Welche Empfehlungen befinden sich derzeit konkret in der Umsetzung?
 6. Welche inhaltlichen Schwerpunkte wird der von der Bundesregierung
angekündigte „Bund-Länder-Aktionsplan Islamismusbekämpfung“
aufweisen und in welcher Weise plant die Bundesregierung, die Länder bei der 
Erarbeitung zu beteiligen?
Wann soll der Aktionsplan erscheinen?
 7. Wie unterscheidet das Bundesinnenministerium zwischen dem Begriff 
„Islamismus“ und einer konservativen bis fundamentalistischen
Islamauslegung?
 8. Nach welchen Kriterien wird sich der neue Beraterkreis
Islamismusprävention und Islamismusbekämpfung mit dem Themenschwerpunkt
„Politischer Islam“ und „legalistischer Islamismus“ beschäftigen?
 9. Welche konkreten Aufgaben, Zielsetzungen, Befugnisse und personelle 
Zusammensetzung soll die geplante „Dokumentationsstelle Politischer
Islam“ haben, wo soll sie organisatorisch angesiedelt werden?
10. In welchem Verhältnis steht die geplante Dokumentationsstelle zu
bestehenden Strukturen wie dem Bundesamt für Verfassungsschutz, der
Bundeszentrale für politische Bildung sowie zivilgesellschaftlichen 
Monitoring- und Beratungsstellen?
11. Welche digitalen Plattformen und Messenger-Dienste werden nach
Erkenntnissen der Bundesregierung am häufigsten im Zusammenhang mit 
islamistischer Propaganda, Radikalisierung und der Planung von
Anschlägen, genutzt?
12. Wie bewertet die Bundesregierung die Rolle von Gaming-Umgebungen 
für islamistische Radikalisierung insbesondere von Kindern und
Jugendlichen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Welche regulatorischen, präventiven und medienpädagogischen
Maßnahmen plant sie über bestehende Regelungen hinaus?
13. Welche konkreten Schritte unternimmt die Bundesregierung, um die
konsequente Anwendung bestehender rechtlicher Instrumente zur Entfernung 
islamistischer, antisemitischer und demokratiefeindlicher Inhalte und 
Codes im digitalen Raum sicherzustellen?
Wie werden Plattformbetreiber hierbei in die Pflicht genommen?
14. Wie viele „radikal-islamische“ und islamistische Beiträge wurden in den 
Jahren 2020 bis 2025 vom Bundeskriminalamt und Bundesamt für
Verfassungsschutz im Gemeinsamen Internetzentrum im Internet identifiziert 
(bitte aufschlüsseln nach Jahren)?
a) Wie viele Beiträge hat das Gemeinsame Internetzentrum angeregt zu 
löschen?
b) Wie bewertet die Bundesregierung die Entwicklung der Zahlen?
15. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um Präventions-, 
Distanzierungs- und Beratungsangebote im digitalen Raum insbesondere 
für junge Menschen sichtbar zu stärken?
Wie werden diese Angebote finanziell, strukturell und langfristig
abgesichert?
16. Liegen der Bundesregierung Daten oder Einschätzungen zur
Mobilisierung von Kindern und Jugendlichen im Vergleich zu Erwachsenen über 
Social Media und digitale Spiele vor?
17. Fördert die Bundesregierung Programme zur Entwicklung von
Demokratiekompetenz bei Kindern und Jugendlichen, und wenn ja,
a) welche Träger und konkreten Projekte profitieren von dieser
Förderung (bitte eine vollständige Liste der Programme und Träger
angeben),
b) und bestehen dabei Schnittstellen zur Förderung von Programmen zur 
Entwicklung von Medienkompetenz bei Kindern und Jugendlichen?
18. Inwiefern fördert die Bundesregierung die „Digital Literacy“ von Kindern 
und Jugendlichen, insbesondere im Hinblick auf einen reflektierten,
kritischen und sicheren Umgang mit digitalen Medien?
19. Wie begegnet die Bundesregierung der zunehmenden Nutzung von
Künstlicher Intelligenz zur Erstellung islamistischer Propaganda,
Desinformationen und emotionalisierender Inhalte?
Welche Forschungs-, Regulierungs- oder Sicherheitsmaßnahmen sind 
hierzu vorgesehen?
20. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zur wachsenden Rolle 
weiblicher islamistischer Influencerinnen in digitalen
Radikalisierungsprozessen vor, und wie werden geschlechterbezogene Präventions- und 
Ausstiegsangebote weiterentwickelt?
21. Welche Programme zur Islamismus-Prävention im Bildungskontext
fördert die Bundesregierung und welche Pläne verfolgt die Bundesregierung 
konkret für das Bundesprogramm „Respekt Coaches“?
22. Untersucht die Bundesregierung die Wechselwirkungen zwischen
onlinebasierter extremistischer Mobilisierung und offline stattfindenden
extremistischen Aktivitäten, und welche Erkenntnisse liegen ihr zur
Effektivität digitaler Mobilisierungsformen für außerhalb digitaler Räume
stattfindende Aktivitäten vor?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
23. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse zu einem möglichen
Zusammenhang zwischen dem Anstieg von Einsamkeitserfahrungen und der
islamistischen Mobilisierung von Kindern und Jugendlichen vor, und
inwieweit wird dieser Zusammenhang bei der Analyse islamistischer 
Radikalisierungs- und Mobilisierungsprozesse berücksichtigt?
24. Welche aktuellen Erkenntnisse hat die Bundesregierung über das
bestehende Anschlagsrisiko in Deutschland, insbesondere im Hinblick auf 
international vernetzte Gruppierungen wie IS, ISPK, Al-Qaida oder
andere salafistisch-dschihadistische Netzwerke?
25. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung das Personenpotential 
ausländischer, islamistischer Gruppierungen, darunter terroristische
Organisationen wie Hamas, Hisbollah, Islamischer Staat und Islamischer Staat 
Provinz-Chorasan, sowie Huthi in Deutschland (bitte einzeln
aufschlüsseln)?
26. Wie hat sich das islamistische Personenpotential in Deutschland seit 2023 
quantitativ verändert und welche Faktoren sind hierfür verantwortlich 
(z. B. Rekrutierung, Rückkehrer, verfestigte Netzwerke)?
27. Wie hoch schätzt die Bundesregierung das konkrete Gefährdungspotential 
für terroristische Anschläge in Deutschland derzeit ein, und in welchen 
Regionen bzw. Bundesländern sieht sie dabei die höchsten Risikolagen?
28. Wie viele vereitelte islamistisch motivierte Anschläge und
Anschlagsversuche gab es nach Kenntnis der Bundesregierung im Jahr 2025 in 
Deutschland?
29. Welche Waffen oder sonstigen Tatmittel wurden bei islamistisch
motivierten Anschlägen in Deutschland 2025 eingesetzt (bitte um
Aufschlüsselung)?
30. Wie bewertet die Bundesregierung die islamistisch motivierte
Anschlagsgefahr für bestimmte Ziele (wie z. B. Weihnachtsmärkte oder jüdisch,
israelische Einrichtungen), inwieweit sind hinsichtlich bestimmter Orte oder 
Personengruppen Muster zu erkennen?
31. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, inwieweit 
es innerhalb Deutschlands organisierte Gruppen, Zellen oder Netzwerke 
gibt, die eigenständig Anschlagsplanungen verfolgen oder koordinieren?
32. Inwieweit gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung seit dem
Terroranschlag der Hamas am 7. Oktober 2023 Verbindungen oder Beziehungen 
und Überschneidungen zwischen islamistischen und linksextremistischen 
Kreisen/Gruppierungen/Akteuren in Deutschland?
33. Wie bewertet die Bundesregierung die Rolle von Rückkehrern aus
Krisengebieten (z. B. Syrien, Irak, Afghanistan) im Kontext des
Anschlagsrisikos und des islamistischen Personenpotentials in Deutschland?
34. Inwieweit haben jüngste Festnahmen mit Anschlagsverdacht (z. B.
Oktober bis Dezember 2025) das Lagebild verändert?
35. Bietet die aktuelle Lageeinschätzung der Bundesregierung im Bereich der 
PMK – religiöse Ideologie Grund für eine geänderte Prioritätensetzung 
sowohl im materiellen als auch im personellen Bereich bei den
Sicherheitsbehörden?
36. Wie bewertet die Bundesregierung die Gefahr sogenannter „Einzeltäter“ 
im islamistisch motivierten Spektrum?
37. Hat sich diese aktuelle Lageeinschätzung in Bezug zu Motivlage,
Gefährdungspotential und Unterstützungsnetzwerken von klassischen Gruppie-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
rungen in der letzten Zeit geändert oder wurde diese Lageeinschätzung
angepasst, und wenn ja in welcher Weise?
38. Welche spezifischen Bedrohungs- und Anschlagsszenarien hält die
Bundesregierung derzeit in Bezug auf islamistisch motivierte Täter für am 
wahrscheinlichsten, und wie werden diese Szenarien in Risiko- und
Einsatzplanungen der Sicherheitsbehörden berücksichtigt?
39. Was macht die Bundesregierung für Personen, die von islamistischer
Gewalt betroffen sind?
Berlin, den 28. Januar 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.