Deutscher Bundestag Drucksache 21/3790
21. Wahlperiode 23.01.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Uwe Schulz, Robin Jünger, Ruben Rupp, Sebastian Maack, 
Edgar Naujok und der Fraktion der AfD
Vorschlag 31201 der Verbändeabfrage zur Bürokratieentlastung
Die die Regierung tragenden Parteien der CDU/CSU und SPD haben sich in 
Ihrem Koalitionsvertrag der 21. Wahlperiode dazu bekannt, die
Bürokratiebelastung, der Unternehmer und Unternehmen ausgesetzt sind, zu reduzieren 
(Koalitionsvertrag, Seite 58; www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitio
nsvertrag2025.de/files/koav_2025.pdf).
Im Frühjahr 2023 wurde eine Verbändeabfrage zur Bürokratiebelastung vom 
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz (BMJV)
durchgeführt. Insgesamt wurden 71 Verbände eingeladen, Regelungen und
Bestimmungen, die aus ihrer Sicht eine Bürokratiebelastung darstellen zu benennen und 
ggf. Verbesserungsvorschläge zu formulieren. 34 weitere Verbände erklärten an 
der Verbändeabfrage teilnehmen zu wollen. An der Verbändeabfrage beteiligten 
sich mehr als 57 Verbände, die 442 Vorschläge zur Entlastung von Bürokratie 
dem BMJV unterbreiteten (www.bmj.de/SharedDocs/Downloads/DE/Fachinfor
mationen/Verbaendeabfrage_Buerokratieabbau_Ergebnisdokumentation_Einze
lvorschlaege.pdf?__blob=publicationFile&v=3, S. 6f).
In einer Auswertung der Verbändeabfrage, die im Dezember 2023 vorgelegt 
wurde, erfolgte eine Kategorisierung und Bewertung der einzelnen Vorschläge. 
Im Ergebnis wurden 34 Vorschläge vollständig umgesetzt. Teilweise umgesetzt 
wurden 55 Vorschläge und für 26 Vorschläge werden alternative Lösungen
gesucht. Darüber hinaus untersucht und prüft das BMJV weitere 61 Vorschläge. 
Nicht behandelt wurden 210 Vorschläge. Begründungen zu den einzelnen
Vorschlägen und der Umgang mit ihnen wurden durch die Bundesregierung
gegeben (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikationen/Dow
nloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage-monitoringbericht.pdf?__blob=pu
blicationFile).
Eine Umsetzung der noch zu untersuchenden und zu prüfenden Vorschläge
erfolgte nach Kenntnis der Fragesteller aufgrund der Auflösung der
Bundesregierung nicht.
In der Verbändeabfrage, an der sich der „Der Mittelstandsverbund – ZGV e. V.“ 
beteiligte wurde unter dem Vorschlag 31201 – „Vollständig digitalisierte,
effizientere öffentliche Verwaltung durch Ziel- und Laufzeitvorgaben“ eine
Anpassung der Onlinezugangsgesetzgebung gefordert. Eine nicht ausreichend
schnelle Umsetzung des OZG aufgrund fehlender Einflussmöglichkeiten
übergeordneter Verwaltungsebenen gegenüber untergeordneter Ebenen, die nach
Auffassung des Mittelstandverbundes ihren Verpflichtungen nicht nachkommen
erfordern eine Anpassung der aktuell bestehenden Gesetzgebung. Des Weiteren soll 
auch die Vergleichbarkeit und Transparenz zwischen den Verwaltungen auf 
gleicher Ebene ermöglicht werden. Um neben den v.g. auch weitergehende 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Punkte des OZG umsetzen zu können (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buer
okratiekosten/Publikationen/Downloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage.p
df?__blob=publicationFile; Seite 302).
Die Bundesregierung erklärte, dass die Umsetzung des eingebrachten
Vorschlages nur schrittweise umgesetzt werden kann. Begründet wurde dies mit
weiteren Maßnahmen, wie der Fortsetzung der Neuausrichtung des IT-Planungsrates 
und leistungsfähigen Governance Strukturen (www.destatis.de/DE/Themen/Sta
at/Buerokratiekosten/Publikationen/Downloads-Buerokratiekosten/verbaendea
bfrage-monitoringbericht.pdf?__blob=publicationFile; S. 176).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Aus welchen konkreten Erwägungsgründen wurde der Vorschlag 31201 der 
Verbändeabfrage zum Bürokratieabbau nicht im Vierten Gesetz zur
Entlastung der Bürgerinnen und Bürger, der Wirtschaft sowie der Verwaltung von 
Bürokratie (Viertes Bürokratieentlastungsgesetz) von der Bundesregierung 
aufgenommen bzw. umgesetzt?
2. Inwiefern wird die Bundesregierung die Umsetzung des Vorschlages 31201 
der Verbändeabfrage fortführen und, um eine tatsächliche Beschleunigung 
und maßgeschneiderte Bürokratieentlastung zu erreichen, und wenn ja, wie 
ist eine Umsetzung vorgesehen und wenn nein, aus welchen Gründen nicht?
3. Wurde nach Kenntnis der Bundesregierung das OZG evaluiert, und wenn 
ja, wie wurden die Ergebnisse durch die Bundesregierung bewertet und 
welche Maßnahmen wurden durch die Bundesregierung in Folge der
Evaluierung ergriffen und wenn nein, wieso nicht?
Berlin, den 12. Juni 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.