Deutscher Bundestag Drucksache 21/5082
21. Wahlperiode 30.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Uwe Schulz, Robin Jünger, Ruben Rupp, Sebastian Maack, 
Edgar Naujok und der Fraktion der AfD
Vorschlag 31202 der Verbändeabfrage zur Bürokratieentlastung
Die die Regierung tragenden Parteien CDU, CSU und SPD haben sich in ihrem 
Koalitionsvertrag der 21. Wahlperiode dazu bekannt, die Bürokratiebelastung, 
der Unternehmer und Unternehmen ausgesetzt sind, zu reduzieren
(Koalitionsvertrag, Seite 58; www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitionsvertrag2
025.de/files/koav_2025.pdf).
Im Frühjahr 2023 wurde eine Verbändeabfrage zur Bürokratiebelastung vom 
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz (BMJV)
durchgeführt. Insgesamt wurden 71 Verbände eingeladen, Regelungen und
Bestimmungen, die aus ihrer Sicht eine unnötige Bürokratiebelastung darstellen, zu
benennen und ggf. Verbesserungsvorschläge und konkrete Forderungen zu
formulieren. 34 weitere Verbände erklärten, an der Verbändeabfrage teilnehmen zu
wollen. An der Verbändeabfrage beteiligten sich tatsächlich mehr als 57 Verbände, 
die 442 Vorschläge zur Entlastung von Bürokratie dem BMJV unterbreiteten 
(www.bmj.de/SharedDocs/Downloads/DE/Fachinformationen/Verbaendeabfra
ge_Buerokratieabbau_Ergebnisdokumentation_Einzelvorschlaege.pdf?__blob=
publicationFile&v=3, S. 6f).
In einer Auswertung der Verbändeabfrage, die im Dezember 2023 vorgelegt 
wurde, erfolgte eine Kategorisierung und Bewertung der einzelnen Vorschläge. 
Im Ergebnis wurden 34 Vorschläge vollständig umgesetzt. Teilweise umgesetzt 
wurden 55 Vorschläge und für 26 Vorschläge werden alternative Lösungen
gesucht. Darüber hinaus untersucht und prüft das BMJV weitere 61 Vorschläge. 
Nicht behandelt wurden 210 Vorschläge. Begründungen zu den einzelnen
Vorschlägen und der Umgang mit ihnen wurden durch die Bundesregierung
gegeben (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikationen/Dow
nloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage-monitoringbericht.pdf?__blob=pu
blicationFile).
Eine Umsetzung der noch zu untersuchenden und zu prüfenden Vorschläge
erfolgte nach Kenntnis der Fragesteller aufgrund der Auflösung der
Bundesregierung nicht.
In der Verbändeabfrage wurde unter dem Vorschlag 31202 – „Ticketing für 
mehr Transparenz bei Verwaltungsprozessen“ die Problematik dargestellt, die 
bei der Zusammenarbeit zwischen Unternehmen und der öffentlichen
Verwaltung entsteht. Oft werden Unternehmen zum aktuellen Verwaltungsstand ihrer 
Anträge, Genehmigungen etc. gar nicht informiert und müssen diese oft selbst 
bei der Verwaltung erfragen. Die Antworten sind zudem meist unzureichend 
und wenig zufriedenstellend für die Unternehmen. Eingebracht wurde dieser 
Vorschlag vom Verein „Der Mittelstandsverbund – ZGV e. V.“ (www.destati
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
s.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikationen/Downloads-Buerokrati
ekosten/verbaendeabfrage.pdf?__blob=publicationFile; Seite 303).
Die Bundesregierung nahm diesen Vorschlag auf und erklärte, dass gemäß § 8 
Absatz 4 Onlinezugangsgesetz (OZG) die Grundlage geschaffen wurde, um 
elektronische Dokumente zu Verwaltungsvorgängen sowie Status- und
Verfahrensinformationen innerhalb des Nutzerkontos mit Einwilligung des Nutzers zu 
verarbeiten. Des Weiteren erklärte die Bundesregierung, dass die „die
Entwicklung und Bereitstellung eines sog. Statusmonitor für Verwaltungsleistungen in 
Planung“ sei (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikatio
nen/Downloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage-monitoringbericht.pdf?__
blob=publicationFile; S. 178).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Ist die Entwicklung des Statusmonitors für Verwaltungsleistungen
abgeschlossen, und wenn ja, seit wann, und wenn nein, wann soll sie
abgeschlossen werden?
2. Ist die Bereitstellung des Statusmonitors für Verwaltungsleistungen
abgeschlossen?
a) Wenn ja, seit wann?
b) Wenn nein, warum nicht?
3. Wem wurde der Statusmonitor für Verwaltungsleistungen gegebenenfalls 
bereits bereitgestellt (bitte aufschlüsseln nach Namen der Behörde oder 
Verwaltung; Ressort, dem die Behörde bzw. Verwaltung zugeordnet ist, 
Bundesland, Webseite)?
4. In welchem Maße wurde nach Kenntnis der Bundesregierung
gegebenenfalls bereits durch das geschaffene Instrument „Statusmonitor für
Verwaltungsleistungen“ eine Entlastung der Unternehmen von Bürokratie erwirkt?
5. In welchem Umfang reduzierten sich gegebenenfalls nach Kenntnis der 
Bundesregierung die Anfragen nach dem Status?
6. Welche konkreten Maßnahmen plant die Bundesregierung ggf. in Bezug auf 
die generelle Vereinfachung für alle Verwaltungsdienstleistungen im Sinne 
einer erhöhten Transparenz des Verfahrens und der Verringerung der
Unsicherheit für Unternehmen im Hinblick auf einen generellen
Bürokratieabbau und wann ist mit einer diesbezüglichen Umsetzung zu rechnen?
7. Ist nach Ansicht der Bundesregierung eine Evaluierung oder eine Änderung 
des OZG (bzw. OZG 2.0) notwendig, bzw. in welchem Umsetzungsstadium 
befindet sich die Digitalisierung von Verwaltungsdienstleistungen nach dem 
OZG und wann ist mit einer finalen Umsetzung zu rechnen?
8. Wie schätzt die Bundesregierung den Digitalisierungsstand der deutschen 
Verwaltungsdienstleistungen im Verhältnis zu den anderen EU-
Mitgliedstaaten ein (Ranking) und wurden die technischen Voraussetzungen 
für eine automatisierte Migration der bestehenden Länderkonten und eine 
nutzerfreundliche Abwicklung von Verwaltungsleistungen bereits
umgesetzt?
a) Wenn nein, warum nicht?
b) Wenn ja, wie und wann?
Berlin, den 23. März 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.