Deutscher Bundestag Drucksache 21/6167
21. Wahlperiode 29.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Janina Böttger, Desiree Becker, Gökay Akbulut, Maik 
Brückner, Mirze Edis, Katrin Fey, Vinzenz Glaser, Maren Kaminski, Jan Köstering, 
Ina Latendorf, Charlotte Antonia Neuhäuser, Cansu Özdemir, Lea Reisner, Zada 
Salihović, Ulrich Thoden, Donata Vogtschmidt, Sascha Wagner, Christin Willnat 
und der Fraktion Die Linke
Berücksichtigung strukturschwacher Regionen im neuen Europäischen 
Wettbewerbsfonds
In ihrem Vorschlag für einen neuen Mehrjährigen Finanzrahmen (MFR) setzt 
die Kommission der Europäischen Union (EU) einen besonderen Schwerpunkt 
auf die Stärkung der europäischen Wettbewerbsfähigkeit. Ein neuer
Europäischer Fonds für Wettbewerbsfähigkeit (WBF) soll 14 bestehende Fonds
bündeln und mit einem Volumen von 234,3 Mrd. Euro europäische Unternehmen 
unterstützen. Eng verknüpft mit dem WBF wird das Programm Horizont
Europa für Forschung und Innovation mit einem Volumen von 175 Mrd. Euro
fortgesetzt. Die Mittel sollen leistungsorientiert und exzellenzbasiert vergeben
werden: Gefördert werden soll nach Qualität und Wirksamkeit der eingereichten 
Projekte in offenen Wettbewerbsverfahren.
Die Bundesregierung unterstützt diese Logik der Mittelvergabe. Eine
Mittelvergabe nach geographischen Ausgleichskriterien, wie andere EU-Staaten fordern, 
lehnt sie ab. Regionaler Ausgleich und das Erreichen von Kohäsionszielen solle 
durch die vorgesehenen Nationalen und Regionalen Partnerschaftspläne 
(NRPP) erreicht werden (vgl. www.bmftr.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/
2026/fp10-positionspapier.pdf?__blob=publicationFile&v=2 und https://scienc
ebusiness.net/news/planning-fp10/eu-countries-divided-over-geographical-rule
s-competitiveness-fund).
In den NRPP sollen die Politikbereiche Soziales, regionale und ländliche
Entwicklung, Agrar, Migration, Grenzen, sowie Natur- und Umweltschutz
zusammengefasst werden. Insgesamt wird mit einer deutlichen Kürzung der Mittel 
gerechnet, die zur Überwindung regionaler struktureller Ungleichheiten in
Europa beitragen sollen. Die Bundesländer könnten im Rahmen der NRPP in
direkte Konkurrenz um begrenzte Fördermittel geraten.
Von diesem Kürzungsdruck sehen sich die ostdeutschen Bundesländer
besonders betroffen (https://esf.brandenburg.de/sixcms/media.php/9/20250925_MP
K-Ost-zum-MFR-und-EU-Foerderpolitik.pdf). Zusätzlich könnten sie aufgrund 
ihrer strukturellen Ausgangslage geringere Erfolgschancen in
exzellenzbasierten Wettbewerbsverfahren haben als stärker entwickelte Regionen.
Die Angleichung der Lebensverhältnisse in Ost- und Westdeutschland ist
verfassungsrechtlich geboten. Vor diesem Hintergrund ist zu klären, ob und in
welchem Umfang die Bundesregierung diese Verpflichtung in ihre
Verhandlungsführung zum MFR 2028-2034 einbezieht.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie hoch waren die an Deutschland geflossenen Mittel aus denjenigen 
EU-Fonds und Programmen, die nach dem Vorschlag der Europäischen 
Kommission künftig in einem Wettbewerbsfonds gebündelt werden
sollen, in der laufenden Förderperiode (2021 bis 2027 bzw. verfügbar),
aufgeschlüsselt nach Bundesland (Sofern die Mittel im Rahmen offener
Wettbewerbsverfahren vergeben werden, wird um eine nach Bundesländern 
aggregierte Aufschlüsselung der insgesamt an Zuwendungsempfänger mit 
Sitz oder Projektstandort im jeweiligen Bundesland geflossenen Mittel
gebeten)
a) Horizont Europa
b) Innovationsfonds
c) Programm „Digitales Europa“
d) Fazilität „Connecting Europe“
e) Europäischer Verteidigungsfonds
f) Instrument zur Förderung von Munitionsproduktion (ASAP)
g) Instrument zur Stärkung der europäischen Verteidigungsindustrie 
durch gemeinsame Beschaffung (EDIRPA)
h) Programm für die europäische Verteidigungsindustrie (EDIP)
i) Programm „EU4Health“
j) EU-Weltraumprogramm
k) Programm „Iris²“
l) Programm „InvestEU“
m) KMU-Strang des EU-Binnenmarktprogramms (SMP)
n) Programm „LIFE“?
 2. Wie hoch sind die aggregierten Mittel der in Frage 1 genannten Fonds im 
Vergleich zu den aggregierten Mitteln aus den Fonds EFRE, ESF+, ELER 
und JTF je Bundesland in der laufenden Förderperiode?
 3. Wie viele Projektanträge aus Deutschland wurden in der laufenden
Förderperiode in den in Frage 1 genannten Fonds aufgrund nicht erreichter 
Exzellenz- oder Qualitätskriterien abgelehnt (bitte aufschlüsseln nach 
Bundesland des jeweiligen Sitzes oder Projektstandorts der abgelehnten 
Projekte)?
 4. Hat die Bundesregierung die in Fragen 1, 2 und 3 angeführten Daten bei 
der EU-Kommission angefordert?
Wenn ja, mit welchem Ergebnis?
Wenn nein, warum nicht?
 5. Hat die Bundesregierung eine Folgenabschätzung zur Entwicklung der 
deutschen Positionen im Rahmen der MFR-Verhandlungen durchgeführt?
Wenn ja, mit welchem Ergebnis, wenn nein, warum nicht?
 6. Wurden die in Fragen 1, 2 und 3 angeführten Daten in eine etwaige
Folgenabschätzung zur Entwicklung der deutschen Positionen im Rahmen 
der MFR-Verhandlungen einbezogen?
Wenn ja, mit welchem Ergebnis, wenn nein, warum nicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 7. Teilt die Bundesregierung die Einschätzung der Ministerpräsidentin und 
der Ministerpräsidenten der ostdeutschen Länder vom 25. September 
2025, dass strukturschwächere Regionen wie in Ostdeutschland besonders 
von den vorgeschlagenen strukturellen Änderungen des nächsten MFR
betroffen wären?
Wenn nein, warum kommt die Bundesregierung zu einer abweichenden 
Einschätzung?
 8. Welche Berechnungen liegen der Bundesregierung zur konkreten Höhe 
der erwarteten Kürzungen der in die NRPP überführten Kohäsionsmittel 
je Bundesland vor?
Sofern solche Berechnungen nicht vorliegen: Inwiefern wirkt sich diese 
Unklarheit auf die Positionen Deutschlands in den MFR-Verhandlungen 
aus?
 9. Wie bewertet die Bundesregierung die Risiken strukturschwacher
Regionen in Ostdeutschland in eine „Entwicklungsfalle“ (vgl. 9.
Kohäsionsbericht, Kap. 1, S. 27ff) zu geraten?
10. Wie bewertet die Bundesregierung die ökonomischen Risiken, die sich 
aus einer zunehmenden Disparität zwischen strukturschwachen und -
starken Regionen innerhalb der EU-Staaten ergeben (vgl. EU-Kommission, 
Forging a Sustainable Future Together, 2024)?
11. Plant die Bundesregierung strukturschwache Regionen wie in
Ostdeutschland im deutschen NRPP besonders zu berücksichtigen?
Wenn ja, mit welchen Programmen oder Schwerpunkten und in welcher 
Höhe?
12. Plant die Bundesregierung, die wirtschaftliche Stärkung der ostdeutschen 
Bundesländer zum Ziel einer Gleichberechtigung bei exzellenzbasierten 
und leistungsorientierten Wettbewerbsverfahren des WBF zu einem
verbindlichen Schwerpunkt des deutschen NRPP zu machen?
Wenn ja, in welcher Höhe, wenn nein, warum nicht?
13. Erwartet die Bundesregierung aus dem künftigen Wettbewerbsfonds
konjunkturpolitische Impulse für die deutsche Wirtschaft?
Wenn ja, welche und werden diese bundesweiten oder regionalen Einfluss 
haben?
14. Wie positioniert sich die Bundesregierung in den Verhandlungsprozessen 
zum Wunsch anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union nach klaren 
Regelungen zur geografischen Vielfalt der Mittelvergabe im
Wettbewerbsfonds?
Berlin, den 20. Mai 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.