Deutscher Bundestag Drucksache 21/4222
21. Wahlperiode 23.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Clara Bünger, Maren Kaminski, Zada Salihović, Doris 
Achelwilm, Jorrit Bosch, Anne-Mieke Bremer, Jörg Cezanne, Agnes Conrad, 
Desiree Becker, Mirze Edis, Mandy Eißing, Katrin Fey, Nicole Gohlke, Christian 
Görke, Ates Gürpinar, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Cem Ince, Ferat Koçak, Cansin 
Köktürk, Jan Köstering, Sonja Lemke, Tamara Mazzi, Bodo Ramelow, David 
Schliesing, Julia-Christina Stange, Evelyn Schötz, Aaron Valent, Isabelle Vandre, 
Donata Vogtschmidt, Christin Willnat, Janine Wissler und der Fraktion Die Linke
Zugangsbeschränkungen zu Integrationskursen
Mit einem so genannten Trägerrundschreiben vom 9. Februar 2026 teilte das 
Bundesamt für Migration und Flüchtlingen (BAMF) den Trägern von
Integrationskursen mit, „dass im laufenden Haushaltsjahr bis auf Weiteres keinerlei
Zulassungen für die Teilnahme an Integrationskursen nach § 44 Absatz 4 
AufenthG erteilt werden können. Das bedeutet, dass insbesondere
Asylbewerber, Geduldete (§ 60a Absatz 2 S. 3 AufenthG), Menschen aus der Ukraine
sowie Unionsbürger nicht mehr im Rahmen verfügbarer Kursplätze zur
Teilnahme am Integrationskurs zugelassen werden“. Zur Begründung wurde
ausgeführt, dass „die Möglichkeiten des Zugangs in die Integrationskurse künftig 
stärker an den hierfür verfügbaren Mitteln im Bundeshaushalt auszurichten“ 
seien. Die Maßnahme trage „langfristig zur Sicherung des
Integrationskurssystems bei“.
Kritik an dieser Maßnahme gab es unter anderem von der
Integrationsbeauftragten der Bundesregierung Natalie Pawlik (SPD): „Das ist falsch und hemmt 
wichtige und notwendige Integrationsbemühungen“, damit werde
„konterkariert, was sich in Deutschland seit über 20 Jahren bewährt hat“; „bei einem
Zulassungsstopp für Menschen, die aus eigenem Antrieb Deutsch lernen wollen, 
kann es nicht bleiben“ (www.migazin.de/2026/02/10/bamf-bestaetigt-zulassun
g-zu-integrationskursen-wird-stark-eingeschraenkt/). Auch der
Arbeitsmarktforscher Herbert Brücker warnte, dass die Beschränkung fiskalpolitisch „zu 
kurz gedacht“ sei. Den kurzfristigen Kosteneinsparungen stünden steigende 
Kosten für Transferleistungen und geringere Einnahmen durch Steuern und
Abgaben aufgrund der sinkenden Beschäftigungsquoten und geringeren Verdienste 
gegenüber. „Per saldo dürfte die Nettobelastung für den Staat steigen“, erklärte 
Brücker (ebd.).
Die Fragestellenden sehen in der beschlossenen Beschränkung des
Kurszugangs eine integrationspolitische Fehlentscheidung ersten Ranges. Der schnelle 
Spracherwerb ist eine zentrale Voraussetzung für ein gelingendes Ankommen, 
für die Aufnahme einer qualifizierten Erwerbstätigkeit und für eine
gleichberechtigte Teilhabe. Hier zu sparen, wird zu negativen Folgekosten in der
Zukunft führen.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Zudem gefährdet die drastische Reduzierung der Zahl der Teilnehmenden nach 
Auffassung der Fragestellenden die langjährig gewachsene Trägerlandschaft 
und viele Sprachkursanbietende in ihrer Existenz. Der Deutsche
Volkshochschulverband sprach angesichts seit Ende November 2025 ausbleibenden
Zulassungen durch das BAMF von einer dramatischen Situation, zwei Drittel der 
Kurse könnten wegen zu geringer Teilnehmendenzahlen nicht stattfinden 
(www.hessenschau.de/gesellschaft/was-bedeutet-der-zulassungsstopp-fuer-inte
grationskurse-fuer-menschen-in-hessen-v2,integrationskurse-108.html). In 
einer gemeinsamen Stellungnahme zugelassener Kursträger vom 6. Februar 
2026 wiesen diese auf mehrere strukturelle Probleme hin, die „die
Funktionsfähigkeit und Zukunftsfähigkeit des Integrationskurssystems ernsthaft
gefährden“ (https://bvib.de/wp-content/uploads/2026/02/20260206_Schreiben_BAM
F_BS.pdf). Verzögerte Zahlungen durch das BAMF haben im Jahr 2025 nach 
den Angaben eines weiteren offenen Briefs bereits zu Insolvenzen von
Sprachkursträgern geführt (https://traegernetzwerk.org/wp-content/uploads/sites/4/202
6/01/Offener-Brief-IK-Berechtigungsstopp.pdf),
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wer genau hat entschieden und dies politisch zu verantworten, bis auf 
Weiteres keine Zulassungen für die Teilnahme an Integrationskursen nach 
§ 44 Absatz 4 Aufenthaltsgesetz (AufenthG) mehr zu erteilen (vgl.
Vorbemerkung)?
Hat insbesondere der Bundesminister des Innern hierfür sein
Einverständnis erteilt, und wenn ja, wann und aufgrund welcher Überlegungen?
 2. Welche Stellen innerhalb oder auch außerhalb der Bundesregierung
wurden im Vorfeld dieser Entscheidung mit der Thematik befasst, gab es 
innerhalb der Bundesregierung einen Abstimmungsprozess
unterschiedlicher Stellen, wenn nein, warum nicht, wenn ja, traten dabei
gegebenenfalls unterschiedliche Auffassungen zu dieser Frage zu Tage und wenn ja, 
welche (bitte ausführen)?
 3. Wurde insbesondere die Integrationsbeauftragte der Bundesregierung im 
Vorfeld der genannten Entscheidung mit den Plänen, keine Zulassungen 
für die Teilnahme an Integrationskursen nach § 44 Absatz 4 AufenthG 
mehr zu erteilen, befasst?
Wenn ja, welche Position hat sie hierzu eingenommen und inwiefern und 
aus welchen Gründen wurde diese bei der Entscheidung gegebenenfalls 
beachtet oder nicht beachtet (bitte ausführen)?
Wenn nein, warum nicht, fallen Integrationskurse nach Auffassung der 
Fragestellenden doch offenkundig in ihren fachlichen
Zuständigkeitsbereich (bitte ausführen)?
 4. Welche Briefe, Beschwerden, Forderungen usw. in Bezug auf die seit 
Ende November 2025 ausbleibende Erteilung von Zulassungen nach § 44 
Absatz 4 AufenthG erreichten das BMI bzw. das BAMF im Vorfeld der 
Entscheidung zur Einschränkung des Integrationskurszugangs seitens der 
Kursträger, von Verbänden/Vereinen, Betroffenenorganisationen usw., 
welche Reaktionen aus diesem Kreis gab es infolge der Entscheidung 
(bitte jeweils mit Datum und Kerninhalt auflisten), und wie hat das BMI/
BAMF hierauf gegebenenfalls reagiert?
 5. Welche Überlegungen, Folgeabschätzungen oder ähnliches wurden im 
Vorfeld der genannten Entscheidung innerhalb der Bundesregierung
gegebenenfalls vorgenommen zu der Frage, welche mittel- und langfristigen 
(negativen) Auswirkungen diese Maßnahme haben könnte, in Bezug auf
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a) eine verlangsamte/behinderte Integration infolge des fehlenden bzw. 
verspäteten Zugangs zu Integrationskursen und dem damit
verbundenen verzögerten Spracherwerb bei Personen, die länger oder dauerhaft 
in Deutschland bleiben (etwa: Unionsangehörige, Ukraine-
Geflüchtete, anerkannt Schutzberechtigte, Geduldete, die nicht
abgeschoben werden können)
b) eine infolge des verzögerten bzw. erschwerten Spracherwerbs
gegebenenfalls erschwerte Vermittlung in den Arbeitsmarkt und insbesondere 
in qualifizierte Tätigkeiten, die oftmals gute Deutsch-Kenntnisse
voraussetzen, und damit verbundene Mehrkosten für den Staat (siehe die 
diesbezügliche Einschätzung von Herbert Brücker in der
Vorbemerkung)
c) mögliche negative Auswirkungen eines verhinderten oder verzögerten 
Integrationskurszugangs bei den Betroffenen, die sich ausgegrenzt, 
nicht gewollt und in ihren Entwicklungsmöglichkeiten eingeschränkt 
fühlen könnten
d) den gesellschaftlichen Zusammenhalt in Deutschland, weil durch die 
Maßnahme nach Auffassung der Fragestellenden die Botschaft
vermittelt werden könnte, dass die Bundesregierung der Auffassung ist, dass 
Gelder, die für die Integration wichtig sind, eingespart werden könnten
e) Sprachkursträger und Lehrkräfte, weil die Beschränkung des
Integrationskurszugangs nach Auffassung der Fragestellenden zu
Einnahmeausfällen, verzögerten oder ausgefallenen Sprachkursen (dies ist laut 
Volkshochschulverband bereits der Fall, siehe Vorbemerkung) und 
womöglich auch zu damit verbundenen Insolvenzen und
Einschränkungen des Sprachkursangebots führen könnte
f) und falls es keine solchen Überlegungen, Folgeabschätzungen usw. 
gegeben haben sollte, warum nicht
(bitte zu allen Unterpunkten getrennt und begründet antworten)?
 6. Welchen Anteil an allen neu eingewanderten Menschen machten
Unionsangehörige, Ukraine-Geflüchtete und Asylsuchende in den Jahren 2025, 
2024 und 2023 jeweils aus (bitte differenziert und in absoluten und
relativen Zahlen angeben)?
 7. Mit welchen durchschnittlichen Kosten pro Teilnehmenden rechnet die 
Bundesregierung bei Integrationskursen, und wie haben sich diese Kosten 
seit 2015 entwickelt (bitte soweit möglich auch differenzieren nach 
Sprachkursen, Orientierungskursen, Sonderkursen, Wiederholungskursen, 
Prüfungskosten usw.)?
 8. Wie viele Personen haben in den Jahren 2023, 2024 und 2025, und wie 
viele seit Dezember 2025 nach Kenntnis der Bundesregierung einen
Integrationskurs als Selbstzahlende begonnen bzw. abgeschlossen (bitte
differenzieren und jeweils auch die 10 wichtigsten Herkunftsstaaten und
soweit möglich Aufenthaltsstatus nennen), und in welcher
durchschnittlichen Höhe lagen dabei die von ihnen insgesamt zu tragenden Kosten 
(bitte ausführen)?
 9. Wie viele neue Teilnahmezulassungen nach § 44 Absatz 4 AufenthG
wurden im Jahr 2024 bzw. im Jahr 2025 bzw. im laufenden Jahr 2026
bundesweit erteilt (bitte jeweils zudem aufschlüsseln nach Quartalen und
Personengruppen – insbesondere: Unionsangehörige, Ukraine-Geflüchtete, 
Asylsuchende und Geduldete)?
10. Wie viele Zulassungen nach § 44 Absatz 4 Aufenthaltsgesetz wurden im 
Jahr 2024 bzw. im Jahr 2025 bzw. im laufenden Jahr 2026 beantragt, wie
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
viele wurden abgelehnt, wie viele nicht bearbeitet (bitte jeweils auch nach 
Quartalen und Personengruppen aufschlüsseln)?
11. Wie setzte sich der Kreis der neuen Integrationskursteilnehmenden in den 
Jahren 2023, 2024 und 2025 jeweils zusammen, differenziert nach den 
Personengruppen bzw. der genauen Rechtsgrundlage der zugelassenen 
bzw. durch welche Behörde verpflichteten Personen (bitte auch nach den 
10 wichtigsten Herkunftsländern differenzieren)?
12. Wie viele Integrationskursplätze standen bundesweit in den Jahren 2023, 
2024, 2025 und voraussichtlich für das Jahr 2026 zur Verfügung, und wie 
hoch wer jeweils die ungefähre durchschnittliche Auslastung in Prozent 
(bitte soweit möglich auch nach Bundesländern auflisten)?
13. Wie viele Integrationskurse mussten seit Dezember 2025 nach Kenntnis 
der Bundesregierung mangels Teilnehmenden abgesagt oder vorzeitig
beendet werden (bitte differenzieren und soweit möglich auch nach
Bundesländern auflisten)?
14. Wie viele Kursträger der insgesamt zugelassenen Kursträger haben in den 
Jahren 2023, 2024, 2025 bzw. im laufenden Jahr 2026 ihre Zulassung 
ganz oder teilweise zurückgegeben oder Insolvenz angemeldet, und 
welche Gründe waren nach Kenntnis der Bundesregierung hierfür
maßgeblich (bitte ausführen und in absoluten und relativen Zahlen angeben)?
15. Welche Bundesmittel standen für Integrationskurse in den Haushaltsjahren 
2023, 2024, 2025 und 2026 jeweils zur Verfügung (bitte differenzieren 
nach Regierungsvorlagen und Bundestagsbeschlüssen), und in welcher 
Höhe kam es jeweils zu überplanmäßigen Ausgaben und Mittelüberträgen 
in Folgejahre?
16. Wie viele Abrechnungen von Integrations- und Berufssprachkursen
wurden in den Jahren 2023, 2024 und 2025 jeweils nicht fristgerecht
beglichen, was waren die Gründe hierfür und wie hoch war jeweils die
durchschnittliche Verzögerung (in Tagen)?
17. Von welchen Auswirkungen der beschlossenen Einschränkung des
Integrationszugangs für das Jahr 2026 geht die Bundesregierung aus, wie viele 
Personen aus welchen Personengruppen werden hiervon voraussichtlich 
betroffen sein (bitte differenziert darlegen), wie viele noch nicht
bearbeitete Anträge auf Zulassung werden nun abgelehnt, welche finanziellen 
Auswirkungen für den Haushalt, aber auch für die Träger von
Sprachkursen wird die Beschränkung voraussichtlich haben (bitte ausführen), und 
welche Annahmen, Berechnungen oder Einschätzungen gibt es hierzu 
innerhalb des BMI bzw. des BAMF (bitte so genau und differenziert wie 
möglich ausführen)?
18. Inwiefern reagiert die Bundesregierung auf die Kritik ihrer
Integrationsbeauftragten zu der Beschränkung des Integrationskurszugangs, wonach 
diese „falsch“ sei und es dabei nicht bleiben könne (siehe Vorbemerkung, 
bitte ausführen)?
19. Was entgegnet die Bundesregierung der Kritik, dass die Beschränkung
fiskalpolitisch zu kurz gedacht sei und den kurzfristigen Kosteneinsparungen 
steigende Kosten für Transferleistungen und geringere Einnahmen durch 
Steuern und Abgaben aufgrund der sinkenden Beschäftigungsquoten und 
geringeren Verdienste gegenüberstünden (siehe Vorbemerkung, bitte
ausführen)?
20. Unter welchen Bedingungen ist die Bundesregierung gegebenenfalls
bereit, den Zulassungsstopp im laufenden Haushaltsjahr 2026 gänzlich oder 
teilweise wieder zurückzunehmen (bitte ausführen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
21. Wie sind die Ausführungen eines Sprechers des BAMF (vgl. epd vom 
11. Februar 2026), das BMI führe die Kurse „wieder auf ihren
eigentlichen Auftrag zurück“ und gefördert würden vor allem Menschen, „die 
bleiben werden“, damit zu vereinbaren, dass nach Auffassung der
Fragestellenden bei den betroffenen Personengruppen überwiegend davon
ausgegangen werden kann, dass sie – jedenfalls auf zunächst unabsehbare 
Zeit – „bleiben werden“ und darauf auch ein Anrecht haben, etwa
a) Unionsangehörige (selbstbestimmt im Rahmen des
Freizügigkeitsrechts)
b) Kriegsflüchtlinge aus der Ukraine (mindestens für die Dauer des
Krieges bzw. ihrer Schutzbedürftigkeit, bei Erwerbstätigkeit in vielen
Fällen vermutlich darüber hinaus)
c) Asylsuchende (soweit sie als schutzbedürftig anerkannt werden,
gegebenenfalls aber auch nach einer Ablehnung, soweit Abschiebungen 
nicht möglich sind)
d) Geduldete (soweit Abschiebungen nicht möglich oder nicht
beabsichtigt sind) (bitte nach den Unterpunkten getrennt und begründet
antworten)?
22. Welche Hinweise oder Erkenntnisse hat die Bundesregierung
gegebenenfalls dazu, wie viele der nach Deutschland einreisenden und hier lebenden 
Unionsbürgerinnen und -bürger nicht in Deutschland bleiben werden 
(bitte ausführen)?
23. Welche Hinweise oder Erkenntnisse hat die Bundesregierung
gegebenenfalls dazu, dass der Krieg in der Ukraine in Kürze beendet sein wird, so 
dass nicht davon ausgegangen werden kann, dass ukrainische Geflüchtete 
in Deutschland bleiben werden (bitte ausführen)?
24. Inwiefern hat die Bundesregierung bei ihrer Entscheidung berücksichtigt, 
dass auch unter Asylsuchenden viele sind, die letztlich dauerhaft in 
Deutschland bleiben werden, so dass es aus Sicht der Fragestellenden 
sinnvoll ist, dass sie so früh wie möglich die deutsche Sprache erlernen 
können und dabei durch staatliche Kursangebote unterstützt werden (bitte 
ausführen)?
25. Inwiefern hat die Bundesregierung bei ihrer Entscheidung berücksichtigt, 
dass auch unter den Geduldeten viele sind, die letztlich dauerhaft in 
Deutschland bleiben werden, so dass es aus Sicht der Fragestellenden 
sinnvoll ist, sie beim Erwerb der deutsche Sprache durch staatliche
Kursangebote zu unterstützen, zumal auch nach geltender Rechtslage nur
bestimmte Geduldete einen Zugang zu Integrationskursen erhalten (bitte 
ausführen)?
26. Hält die Bundesregierung den Erwerb der deutschen Sprache und
entsprechende staatliche Unterstützungsmaßnahmen für unwichtig oder nicht so 
wichtig bei Personen, die voraussichtlich nur für einen begrenzten
Zeitraum in Deutschland leben, und wie kann eine solche Prognose nach ihrer 
Auffassung im jeweiligen Einzelfall erstellt werden (bitte ausführen und 
dabei auf die unterschiedlichen Gruppen eingehen: Unionsangehörige, 
Ukraine-Geflüchtete, Asylsuchende, Geduldete)?
27. Wie ist die Einschränkung des Integrationskurszugangs damit zu
vereinbaren, dass im geltenden Koalitionsvertrag der Regierungsparteien
vereinbart wurde: „Wir wollen mehr in Integration investieren, Integrationskurse 
fortsetzen (…). Damit sorgen wir für eine Integration von Anfang an“ (ko
av_2025.pdf; Zeilen 3059 ff; bitte begründen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
28. Wie ist die pauschale Verweigerung von Zulassungen nach § 44 Absatz 4 
AufenthG damit vereinbar, dass § 44 Absatz 4 AufenthG eine
Ermessensnorm darstellt, die nach Auffassung der Fragestellenden nicht pauschal 
negativ ausgelegt werden darf, zumal die Gesetzesbegründung zu
beachten ist, wonach grundsätzlich alle Asylsuchende einen Zugang zu 
Integrations- und Berufssprachkursen haben sollen, um ihnen einen
frühzeitigen Spracherwerb und gesellschaftliche Teilhabe zu ermöglichen und 
die Aufnahme einer Beschäftigung zu erleichtern (allgemeine Begründung 
auf Bundestagsdrucksache 20/3717, Seite 18; bitte begründen)?
29. Wie ist die Verweigerung von Zulassungen nach § 44 Absatz 4 AufenthG 
für ukrainische Geflüchtete damit vereinbar, dass es in der
Gesetzesbegründung zu § 44 Absatz 4 AufenthG heißt, dass bei Aufenthaltstiteln 
nach § 24 AufenthG „ein rechtmäßiger und dauerhafter Aufenthalt zu
erwarten ist“ und diesbezüglich ein Bedarf bestehe, „mit einem frühzeitigen 
Spracherwerb ihre Integrationschancen zu erhöhen“
(Bundestagsdrucksache 20/3717, Seite 41; bitte begründen)?
30. Ist die Verweigerung von Zulassungen nach § 44 Absatz 4 AufenthG bei 
neu eingereisten Unionsbürgerinnen und Unionsbürgern nach Auffassung 
der Bundesregierung mit dem Diskriminierungsverbot nach Artikel 18 des 
Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) und dem 
Gleichbehandlungsgebot nach Artikel 24 Absatz 1 der Unionsbürger-
Richtlinie (RL 2004/38/EG) vereinbar, wonach Unionsangehörige
genauso behandelt werden müssen wie die eigenen Staatsangehörigen, vor dem 
Hintergrund, dass neu einreisende deutsche Staatsangehörige als
Spätaussiedelnde einen Anspruch auf kostenlose Integrationskursteilnahme haben 
(§ 9 Absatz 1 Bundesvertriebenengesetz; bitte begründen)?
31. Wie wird die Bundesregierung ab Inkrafttreten der GEAS-Reform im Juni 
2026 Artikel 18 der dann geltenden EU-Aufnahmerichtlinie (RL 
2024/1346) umsetzen, wonach die Mitgliedstaaten bei allen
Asylsuchenden dafür sorgen, dass sie (erleichterten) Zugang zu geeigneten Sprach- 
und Staatsbürgerkursen erhalten, um ihre Fähigkeiten zu selbständigem 
Handeln, zur Interaktion mit den zuständigen Behörden oder zum Finden 
eines Arbeitsplatzes zu stärken, wenn Asylsuchende grundsätzlich nicht 
zu Integrationskursen zugelassen werden (bitte ausführen und
begründen)?
32. Teilt die Bundesregierung das in Artikel 18 der EU-Aufnahmerichtlinie 
(RL 2024/1346) zum Ausdruck kommende Ziel, Asylsuchende durch 
einen (erleichterten) Zugang zu geeigneten Sprach- und
Staatsbürgerkursen in ihren Fähigkeiten zu selbständigem Handeln, zur Interaktion mit 
den zuständigen Behörden oder zum Finden eines Arbeitsplatzes zu
stärken?
Wenn ja, wie ist hiermit vereinbar, Asylsuchende nicht im Rahmen von 
§ 44 Absatz 4 AufenthG zu Integrationskursen zuzulassen (bitte
begründen)?
Wenn nein, wie begründet sie dies und wie wäre dies mit der ab Mitte 
2026 geltenden GEAS-Reform und EU-Rechtslage vereinbar (bitte
ausführen)?
Berlin, den 16. Februar 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.