Deutscher Bundestag Drucksache 21/8317
21. Wahlperiode 02.10.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten der Abgeordneten Marlene Schönberger, Dr. Konstantin 
von Notz, Dr. Irene Mihalic, Schahina Gambir, Marcel Emmerich, Lukas 
Benner, Lamya Kaddor, Dr. Ophelia Nick, Tina Winklmann und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Active Clubs – Struktur und Bedrohungspotenzial eines wachsenden 
rechtsextremen Kampfsportnetzwerks
Auf die teils sehr engen Verbindungen zwischen dem organisierten
Rechtsextremismus und der Kampfsportszene sowie auf die Nutzung von
Kampfsporttrainings und -veranstaltungen zur Rekrutierung neuer Mitglieder, zur
engeren Szenebindung und zur internationalen Vernetzung wurde in der
Vergangenheit immer wieder hingewiesen (vgl. exemplarisch Bundestagsdrucksache 
18/12644 und 19/21993).
Seit dem Frühjahr 2024 beobachten die deutschen Sicherheitsbehörden die 
Gründung einer wachsenden Anzahl sogenannter „Active Clubs“ in
Deutschland. Das Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV) bestätigte, dass seit dieser 
Zeit bundesweit zahlreiche regionale Ableger entstanden seien und dass
Verbindungen der Szene auch zu rechtsextremen Parteien festgestellt wurden. 
Nach Einschätzung des Bayerischen Landesamts für Verfassungsschutz dient 
das gemeinsame Kampfsporttraining unter anderem dem Ziel, sich auf einen 
vermeintlich bevorstehenden „Rassenkrieg“ vorzubereiten. Führende Vertreter 
der rechtsextremen Partei „Die Heimat“ in Bayern sollen maßgeblich an einem 
strategischen Aufbauplan für „Active Clubs“ in Deutschland beteiligt gewesen 
sein. In einschlägigen Telegram-Kanälen finden sich Hinweise auf rund 
22 Ortsgruppen, unter anderem im Erzgebirge, in Hamburg, Güstrow, Köln und 
Bayern. Das Bundeskriminalamt (BKA) teilte bereits Mitte 2025 mit, dass die 
betreffenden Jugendgruppen zunehmend auch durch Veranstaltungen,
Störaktionen und Straftaten in Erscheinung träten (www.tagesspiegel.de/politik/vorbe
reitung-junger-manner-auf-rassenkrieg-deutsche-sicherheitsbehorden-warnen-v
or-radikalen-active-clubs-15879404.html).
Wie real das Gewaltpotenzial ist, zeigte am 1. Oktober 2025 eine Razzia in
Ostwestfalen: Bei sechs mutmaßlichen Mitgliedern des „Active Club
Ostwestfalen“ wurden in Porta Westfalica, Selm, Bielefeld, Enger, Spenge und Minden 
unter anderem Messer, eine Machete, eine Armbrust, ein Luftgewehr und eine 
scharfe Pistole gefunden. Nach Angaben des nordrhein-westfälischen
Innenministeriums hatten sich allein in NRW im Jahr 2024 drei „Active Clubs“
gegründet – AC Niederrhein, AC Nordrhein und AC Ostwestfalen (www.sueddeutsch
e.de/politik/extremismusverdacht-waffenbesitz-razzia-bei-mutmasslichen-recht
sextremen-in-owl-dpa.urn-newsml-dpa-com-20090101-251001-930-108840).
Auch international wächst das Netzwerk rasant: Die
Nichtregierungsorganisation „Global Project Against Hate and Extremism“ (GPAHE) zählte im Juni 
2025 weltweit 187 aktive Ortsgruppen in 27 Ländern, ein Zuwachs von 25 Pro-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
zent gegenüber Ende 2023. Allein in Deutschland seien seit 2023 19 neue
Ortsgruppen hinzugekommen. Die deutschen Ortsgruppen wiesen laut GPAHE
zudem personelle Überschneidungen mit den Organisationen „Der III. Weg“, den 
„Jungen Nationalisten“, der bis März 2025 bestehenden „Jungen Alternative“ 
sowie der „Identitären Bewegung“ auf (https://globalextremism.org/post/activ
e-club-chapters-growing-globally/).
Auch der von Bundesinnenminister Alexander Dobrindt und BfV-Präsident
Sinan Selen vorgestellte Verfassungsschutzbericht 2025 nennt „Active Clubs“ 
ausdrücklich als Beispiel für eine zunehmend junge Radikalisierung
(Verfassungsschutzbericht 2025, S. 107–108). Auch der nordrhein-westfälische
Verfassungsschutzbericht 2025 benennt die Entstehung von Gruppierungen wie 
„Active Clubs“ explizit als neue Erscheinungsform rechtsextremer
Organisierung (www.im.nrw/system/files/media/document/file/vsb2025_online_0.pdf, 
S. 96, 125–127).
Bereits eine frühere Untersuchung des Thinktanks CeMAS hatte im Juni 2024 
mindestens zwölf online aktive deutsche Gruppen sowie einen nationalen 
Telegram-Kanal mit rasantem Mitgliederzuwachs dokumentiert (https://cemas.i
o/blog/active-clubs-in-deutschland). Eine Recherche von SWR und BR wies im 
November 2024 anhand einer vom Netzwerk selbst verbreiteten
Deutschlandkarte 19 lokale Gruppierungen zwischen Ostsee und Donau nach (www.tagessc
hau.de/investigativ/swr/kampfssport-rechtsextremismus-100.html).
Bereits im Juni 2024 hatte die Bundesregierung das von „Active Clubs“
ausgehende Gewalt- und Bedrohungspotenzial sowie die starken
Rekrutierungsbemühungen junger Männer für das gewaltorientierte rechtsextreme Spektrum als 
„potentiell erheblich“ bewertet (vgl. Bundestagsdrucksache 20/11887).
Angesichts der seither offenbar fortgeschrittenen Ausbreitung des Netzwerks und der 
aktuellen Warnungen von BfV, BKA und Landesbehörden fragen wir die
Bundesregierung nach ihrem aktuellen Kenntnisstand.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele „Active Clubs“ bzw. ihnen zurechenbare regionale
Gruppierungen sind der Bundesregierung und/oder den ihr nachgeordneten Behörden 
nach aktuellem Kenntnisstand in Deutschland bekannt?
a) Wie verteilen sich diese Gruppierungen auf die einzelnen
Bundesländer, und zu welchem Zeitpunkt wurden die jeweiligen Erkenntnisse 
gewonnen?
b) Wie hat sich diese Zahl seit der Antwort der Bundesregierung auf die 
Schriftliche Frage vom Juni 2024 (Bundestagsdrucksache 20/11887) 
entwickelt?
c) Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung und/oder den ihr 
nachgeordneten Behörden zur Zahl der Mitglieder und
Sympathisantinnen und Sympathisanten vor (bitte nach Altersgruppen (unter 
14 Jahren, 14 bis 17 Jahre, 18 bis 25 Jahre, über 26 Jahre) und
Geschlecht aufschlüsseln, soweit bekannt)?
d) Wie viele Gefährderinnen und Gefährder und relevante Personen von 
„Active Clubs“ sind der Bundesregierung je bekannt?
e) Gegen wie viele Mitglieder von „Active Clubs“ liegen nicht
vollstreckte Haftbefehle vor?
f) Wie viele der bekannten „Active Clubs“ sind mit eigenen
Telegramoder Instagram-Kanälen öffentlich sichtbar aktiv?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 2. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zur Gründung neuer 
„Active Clubs“ in deutschen Großstädten seit dem Sommer 2026 vor,
insbesondere in Berlin, Hamburg und München?
 3. Seit wann genau befassen sich das Bundesamt für Verfassungsschutz 
(BfV) und das Bundeskriminalamt (BKA) mit dem Phänomen „Active 
Clubs“ in Deutschland, in welcher Form findet ein Austausch mit den 
Landesbehörden hierzu statt und waren die „Active Clubs“ schon einmal 
Thema bei einer Konferenz der Innenministerinnen und Innenminister von 
Bund und Ländern (IMK)?
 4. Welche organisatorischen oder personellen Verbindungen bestehen nach 
Kenntnis der Bundesregierung zwischen „Active Clubs“ und
rechtsextremistischen Parteien und Organisationen?
a) Welche Verbindungen von „Active Clubs“ oder dort engagierten
Aktivistinnen und Aktivisten bestehen konkret zu „Der III. Weg“,
„Nationalrevolutionäre Jugend“, „Die Heimat“, „Junge Nationalisten“, der 
zwischenzeitlich aufgelösten „Jungen Alternative“, „Generation 
Deutschland“, „Alternative für Deutschland“ und der „Identitären
Bewegung“?
b) Welche Erkenntnisse liegen zu Doppelmitgliedschaften zwischen
„Active Clubs“ und diesen Organisationen vor?
 5. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung und/oder den ihr
nachgeordneten Behörden zu Vernetzungsformaten (z. B. gemeinsame
Wanderungen, überregionale Stammtische) zwischen „Active Clubs“ und
anderen rechten Jugend- oder Vernetzungsgruppen vor?
 6. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und/oder die ihr
nachgeordneten Behörden zur Rolle von Patrick Schröder beim Aufbau und bei 
der Entwicklung des „Active Club“-Netzwerks in Deutschland?
 7. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung und/oder den ihr
nachgeordneten Behörden zu Verbindungen deutscher „Active Clubs“ zu
internationalen Netzwerken vor, insbesondere in den USA, Kanada und
skandinavischen Ländern?
 8. Wie bewerten die Bundesregierung und/oder die ihr nachgeordneten
Behörden die von der Nichtregierungsorganisation Global Project Against 
Hate and Extremism dokumentierte Entwicklung von weltweit 187
aktiven Ortsgruppen in 27 Ländern, darunter allein 19 neue deutsche
Gruppierungen seit 2023?
 9. Wie bewerten die Bundesregierung und/oder die ihr nachgeordneten
Behörden aktuell das von „Active Clubs“ ausgehende Gewalt- und
Bedrohungspotenzial, und inwiefern hat sich diese Einschätzung seit Juni 2024 
verändert?
10. Welche Straf- und Gewalttaten sind der Bundesregierung und/oder den ihr 
nachgeordneten Behörden bekannt, die Mitgliedern von „Active Clubs“ 
zugerechnet werden (bitte nach Jahr, Bundesland und Deliktart
aufschlüsseln)?
11. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung und/oder den ihr
nachgeordneten Behörden zu der Durchsuchungsaktion gegen mutmaßliche 
Mitglieder des „Active Club Ostwestfalen“ im Oktober 2025 vor, bei der 
mehrere Waffen sichergestellt wurden?
a) Wie viele Personen rechnet die Bundesregierung dem „Active Club 
Ostwestfalen“ zu?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) Wie viele der sichergestellten Waffen stammen aus legalen
Waffenbeständen und wie viele aus illegalen?
c) Wie viele mutmaßliche Mitglieder des „Active Club Ostwestfalen“ 
verfügen über eine waffenrechtliche Erlaubnis, und wenn ja welche?
12. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung und/oder den ihr
nachgeordneten Behörden zur gezielten Ansprache und Rekrutierung
Minderjähriger durch „Active Clubs“ und/oder deren Mitglieder vor?
13. Welche konkreten Maßnahmen haben die Bundesregierung und/oder die 
ihr nachgeordneten Behörden seit der Antwort auf die Schriftliche Frage 
vom Juni 2024 (Bundestagsdrucksache 20/11887) ergriffen, um der
Ausbreitung des Netzwerks entgegenzuwirken?
14. Inwiefern stehen Bund und Länder im Austausch mit Sportverbänden und 
Kampfsportvereinen, um für eine mögliche Unterwanderung durch
„Active Clubs“ zu sensibilisieren?
15. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung und/oder den ihr
nachgeordneten Behörden zur Nutzung von Telegram, TikTok und Instagram 
durch „Active Clubs“ und/oder ihre Mitglieder zur Rekrutierung vor, und 
wie viele Löschersuchen wurden bisher gegebenenfalls an die
Plattformbetreiber gerichtet (bitte aufschlüsseln)?
16. Welche Präventions- und Ausstiegsprogramme des Bundes und/oder der 
ihr nachgeordneten Behörden richten sich gezielt an Personen im Umfeld 
von „Active Clubs“?
17. Wie viele staatsanwaltschaftliche Ermittlungsverfahren im
Zusammenhang mit „Active Clubs“ sind der Bundesregierung und/oder den ihr
nachgeordneten Behörden bekannt (bitte nach Bundesland, Deliktart und
Verfahrensstand aufschlüsseln)?
18. Welche Erkenntnisse haben die Bundesregierung und/oder die ihr
nachgeordneten Behörden zur Bedeutung von durch Rechtsextreme organisierten 
Kampfsportveranstaltungen – etwa der im Oktober 2024 durch die Polizei 
aufgelösten Veranstaltung in Hachenburg – für die Vernetzung von
„Active Clubs“?
19. Wie viele Mitglieder von „Active Clubs“ verfügen nach Kenntnis der 
Bundesregierung über eine Waffenerlaubnis?
a) Wie vielen Mitgliedern von „Active Clubs“ wurde nach Kenntnis der 
Bundesregierung eine Waffenerlaubnis entzogen oder versagt?
b) Über wie viele und welche Waffen sowie wie viel Sprengstoff
verfügen Mitglieder von „Active Clubs“ nach Kenntnis der
Bundesregierung?
20. Anhand welcher Kriterien unterscheiden die Bundesregierung und/oder 
die ihr nachgeordneten Behörden in ihrer Bewertung zwischen regulärem, 
nicht-extremistischem Kampfsporttraining und der gezielten
ideologischen bzw. paramilitärischen Vorbereitung im Umfeld von „Active 
Clubs“?
21. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung und/oder den ihr
nachgeordneten Behörden zur Finanzierung von „Active Clubs“ vor?
a) Welche Rolle spielt dabei der Vertrieb von Merchandise über
einschlägige Modelabels?
b) Inwiefern kooperieren deutsche „Active Clubs“ nach Kenntnis der 
Bundesregierung und/oder der ihr nachgeordneten Behörden mit 
rechtsextremen Musiklabels und -produktionen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
22. Wie bewerten die Bundesregierung und/oder die ihr nachgeordneten
Behörden das Risiko, dass „Active Clubs“ als Auffangstruktur für Mitglieder 
bereits verbotener rechtsextremer Vereinigungen dienen, und sind ihr
entsprechende Fälle bekannt?
Berlin, den 21. September 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.