Deutscher Bundestag Drucksache 21/7511
21. Wahlperiode 07.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Zoe Mayer, Karl Bär, Dr. Ophelia Nick, Niklas Wagener und 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Maßnahmen der Bundesregierung zur Erreichung der EU-Reduktionsziele für 
Lebensmittelabfälle
Noch immer verzeichnen wir in Deutschland 10,8 Mio. Tonnen
Lebensmittelabfälle pro Jahr. Mit der am 16. Oktober 2025 in Kraft getretenen Änderung an 
der Abfallrahmenrichtlinie (EU) 2025/1892 wurden nun erstmals verbindliche 
Reduktionsziele für Lebensmittelabfälle in den Mitgliedstaaten festgelegt. Bis 
2030 sollen in den Bereichen Herstellung und Verarbeitung 10 Prozent der 
Lebensmittelabfälle vermieden werden. Im Handel, in der Außer-Haus-
Verpflegung und den privaten Haushalten sind 30 Prozent als Summenziel pro 
Kopf vorgesehen. Darüber hinaus sind die EU-Mitgliedstaaten verpflichtet, 
eine Koordinierungsstelle zur Steuerung von Maßnahmen und zur Vernetzung 
relevanter Akteure auf nationaler Ebene einzurichten. Diese hat die Aufgabe, 
wirksame Maßnahmen zu identifizieren sowie Programme zur Vermeidung von 
Lebensmittelabfällen zu überprüfen und anzupassen.
Bis zum 31. Dezember 2027 überprüft die Europäische Kommission, ob die bis 
2030 zu erreichenden Reduktionsziele gegebenenfalls angepasst und auf
weitere Stufen der Lebensmittelversorgungskette ausgeweitet werden sollen. Dabei 
sind auch das Ausmaß und die Ursachen von Lebensmittelabfällen und
Lebensmittelverlusten in der Primärerzeugung sowie die Durchführbarkeit geeigneter 
Maßnahmen zur Reduktion zu bewerten. Während Nachernteverluste in der 
Primärproduktion bereits in die Berichterstattung im Rahmen der
Abfallrahmenrichtlinie einbezogen werden, gilt dies für Vorernteverluste bislang nicht, 
obwohl diese einen signifikanten Anteil am Gesamtaufkommen an
Lebensmittelabfällen und Lebensmittelverlusten ausmachen (https://literatur.thuene
n.de/digbib_extern/dn066143.pdf). Vorernteverluste können dabei auch Folge 
von Marktanforderungen und kurzfristigen Änderungen der Nachfrage
nachgelagerter Akteure sein.
In der Vermarktung von Obst und Gemüse bestehen beispielsweise neben den 
gesetzlichen Vermarktungsnormen auch weitere, nicht gesetzlich vorgegebene 
Anforderungen nachgelagerter Marktstufen, insbesondere des
Lebensmitteleinzelhandels. Diese betreffen in der Praxis häufig optische und
sortimentsspezifische Merkmale wie Form, Größe, Größensortierung und äußere
Beschaffenheit. Solche Anforderungen können Einfluss auf Sortierung, Vermarktung und 
Preisbildung landwirtschaftlicher Erzeugnisse sowie auf den Umgang mit
genusstauglicher Ware haben. Eine verbesserte Datengrundlage dient daher nicht 
der einseitigen Betrachtung der Primärproduktion, sondern soll Ursachen für 
Lebensmittelabfälle und Lebensmittelverluste entlang der gesamten
Lebensmittelwertschöpfungskette sichtbar machen und gezielte Maßnahmen zur
Reduktion ermöglichen. Auf europäischer Ebene wird derzeit an einer gemeinsamen 
Definition und Erfassungsmethodik für Lebensmittelverluste in der
Primärproduktion gearbeitet, um bestehende Wissenslücken zu schließen und geeignete 
Reduktionsmaßnahmen zu identifizieren.
Vor dem Hintergrund der neuen europäischen Reduktionsvorgaben ist aus Sicht 
der Fragestellenden zu prüfen, inwieweit die bisherigen nationalen Maßnahmen 
zur Zielerreichung ausreichen. Gemeinsam mit Vertreterinnen und Vertretern 
aus Landwirtschaft, Verarbeitung, Handel, Außer-Haus-Verpflegung und
Zivilgesellschaft hat das Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und 
Heimat sektorspezifische Maßnahmen zur Reduzierung der
Lebensmittelverschwendung entwickelt. Diese reichen jedoch noch nicht aus, um
Lebensmittelabfälle entlang der gesamten Wertschöpfungskette vom Acker bis zum Teller 
angemessen zu erfassen und zu reduzieren.
Der Bundesrechnungshof kommt zu dem Schluss, dass die derzeitige
Datengrundlage für die Berichterstattung an die Europäische Union methodische 
Schwächen aufweist. Etwa weil lediglich die Abfälle erfasst werden, die von 
den Versorgungssystemen registriert werden, oder die Methoden zur
Berechnung der Abfälle auf nicht repräsentativen Stichproben beruhen. Trotz
umfangreicher Maßnahmen seit dem Jahr 2012 und der damit verbundenen Ausgaben 
von 17,4 Mio. Euro sei der angestrebte Erfolg bei der Reduzierung der
Lebensmittelabfälle bisher ausgeblieben, sodass die Gefahr bestehe, die
Reduktionsziele zu verfehlen. Um die Ziele zur Reduktion von Lebensmittelabfällen zu 
erreichen, braucht es demzufolge gezieltere und wirksamere Maßnahmen. Eine 
bessere Datenbasis zur belastbaren Erfassung der Abfälle ist dafür eine
wesentliche Voraussetzung (www.bundesrechnungshof.de/SharedDocs/Downloads/D
E/Berichte/2025/lebensmittelverschwendung-volltext.pdf?__blob=publicationF
ile&v=3).
Die Umsetzung der EU-Abfallrahmenrichtlinie in nationales Recht erfolgt in 
Deutschland primär durch das Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG). Die
Mitgliedstaaten haben bis zum 17. Juni 2027 Zeit, die Richtlinie umzusetzen.
Erforderlich ist zudem die Anpassung der nationalen
Abfallvermeidungsprogramme. Derzeit werden sowohl das Abfallvermeidungsprogramm des Bundes als 
auch die Nationale Strategie zur Reduzierung der Lebensmittelverschwendung 
überarbeitet.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie bewertet die Bundesregierung die Wahrscheinlichkeit, die
nationalen und europäischen Reduktionsziele zur Verringerung der
Lebensmittelverschwendung bis 2030 zu erreichen, und worauf basiert diese
Bewertung?
 2. Wie ist der aktuelle Stand der Umsetzung der Nationalen Strategie zur 
Reduzierung der Lebensmittelverschwendung, und welche messbaren 
Fortschritte bei der Reduzierung von Lebensmittelabfällen lassen sich 
seit Etablierung der Strategie in den einzelnen Sektoren nachweisen?
 3. Wie werden in Deutschland derzeit Lebensmittelabfälle für die
Berichterstattung gegenüber der EU erfasst, welche Behörden oder Institutionen 
sind daran beteiligt, und auf welchen methodischen Grundlagen beruht 
die Datenerhebung, und wie bewertet die Bundesregierung die derzeit 
verwendete Erhebungsmethodik sowie Validität und Belastbarkeit der
erhobenen Daten?
 4. Ist der Bundesregierung in diesem Zusammenhang der Bericht des
Bundesrechnungshofes und die darin formulierten Erwartungen an das
Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat bekannt, und 
welche Schlussfolgerungen zieht sie daraus?
 5. Plant die Bundesregierung, die Methodik zur Erhebung von
Lebensmittelabfällen weiterzuentwickeln, um die Datenqualität und
Aussagekraft der Berichterstattung zu verbessern und die vom
Bundesrechnungshof sowie der Evaluation der Nationalen Strategie identifizierten
Schwächen zu beheben, z. B. durch die Erhebung repräsentativer Stichproben 
oder einer sektoralen Zuordnung von Lebensmittelabfällen?
 6. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um die betriebliche 
Datengrundlage zur Erfassung von Lebensmittelabfällen auf
Sektorebene zu verbessern und bestehende Datenlücken zu schließen?
 7. Plant die Bundesregierung, Unternehmen entlang der
Lebensmittelwertschöpfungskette gesetzlich zu verpflichten, betriebliche Kennzahlen zu 
anfallenden Lebensmittelabfällen zu erheben und zu melden?
 8. Plant die Bundesregierung, die Verteilung der Lebensmittelabfallmengen 
auf die einzelnen Sektoren entlang der Lebensmittelversorgungskette 
künftig auf einer belastbareren Datengrundlage zu ermitteln?
 9. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung zur Reduzierung der 
Lebensmittelverschwendung im Bereich der Außer-Haus-Verpflegung, 
und wie bewertet sie den aktuellen Stand der Zielerreichung in diesem 
Sektor?
a) Wie viele Betriebe beteiligen sich derzeit an Maßnahmen der
Bundesregierung zur Reduzierung der Lebensmittelverschwendung im 
Bereich der Außer-Haus-Verpflegung?
b) Welchen prozentualen Anteil an allen Betrieben des Sektors
machen diese Betriebe aus?
c) Wie hat sich die Zahl der beteiligten Betriebe seit 2020 entwickelt?
d) Welche Aktivitäten werden derzeit von den beteiligten Betrieben 
durchgeführt?
e) Wie viele Tonnen Lebensmittelabfälle konnten in den
teilnehmenden Unternehmen seit Beginn der Zusammenarbeit mit dem
Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat pro Jahr 
reduziert werden, und wie verhält sich diese Menge zur
Gesamtmenge der Lebensmittelabfälle im Bereich der Außer-Haus-
Verpflegung?
f) Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus diesen 
Ergebnissen?
10. Welche Maßnahmen werden nach Kenntnis der Bundesregierung von 
den teilnehmenden Unternehmen des Groß- und Einzelhandels zur
Reduzierung von Lebensmittelabfällen umgesetzt, und wie bewertet die 
Bundesregierung den bisherigen Stand der Zielerreichung?
a) Wie viele Tonnen Lebensmittelabfälle konnten in den
teilnehmenden Unternehmen seit Beginn der Zusammenarbeit mit dem
Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat pro Jahr 
reduziert werden?
b) Welche Maßnahmen wurden am häufigsten beziehungsweise am 
seltensten gewählt?
c) Wie bewertet die Bundesregierung den Fortschritt der
teilnehmenden Handelsunternehmen im vergangenen Jahr, und welche
Ursachen sieht sie dafür, dass die bisherigen Reduktionsergebnisse 
hinter den angestrebten Zielen zurückbleiben?
d) Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, ob 
Maßnahmen zur Reduzierung von Lebensmittelabfällen im Handel 
zu einer Verlagerung von Lebensmittelabfällen in vor- oder
nachgelagerte Sektoren geführt haben?
11. Welche konkreten Maßnahmen plant die Bundesregierung, um die
Sektoren Primärproduktion und Weiterverarbeitung bei der Reduzierung von 
Lebensmittelverlusten und Lebensmittelabfällen zu unterstützen und in 
die nationalen Zielerreichungsstrukturen einzubinden?
12. Plant die Bundesregierung Maßnahmen, um die Datengrundlage zu Vor- 
und Nachernteverlusten in der Primärproduktion zu verbessern?
13. Hat die Bundesregierung valide Daten zur Höhe von Vorernteverlusten, 
auch wenn diese nicht von der Abfallrahmenrichtlinie erfasst sind, und 
gibt es hierzu Daten auf Ebene der Bundesländer?
a) Wenn ja, wie hoch sind die Vorernteverluste (bitte nach Kulturen 
und gegebenenfalls Bundesländern aufschlüsseln)?
b) Wenn nein, plant die Bundesregierung, diese Daten künftig zu
erheben?
14. Setzt sich die Bundesregierung auf EU-Ebene dafür ein, auch für die
Primärproduktion Reduktionsziele für Lebensmittelabfälle festzulegen?
15. Hat die Bundesregierung Erkenntnisse darüber, welche Auswirkungen 
nicht gesetzlich vorgegebene Anforderungen nachgelagerter Marktstufen 
an Lebensmittel, insbesondere Vermarktungsnormen des
Lebensmitteleinzelhandels für Obst und Gemüse, auf die Primärproduktion haben, 
und wie soll sichergestellt werden, dass Anforderungen nachgelagerter 
Marktstufen an Lebensmittel nicht einseitig der Primärproduktion
zugerechnet werden?
16. Hat die Bundesregierung Erkenntnisse darüber, wie viele Tiere bereits 
vor der Schlachtung – etwa während des Transports oder noch in den 
Betrieben – verenden, auch wenn diese sog. Vorschlachtungsverluste 
nicht von der Abfallrahmenrichtlinie erfasst werden?
a) Wenn ja, wie viele Tiere verenden bereits vor der Schlachtung,
einschließlich während des Transports (bitte nach Tierart und
gegebenenfalls Bundesland aufschlüsseln)?
b) Wenn nein, plant die Bundesregierung, diese Daten künftig zu
erheben?
c) Wie ist der aktuelle Stand des Aufbaus des Datenraums
Tiergesundheit, insbesondere bezüglich der für Ende September 2025 in 
Aussicht gestellten Fertigstellung, und zu welchem Zeitpunkt soll 
der Datenraum für Behörden, bestandsbetreuende Tierärztinnen 
und Tierärzte sowie Tierhaltende einsatzbereit zur Verfügung 
stehen?
d) Ist vorgesehen, im Datenraum Tiergesundheit künftig auch
Mortalitätsraten in Betrieben, Transportverluste und Daten der
Tierkörperbeseitigungsanlagen zu erfassen, und wenn nein, warum nicht?
17. Welche Maßnahmen zur Reduzierung der Lebensmittelverschwendung 
in privaten Haushalten wurden bislang umgesetzt, und welche
Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zur Wirksamkeit dieser Maßnahmen 
vor?
a) Wie viele der Maßnahmen wurden bislang evaluiert, und welche 
haben sich als besonders wirksam erwiesen?
b) Welche nächsten Schritte sind für den Bereich private Haushalte 
vorgesehen?
c) Ist künftig eine erneute repräsentative Datenerhebung geplant, und 
wenn nein, warum nicht?
d) Welche Wirkungsmessungen liegen der Bundesregierung zur
Initiative „Zu gut für die Tonne!“ vor, und welche Maßnahmen haben 
sich dabei als besonders wirksam erwiesen?
e) Konnten mit der „Zu gut für die Tonne“-App Reduktionen von 
Lebensmittelabfällen in Haushalten erreicht werden, wenn auch nur 
exemplarisch?
18. Welche messbaren Wirkungen hat die Aktionswoche „Deutschland rettet 
Lebensmittel“ in den jeweiligen Jahren entfaltet, und plant die
Bundesregierung, dieses Format fortzuführen?
19. Welche Maßnahmen sind geplant, um die gesamte
Lebensmittelwertschöpfungskette in ihrer Gesamtheit zu betrachten und in die Erreichung 
der Reduktionsziele einzubeziehen, um so Verlagerungseffekte von 
Lebensmittelabfällen zwischen den einzelnen Sektoren zu vermeiden?
20. Was ist der aktuelle Stand der Umsetzung der Bund-Länder-Plattform, 
die als ressort- und länderübergreifendes Steuerungsinstrument in der 
Nationalen Strategie zur Reduzierung der Lebensmittelverschwendung 
vorgesehen ist?
a) Welches Ziel wird mit der Plattform aktuell verfolgt?
b) Wie häufig und wann haben Treffen stattgefunden, und was waren 
die Ergebnisse?
c) Welche länderübergreifenden Themen wurden bislang behandelt?
d) Welche Arbeitsschwerpunkte hat sich das Gremium gegeben?
e) Welche künftigen Treffen und Aktivitäten sind geplant?
f) Ist die Kompetenzstelle zur Vermeidung von Lebensmittelabfällen 
und Lebensmittelverlusten (KLAV) in die Arbeit der Bund-Länder-
Plattform eingebunden?
g) Haben die Bundesländer Empfehlungen an die Bundesregierung 
zur Reduzierung von Lebensmittelverlusten und
Lebensmittelabfällen herangetragen, und wenn ja, wie werden diese
berücksichtigt?
21. Wird das Ziel, den Indikator Lebensmittelverschwendung in die
Deutsche Nachhaltigkeitsstrategie zu integrieren, weiterverfolgt, wenn ja, wie 
ist der aktuelle Stand, und wenn nein, warum nicht?
22. Wie lautet der Zeitplan für die Überarbeitung des
Abfallvermeidungsprogramms, und bis wann soll die Überarbeitung abgeschlossen sein?
23. Wie lautet der Zeitplan für die Überarbeitung der Nationalen Strategie 
zur Reduzierung der Lebensmittelverschwendung und bis wann soll die 
Überarbeitung abgeschlossen sein?
24. Liegen der Bundesregierung Schätzungen über die Höhe der durch
Lebensmittelverschwendung in Deutschland verursachten
Treibhausgasemissionen (in CO2-Äquivalenten) pro Jahr vor, aufgeschlüsselt nach 
den Bereichen Primärproduktion, Groß- und Einzelhandel, Außer-Haus-
Verpflegung, Verarbeitung und Privathaushalte?
25. Wie viel landwirtschaftliche Fläche wird nach Kenntnis der
Bundesregierung in Deutschland und im Ausland jährlich für die Erzeugung von 
Lebensmitteln genutzt, die letztlich nicht verzehrt, sondern entlang der 
Wertschöpfungskette verderben bzw. vernichtet werden?
26. Welche Erkenntnisse und Daten liegen der Bundesregierung vor zum 
Einfluss der rechnerisch durch Lebensmittelverschwendung bedingten 
Auswirkungen auf die biologische Vielfalt, welche u. a. mit zusätzlicher 
Flächeninspruchnahme und mit unnötigem Dünger- und Pestizideinsatz 
einhergehen?
27. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, wie viel 
Wasser (virtuelles Wasser bzw. Wasser-Fußabdruck) durch die
Verschwendung von Lebensmitteln in Deutschland jährlich verbraucht 
wird?
28. Wie bewertet die Bundesregierung die Bemühungen zur Erarbeitung 
einer ISO (Internationale Organisation für Normung)-Norm zu
Lebensmittelverschwendung (ISO/TC 34/SC 20 Food loss and waste)?
29. Bringt sich die Bundesregierung in den Prozess zur Erarbeitung dieser 
ISO-Norm ein, wenn ja, mit welcher Positionierung und welchen
Aktivitäten, und wenn nein, warum nicht?
Berlin, den 23. Juni 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333