Deutscher Bundestag Drucksache 21/4717
21. Wahlperiode 17.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Lars Schieske, Jörn König, Thomas Korell, Sascha Lensing, 
Kay Gottschalk, Hauke Finger, Torben Braga, Jörn König, Reinhard Mixl, Iris 
Nieland, Marcel Queckemeyer, Christian Reck, Claudia Weiss, Edgar Naujok, 
Andreas Bleck, Bastian Treuheit und der Fraktion der AfD
Abgabe von Notstromaggregaten des Technischen Hilfswerks an die Ukraine und 
Auswirkungen auf die Einsatzbereitschaft in Deutschland
Anfang Januar 2026 kam es infolge eines gezielten Anschlags auf kritische 
Strom-infrastruktur in Berlin, zu dem sich die sogenannte Vulkangruppe
bekannte, zu teils erheblichen Stromausfällen in mehreren Stadtteilen der
Hauptstadt. Der Vorfall hat erneut die Verwundbarkeit zentraler
Versorgungsstrukturen sowie die Bedeutung einer jederzeit verfügbaren Notstromversorgung für 
den Bevölkerungsschutz deutlich gemacht. Vor diesem Hintergrund wird
bekannt, dass seit Beginn des russischen Angriffskrieges gegen die Ukraine über 
das Technische Hilfswerk (THW) mehr als 1 700 Notstromaggregate an die 
Ukraine abgegeben worden sein sollen (www.berliner-zeitung.de/news/berlin-o
hne-strom-das-thw-schickte-mindestens-1700-notstromgeraete-in-die-ukraine-l
i.10012537). Diese Aggregate dienen dort der Aufrechterhaltung kritischer 
Infrastruktur, insbesondere im Energie-, Gesundheits- und Wassersektor.
Angesichts wachsender Bedrohungen durch Sabotageakte sowie konkreter Angriffe 
auf die Energieversorgung im Bundesgebiet stellt sich den Fragestellern die 
Frage, in welchem Umfang die Abgabe dieser Aggregate ggf. Auswirkungen 
auf die Einsatzbereitschaft des THW in Deutschland hatte und welche
Maßnahmen zur Sicherstellung ausreichender nationaler Notstromkapazitäten ergriffen 
wurden.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Notstromaggregate wurden seit dem Jahr 2022 durch das THW 
an die Ukraine abgegeben (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
 2. Wurden vor der Abgabe technische Prüfungen oder Bewertungen
durchgeführt?
 3. Welche elektrische Leistung (kVA/kW) wiesen die jeweils abgegebenen 
Aggregate auf (bitte nach Leistungsklassen und Jahren differenzieren)?
 4. Wie alt waren die einzelnen Notstromaggregate jeweils zum Zeitpunkt der 
Abgabe (bitte Durchschnitts-, Minimal- und Maximalalter angeben)?
 5. In welchem technischen Zustand befanden sich die Aggregate zum
Zeitpunkt der Abgabe (z. B. voll einsatzfähig, eingeschränkt einsatzfähig,
reparaturbedürftig)?
 6. Wurden vor der Abgabe technische Prüfungen oder Bewertungen
durchgeführt, und wenn ja, nach welchen Kriterien?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 7. Handelte es sich bei der Abgabe der Aggregate um
a) Schenkungen,
b) Leihgaben oder
c) sonstige Rechtsformen
(bitte jeweils Anzahl und rechtliche Grundlage angeben)?
 8. Welche Bundesministerien oder nachgeordnete Behörden waren an der 
Entscheidung über die Abgabe der Notstromaggregate beteiligt?
 9. Wurde vor der Abgabe eine Bedarfs- oder Risikoprüfung hinsichtlich der 
nationalen Einsatzbereitschaft des THW durchgeführt, und wenn ja, mit 
welchem Ergebnis?
10. Wurde für jedes abgegebene Notstromaggregat ein Eins-zu-eins-Ersatz 
vorgesehen?
11. Wie viele Ersatzaggregate wurden seit 2022 ggf. tatsächlich neu beschafft 
(bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
12. Wenn es Ersatzbeschaffungen gab (vgl. Vorfrage), zu welchen
Zeitpunkten erfolgte jeweils die Ersatzbeschaffung der abgegebenen Aggregate?
13. Welche durchschnittlichen Kosten entstanden ggf. pro neu beschafftem 
Ersatzaggregat?
14. Wie hoch waren ggf. die Gesamtkosten der Ersatzbeschaffung seit 2022?
15. Aus welchen Haushaltsmitteln wurde ggf.
a) die ursprüngliche Beschaffung der abgegebenen Aggregate sowie
b) die Ersatzbeschaffung finanziert
(bitte Haushaltstitel, Einzelplan und Kapitel angeben)?
16. Wurden für die mögliche Ersatzbeschaffung außer- oder überplanmäßige 
Haushaltsmittel in Anspruch genommen, und wenn ja, in welcher Höhe?
17. Welche technischen Unterschiede bestehen zwischen den abgegebenen 
Aggregaten und den ggf. neu beschafften Ersatzaggregaten (z. B.
Leistung, Mobilität, Emissionsstandards, Digitaltechnik)?
18. Welche Auswirkungen hatte die Abgabe der Notstromaggregate ggf. auf 
die Einsatzbereitschaft des THW im Bundesgebiet insgesamt sowie
konkret in Großstädten wie Berlin?
19. Sieht die Bundesregierung vor dem Hintergrund aktueller Stromausfälle 
und wachsender Risiken weiteren Handlungsbedarf zur Stärkung der
Notstromkapazitäten des THW, insbesondere vor dem Hintergrund von
Warnungen aus dem Bevölkerungsschutz, wonach künftig mit deutlich mehr 
Krisen und Katastrophen zu rechnen ist (www.spiegel.de/politik/deutschla
nd/bevoelkerungsschutz-thw-warnt-vor-deutlich-mehr-krisen-und-katastro
phen-a-4691eb3d-6561-4ffa-8d75-65fc86cdf16e)?
Berlin, den 16. März 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.