Deutscher Bundestag Drucksache 21/6444
21. Wahlperiode 12.06.2026
Kleine Anfrage
des Abgeordneten Stephan Brandner und der Fraktion der AfD
Bilanz des ersten Jahres der Tätigkeit des Beauftragten der Bundesregierung für 
die Belange von Menschen mit Behinderungen
Die Zahl der Beauftragten, Koordinatoren und Sonderbeauftragten der
Bundesregierung betrug stand 1. Januar 2025 43, 2024 waren es sogar 45, 2023 42, 
2022 35, 2021 39, in den Jahren 2000 bis 2002 waren es 19 (vgl. Antwort der 
Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Fraktion der AfD auf
Bundestagsdrucksache 21/2361). Laut der Liste der Beauftragten der Bundesregierung, der 
Bundesbeauftragten sowie der Koordinatoren bzw. Koordinatorinnen der
Bundesregierung nach § 21 Absatz 3 Gemeinsame Geschäftsordnung der
Bundesministerien (GGO) sind es Stand Juli 2025 27 (www.bmi.bund.de/SharedDocs/
downloads/DE/veroeffentlichungen/themen/ministerium/liste-beauftragte-bund
esregierung.html). Es stellt sich den Fragestellern die Frage, welchen konkreten 
Mehrwert diese zusätzlichen Regierungsstrukturen gegenüber den bestehenden 
Zuständigkeiten der Bundesministerien und nachgeordneten Behörden
tatsächlich leisten. Vor diesem Hintergrund besteht in ihren Augen ein erhebliches
öffentliches und parlamentarisches Interesse daran, Umfang, Tätigkeit, Kosten, 
tatsächliche Zuständigkeiten sowie den messbaren Nutzen des Beauftragten der 
Bundesregierung für die Belange von Menschen mit Behinderungen
transparent nachzuvollziehen. Gerade angesichts zusätzlicher Personal-, Verwaltungs- 
und Haushaltsressourcen stellt sich ihnen die Frage, ob durch die Einrichtung 
des Amtes ein konkreter operativer oder koordinierender Mehrwert erzielt
wurde oder ob Doppelstrukturen zu bereits bestehenden Zuständigkeiten
entstanden sind. Die nachfolgenden Fragen sollen daher dazu beitragen,
Aufgabenwahrnehmung, Ressourceneinsatz, Steuerungswirkung und Zielerreichung des 
Beauftragten im ersten Jahr der aktuellen Legislaturperiode nachvollziehbar zu 
machen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Planstellen und Stellen standen dem Beauftragten der
Bundesregierung für die Belange von Menschen mit Behinderungen im ersten 
Jahr der aktuellen Legislaturperiode zur Verfügung?
a) Wie viele dieser Stellen waren besetzt?
b) Welche Besoldungs- bzw. Entgeltgruppen sind den jeweiligen
Planstellen und Stellen zugeordnet (bitte einzeln auflisten)?
c) Mit welchen Aufgaben sind die jeweiligen besetzten Planstellen und 
Stellen betraut?
d) Wenn Stellen unbesetzt waren, warum wurden sie nicht besetzt?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 2. Wurden seitens des Beauftragten der Bundesregierung für die Belange 
von Menschen mit Behinderungen seit Beginn der aktuellen
Legislaturperiode externe Dienstleister beauftragt?
a) Wenn ja, welche Dienstleister wurden mit welchem finanziellen
Volumen für welche Tätigkeiten beauftragt?
b) Wenn nein, warum nicht?
 3. Nahm der Beauftragte der Bundesregierung für die Belange von
Menschen mit Behinderungen an Treffen mit Vertretern der Bundesministerien 
teil?
a) Wenn ja, wie viele Termine mit Vertretern der Bundesministerien
fanden im ersten Jahr der aktuellen Legislaturperiode statt (bitte nach 
Bundesministerium aufschlüsseln)?
b) Wenn ja, welcher Anlass lag den jeweiligen Treffen zugrunde und 
welche Ziele wurden dabei verfolgt?
c) Wenn nein, warum nicht?
 4. Nahm der Beauftragte der Bundesregierung für die Belange von
Menschen mit Behinderungen an Treffen mit Interessenvertretern,
Lobbyorganisationen, Verbänden oder Nichtregierungsorganisationen teil?
a) Wenn ja, wie viele Treffen fanden im ersten Jahr der aktuellen
Legislaturperiode statt (bitte nach Monaten auflisten)?
b) Wenn ja, welcher Anlass lag den jeweiligen Treffen zugrunde und 
welche Ziele wurden dabei verfolgt?
c) Wenn nein, warum nicht?
 5. Nahm der Beauftragte der Bundesregierung für die Belange von
Menschen mit Behinderungen an Treffen mit Vertretern der Landesregierungen 
teil?
a) Wenn ja, wie viele Treffen mit Vertretern der Landesregierungen
fanden im ersten Jahr der aktuellen Legislaturperiode statt (bitte einzeln 
und nach Monaten auflisten)?
b) Wenn ja, welcher Anlass lag den jeweiligen Treffen zugrunde und 
welche Ziele wurden dabei verfolgt?
c) Wenn nein, warum nicht?
 6. Nahm der Beauftragte der Bundesregierung für die Belange von
Menschen mit Behinderungen an Treffen mit Vertretern internationaler
Organisationen teil?
a) Wenn ja, wie viele Treffen mit Vertretern internationaler
Organisationen fanden im ersten Jahr der aktuellen Legislaturperiode statt (bitte 
einzeln und nach Monaten auflisten)?
b) Wenn ja, welcher Anlass lag den jeweiligen Treffen zugrunde und 
welche Ziele wurden dabei verfolgt?
c) Wenn nein, warum nicht?
 7. Besuchte der Beauftragte der Bundesregierung für die Belange von
Menschen mit Behinderungen im ersten Jahr der aktuellen Legislaturperiode 
internationale Konferenzen oder sicherheitspolitische Foren?
a) Wenn ja, welche?
b) Wenn nein, warum nicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 8. Wie viele Dienstreisen absolvierte der Beauftragte der Bundesregierung 
für die Belange von Menschen mit Behinderungen im ersten Jahr der 
aktuellen Legislaturperiode?
a) Wie viele davon innerhalb Deutschlands?
b) Wie viele davon außerhalb Deutschlands?
c) Wenn keine Dienstreisen stattfanden, warum nicht?
d) Welche Kosten entstanden hierbei jeweils ggf. (bitte einzeln unter
Angabe des Datums auflisten)?
e) Welche Reiseziele wurden zu welchem Zweck aufgesucht?
f) Wie groß waren die jeweiligen Delegationen?
g) Wurden die Reisen von externen Personen begleitet, wenn ja, von
welchen und warum und wenn nein, warum nicht?
 9. Entstanden dem Beauftragten der Bundesregierung für die Belange von 
Menschen mit Behinderungen Ausgaben für Öffentlichkeitsarbeit, und 
wenn ja, in welcher Höhe und für welche Maßnahmen?
10. Nutzt der Beauftragte Kanäle sozialer Medien?
a) Wenn ja, welche, zu welchem Zweck und welche Reichweiten,
Interaktionen oder sonstigen Kennzahlen (eigene Posts, Kommentare, etc.) 
wurden hierbei erzielt (bitte nach den jeweiligen Plattformen bzw.
sozialen Medien aufschlüsseln)?
b) Wenn nein, warum nicht?
11. Welche konkreten Maßnahmen, Initiativen oder Projekte wurden seitens 
des Beauftragten der Bundesregierung für die Belange von Menschen mit 
Behinderungen angestoßen oder umgesetzt?
a) Wenn ja, hat der Beauftragte Gesetzesvorhaben begleitet?
b) Wenn ja, um welche Gesetzesvorhaben handelt es sich?
c) Wenn nein, warum nicht?
12. Wurden seitens des Beauftragten der Bundesregierung für die Belange 
von Menschen mit Behinderungen Strategiepapiere, Berichte oder
Konzepte erstellt?
a) Wenn ja, um welche handelt es sich?
b) Wenn ja, wurden diese veröffentlicht?
c) Wenn nein, warum nicht?
13. Verfolgt der Beauftragte der Bundesregierung für die Belange von
Menschen mit Behinderungen Ziele, die im Koalitionsvertrag genannt werden?
a) Wenn ja, um welche Ziele handelt es sich?
b) Wenn ja, konnten diese bereits umgesetzt werden?
c) Wenn nein, warum nicht?
14. Hat der Beauftragte der Bundesregierung für die Belange von Menschen 
mit Behinderungen dem Deutschen Bundestag oder dessen Ausschüssen 
schriftliche oder mündliche Berichte erstattet?
a) Wenn ja, wann, in welcher Form und zu welchen Themen?
b) Wenn nein, warum nicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
15. Wurden durch die Bundesregierung Maßnahmen ergriffen, um die
Transparenz der Arbeit des Beauftragten der Bundesregierung für die Belange 
von Menschen mit Behinderungen gegenüber dem Deutschen Bundestag 
und der Öffentlichkeit zu erhöhen?
a) Wenn ja, welche?
b) Wenn nein, warum nicht?
16. Anhand welcher quantitativen und qualitativen Kriterien bewertet die 
Bundesregierung die Wirksamkeit der Tätigkeit des Beauftragten der
Bundesregierung für die Belange von Menschen mit Behinderungen?
17. Welche Ziele konnten nach Einschätzung der Bundesregierung im ersten 
Jahr der aktuellen Legislaturperiode nicht erreicht werden und aus
welchen Gründen?
18. Ist eine Evaluation der Tätigkeit des Beauftragten der Bundesregierung 
für die Belange von Menschen mit Behinderungen vorgesehen?
a) Wenn ja, wann und durch wen?
b) Wenn nein, warum nicht?
19. Welche messbaren Erfolge bewertet die Bundesregierung selbst als die 
wesentlichen Ergebnisse des ersten Jahres der Tätigkeit des Beauftragten 
der Bundesregierung für die Belange von Menschen mit Behinderungen?
Berlin, den 10. Juni 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.