Deutscher Bundestag Drucksache 21/6780
21. Wahlperiode 29.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Raimond Scheirich, Dr. Malte Kaufmann, Bernd Schattner, 
Marc Bernhard und der Fraktion der AfD
Methodische Annahmen und Vergleichsgrundlagen der kommunalen 
Wärmeplanung
Die kommunale Wärmeplanung wird durch Bundesrecht wesentlich geprägt. 
Das Wärmeplanungsgesetz setzt den Rahmen für Wärmepläne und sieht Fristen 
bis zum 30. Juni 2026 für Gemeindegebiete mit mehr als 100 000 Einwohnern 
sowie bis zum 30. Juni 2028 für kleinere Gemeindegebiete vor (www.gesetze-i
m-internet.de/wpg/). Die Bundesregierung hat in früheren Antworten Angaben 
zum Stand der Wärmeplanung gemacht und zugleich auf begrenzte netzscharfe 
beziehungsweise planbezogene Daten hingewiesen (https://dserver.bundesta
g.de/btd/20/145/2014581.pdf; https://dserver.bundestag.de/btd/21/013/210134
6.pdf). Weitere methodische Fragen ergeben sich aus dem als
Bundesratsdrucksache 292/26 zugeleiteten Regierungsentwurf eines
Gebäudemodernisierungsgesetzes (https://dserver.bundestag.de/brd/2026/0292-26.pdf).
Für die Aussagekraft kommunaler Wärmepläne sind nach Auffassung der
Fragesteller nicht nur rechtliche Vorgaben, sondern insbesondere die verwendeten 
methodischen Annahmen maßgeblich. Diese Annahmen können Einfluss
darauf haben, welche Wärmeversorgungsoptionen in kommunalen Wärmeplänen 
als geeignet, wirtschaftlich oder vorrangig erscheinen und welche
Investitionsentscheidungen von Eigentümern, Versorgern, Kommunen und
Fördermittelgebern hierauf gestützt werden.
In öffentlich zugänglichen Materialien zur Wärmebedarfskartierung wird
beschrieben, dass theoretisch berechnete Heizwärmebedarfe durch empirische 
Anpassungsfaktoren an reale Verbrauchswerte angepasst werden; verwiesen 
wird dabei unter anderem auf Gebäudetypologie-, IWU- beziehungsweise 
TABULA-Ansätze. Das Institut Wohnen und Umwelt beschreibt TABULA als 
Ansatz zur Entwicklung von Gebäudetypologien zur energetischen Bewertung 
des Wohngebäudebestands und verweist dabei auch auf eine Kalibrierung auf 
typische Verbrauchsniveaus (www.iwu.de/index.php?id=205). In der
Kurzbeschreibung der Methodik der digitalen Wärmebedarfskarte Niedersachsen wird 
ein solcher Anpassungsfaktor als „APF“ bezeichnet und die Methodik als 
Grundlage zur Unterstützung kommunaler Wärmeplanung beschrieben (www.k
limaschutz-niedersachsen.de/_downloads/Veranstaltungsdokumente/Waermebe
darfskarte/2023-11-Kurzbeschreibung_der_Methodik_Waermebedarfskarte.pdf
?m=1707313903&).
Aus Sicht der Fragesteller ist deshalb offenzulegen, welche Annahmen zu
Wärmebedarf, Energiepreisen, CO2-Preisen, Netzentgelten, Investitionskosten,
Sanierungsraten, Heizungstauschraten, Anschlussquoten und
Technologievergleichen verwendet werden. Dies gilt insbesondere, soweit Bundesleitfäden,
Bundesförderverfahren, Bundesinstitutionen oder bundesrechtliche Vorgaben kom-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
munale Wärmepläne, Wärmebedarfskarten, Transformationspläne oder
Machbarkeitsstudien mittelbar beeinflussen.
Die Bundesförderung für effiziente Wärmenetze fördert nach Angaben des 
Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle unter anderem
Transformationspläne, Machbarkeitsstudien, systemische Investitionen und bestimmte
Betriebskosten; die entsprechenden Förderverfahren können daher auch für die 
methodische Bewertung von Transformations- und Machbarkeitsstudien von 
Bedeutung sein (www.bafa.de/DE/Energie/Energieeffizienz/Waermenetze/Effi
ziente_Waermenetze/effiziente_waermenetze_node.html). Gegenstand dieser 
Kleinen Anfrage sind daher Datenbasis, rechtlicher Rahmen, methodische
Annahmen, Dienstleisterstrukturen und Wirtschaftlichkeitsvergleiche in der
kommunalen Wärmeplanung und in bundesmittelgeförderten Transformations- und 
Machbarkeitsstudien.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Änderungen und neuen Erkenntnisse liegen der Bundesregierung 
nach aktuellem Stand zum Zeitpunkt der Beantwortung dieser Kleinen 
Anfrage gegenüber ihren Antworten auf Bundestagsdrucksachen 
20/14581 und 21/1346 zum Stand der kommunalen Wärmeplanung,
insbesondere in Gemeindegebieten mit mehr als 100 000 Einwohnern, vor?
 2. Welche Erkenntnisse, Quellen und Datenbestände nutzt die
Bundesregierung derzeit im Zusammenhang mit kommunaler Wärmeplanung, und 
zwar hinsichtlich
a) der Quellen zum Stand der kommunalen Wärmeplanung, insbesondere 
Meldungen der Länder, Daten oder Informationen des
Kompetenzzentrums Kommunale Wärmewende, des Bundesamtes für Wirtschaft 
und Ausfuhrkontrolle, des Bundesinstituts für Bau-, Stadt- und
Raumforschung, Förderverfahren der Bundesförderung für effiziente
Wärmenetze oder sonstige Bundesquellen?
b) der derzeit erhobenen, gespeicherten oder genutzten Datenfelder zu 
kommunalen Wärmeplänen?
c) der künftig nach § 34 des Wärmeplanungsgesetzes zentral zu
erfassenden und zu veröffentlichenden Datenfelder?
 3. Hält die Bundesregierung die derzeitige Datenlage zu Fernwärmepreisen, 
Energieträgern, Netzverlusten, Investitionskosten, Endkundenpreisen und 
Verbraucherfolgen für ausreichend, um den weiteren Ausbau von
Fernwärme im Rahmen der kommunalen Wärmeplanung zu bewerten, und 
welche Maßnahmen hat sie seit der Antwort auf Bundestagsdrucksache 
21/1346 ggf. ergriffen oder geplant, um entsprechende Datenlücken zu 
schließen?
 4. Welche Folgen hat der als Bundesratsdrucksache 292/26 zugeleitete
Regierungsentwurf eines Gebäudemodernisierungsgesetzes nach Auffassung 
der Bundesregierung hinsichtlich
a) der Auslegung kommunaler Wärmepläne und der Bewertung von 
Fernwärmegebieten, die unter der bisherigen Kopplung von
Gebäudeenergiegesetz und Wärmeplanung ausgewiesen wurden,
b) der Wirtschaftlichkeitsvergleiche zwischen Fernwärme,
Gasheizungen, Ölheizungen, Wärmepumpen, Biomasseheizungen und
Hybridheizungen sowie entsprechender Förderentscheidungen, Leitfäden und 
Bewertungsmaßstäbe zur Wärmeplanung und
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
c) der vorgesehenen Festlegung beziehungsweise Ermittlung von
Primärenergiefaktoren für Fernwärme, insbesondere bei Kraft-Wärme-
Kopplung nach der Carnot-Methode, auf Wirtschaftlichkeits-, 
Primärenergie- und Klimabilanzvergleiche zwischen Fernwärme und 
dezentralen Heizungsalternativen?
 5. Inwieweit macht der Bund in seinen Leitfäden, Förderbedingungen (z. B. 
BEW) oder durch das Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung 
(BBSR) ggf. Vorgaben zur Verwendung von Anpassungsfaktoren (wie 
APF, IWU, TABULA) für die kommunale Wärmeplanung?
 6. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung ggf. darüber, welche
Anpassungsfaktoren, Verbrauchskalibrierungen oder empirischen
Korrekturfaktoren, insbesondere auf Grundlage von IWU-, TABULA- oder
Gebäudetypologieansätzen, in kommunalen Wärmeplänen, Wärmebedarfskarten, 
Bundesleitfäden oder durch Bundesmittel geförderten
Transformationsplänen verwendet werden, auf welcher empirischen Datengrundlage beruhen 
diese Faktoren und welche Auswirkungen haben sie nach Kenntnis der 
Bundesregierung auf Technologievergleiche zwischen Wärmepumpen, 
Fernwärme, Gasbrennwerttechnik, Ölheizungen, Biomasseheizungen und 
Hybridheizungen?
 7. Welche Annahmen werden nach Kenntnis der Bundesregierung in
kommunalen Wärmeplänen, Wärmebedarfskarten, Bundesleitfäden und durch 
Bundesmittel geförderten Transformationsplänen für
Wirtschaftlichkeitsvergleiche zwischen leitungsgebundener und dezentraler
Wärmeversorgung verwendet, insbesondere zu Energiepreisen, CO2-Preisen,
Netzentgelten, Grund- und Leistungspreisen, Jahresarbeitszahlen von
Wärmepumpen, sonstigen technischen Kennwerten, Investitionskosten,
Wartungskosten, Lebensdauern und Förderquoten?
 8. Welche Erkenntnisse und Maßstäbe liegen der Bundesregierung nach 
Bundesrecht, Bundesleitfäden, Förderbedingungen oder sonstigen
Bundesquellen dazu vor, ob und unter welchen Voraussetzungen kommunale 
Wärmepläne und durch die Bundesförderung für effiziente Wärmenetze 
geförderte Transformationspläne die Wirtschaftlichkeit von Fernwärme 
gegenüber dezentralen Alternativen wie Gasbrennwerttechnik,
Wärmepumpen, Biomasseheizungen, Hybridheizungen oder Quartierslösungen 
auf Grundlage einer Vollkostenbetrachtung ausweisen?
 9. Bewertet die Bundesregierung, soweit sie über eigene Modellierungen, 
Gutachten, Förderprogramme, gesetzliche Begründungen oder
Ressortabstimmungen verfügt, ob der Ausbau von Fernwärme gegenüber
dezentralen Wärmeversorgungslösungen für Verbraucher, öffentliche Haushalte 
und das Energiesystem vorteilhaft ist und wenn ja, auf welcher
methodischen Grundlage?
10. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung ggf. zu externen
Dienstleistern, Gutachtern, Instituten oder Konsortien im Zusammenhang mit
kommunaler Wärmeplanung, Wärmebedarfskarten, Transformationsplänen 
und Machbarkeitsstudien, soweit diese Erkenntnisse Methodik,
Datenbasis, Szenarioannahmen, Textbausteine, Bewertungsmodelle oder
Softwarewerkzeuge betreffen, und zwar hinsichtlich
a) der in entsprechenden Vorhaben verwendeten Datengrundlagen,
Annahmen, Bewertungsmodelle und Softwarewerkzeuge?
b) der Mehrfachverwendung gleichartiger Methodiken,
Szenarioannahmen, Textbausteine, Bewertungsmodelle oder Softwarewerkzeuge,
soweit diese Erkenntnisse aus Bundesförderverfahren (insbesondere den 
Verwendungsnachweisen und Qualitätsprüfungen im Rahmen der
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Bundesförderung für effiziente Wärmenetze), Bundesleitfäden, dem 
Kompetenzzentrum Kommunale Wärmewende, dem Bundesinstitut 
für Bau-, Stadt- und Raumforschung oder sonstigen Bundesquellen 
stammen?
11. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu Sanierungsraten,
Heizungstauschraten und Anschlussquoten in kommunalen Wärmeplänen und 
durch die Bundesförderung für effiziente Wärmenetze geförderten
Transformationsplänen, und zwar hinsichtlich
a) der dort typischerweise unterstellten Sanierungs- und
Heizungstauschraten sowie der aus Sicht der Bundesregierung bis 2030, 2035, 
2040 und 2045 realistisch erreichbaren Sanierungs- und
Heizungstauschrate im Gebäudebestand?
b) der Vereinbarkeit dieser Annahmen mit den tatsächlichen Sanierungs- 
und Heizungstauschraten der vergangenen Jahre und des privaten
Investitionsbedarfs von Eigentümern zur Erreichung der unterstellten 
Wärmebedarfsreduktionen und Heizungstauschpfade?
c) der Frage, ob entsprechende Pläne Szenarien für den Fall enthalten, 
dass geplante Anschlussquoten, Heizungstauschraten oder
angenommene Gebäudesanierungsraten nicht erreicht werden?
Berlin, den 15. Juni 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.