Deutscher Bundestag Drucksache 21/8076
21. Wahlperiode 21.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Christina Baum, Martin Sichert, Carina Schießl, Claudia 
Weiss, Kay-Uwe Ziegler, Thomas Dietz, Joachim Bloch, Tobias Ebenberger, 
Nicole Hess, Dr. Christoph Birghan, Birgit Bessin, Kerstin Przygodda, Alexis L. 
Giersch, Martina Kempf, Stefan Möller, Dr. Paul Schmidt, Geron Bollmann, 
Thomas Fetsch und der Fraktion der AfD
Umsetzung des Patient Blood Managements, Förderung der 
Direktrückgewinnung und Aufbereitung des eigenen Bluts noch während der 
Operation (MAT) und Modernisierungsbedarf des Transfusionsgesetzes (TFG)
Die Notwendigkeit eines indikationsgerechten Einsatzes von Bluttransfusionen 
in Deutschland wird durch internationale Studien sowie publizistische Beiträge 
fortlaufend untermauert. Ein zentraler Impulsgeber für die öffentliche und
fachliche Diskussion war in den Augen der Fragesteller die ARD-Dokumentation 
„Böses Blut – Kehrtwende in der Intensivmedizin“ von Ulrike Gehring, welche 
die gesundheitlichen Risiken von unnötigen Fremdbluttransfusionen sowie den 
medizinischen Nutzen des Patient Blood Managements (PBM) detailliert
beleuchtete (vgl. www.patientbloodmanagement.de/ard-dokumentation-boeses-bl
ut-kehrtwende-in-der-intensivmedizin-berichtet-ausfuehrlich-zum-patient-bloo
d-management/; www.deutschlandfunknova.de/beitrag/bluttransfusion-nicht-oh
ne-risiko; www.presseportal.de/pm/75892/2886989 ).
Auch die Fraktion der AfD hat diese Thematik zur Stärkung der
Patientenautonomie bereits parlamentarisch flankiert (vgl. Bundestagsdrucksache 21/4408).
Während die Weltgesundheitsorganisation (WHO) bereits im Jahr 2021 in
ihrem Policy Brief „The urgent need to implement patient blood management“ 
(www.who.int/publications/i/item/9789240035744) die flächendeckende
Implementierung von PBM als dringende Notwendigkeit für die
Patientensicherheit weltweit und als moderne Standardversorgung definierte, orientiert sich der 
regulatorische Rahmen des Transfusionsgesetzes (TFG) in Deutschland nach 
wie vor einseitig an nach Auffassung der Fragesteller veralteten Verfahren.
Das moderne, wissenschaftlich anerkannte Konzept des Patient Blood
Managements (PBM) basiert gemäß den Definitionen internationaler
Fachgesellschaften und der Weltgesundheitsorganisation (WHO) auf drei essenziellen Säulen: 
der Optimierung des körpereigenen Erythrozytenvolumens (insbesondere durch 
das präoperative Management einer Blutarmut bzw. Anämie), der konsequenten 
Minimierung von Blutverlusten – unter anderem durch den Einsatz
intraoperativer, fremdblutsparender Verfahren wie der Maschinellen Autotransfusion 
(MAT) – sowie dem rationalen, leitliniengerechten Einsatz von
Fremdblutkonserven (vgl. www.patientbloodmanagement.de/pbm-informationen-fuer-aerzte/; 
www.heh-bs.de/kliniken-zentren-einrichtungen/kliniken/klinik-fuer-anaesthesio
logie-und-intensivmedizin/patient-blood-management-pbm/pbm-die-drei-sae
ulen; www.pbm-academy.de/ueber-pbm/was-ist-pbm/; https://foamina.blog/20
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
19/01/19/pbm/; www.ai-online.info/images/ai-ausgabe/2025/06-2025/AI_06-20
25_Sonderbeitrag_Zacharowski.pdf).
Der gesetzliche Rahmen für das gesamte Blutspende- und Transfusionswesen 
in der Bundesrepublik Deutschland wird maßgeblich durch das
Transfusionsgesetz (TFG) vom 1. Juli 1998 vorgegeben. Dieses Gesetz legt einen starken
regulatorischen Fokus auf die klassische, präoperative Eigenblutspende (PAB). In 
der klinischen Praxis hat seither jedoch ein grundlegender Paradigmenwechsel 
stattgefunden: Die klassische Eigenblutspende wird heute aufgrund des
Risikos, eine präoperative Blutarmut (Anämie) erst zu verstärken, kaum noch
praktiziert. An ihre Stelle sind das ganzheitliche PBM und die technologisch
hochentwickelte MAT getreten (vgl. https://dip.bundestag.de/vorgang/gesetz-zur-reg
elung-des-transfusionswesens-transfusionsgesetz-tfg-g-sig-13020840/135350;h
ttps://karger.com/tmh/article-pdf/29/6/331/3020829/000068268.pdf). Die 
Zuständigkeit des Bundes ergibt sich aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 19 des 
Grundgesetzes (konkurrierende Gesetzgebung für das Recht der Arzneien), von 
der der Bund mit dem Transfusionsgesetz (TFG) Gebrauch gemacht hat. Über 
die reine Rechtsetzung hinaus obliegt dem Paul-Ehrlich-Institut als
Bundesoberbehörde nach § 21 TFG in Verbindung mit den §§ 62 ff. des
Arzneimittelgesetzes (AMG) die bundesweite Erfassung und Bewertung von
Transfusionsreaktionen und -zwischenfällen (Hämovigilanz). Insofern besteht eine
originäre, nicht lediglich mittelbare Bundeszuständigkeit.
Die Bundesregierung verfügt über umfassende Daten zur Anwendung von 
Blutprodukten und dem damit einhergehenden Wandel der medizinischen
Praxis. Nach § 21 Absatz 1 TFG sind Einrichtungen der Krankenversorgung sowie 
pharmazeutische Unternehmer gesetzlich verpflichtet, der zuständigen
Bundesoberbehörde jährlich präzise Daten zum Verbrauch, zur Herstellung und zum 
Verfall von Blutkomponenten zu übermitteln. Das Paul-Ehrlich-Institut führt 
diese Daten im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags bundesweit zusammen, 
wertet sie im Rahmen der Hämovigilanz aus und veröffentlicht sie regelmäßig 
im Bericht zur Versorgung mit Blut und Blutprodukten sowie im behördlichen 
Hämovigilanzbericht (www.pei.de/SharedDocs/Downloads/DE/regulation/mel
dung/21-tfg/21-tfg-berichte/2024-tfg-21-bericht.pdf?__blob=publicationFile
&v=7). Dem Verantwortungs- und Handlungsbereich der Bundesregierung
unterliegen somit valide und fortlaufende Statistiken über die konkrete
quantitative Entwicklung und Veränderungen in der transpositionsmedizinischen Praxis.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie hat sich die Zahl der Fremdbluttransfusionen im Vergleich zu
autologen Bluttransfusionen (aufgeteilt nach klassischer präoperativer
Eigenblutspende und Maschineller Autotransfusion) in Deutschland in den
vergangenen zehn Jahren entwickelt (bitte nach Jahren einzeln
aufschlüsseln)?
 2. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über vermeidbare 
Fremdbluttransfusionen sowie über das quantitative Einsparpotenzial von 
Fremdblut durch den konsequenten Einsatz von MAT bei operativen
Eingriffen mit hohem Blutungsrisiko vor?
 3. Welche Erkenntnisse lassen sich aus den der Bundesregierung
zugänglichen bundesweiten Datenquellen – insbesondere den Qualitätsberichten 
der Krankenhäuser nach § 136b SGB V sowie den Abrechnungsdaten 
nach § 21 des Krankenhausentgeltgesetzes (KHEntgG) – über den
Verbreitungsgrad des Patient Blood Managements und den Einsatz der
Maschinellen Autotransfusion (etwa anhand der OPS-Schlüssel 8‑801 und 
8‑802) in deutschen Krankenhäusern ableiten?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 4. Welche finanziellen Fehlanreize und strukturellen Hemmnisse im
bundesweit geltenden Vergütungssystem (G‑DRG) sowie durch die
Budgetdeckelungen des GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetzes schränken nach
Erkenntnissen der Bundesregierung den wirtschaftlichen Spielraum der 
Krankenhäuser gegebenenfalls so ein, dass investitionsintensivere
Verfahren wie die Maschinelle Autotransfusion (MAT) gegenüber
Fremdbluttransfusionen benachteiligt werden?
 5. Plant die Bundesregierung konkrete Maßnahmen, um die bundesweite und 
flächendeckende Umsetzung des Patient Blood Managements und der 
MAT zu unterstützen?
 6. Werden, und wenn ja wie, Transfusionskomplikationen bundesweit
erfasst, und findet hierbei eine differenzierte statistische Erfassung zwischen 
den Risiken von Fremdbluttransfusionen und den Risiken autologer
Verfahren (wie MAT) statt?
 7. Welche Rolle spielt das Paul-Ehrlich-Institut (PEI) bei der Überwachung 
der Transfusionssicherheit unter Berücksichtigung moderner PBM- und 
MAT-Prozesse?
 8. Welche gesetzlichen Maßnahmen bestehen zur Verbesserung der
Patientenaufklärung bezüglich der Risiken von Fremdblut sowie über die
klinische Verfügbarkeit und Risiken von Eigenblut-Alternativen wie der MAT?
 9. Liegen der Bundesregierung Studien vor, die den Zusammenhang
zwischen Transfusionsindex und postoperativen Infektionsraten sowie
anderen Langzeitfolgen durch Fremdbluttransfusionen untersuchen, und wenn 
ja, welche?
10. Welche Lehren zieht die Bundesregierung für das deutsche
Gesundheitssystem aus erfolgreichen internationalen Beispielen zur flächendeckenden 
Implementierung von PBM und zur Förderung autologer Verfahren (z. B. 
MAT)?
11. Welche gesundheitspolitischen Schritte plant die Bundesregierung
gegebenenfalls, um die Patientensicherheit bei operativen Eingriffen zu
erhöhen und die Unabhängigkeit von Fremdblutkonserven durch die gezielte 
Stärkung von Eigenblutverfahren zukunftssicher aufzustellen bzw. welche 
Gründe stehen gegebenenfalls nach Ansicht der Bundesregierung einer 
gezielten Stärkung von Eigenblutverfahren entgegen?
Berlin, den 17. September 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.