Deutscher Bundestag Drucksache 21/6591
21. Wahlperiode 22.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Matthias Helferich, Dr. Götz Frömming, Martin Erwin Renner, 
Ronald Gläser, Nicole Hess, Sven Wendorf, Dr. Alexander Gauland, Tobias Teich 
und der Fraktion der AfD
Beteiligungen des Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien am 
„Pride Month“
Die vormalige Kulturstaatsministerin Claudia Roth hat sich politisch und
symbolisch im Rahmen des sogenannten „Pride Month“ im Juni eines jeden Jahres 
ihrer Amtszeit eingebracht. Beispielsweise wurde mehrfach am 22. Juni die
sogenannte „Regenbogenflagge“ am Bundeskanzleramt gehisst (vgl. https://kultur
staatsminister.de/starkes-zeichen-der-solidaritaet#). Der amtierende
Kulturstaatsminister Dr. Wolfram Weimer hat sich im vergangenen Jahr kritisch
gegenüber der sogenannten „Gender-Sprache“ und deren Verwendung in
behördlichen Zusammenhängen positioniert (vgl. www.tagesschau.de/inland/gesellsch
aft/gendern-kulturstaatsminister-100.html), was ebenfalls in einem diskursiven 
Zusammenhang mit kontroversen Fragestellungen von Geschlechtlichkeit, 
Identität, Sexualität und behaupteter Diskriminierung aufweist. Die
Internetpräsenz des Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien kündigt
bislang keine explizite Beteiligung an Veranstaltungen im „Pride Month“ an (vgl. 
https://kulturstaatsminister.de/).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Nimmt der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien (BKM) 
an Veranstaltungen, Festakten, Demonstrationen oder vergleichbaren
Ereignissen mit thematischem Bezug zum „Pride Month“ im Juni des Jahres 
2026 teil, und wenn nein, warum nicht (bitte sämtliche
Veranstaltungsteilnamen namentlich und mit Datum auflisten)?
2. Beteiligen sich der BKM und die Bundesbehörden im Geschäftsbereich des 
BKM organisatorisch und/oder finanziell an Veranstaltungen, Festakten, 
Demonstrationen oder vergleichbaren Ereignissen mit thematischem Bezug 
zum „Pride Month“ im Juni des Jahres 2026, und wenn nein, warum nicht 
(bitte sämtliche Beteiligungen namentlich und mit Förderungen auflisten)?
3. Wird der BKM am Hissen der „Regenbogenfahne“ am Bundeskanzleramt 
oder an weiteren Liegenschaften des Bundes teilnehmen, und wenn nein, 
warum nicht?
4. In welchem Umfang sind aus dem Etat des BKM seit 2020 Haushaltsmittel 
verausgabt worden, um Maßnahmen mit thematischem Bezug zum „Pride 
Month“ zu finanzieren (bitte nach Jahren, Maßnahmen und jeweiligen
Ausgaben aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
5. Wie bewertet der BKM Dr. Weimer den „Pride Month“ vor dem
Hintergrund seiner öffentlichen Kritik an der sogenannten „Gender-Sprache“ in 
Behörden?
6. Wie bewertet die Bundesregierung das Anbringen der Regenbogenflagge 
am Bundeskanzleramt "als starkes Zeichen der Solidarität" durch
Kulturstaatsministerin a. D. Claudia Roth (https://kulturstaatsminister.de/starkes-z
eichen-der-solidaritaet) vor dem Hintergrund der Aussage des von
amtierenden Kulturstaatsminister Dr. Wolfram Weimer, das Gendern vertiefe 
„eine Spaltung der Gesellschaft“ (www.tagesschau.de/inland/gesellschaft/g
endern-kulturstaatsminister-100.html)?"
Berlin, den […]
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.