Deutscher Bundestag Drucksache 21/7796
21. Wahlperiode 01.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Nicole Höchst, Dr. Malte Kaufmann, Heinrich Koch, Uwe 
Schulz, Achim Köhler und der Fraktion der AfD
Lage der christlichen Minderheit im Jemen im Kontext des langjährigen 
Bürgerkriegs und der dschihadistischen Bedrohung
Der Jemen befindet sich seit dem Ausbruch des Bürgerkriegs Ende 2014 in 
einer der schwersten humanitären und politischen Krisen der Gegenwart. Das 
Land ist de facto tief gespalten: Während die Huthi-Bewegung (Ansar Allah) 
weite Teile des Nordens einschließlich der Hauptstadt Sanaa kontrolliert, stehen 
ihr die international anerkannte jemenitische Regierung und weitere Akteure, 
darunter der Südliche Übergangsrat (STC), gegenüber. Gleichzeitig nutzen 
dschihadistische Terrorgruppen wie Al‑Qaida auf der Arabischen Halbinsel 
(AQAP) und Ableger des sogenannten Islamischen Staates (IS) staatliche 
Schwäche und lokale Sicherheitsvakuums aus (vgl. https://news.un.org/en/stor
y/2026/01/1166786).
In diesem hochentzündlichen Umfeld ist die Lage für religiöse Minderheiten, 
insbesondere für die christliche Minderheit, von extremer Verfolgung und einer 
existenziellen Bedrohung geprägt. Der Jemen ist fast vollständig islamisch
geprägt. Die christliche Minderheit – bestehend aus einheimischen Konvertiten 
sowie einer schwindenden Zahl ausländischer Arbeitskräfte und Flüchtlinge 
(u. a. aus Äthiopien und Eritrea) – umfasst Schätzungen zufolge nur noch
wenige tausend Personen. Nach dem aktuellen „Weltverfolgungsindex 2026“ des 
überkonfessionellen Hilfswerks Open Doors belegt der Jemen den 3. Platz 
unter den Ländern, in denen Christen der stärksten Verfolgung ausgesetzt sind, 
mit einem unverändert extremen Bedrohungsniveau Die einheimische Kirche 
besteht überwiegend aus Konvertiten, die ihren Glauben nur im Untergrund 
praktizieren können. Die jemenitische Verfassung deklariert den Islam zur 
Staatsreligion und die Scharia zur Hauptquelle der Gesetzgebung. Da es im
Jemen keine rechtliche Anerkennung für einheimische Christen gibt, müssen 
Konvertiten ihren Glauben unter strengster Geheimhaltung als reine ‚
Katakombenkirche‘ praktizieren (vgl. www.opendoors.de/christenverfolgung/weltverfol
gungsindex/laenderprofile/jemen).
In den von den Huthi-Rebellen kontrollierten Gebieten im Norden ist der Druck 
auf Christen massiv gestiegen. Die Huthis betreiben eine systematische
religiöse Gleichschaltung. Christen und andere religiöse Minderheiten wie die Bahai 
werden von den Huthi-Sicherheitsdiensten oft unter dem Vorwurf der ‚
Spionage‘ oder der ‚Zerstörung der islamischen Identität‘ festgenommen, gefoltert und 
ohne rechtsstaatliche Verfahren inhaftiert, was durch Berichte der U.S.
Commission on International Religious Freedom (USCIRF) belegt wird (vgl. www.
uscirf.gov/sites/default/files/2025-08/2025%20Factsheet%20Houthi.pdf).
Auch im Süden des Landes, der nominell unter der Kontrolle der international 
anerkannten Regierung oder des STC steht, ist der Schutz für Christen nicht 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
gewährleistet. Dort sind es vor allem dschihadistische Milizen wie AQAP, die 
gezielt Jagd auf Christen und christliche Einrichtungen machen. Ein tragisches 
historisches Beispiel hierfür war der verheerende Angriff auf das von den
Missionarinnen der Nächstenliebe betriebene Altenheim in Aden im März 2016. 
Aktuelle Berichte von Open Doors und anderen Organisationen verweisen
zudem auf Verhaftungen jemenitischer Christen und anti-christliche
Medienkampagnen. Berichte von Menschenrechtsorganisationen wie Human Rights Watch 
verdeutlichen nach Ansicht der Fragesteller, dass alle Konfliktparteien schwere 
Menschenrechtsverletzungen, darunter willkürliche Inhaftierungen und Folter, 
mit absoluter Straflosigkeit verüben (vgl. www.hrw.org/world-report/2026/cou
ntry-chapters/yemen).
Zusätzlich zur staatlichen und milizgesteuerten Repression sind jemenitische 
Christen einer extremen gesellschaftlichen und familiären Verfolgung
ausgesetzt. Der Übertritt zum Christentum wird in der traditionellen, klan- und
stammesbasierten Gesellschaft des Jemen als schwerer Ehrverlust und Verrat
gewertet. Konvertiten drohen bei Entdeckung Entführung, Misshandlung,
Zwangsverheiratung oder die Ermordung durch eigene Familienmitglieder (sogenannte 
„Ehrenmorde“), ohne dass die staatlichen Behörden eingreifen oder die Täter 
strafrechtlich verfolgen (vgl. www.opendoors.de/christenverfolgung/weltverfol
gungsindex/laenderprofile/jemen).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse über die aktuelle Lage der 
christlichen Minderheit im Jemen vor, und wenn ja, welche?
 2. In welchem Umfang sind nach Kenntnis der Bundesregierung Christen im 
Jemen von Gewalt, Vertreibung, Entführung oder gezielten Tötungen
betroffen, insbesondere durch die Huthi-Rebellen, dschihadistische Gruppen 
(wie AQAP/IS) sowie durch gesellschaftliche oder klanbasierte Akteure?
 3. Liegen Erkenntnisse oder Berichte der Bundesregierung gegebenenfalls 
zu Angriffen auf verbliebene Kirchengebäude, christliche Friedhöfe,
karitative Einrichtungen oder im Jemen tätige ausländische und einheimische 
Geistliche vor?
 4. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung gegebenenfalls über die 
Einschränkung der Religionsfreiheit und die Verfolgung von Christen in 
den von den Huthi-Rebellen kontrollierten Gebieten im Norden des
Jemen, insbesondere im Kontext der vom Iran unterstützten Huthi-
Ideologie?
 5. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung gegebenenfalls über die 
Lage von Christen und die Durchsetzung von Scharia-Strafen
(insbesondere bezüglich Apostasie) in den von der international anerkannten
jemenitischen Regierung und dem Südlichen Übergangsrat (STC)
kontrollierten Gebieten?
 6. Inwieweit liegen der Bundesregierung gegebenenfalls Hinweise auf 
Zwangsbekehrungen zum Islam (insbesondere von christlichen Frauen 
und Mädchen), Zwangsheiraten oder andere Formen religiöser Nötigung 
im Jemen vor?
 7. Welche internationalen Berichte (z. B. von UN-Gremien, USCIRF, Open 
Doors oder anderen Menschenrechtsorganisationen) zieht die
Bundesregierung gegebenenfalls zur Bewertung der Lage religiöser Minderheiten 
im Jemen heran?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 8. Hat sich die Bundesregierung zur Einstufung des Jemen auf Platz 3 des 
Weltverfolgungsindex 2026 von Open Doors eine Auffassung erarbeitet, 
und wenn ja, wie lautet diese?
 9. Welche konkreten Maßnahmen ergreift die Bundesregierung im Rahmen 
ihrer diplomatischen Kontakte (sofern vorhanden, auch über
Regionalpartner wie Saudi-Arabien oder den Oman) gegebenenfalls, um auf die
Einhaltung der Religionsfreiheit im Jemen hinzuwirken?
10. In welcher Form engagiert sich die Bundesregierung im Rahmen
internationaler Organisationen (z. B. Vereinte Nationen, EU) gegebenenfalls für 
den Schutz religiöser Minderheiten im Jemen, insbesondere im Rahmen 
der UN-Friedensbemühungen für das Land?
11. Welche humanitären Hilfsmaßnahmen oder Programme der
Entwicklungszusammenarbeit der Bundesregierung kommen derzeit der
jemenitischen Bevölkerung zugute, und inwieweit wird dabei gegebenenfalls die 
extreme Schutzbedürftigkeit religiöser Minderheiten (wie Christen oder 
Bahai) berücksichtigt?
12. Inwieweit berücksichtigt die Bundesregierung bei der Vergabe von
Hilfsgeldern an im Jemen tätige Nichtregierungsorganisationen (NGOs) und 
UN-Organisationen gegebenenfalls das Risiko einer Diskriminierung von 
Christen bei der Verteilung von Lebensmitteln und medizinischer Hilfe, 
und liegen ihr hierzu Evaluierungen oder Berichte vor?
13. Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung über die rechtliche und 
physische Sicherheitslage von in Nachbarstaaten (wie Saudi-Arabien, 
Oman, Dschibuti oder Somalia) geflüchteten jemenitischen Christen
erarbeitet, und wenn ja, wie lautet diese?
14. Inwieweit unterstützt die Bundesregierung gegebenenfalls Programme 
zum Schutz von Flüchtlingen aus religiösen Minderheiten, die aus dem 
Jemen geflohen sind?
15. Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung gegebenenfalls, die
Erfassung und Dokumentation von Menschenrechtsverletzungen gegen
religiöse Minderheiten im Jemen zu verbessern?
16. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse über moderne Formen der
Sklaverei, Geiselnahmen oder erpresserische Menschenentführungen im
Jemen vor, und inwieweit sind christliche Konvertiten oder afrikanische
Migranten christlichen Glaubens gegebenenfalls hiervon betroffen (vgl. auch 
Berichte über Sklavenbefreiungen durch christliche Hilfsorganisationen in 
Konfliktregionen: https://csi-de.de/suedsudan-30-jahre-csi-einsatz-fuer-di
e-sklavenbefreiung/)?
17. Verfügt die Bundesregierung über Erkenntnisse zu
a) der Anzahl der Asylbewerber aus dem Jemen in der Bundesrepublik 
Deutschland seit 2017 (bitte gegebenenfalls nach Jahren aufschlüsseln, 
soweit verfügbar)?
b) der Religionszugehörigkeit der Asylbewerber aus dem Jemen seit 
2017 (soweit erfasst oder geschätzt)?
c) der Geschlechts- und Altersstruktur der Asylbewerber aus dem Jemen 
seit 2017 (bitte gegebenenfalls jeweils gemäß der Fragestellung
aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
d) der Rückführungsquote bzw. Abschiebungspraxis von Asylbewerbern 
aus dem Jemen seit 2017, aufgeschlüsselt nach Jahren und (sofern
erfasst) Religionszugehörigkeit?
Berlin, den 21. August 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.