Deutscher Bundestag Drucksache 21/4878
21. Wahlperiode 23.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Uwe Schulz, Robin Jünger, Ruben Rupp, Sebastian Maack, 
Edgar Naujok und der Fraktion der AfD
Vorschlag 53103 der Verbändeabfrage zur Bürokratieentlastung
Die die Regierung tragenden Parteien CDU, CSU und SPD haben sich in Ihrem 
Koalitionsvertrag der 21. Wahlperiode dazu bekannt, die Bürokratiebelastung, 
der Unternehmer und Unternehmen ausgesetzt sind, zu reduzieren
(Koalitionsvertrag, Seite 58; www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitionsvertrag2
025.de/files/koav_2025.pdf).
Im Frühjahr 2023 wurde eine Verbändeabfrage zur Bürokratiebelastung vom 
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz (BMJV)
durchgeführt. Insgesamt wurden 71 Verbände eingeladen, Regelungen und
Bestimmungen, die aus ihrer Sicht eine unnötige Bürokratiebelastung darstellen zu
benennen und ggf. Verbesserungsvorschläge und konkrete Forderungen zu
formulieren. 34 weitere Verbände erklärten an der Verbändeabfrage teilnehmen zu
wollen. An der Verbändeabfrage beteiligten sich tatsächlich mehr als 57 Verbände, 
die 442 Vorschläge zur Entlastung von Bürokratie dem BMJV unterbreiteten 
(www.bmj.de/SharedDocs/Downloads/DE/Fachinformationen/Verbaendeabfra
ge_Buerokratieabbau_Ergebnisdokumentation_Einzelvorschlaege.pdf?__blob=
publicationFile&v=3, S. 6f).
In einer Auswertung der Verbändeabfrage, die im Dezember 2023 vorgelegt 
wurde, erfolgte eine Kategorisierung und Bewertung der einzelnen Vorschläge. 
Im Ergebnis wurden 34 Vorschläge vollständig umgesetzt. Teilweise umgesetzt 
wurden 55 Vorschläge und für 26 Vorschläge werden alternative Lösungen
gesucht. Darüber hinaus untersucht und prüft das BMJV weitere 61 Vorschläge. 
Nicht behandelt wurden 210 Vorschläge. Begründungen zu den einzelnen
Vorschlägen und der Umgang mit ihnen wurden durch die Bundesregierung
gegeben (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikationen/Dow
nloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage-monitoringbericht.pdf?__blob=pu
blicationFile).
Eine Umsetzung der noch zu untersuchenden und zu prüfenden Vorschläge
erfolgte nach Kenntnis der Fragesteller aufgrund der Auflösung der
Bundesregierung nicht.
In der Verbändeabfrage, an der sich auch der Verband „Die
Familienunternehmer e. V.“ beteiligte, wurde unter dem Vorschlag 53103 – „A1-Bescheinigung“ 
darauf hingewiesen, dass bei jeder Dienstreise in ein europäisches Land eine 
aktuelle A1-Bescheinigung mitgeführt werden müsse. Der Verband verwies 
weiters auf den massiven organisatorischen Aufwand, der mit der Erlangung 
der A1-Bescheinigung und den zusätzlich mitzuführenden Unterlagen, wie 
einem aktuellen Gehaltsnachweis und dem Arbeitsvertrag, verbunden ist. Eine 
Lösung dieses bürokratischen Aufwandes sieht der Verband in einer
differenzierten Vorgehensweise. Die Bescheinigung solle abgeschafft werden bei allen 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Reisen ohne eine „berechnete“ Arbeitsleistung, wie Messe- und
Kongressbesuche, Kundengespräche und Schulungen sowie bei Reisen die weniger als 48 h 
dauern (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikationen/D
ownloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage.pdf?__blob=publicationFile; 
Seite 421).
Die Bundesregierung erklärte, dass die Umsetzung des Vorschlages nicht
vorgesehen sei. Die Mitführungspflicht der A1-Bescheinigung würde des Weiteren 
als nicht notwendig erachtet. Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales 
verwies auf eine nachträgliche Beantragung und Vorlage bei Vorliegen eines 
konkreten Anlasses. Teilweise abgeschwächt wurde diese Aussage durch den 
Umstand, das EU-Mitgliedstaaten ihre Vorschriften zum Sozialdumping
verschärft haben und eine Vorlage der A1-Bescheinigung vor Beginn der Tätigkeit 
einfordern. Die Mitführungspflicht der A1-Bescheinigung ist nicht auf
nationales Recht, sondern auf die europäischen Verordnungen zur Koordinierung der 
Systeme der sozialen Sicherheit (VO (EG) Nr. 883/2004 und 987/2009)
zurückzuführen (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikationen/
Downloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage-monitoringbericht.pdf?__blo
b=publicationFile; S. 271)
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Aus welchen konkreten Erwägungsgründen wurde der Vorschlag 53103 der 
Verbändeabfrage zum Bürokratieabbau nicht im Vierten Gesetz zur
Entlastung der Bürgerinnen und Bürger, der Wirtschaft sowie der Verwaltung von 
Bürokratie (Viertes Bürokratieentlastungsgesetz) von der Bundesregierung 
aufgenommen bzw. umgesetzt?
2. Plant die Bundesregierung das Vierte Bürokratiegesetz zu novellieren bzw. 
ein Fünftes Bürokratiegesetz vorzulegen, welches sich aller Vorschläge der 
Verbändeabfrage annimmt und plant die Bundesregierung die Entlastung 
der deutschen Wirtschaft sowie der Verwaltung einem laufenden und
begleitenden Monitoring zu unterziehen?
a) Wenn ja, welche Maßnahmen wird die Bundesregierung diesbezüglich 
setzen?
b) Wenn nein, warum nicht?
3. Inwieweit wird die Umsetzung des Vorschlages 53103 der Verbändeabfrage 
ggf. von der Bundesregierung vorgenommen, um eine tatsächliche und 
maßgeschneiderte Bürokratieentlastung für Unternehmen zu erreichen?
Wie ist eine Umsetzung ggf. vorgesehen?
4. Welche EU-Staaten haben nach Kenntnis der Bundesregierung ihre
Vorschriften zum Sozialdumping verschärft?
5. Welche EU-Staaten fordern nach Kenntnis der Bundesregierung die Vorlage 
der A1-Bescheinigung vor Antritt der Tätigkeit im jeweiligen EU-
Mitgliedstaat?
6. Welche EU-Staaten ermöglichen es nach Kenntnis der Bundesregierung 
deutschen Unternehmen, die A1-Bescheinigng erst bei Vorliegen eines
konkreten Sachverhaltes nachträglich zu beantragen und vorzulegen?
Berlin, den 20. März 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.