Deutscher Bundestag Drucksache 21/5265
21. Wahlperiode 13.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Gottfried Curio, Dr. Bernd Baumann, Christopher Drößler, 
Jochen Haug, Martin Hess, Steffen Janich, Sascha Lensing, Markus Matzerath, 
Arne Raue, Dr. Christian Wirth und der Fraktion der AfD
Die mögliche Gefahr der Aushöhlung des Prinzips der Bestenauslese durch die 
Diversitätsstrategie der Bundesregierung
In der Einstellungspraxis der Berliner Justiz kam es in Umsetzung des Berliner 
Partizipationsgesetzes vom 27. April2021 (AGH‑Ds. 18/3631), wie jetzt von 
der Berliner Justizverwaltung auf der Basis zweier Rechtsgutachten selbst
festgestellt wurde, zur verfassungswidrigen Diskriminierung deutschstämmiger 
Bewerber (www.spiegel.de/politik/deutschland/berlin-gutachten-haelt-gesetz-fu
er-mehr-partizipation-fuer-verfassungswidrig-a-bfe23715-ce45-4571-a097-b42
7f5f98f71; www.tagesspiegel.de/berlin/partizipationsgesetz-justizsenatorin-krit
isiert-bewerberauswahl-nach-herkunft-15365602.html#:~:text=Partizipationsge
setz:%20Justizsenatorin%20kritisiert%20Bewerberauswahl%20nach,Justizsena
torin%20kritisiert%20Bewerberauswahl%20nach%20Herkunft). Konkret 
wurden bei Einstellungsverfahren der Berliner Staatsanwaltschaft zwei
verschiedene Listen von Bewerbern mit bzw. ohne Migrationshintergrund geführt 
und sodann auf der Basis von Quotenvorgaben schlechter qualifizierte
Bewerber mit Migrationshintergrund anstelle besser qualifizierter Bewerber ohne
Migrationshintergrund zum Einstellungsverfahren zugelassen. Nachdem die
Gutachter hierin einen Verstoß gegen die verfassungsrechtlich in Artikel 33
Absatz 2 GG vorgeschriebene Bestenauslese sahen, hat die Berliner
Justizsenatorin diese Praxis gestoppt (ebd.).
Auf Bundesebene wurde von der Bundesregierung am 29. Januar 2025 eine 
„Ganzheitliche Diversitätsstrategie – Gemeinsam für mehr Vielfalt in der
Bundesverwaltung“ verabschiedet, die unter anderem Maßnahmen im Bereich der 
Personalgewinnung vorsieht, um den Anteil von „Beschäftigten mit
Einwanderungsgeschichte“ zu erhöhen (S. 8 Diversitätsstrategie). Dabei wird als
Bezugspunkt der bei über 25 Prozent liegende Anteil von Personen mit
Einwanderungsgeschichte an der Gesamtbevölkerung angeführt (S6, 19 ebd.). Als
Ausgangspunkt für einen Wandel in der Verwaltungskultur wird die Anerkennung 
der Existenz von Diskriminierungsrisiken in Organisationen angeführt 
(S. 9 ebd.), wobei aber keinerlei Belege für tatsächliche Diskriminierungen
angeführt werden. Insbesondere wird in der Strategie kein einziges Beispiel für 
einen Verstoß gegen das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz (AGG) in der 
Bundesverwaltung genannt. Weiterhin wird als Ziel ein Arbeitsklima
vorgegeben, das „gesellschaftlichen Benachteiligungen“ entgegenwirkt (S. 11 ebd.), 
ohne dass diese angeblichen Benachteiligungen näher benannt oder gar
verifiziert werden. Für Auswahlverfahren wird die „Vielfaltskompetenz“ sowohl der 
Bewerber als auch der Auswahlkommission als bedeutsam vorgegeben 
(S. 20 ebd.). Anforderungsprofile sollen dahingehend überprüft werden, ob die 
Aufnahme einer „Diversitätskompetenz“ möglich ist (S. 21 ebd.). Weiterhin 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
soll mittels Schulungen ein gemeinsames Verständnis für Werte und Prinzipien 
der Diversitätsstrategie etabliert werden, wofür es u. a. Schulungsangebote zu 
Themen wie „Kultursensible Personalauswahl“, „Interkulturelle Kompetenzen 
und Sensibilisierung“ sowie „Unconscious Bias“ geben soll (S. 12,13 ebd.).
§ 7 Absatz 1 des Bundesbeamtengesetzes (BBG) sieht vor, dass im Regelfall 
nur Deutsche und EU-Bürger Beamte werden können. Die pauschale
Bezugnahme auf den Anteil von Personen mit Einwanderungsgeschichte an der
Gesamtbevölkerung in der Diversitätsstrategie der Bundesregierung als
Bezugsgröße für den anzustrebenden Anteil im öffentlichen Dienst (vgl. oben) ist
daher aus Sicht der Fragesteller schon im Ansatz verfehlt, soweit es um Beamte 
geht. Da Drittstaatenangehörige von diesem Status ganz überwiegend von 
vornherein kraft Gesetzes ausgeschlossen sind, können sie auch nicht Teil der 
Bezugsgröße für den abzubildenden Anteil an der Gesamtbevölkerung sein.
Die Fragesteller sehen die Gefahr, dass durch das aus ihrer Sicht sachfremde 
wie auch diffuse und daher für eine willkürliche Anwendung anfällige
Kriterium der „Vielfaltskompetenz“ sowie durch pauschale Zielvorgaben, die Zahl der 
Bundesbediensteten mit Einwanderungsgeschichte zu erhöhen, die auf
objektive Befähigung ausgerichteten Grundsätze der Bestenauslese umgangen und
Migrantenquoten durch die Hintertür eingeführt werden.
Der Berliner Vorgang beweist in den Augen der Fragesteller, dass
Vielfaltsvorgaben und deren Umsetzung zur verfassungswidrigen Diskriminierung
insbesondere von deutschstämmigen Bewerbern und zur Aushöhlung des
Grundsatzes der Bestenauslese führen können. Vor diesem Hintergrund ist nach
Auffassung der Fragesteller aufzuklären, ob es vergleichbare Vorfälle auf
Bundesebene gibt und welche Vorkehrungen die Bundesregierung ggf. trifft, um solche 
Verstöße gegen die Bestenauslese auszuschließen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele öffentliche Bedienstete (Beamte und Angestellte) waren Stand 
Ende 2025 beim Bund beschäftigt?
 2. Wie viele davon haben nach Kenntnis der Bundesregierung eine
Einwanderungsgeschichte?
Wie hat sich der Anteil der Bediensteten mit Einwanderungsgeschichte 
seit 2020 entwickelt (bitte jahrweise aufschlüsseln) und was versteht die 
Bundesregierung in diesem Kontext unter Einwanderungsgeschichte?
 3. Hat die Bundesregierung die von der Vorgängerregierung beschlossene 
Diversitätsstrategie (vgl. Vorbemerkung) unverändert übernommen oder 
wurden Änderungen vorgenommen, und wenn ja, welche?
 4. Entfaltet die Diversitätsstrategie unmittelbare Bindung für die
Bundesbehörden oder sind zu ihrer Umsetzung Vorschriften erlassen bzw.
Anweisungen getroffen worden?
 5. In welchen Gesetzen, Verwaltungsvorschriften und Anweisungen ist die 
„Vielfalts- bzw. Diversitätskompetenz“ (vgl. Vorbemerkung) als Kriterium 
für Personalauswahl und -bewertung auf Bundesebene verankert?
In welchem Umfang kommt dieses Kriterium bei Personalentscheidungen 
zur Anwendung?
 6. Auf welche Erkenntnisse und Daten stützt sich die Prämisse der
Diversitätsstrategie, Menschen mit Einwanderungsgeschichte seien
„gesellschaftlicher Benachteiligung“ ausgesetzt (vgl. Vorbemerkung)?
 7. Sind der Bundesregierung Praktiken bekannt, dass auch auf Bundesebene
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a) unterschiedliche Bewerberlisten von Personen mit und ohne
Einwanderungsgeschichte geführt werden und
b) von vornherein ein bestimmter Prozentsatz von Bewerbern mit
Einwanderungsgeschichte (auch bei schlechterer bzw. bei gleichwertiger 
Qualifikation) zum Einstellungsgespräch eingeladen wird
und wenn ja, welche Behörden betrifft dies?
 8. Kann die Bundesregierung ausschließen, dass Fälle verfassungswidriger 
Diskriminierung deutschstämmiger Bewerber, wie sie in Berlin von der 
Justizverwaltung eingeräumt wurden (vgl. Vorbemerkung), auch in 
Einstellungs- und Beförderungsverfahren des Bundes vorkommen?
 9. Nimmt die Bundesregierung die Vorfälle und Erkenntnisse aus Berlin 
(vgl. Vorbemerkung) zum Anlass, generell ihre Einstellungs- und
Beförderungspraxis und speziell ihre Diversitätsstrategie und die zu deren
Umsetzung getroffenen Maßnahmen noch einmal zu überprüfen, um Verstöße 
gegen die Bestenauslese auszuschließen?
10. Gibt es mit Blick auf die Einstellung und Beschäftigung von Kandidaten 
mit Einwanderungsgeschichte im Zuständigkeitsbereich der
Bundesregierung quantitative Zielvorgaben, und wenn ja, inwieweit orientieren sich 
diese an dem Anteil von Menschen mit Migrationshintergrund an der
Gesamtbevölkerung?
11. Berücksichtigt die Bundesregierung, dass Drittstaatenangehörige gemäß 
§ 7 Absatz 1 BBG in der Regel keine Beamten werden können und daher 
aus Sicht der Fragesteller auch bei dem Anteil von Personen mit
Einwanderungsgeschichte an der Gesamtbevölkerung als Bezugsgröße von
Zielvorgaben für den Bereich der Bundesbeamten außen vor zu lassen sind 
(vgl. Vorbemerkung)?
Wenn nein, warum nicht?
12. Welchen Drittstaaten hat die Bundesregierung einen Anspruch i. S.d. § 7 
Absatz 1 Nr. 1c BBG eingeräumt, so dass deren Staatsbürger in
Deutschland Beamte werden können?
13. Wie viele Drittstaatenangehörige sind derzeit Bundesbeamte?
14. Wird, soweit „Vielfaltskompetenz“ ein Kriterium für Einstellung oder
Beförderung ist, diese Bewerbern mit Einwanderungsgeschichte aufgrund 
ihrer Herkunft pauschal oder jedenfalls im Regelfall zugestanden?
15. Werden in der Bundesverwaltung Vorgesetzte mit Personalverantwortung 
in ihrer dienstlichen Beurteilung auch danach bewertet, ob die Zahl der 
Bediensteten mit Einwanderungsgeschichte in ihrem
Verantwortungsbereich innerhalb eines bestimmten Zeitraums erhöht wurde?
16. Wie viele Beschwerden gemäß § 13 Absatz 1 AGG wurden von
Bediensteten des Bundes seit 2020 erhoben und wie viele davon betrafen die
Diskriminierungsmerkmale Religion, ethnische Herkunft oder Rasse (bitte
jeweils jahrweise aufschlüsseln)?
Wie viele dieser Beschwerden wurden jeweils als berechtigt anerkannt?
17. Wie viele Klagen wegen Verstoßes gegen das AGG wurden von
Bediensteten des Bundes oder Einstellungsbewerbern seit 2020 gegen den Bund 
erhoben und wie viele davon betrafen die Diskriminierungsmerkmale
Religion, ethnische Herkunft oder Rasse (bitte jeweils jahrweise
aufschlüsseln)?
Wie viele dieser Klagen waren erfolgreich und wie viele sind noch
anhängig?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
18. Wie viele Anfragen und Beschwerden wegen Verstoßes gegen das AGG 
gab es bei der Antidiskriminierungsstelle des Bundes durch
Bundesbedienstete in den Jahren seit 2020 und wie viele davon betrafen die
Diskriminierungsmerkmale Religion, ethnische Herkunft oder Rasse (bitte
jeweils jahrweise aufschlüsseln)?
19. Gibt es einheitliche Vorgaben der Bundesregierung zur Anwendung
anonymisierter Bewerbungsverfahren?
Welche Bundesministerien und nachgeordnete Behörden führen
anonymisierte Bewerbungsverfahren durch und hat sich nach Einführung
anonymisierter Bewerbungsverfahren die Struktur der zum Einstellungsgespräch 
eingeladenen Bewerber verändert, insbesondere hinsichtlich des Anteils 
von Bewerbern mit Einwanderungsgeschichte?
20. Wie viele Bundesbedienstete haben seit Anfang 2025 an Schulungen zu 
den Themen „Kultursensible Personalauswahl“, „Interkulturelle
Kompetenzen und Sensibilisierung“ sowie „Unconscious Bias“ teilgenommen 
(vgl. Vorbemerkung)?
Welche Kosten haben diese Schulungen verursacht und welcher Anteil 
dieser Kosten entfällt auf die Bezahlung externer Kursanbieter?
Berlin, den 8. April 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.