Deutscher Bundestag Drucksache 21/3695
21. Wahlperiode 16.01.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Clara Bünger, Doris Achelwilm, Violetta Bock, Anne-Mieke 
Bremer, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan Köstering, Sonja 
Lemke, Mandy Eißing, Tamara Mazzi, Bodo Ramelow, David Schliesing, Aaron 
Valent, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Ergänzende Informationen zur Asylstatistik für das Jahr 2025
Die von der Linken regelmäßig erfragten ergänzenden Informationen zur
Asylstatistik des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge (BAMF) beleuchten 
ausgewählte Aspekte, die sonst wenig Beachtung finden, etwa dass die
Anerkennungsquote bei inhaltlichen Asylentscheidungen weitaus höher liegt als die 
offiziellen Zahlen vermuten lassen. Die so genannte bereinigte Schutzquote, bei 
der formelle Entscheidungen des BAMF, die keine inhaltliche Bewertung des 
Schutzgesuchs enthalten, unberücksichtigt bleiben, lag im Jahr 2022 auf einem 
Rekord-Hoch bei 72,3 Prozent, gegenüber der vom BAMF und der
Bundesregierung verwandten (unbereinigten) Schutzquote in Höhe von 56,2 Prozent. 
2023 lag die bereinigte Schutzquote bei 68,6 Prozent (Bundestagsdrucksache 
20/12228), 2024 waren es 59,3 Prozent (vgl. hierzu und zum Folgenden, soweit 
nicht anders angegeben, Bundestagsdrucksache 20/14923).
Zu den Anerkennungen durch das BAMF kommen Schutzstatus durch die
Gerichte nach einer zunächst negativen Entscheidung im Asylverfahren hinzu. 
Mehr als die Hälfte der Klagen gegen das BAMF enden mit einer „sonstigen 
Verfahrenserledigung“, z. B. wenn Verfahren von mehreren
Familienangehörigen zusammengelegt werden, wenn eine Klage nicht weiterverfolgt oder wenn 
ein Schutzstatus im Einvernehmen mit dem BAMF erteilt wird. Auch wenn ein 
Gericht in Dublin-Fällen entscheidet, dass das Asylverfahren in Deutschland 
durchgeführt werden muss, gilt dies als „sonstige Erledigung“ (vgl.
Bundestagsdrucksache 19/4961, Antwort zu Frage 26). Die Bundesregierung erklärte 
auf Nachfrage (vgl. Bundestagsdrucksache 19/22023, Antwort auf Frage 18), 
dass „sonstige Verfahrenserledigungen“ der Gerichte keine Aussage zur 
Schutzbedürftigkeit der Betroffenen beinhalten und nicht als Bestätigung der 
Entscheidungen des BAMF gewertet werden können.
Werden deshalb nur inhaltliche und keine formellen Entscheidungen der
Gerichte betrachtet, ergibt sich nach Berechnung der Fragestellenden eine
bereinigte Erfolgsquote von Asylsuchenden im Klageverfahren im Jahr 2024 in 
Höhe von 18 Prozent (2023: 24,4 Prozent, 2022: 36,5 Prozent). Die vom 
BAMF angegebenen Aufhebungsquoten sind nur etwa halb so hoch, weil dabei 
sonstige Erledigungen wie eine Bestätigung der Bescheide gewertet werden. 
Bei afghanischen und iranischen Geflüchteten waren die bereinigten
Erfolgsquoten im Klageverfahren im Jahr 2024 überdurchschnittlich hoch (53 bzw. 
47,1 Prozent). Hinzu kommen Korrekturen durch das BAMF, die oft auf
Anregung der Gerichte erfolgen oder auf geänderten Lageeinschätzungen beruhen. 
In absoluten Zahlen: 15 424 vom BAMF zunächst abgelehnte Asylsuchende er-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
hielten im Jahr 2024 doch noch einen Schutzstatus (2023: 20 838), 6 913 durch 
Entscheidungen der Gerichte, 4 010 durch Abhilfeentscheidungen des BAMF, 
4 158 im Rahmen von Folgeanträgen und 343 aus „sonstigen Gründen“. All das 
zeigt nach Auffassung der Fragestellenden, dass die Mehrheit der nach 
Deutschland kommenden Geflüchteten nach den geltenden rechtlichen
Kriterien als schutzbedürftig angesehen werden muss.
Mitunter wird schutzbedürftigen Geflüchteten der notwendige Schutz versagt, 
nicht gegen alle fehlerhaften Ablehnungen des BAMF werden (rechtzeitig) 
Rechtsmittel erhoben, auch wegen sehr kurzer Fristen. Insgesamt ist der 
Rechtsschutz in Asylverfahren erheblich eingeschränkt, so gibt es keine
Berufungsmöglichkeit gegen erstinstanzliche Urteile bei ernstlichen Zweifeln an 
deren Richtigkeit (vgl. § 78 Asylgesetz). Umso schwerer wogen Vorwürfe z. B. 
gegen Richter am Verwaltungsgericht (VG) Gera, wonach sie Asylklagen
aufgrund ihrer persönlichen (rechten) Einstellung abgelehnt haben könnten (vgl. 
z. B.: https://ezra.de/forderungspapier-zur-justiz-in-thu%CC%88ringen/; www.
sueddeutsche.de/politik/justiz-asyl-afd-richter-1.5926901?s=09). Dieser
Verdacht wurde gestützt durch Zahlen zur Entscheidungsstatistik des VG Gera
infolge von Anfragen der Linken (vgl. z. B. Bundestagsdrucksachen 20/4019 und 
20/8222), denn die Erfolgsquoten bei Asylklagen zu bestimmten
Herkunftsländern waren am VG Gera auffallend niedriger als im bundesweiten Vergleich. 
Gegen einen der betroffenen Richter wurde ein Disziplinarverfahren eingeleitet 
(www.lto.de/recht/hintergruende/h/bengt-fuchs-disziplinarverfahren-verwaltun
gsgericht-gera), als Asylrichter wurde er abberufen, ein Verfahren wegen 
Volksverhetzung wurde eingestellt (www.lto.de/recht/nachrichten/n/olg-jena-3
ws30825-kein-strafverfahren-bengt-fuchs-beschwerde-staatsanwaltschaft).
Zweifel an der politischen Unvoreingenommenheit einzelner Richter ergeben 
sich nach Auffassung der Fragestellenden auch aus einer Pressemitteilung des 
VG Düsseldorf („Jahresbericht 2025“, 25_04_29_VGD_Vfg_Jahrespressemitte
ilung-2025.pdf). Darin wird beispielsweise beklagt, dass gerichtliche
„Entscheidungen nicht umgesetzt“ würden, Abschiebungen nach Georgien würden 
„nur selten durchgeführt“, „vergleichbare Erkenntnisse“ gebe es zu „türkischen 
Klägern, die nach erfolglosen Eilverfahren nicht in ihre Heimat zurückgeführt“ 
würden; „in den Iran erfolgen seit Jahrzehnten keine Abschiebungen“; von 
einem „flächendeckend unzureichenden Vollzug asylgerichtlicher …
Entscheidungen“ ist die Rede. Abgesehen davon, dass freiwillige Ausreisen nach einer 
negativen gerichtlichen Entscheidung in der Pressemitteilung keine
Berücksichtigung fanden (obwohl es regelmäßig mehr freiwillige Ausreisen als
Abschiebungen gibt, vgl. z. B. die Tabelle zu Frage 34 auf Bundestagsdrucksache 
20/11101), sind die zitierten Behauptungen nach Auffassung der
Fragestellenden schlicht falsch: Seit Jahren steigt die Zahl der Abschiebungen, im ersten 
Halbjahr 2025 lagen die Länder Türkei und Georgien, in die angeblich nur
selten abgeschoben werde, mit jeweils etwa 1 000 an erster Stelle
(Bundestagsdrucksache 21/1239). Auch in den Iran wird – trotz der sich verschlechternden 
Menschenrechtslage und der systematischen Diskriminierung von Frauen und 
anders als in der Pressemitteilung behauptet – seit Jahrzehnten abgeschoben: 
Im ersten Halbjahr 2025 gab es elf Abschiebungen in den Iran, 2024 waren es 
14 Abschiebungen (Bundestagsdrucksache 20/14946), 2021 waren es 28
(Bundestagsdrucksache 20/890), 2018 gab es 22 Abschiebungen in den Iran
(Bundestagsdrucksache 19/8021) usw.
Die bereinigte Schutzquote des BAMF sank im Jahr 2025, insbesondere infolge 
des Entscheidungsstopps vom Dezember 2024 zu syrischen Asylsuchenden, die 
bis dahin zu nahezu 100 Prozent als schutzbedürftig anerkannt worden waren. 
Aber auch die Schutzquoten zu anderen wichtigen Herkunftsländern, etwa 
Afghanistan, Türkei, Russland und Iran, gingen 2025 z. T. deutlich zurück,
obwohl in Bezug auf diese Länder nach Auffassung der Fragestellenden eher eine
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Verschlechterung der Menschenrechtslage festzustellen ist. Einzelne
Außenstellen des BAMF fallen mit besonders niedrigen Schutzquoten im bundesweiten 
Vergleich auf, etwa die Außenstelle in Eisenhüttenstadt: Bei sieben relevanten 
Herkunftsstaaten war die Schutzquote hier immer unterdurchschnittlich, in vier 
Fällen sogar am niedrigsten im bundesweiten Vergleich, z. B. bei Afghanistan: 
60,8 Prozent in Eisenhüttenstadt statt 93,3 Prozent im Bundesdurchschnitt, oder 
Somalia: 50 statt 89,8 Prozent. Die von der Bundesregierung auf
Bundestagsdrucksache 20/14923 zu Frage 6 gegebenen Erklärungen hierfür sind nach
Auffassung der Fragestellenden wenig nachvollziehbar. Ein Policy Paper der
Universität Konstanz belegte ebenfalls die auffallend negative Entscheidungspraxis 
der Außenstelle in Eisenhüttenstadt über Jahre hinweg (241210_DPZ-und-Uni-
Konstanz_Policy-Paper-18_Schneider-et-al_Foederalismus-und-Ungleichheit_f
inal.pdf, Seite 3f). Erklärungsfaktoren für föderal ungleiche Entscheidungen 
sind demnach z. B. „regionale Befindlichkeiten, wie die Einstellung der
Bevölkerung zu Migration“, die „politische Einstellung“ der Beschäftigten, das
jeweilige „Migrationsklima in einem Bundesland“ oder auch eine
„migrationsfeindliche Medienberichterstattung“, die diskriminierende Tendenzen bei
Mitarbeitenden verstärken könne (ebd., Seite 8; vgl. hierzu bereits die
Bundestagsdrucksache 18/13670, insbesondere die Vorbemerkung der Fragestellenden).
Bei vielen Asylsuchenden handelt es sich um Kinder und Jugendliche: 2024 lag 
der Anteil der unter 18-jährigen Asylsuchenden bei 36,7 Prozent (2021: 
49,4 Prozent), 5,8 Prozent der Asylsuchenden waren unbegleitete
minderjährige Flüchtlinge (2023: 4,6 Prozent). 21 270 Asylanträge (9,3 Prozent aller
Anträge) wurden für in Deutschland geborene Kinder von Asylsuchenden,
anerkannten Flüchtlingen oder Personen mit einer humanitären
Aufenthaltserlaubnis gestellt. Rund 65 Prozent aller Asylgesuche zwischen Januar und Oktober 
2025 betrafen Frauen und Kinder unter 18 Jahren (https://mediendienst-integrat
ion.de/flucht-asyl/zahl-der-fluechtlinge.html?s=09#c1503).
Etwa die Hälfte aller Asylsuchenden in Deutschland verfügt über keine
(anerkannten) schriftlichen Identitätsnachweise (2024: 49,9 Prozent). Das sagt
jedoch nichts über ihre Schutzbedürftigkeit aus, denn die bereinigte Schutzquote 
bei Asylsuchenden ohne Papiere ist mit 52,2 Prozent (2024) ebenfalls hoch.
Subsidiärer Schutz wird vom BAMF in aller Regel (2024 zu 88,5 Prozent)
wegen der Gefahr unmenschlicher/erniedrigender Behandlung erteilt, d. h. (auch) 
infolge von Artikel 3 der Europäischen Menschenrechtskonvention (EMRK), 
an die Deutschland unabhängig von EU-Recht gebunden ist. Nur 1,6 Prozent 
der im Jahr 2024 vom BAMF gewährten subsidiären Schutzstatus gingen
letztlich auf EU-Recht zurück, weil sie wegen drohender willkürlicher Gewalt
infolge von kriegerischen Auseinandersetzungen erteilt wurden.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. a) Wie hoch war die Gesamtschutzquote (Anerkennungen nach Artikel 
16a des Grundgesetzes (GG), nach § 60 Absatz 1 des
Aufenthaltsgesetzes (AufenthG) in Anwendung der Genfer Flüchtlingskonvention 
(GFK), subsidiärer Schutz und Abschiebungshindernisse) in der
Entscheidungspraxis des BAMF im vierten Quartal bzw. im Gesamtjahr 
2025 (bitte jeweils in absoluten und relativen Zahlen angeben und für 
die 15 wichtigsten Herkunftsländer gesondert darstellen, bitte für jedes 
dieser Länder in relativen Zahlen angeben, wie viele Asylsuchende 
Schutz nach Artikel 16a GG, nach § 60 Absatz 1 AufenthG in
Anwendung der GFK, einen subsidiären Schutzstatus bzw. nationalen
Abschiebungsschutz zugesprochen bekommen haben, bitte in einer
weiteren Tabelle nach Art der Anerkennung differenzieren:
Asylberechtigung (darunter Familienasyl), internationaler Flüchtlingsschutz (da-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
runter Familienschutz), subsidiärer Schutz (darunter Familienschutz), 
nationale Abschiebungsverbote – bitte jeweils so differenziert wie 
möglich darstellen und in jedem Fall Angaben zu den
Herkunftsländern Algerien, Marokko, Tunesien, Indien, Ukraine, Belarus,
Russische Föderation sowie zu allen sicheren Herkunftsstaaten machen)?
b) Wie hoch war in den genannten Zeiträumen die „bereinigte
Gesamtschutzquote“, d. h. die Quote der Anerkennungen bezogen auf
tatsächlich inhaltliche und nicht formelle Entscheidungen (bitte wie zu Frage 
1a differenzieren), und welche näheren Angaben lassen sich machen 
zu den Gründen sonstiger Verfahrenserledigungen im Jahr 2025?
c) Wie waren die im Jahr 2025 (soweit noch nicht vorliegen, bitte
zumindest Angaben für das erste Halbjahr 2025 machen) bestandskräftig 
bzw. rechtskräftig (bitte differenzieren) gewordenen Entscheidungen 
des BAMF (bitte nach unterschiedlichen Status und Formen der
Ablehnung bzw. Erledigung differenzieren und in absoluten und relativen 
Zahlen angeben, bitte auch nach den zehn wichtigsten
Herkunftsstaaten differenzieren)?
d) Wie viele Asylgesuche wurden im Jahr 2024 bzw. 2025 nach einer
unerlaubten Einreise gestellt (bitte Gesamtzahlen nennen und jeweils 
nach Landesgrenzen und den zehn wichtigsten Herkunftsländern
differenzieren), wie viele Asylgesuche wurden in diesen Zeiträumen
insgesamt gestellt (bitte ebenfalls nach den zehn wichtigsten
Herkunftsländern differenzieren), wie viele Asylsuchende in den genannten
Zeiträumen kamen aus visumfreien Herkunftsländern (bitte in relativen 
und absoluten Zahlen angeben und zudem auch nach den 15
wichtigsten Herkunftsländer differenzieren), wie viele Asylantragstellende in 
den genannten Zeiträumen waren mit einem Visum eingereist (bitte in 
relativen und absoluten Zahlen angeben und zudem auch nach den 15 
wichtigsten Herkunftsländer differenzieren), und wie viele
nachgeborene Kinder im Alter bis unter einem Jahr befanden sich in den
genannten Zeiträumen unter den Asylantragstellenden (bitte in relativen 
und absoluten Zahlen angeben und zudem auch nach den 15
wichtigsten Herkunftsländer differenzieren)?
 2. a) Wie viele der Anerkennungen nach § 3 Absatz 1 des Asylgesetzes 
(AsylG) in Anwendung der GFK im Jahr 2025 beruhten auf
staatlicher, nichtstaatlicher bzw. geschlechtsspezifischer Verfolgung bzw. 
waren Familienflüchtlingsschutzstatus (bitte in absoluten und relativen 
Zahlen und noch einmal gesondert nach den zehn wichtigsten
Herkunftsländern angeben)?
b) Wie viele der Anerkennungen im genannten Zeitraum waren
Schutzstatus nach § 26 AsylG für Familienangehörige bereits Anerkannter 
(bitte jeweils nach dem Bezugsstatus – Asylberechtigung,
Flüchtlingsstatus nach der GFK bzw. subsidiärem Schutz – differenzieren), und 
wie viele dieser erteilten Status betrafen in Deutschland geborene
Kinder (bitte nach den zehn wichtigsten Herkunftsländern differenzieren)?
c) Wie viele der Asylsuchenden im genannten Zeitraum verfügten zum 
Zeitpunkt der Asylantragstellung über einen rechtmäßigen
Aufenthaltstitel (welchen?) oder eine Duldung (bitte auch nach den zehn 
wichtigsten Herkunftsstaaten differenzieren), wie viele von ihnen
hatten einen Aufenthaltstitel zur Familienzusammenführung mit einem 
Schutzberechtigten, und in wie vielen Fällen ging es um
Asylfolgeoder Zweitanträge?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
d) Wie viele der im genannten Zeitraum vom BAMF zugesprochen 
Schutzstatus basierten auf Anerkennungen im Rahmen des
Familienschutzes (bitte in relativen und absoluten Zahlen angeben und nach 
Schutzstatus sowie den zehn wichtigsten Herkunftsländern
differenzieren)?
e) Wie viele der im genannten Zeitraum gestellten Asylanträge betrafen 
Frauen bzw. Kinder unter 18 Jahren (bitte in absoluten und relativen 
Zahlen angeben und gesonderte Angaben für Asylerstanträge
machen)?
 3. Welche genaueren Angaben kann die Bundesregierung machen zu den 
Rechtsgrundlagen der im Jahr 2025 durch das BAMF bzw. durch die
Gerichte (soweit vorliegend) gewährten subsidiären Schutzstatus (nach § 4 
Absatz 1 Nummer 1, Nummer 2 bzw. Nummer 3 AsylG bzw.
Familienschutz, bitte in absoluten und relativen Zahlen darstellen und nach den 15 
wichtigsten Herkunftsländern differenzieren)?
 4. Welche Organisationseinheiten des BAMF (bitte genau bezeichnen)
wurden im ersten Halbjahr 2025 wegen signifikant negativer oder signifikant 
positiver (bitte getrennt darstellen) Abweichungen bei den (bereinigten) 
Schutzquoten um Stellungnahme gebeten und welche Abweichungen in 
Bezug auf welche Herkunftsländer waren dies (bitte genauer bezeichnen 
und in Tabellenform darstellen wie zu Frage 4 auf Bundestagsdrucksache 
20/5709)?
Welche Erklärungen wurden von den jeweiligen Organisationseinheiten 
für die signifikanten Abweichungen gegeben (bitte ausführen), und
inwieweit wurden diese Erklärungen vom BAMF als nachvollziehbar bewertet 
bzw. welche Schlussfolgerungen wurden hieraus gegebenenfalls gezogen 
(bitte ausführen) – wie wurde die Plausibilität der von den
Organisationseinheiten für signifikante Abweichungen im zweiten Halbjahr 2024
gemachten Erklärungen bewertet (entsprechende Angaben fehlten auf
Bundestagsdrucksache 21/1710 zu Frage 4)?
 5. Wie lauten nach Kenntnis der Bundesregierung die bereinigten
Schutzquoten und absoluten Entscheidungszahlen für die Herkunftsländer 
Syrien, Afghanistan, Irak, Iran, Eritrea, Somalia, Nigeria, Pakistan,
Russische Föderation und die Türkei (hier bitte noch einmal gesondert nach 
kurdischer bzw. türkischer Volkszugehörigkeit getrennt auflisten) im Jahr 
2025, differenziert nach BAMF-Organisationseinheiten (bitte jeweils nur 
diejenigen 10 Organisationseinheiten auflisten, die im Vergleich zur
bundesweiten bereinigten Schutzquote die höchsten bzw. niedrigsten
Schutzquoten aufwiesen, bei mindestens 50 Entscheidungen)?
 6. Asylsuchende welcher Herkunftsstaaten erhielten im Jahr 2025 zu
weniger als 20 Prozent vom BAMF einen internationalen Schutzstatus (bitte 
die 15 zahlenmäßig stärksten dieser Herkunftsländer mit den jeweiligen 
Schutzquoten und den absoluten Zahlen der Asylgesuche auflisten sowie 
die Gesamtzahl dieser Asylsuchenden mit unter 20prozentiger
Anerkennungschance nennen), und welche Herkunftsländer unterschritten die 20-
Prozent-Marke nur deshalb, weil ein nationaler Abschiebungsschutz bei 
der Berechnung der Schutzquote nicht berücksichtigt wird?
a) Wie lauten diese Zahlen, wenn statt der „unbereinigten“ die um
formelle Entscheidungen bereinigten Schutzquoten herangezogen
werden?
b) Bei welchen relevanten Herkunftsländern lag die Schutzquote des 
BAMF für das Jahr 2025 deutlich unterhalb des EU-
Durchschnittswerts für diese Länder (Schutzquoten um ein Drittel
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
oder mehr unterhalb des EU-Durchschnittswerts), und wie ist das aus 
Sicht der Bundesregierung bzw. des BAMF gegebenenfalls jeweils zu 
erklären (bitte ausführen)?
c) In Bezug auf welche Herkunftsländer wurde im Jahr 2025 vom BAMF 
zu mehr als 20 Prozent ein internationaler Schutzstatus festgestellt 
(bitte mit Angaben zur Schutzquote und zum quantitativen und
relativen Anteil an allen Entscheidungen auflisten)?
 7. Wie lauten die geschlechtsspezifisch differenzierten Entscheidungszahlen 
zu Asylsuchenden aus Afghanistan bzw. aus dem Iran für das Jahr 2025 in 
absoluten und relativen Zahlen (bitte nach Quartalen und jeweils auch 
nach den Formen der Anerkennung bzw. Ablehnung bzw. sonstige
Erledigungen differenzieren)?
a) Wie erklärt und bewertet es die Bundesregierung, dass im ersten
Halbjahr 2025 ein steigender Anteil weibliche Asylsuchende aus dem Iran 
vom BAMF abgelehnt wurde, nämlich 62,5 Prozent (vgl.
Bundestagsdrucksache 21/1710, Antwort zu Frage 8), trotz der systematischen 
Diskriminierung von Frauen im Iran und trotz der Rechtsprechung des 
EuGH zur Flüchtlingsrelevanz einer so genannten „Verwestlichung“ 
(Urteil vom 11. Juni 2024, C‑646/21)?
Wie lange lebten weibliche Asylsuchende aus dem Iran zum Zeitpunkt 
einer bestands- oder rechtskräftigen Ablehnung im Asylverfahren im 
Jahr 2025 durchschnittlich in Deutschland?
b) Wie bewertet es die Bundesregierung und welche Konsequenzen
werden daraus gegebenenfalls gezogen, dass nach Berechnungen der
Fragestellenden 42,1 Prozent der BAMF-Bescheide zu iranischen
Asylsuchenden von den Verwaltungsgerichten im ersten Halbjahr 2025 als 
rechtswidrig aufgehoben wurden, wenn eine inhaltliche und keine
formelle Entscheidung erging (474 positive von 1 125 inhaltlichen
Gerichtsentscheidungen, vgl. Bundestagsdrucksache 21/1710, Antwort zu 
Frage 22; nach 47,1 Prozent im Jahr 2024: 994 positive von 2110
inhaltlichen Gerichtsentscheidungen, vgl. Bundestagsdrucksache 
20/14923, Antwort zu Frage 24), und welchen Korrekturbedarf für die 
Entscheidungspraxis des BAMF sieht die Bundesregierung angesichts 
dieser überdurchschnittlich hohen gerichtlichen Aufhebungsquote
gegebenenfalls (bitte begründen)?
c) In welchen Fallkonstellationen erteilt das BAMF weiblichen
Asylsuchenden aus Afghanistan keinen Flüchtlingsschutz, trotz des Urteils 
des EuGH vom 4. Oktober 2024 in den Rechtssachen C/608 und 
609/22 (im ersten Halbjahr 2025 erhielten 95 afghanische Frauen/
Mädchen nur subsidiären Schutz, 72 lediglich Abschiebungsschutz, 
fünf wurden sogar abgelehnt; Bundestagsdrucksache 21/1710,
Antwort zu Frage 8)?
d) Warum hat das BAMF nicht von Amts wegen nach § 73b AsylG
geprüft, ob seine Bescheide zu weiblichen Asylsuchenden aus
Afghanistan, die lediglich einen subsidiären Schutzstatus, einen
Abschiebungsschutz oder sogar eine Ablehnung beinhalteten, widerrufen bzw. 
zurückgenommen werden müssen, als es Kenntnis vom Urteil des 
EuGH vom 4. Oktober 2024 in den Rechtssachen C/608 und 609/22 
erhielt, nach dem weibliche Personen aus Afghanistan aufgrund der 
systematischen geschlechtsspezifischen Verfolgung bzw.
Diskriminierung in Afghanistan in aller Regel einen Flüchtlingsstatus erhalten 
müssen (bitte ausführen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
e) Wie viele weibliche afghanische Staatsangehörige lebten zuletzt mit 
welchem aufenthaltsrechtlichen bzw. flüchtlingsrechtlichen Status 
(bitte so genau wie möglich differenzieren) in Deutschland (bitte
zudem nach Bundesländern und Voll- bzw. Minderjährigen
differenzieren)?
 8. Wie viele Asylverfahren von Asylsuchenden aus palästinensischen
Gebieten (z. B. Gaza) und wie viele diesbezügliche Untätigkeitsklagen sind
derzeit anhängig?
Wie waren die Asylentscheidungen des BAMF und der Gerichte zu diesen 
Geflüchteten im Jahr 2025 (bitte differenzieren und in absoluten und
relativen Zahlen angeben)?
 9. Wie viele Ablehnungen und wie viele Abschiebungsandrohungen bzw. 
-anordnungen des BAMF gab es im Jahr 2025 gegenüber unbegleiteten 
Minderjährigen (bitte nach den zehn wichtigsten Herkunftsländern
differenzieren), und in wie vielen Fällen wurde in diesem Zeitraum gegenüber 
unbegleiteten Minderjährigen keine Abschiebungsandrohung trotz
Ablehnung des Asylantrags erlassen, z. B. weil im Herkunftsland keine
geeigneten Aufnahmemöglichkeiten zur Verfügung standen (bitte ebenfalls nach 
den zehn wichtigsten Herkunftsstaaten differenzieren)?
10. Wie viele Asylsuchende wurden im Jahr 2025 registriert (bitte nach
Monaten auflisten und der Zahl der gestellten Asylerstanträge in den
jeweiligen Monaten gegenüberstellen), wie ist die Zahl der Asylsuchenden, die 
noch keinen Asylantrag stellen konnten, zum letzten Stand (bitte auch 
nach Bundesländern auflisten), und gibt es derzeit relevante
Zeitverzögerungen bei der Asylantragstellung (bitte ausführen)?
11. Zu welchem Anteil und in welcher Zahl verfügten Asylsuchende im Jahr 
2025 über keine Identitätspapiere (Reisepässe, Ausweise, Sonstiges), mit 
denen ihre Herkunft / Identität nach Auffassung des BAMF hinreichend 
sicher zu klären war (bitte nach den 15 wichtigsten Herkunftsländern
differenzieren), und wie hoch war die bereinigte Schutzquote im Jahr 2025 
bei Asylsuchenden ohne Identitätspapiere?
12. In wie vielen Fällen wurden im Jahr 2025 mobile Datenträger von
Asylsuchenden ausgelesen (bitte auch angeben, wie viel Prozent der ohne 
Identitätsnachweise Asylerstantragstellenden dies betraf), und in wie
vielen Fällen wurden diese Daten mit welchem Ergebnis ausgewertet (bitte 
so genau wie möglich ausführen)?
Welche Kosten sind infolge der neuen rechtlichen Vorschriften zur
Auslesung/Auswertung mobiler Datenträger von Asylsuchenden bislang
entstanden (bitte nach Jahren und so differenziert wie möglich auflisten), wie 
viel Personal war/ist im BAMF mit dieser Aufgabe gebunden, und wie 
bewertet die Bundesregierung vor diesem Hintergrund das Kosten/
Nutzen-Verhältnis dieser datenschutzrechtlich umstrittenen Maßnahme, 
auch vor dem Hintergrund der hiermit erzielten Ergebnisse (bitte
begründen)?
13. Wie viele Asylanträge wurden im Jahr 2025 nach § 14a Absatz 2 des 
Asylgesetzes von Amts wegen für hier geborene (oder eingereiste) Kinder 
gestellt, wie viele Asylanträge wurden im genannten Zeitraum von
Kindern bzw. für Kinder unter 16 Jahren bzw. von Jugendlichen zwischen 16 
und 18 Jahren bzw. von unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen
gestellt (bitte jeweils in absoluten Zahlen und in Prozentzahlen in Relation 
zur Gesamtzahl der Asylanträge sowie die Gesamtzahl der Anträge unter 
18‑Jähriger und sich überschneidende Teilmengen angeben), und wie hoch
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
waren die jeweiligen (auch bereinigten) Gesamtschutzquoten für die
genannten Gruppen?
14. Wie viele der Asylantragstellenden im Jahr 2025 waren so genannte 
„Nachgeborene“, d. h. hier geborene Kinder von Asylsuchenden oder
Geflüchteten (bitte in absoluten und relativen Zahlen angeben und nach den 
zehn wichtigsten Herkunftsländern differenzieren)?
15. Welche Asylentscheidungen ergingen bei unbegleiteten Minderjährigen 
im Jahr 2025 (bitte nach den verschiedenen Schutzstatus, Ablehnung,
Ablehnung als offensichtlich unbegründet, Dublin-Entscheidung, sonstige 
Verfahrenserledigung und wichtigsten Herkunftsländern differenzieren)?
16. Wie viele unbegleitete Minderjährige wurden im Jahr 2025 an welchen 
Grenzen durch die Bundespolizei aufgegriffen, wie viele von ihnen
wurden an die Jugendämter übergeben, wie viele von ihnen wurden
zurückgewiesen oder zurückgeschoben (bitte nach den fünf wichtigsten
Herkunftsländern differenzieren)?
17. Wie viele Asylanträge wurden im Jahr 2025 als „offensichtlich
unbegründet“ abgelehnt (bitte Angaben auch differenziert nach den 15 wichtigsten 
Herkunftsländern machen und zudem jeweils in Relation zur Gesamtzahl 
der Ablehnungen setzen)?
18. Wie viele sogenannte Flughafenverfahren wurden im Jahr 2025 an
welchen Flughafenstandorten mit welchem Ergebnis durchgeführt (bitte auch 
Angaben zum Anteil der Minderjährigen, der unbegleiteten
Minderjährigen und den zehn wichtigsten Herkunftsländern machen)?
In wie vielen Fällen wurden Rechtsmittel gegen eine Ablehnung als
offensichtlich unbegründet eingelegt und was waren die Ergebnisse der
gerichtlichen Überprüfung (bitte nach wichtigsten Herkunftsländern
aufschlüsseln)?
19. Wie lauten nach Kenntnis der Bundesregierung die statistischen Daten zu 
Rechtsmitteln und Gerichtsentscheidungen im Bereich Asyl für das Jahr 
2025 (bitte jeweils in der Differenzierung wie auf Bundestagsdrucksache 
21/1710 in der Antwort zu Frage 22 darstellen: Asylverfahren,
Widerrufsverfahren, Eilanträge in Dublin-Verfahren, Verfahrensdauern, auch zu
Verfahren des einstweiligen Rechtsschutzes bzw. nach § 80 Absatz 5 der
Verwaltungsgerichtsordnung; neben der Differenzierung nach den 15
wichtigsten Herkunftsländern bitte in jedem Fall auch Angaben zu den
sicheren Herkunftsstaaten sowie zu Marokko, Tunesien, Algerien, Belarus, 
Ukraine, Russische Föderation, Pakistan, Indien und die Türkei machen – 
aus Gründen der Übersichtlichkeit und wegen geringer Fallzahlen in den 
weiteren Instanzen sind Angaben zur ersten Instanz ausreichend)?
a) Wie viele Rechtsmittel sind derzeit nach Kenntnis der
Bundesregierung anhängig in Verfahren, in denen subsidiär Schutzberechtigte oder 
Personen mit nationalem Abschiebungsschutz (bitte differenzieren) 
auf einen Flüchtlingsstatus klagen (bitte auch nach den zehn
wichtigsten Herkunftsländern differenzieren), und wie viele dieser Verfahren 
wurden im Jahr 2025 mit welchem Ergebnis entschieden (bitte nach 
Bundesländern und den zehn wichtigsten Herkunftsländern
differenzieren; Angaben zur ersten Instanz sind ausreichend)?
b) Gegen wie viele der Asylbescheide des BAMF wurden im Jahr 2025 
Rechtsmittel eingelegt (bitte in absoluten und relativen Zahlen
angeben und Klagequoten in Bezug auf die Gesamtzahl der Bescheide und 
in Bezug auf ablehnende Bescheide gesondert ausweisen; bitte jeweils 
nach den 15 wichtigsten Herkunftsländern und zusätzlich nach den zu
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
sicher erklärten Herkunftsländern differenzieren, zusätzlich
differenzieren nach der Art der Ablehnung: unbegründet, offensichtlich
unbegründet, unzulässig)?
Wie lautete die Klagequote in Bezug auf alle ablehnenden Bescheide 
des BAMF für das Jahr 2025?
c) Wie ist die aktuelle Zahl der anhängigen Gerichtsverfahren im Bereich 
Asyl, differenziert nach (Bundes-, Ober-)Verwaltungsgerichten?
d) In wie vielen Fällen erhielten zunächst abgelehnte Asylsuchende im 
Jahr 2025 doch noch einen Schutzstatus, und in wie vielen Fällen
basierte dies auf einer Gerichtsentscheidung, auf einer
Abhilfeentscheidung bzw. geschah dies infolge eines Folgeantrags/
Wiederaufgreifensantrags oder aus sonstigem Grunde (bitte differenzieren und zudem 
nach den 15 wichtigsten Staatsangehörigkeiten auflisten)?
e) Wie viele gerichtliche Entscheidungen im Eilverfahren gab es im Jahr 
2025 zu Asylsuchenden, denen bereits in einem anderen Mitgliedstaat 
Schutz gewährt worden war, und mit welchem Ergebnis (bitte nach 
den zehn wichtigsten Herkunftsstaaten auflisten)?
f) Wie lauten die differenzierten Angaben des BAMF zu der Kategorie 
der „sonstigen Erledigungen“ bei Gerichtsentscheidungen für das Jahr 
2025?
g) Wie hoch war die gerichtliche Aufhebungsquote im Jahr 2025, wenn 
auch sonstige Erledigungen der Kategorie „Schutzgewährung“ und 
„Schutzgewährung offen“ hinzugezählt werden?
h) Wie hoch waren die Kosten, die dem Bundesamt für Migration und 
Flüchtlinge (BAMF) im Jahr 2025 aufgrund verlorener Asyl-
Gerichtsverfahren entstanden sind (bitte Gesamtkosten nennen und
zudem nach den zehn wichtigsten Herkunftsländern aufschlüsseln)?
20. Welche Angaben kann das BAMF machen zur Anwendung der neuen 
Strafvorschrift in Bezug auf unrichtige oder unvollständige Angaben im 
Asylverfahren (§ 85 Absatz 2 AsylG)?
a) Welche Stelle(n) im BAMF und wie viele Personen bearbeiten diese 
Vorgänge bzw. stellen gegebenenfalls entsprechende Strafanzeigen, 
wie sind die entsprechenden Verfahrensabläufe und Zuständigkeiten 
innerhalb des BAMF (bitte so konkret wie möglich angeben), und wer 
darf oder soll entsprechende Anzeigen bei unrichtigen oder
unvollständigen Angaben in gerichtlichen Verfahren stellen – auch die
Richterinnen und Richter oder weitere Behörden oder Einzelpersonen (bitte 
ausführen)?
b) Was ist der genaue Grund dafür, dass auch mehr als eineinhalb Jahre 
nach Inkrafttreten der Neuregelung nach § 85 Absatz 2 AsylG am 
27. Februar 2024 immer noch keine Dienstanweisung des BAMF zur 
Umsetzung dieser Norm in Kraft war (vgl. Bundestagsdrucksache 
21/1710, Antwort zu Frage 23)?
Sind die Überarbeitung und amtsinterne Abstimmung zu dieser 
Dienstanweisung inzwischen abgeschlossen (vgl. ebd.), wenn nein, 
warum nicht, wenn ja, was genau wird zu dieser Thematik
entsprechend geregelt/vorgegeben (bitte so genau wie möglich ausführen)?
c) Ist die nach Auffassung der Fragestellenden ausweichende Antwort 
auf Bundestagsdrucksache 21/1710 zu Frage 23c, die gesetzliche
Neuregelung sei „durch das BAMF umzusetzen“, auf die Frage, ob das 
BAMF die Neuregelung überhaupt für sinnvoll hält, vor dem Hinter-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
grund, dass es nach Auffassung der Fragestellenden schwierig bzw. 
auch aufwändig sein dürfte, insbesondere bei unvollständigen
Angaben eine täuschende Absicht (zur Erlangung eines Schutzstatus bzw. 
zur Abwendung eines Widerrufs) nachzuweisen, und dass durch
solche Verfahren zusätzliche Ressourcen innerhalb des BAMF gebunden 
werden in Bezug auf Asylsuchende, die nach Einschätzung der
Fragestellenden Deutschland in aller Regel ohnehin kurzfristig verlassen 
müssen, weil solche täuschenden Angaben zu Ablehnungen als
„offensichtlich unbegründet“ führen dürften (vgl. § 30 Absatz 1,
insbesondere Nummer 2 und 3 AsylG), so zu verstehen, dass das BAMF die
Neuregelung inhaltlich nicht für sinnvoll hält, aber umsetzt, weil es dazu 
gesetzlich verpflichtet ist (wenn nein, bitte erläutern)?
d) Welche aktualisierten Angaben zur Zahl und zum Inhalt etwaiger 
Strafanzeigen durch das BAMF, entsprechender Anklagen, anhängiger 
Gerichtsverfahren oder auch Gerichtsentscheidungen kann das BAMF 
machen (die Fragestellenden gehen davon aus, dass entsprechende 
Anzeigen an einer Stelle innerhalb des BAMF gesammelt und/oder 
genehmigt werden und deshalb entsprechende Angaben mit
zumutbarem Aufwand gemacht werden können, selbst wenn keine
entsprechende Statistik geführt werden sollte, siehe auch Antwort auf
Bundestagsdrucksache 21/1710 zu Frage 23d), und welche Vorgaben aus 
der Rechtsprechung gibt es hierzu inzwischen gegebenenfalls?
21. Hat bei der Empfehlung der zuständigen Fachreferate, entgegen
vorheriger Ankündigungen doch keine Erkundungsreisen zur Vorbereitung einer 
möglichen Rückkehr nach Syrien ohne drohenden Verlust des
Schutzstatus zu ermöglichen, auch eine Rolle gespielt, dass dieses Vorhaben
aufgrund der restriktiven Regelung nach § 73 Absatz 7 AsylG nach
Auffassung der Fragestellenden rechtlich gar nicht umzusetzen gewesen wäre 
(eine Antwort auf diese Frage konnten die Fragestellenden in den
Ausführungen der Bundesregierung auf Bundestagsdrucksache 21/1710 zu 
Frage 24 nicht finden; bitte ausführen), und warum hat es über ein halbes 
Jahr gedauert, bis eine abschlägige Entscheidung des BMI hierzu trotz 
einer anders lautenden Ankündigung im Innenausschuss des Bundestages 
am 18. Dezember 2024 (vgl. ebd., Frage 24a) getroffen wurde (bitte
nachvollziehbar darlegen)?
22. Wie viele Asylanhörungen gab es im Jahr 2025 (bitte nach den 15
wichtigsten Herkunftsländern differenzieren)?
23. Wie viele Erst- und Folgeanträge (bitte differenzieren) wurden von
Asylsuchenden aus Serbien, Kosovo, Mazedonien, Montenegro, Albanien und 
Bosnien-Herzegowina im Jahr 2025 gestellt (bitte jeweils auch den
prozentualen Anteil der Roma-Angehörigen nennen), und wie wurden diese 
Asylanträge jeweils mit welchem Ergebnis beschieden?
24. Wie viele Einreise- und Aufenthaltsverbote hat das BAMF im Jahr 2025 
gegenüber abgelehnten Asylsuchenden mit welcher Begründung erlassen 
(bitte nach den zehn wichtigsten Herkunftsländern differenzieren), und 
welche Angaben oder Einschätzungen können dazu gemacht werden, wie 
viele Personen trotz eines solchen Einreise- und Aufenthaltsverbots erneut 
nach Deutschland eingereist sind und was die Gründe hierfür waren
(beispielhaft: erneutes Asylgesuch/neue Umstände, Aufenthaltsgewährung aus 
familiären Gründen oder zur Beschäftigung usw., bitte ausführen)?
25. In wie vielen Fällen wurde das BAMF im Jahr 2025 bei der Prüfung
zielstaatsbezogener Abschiebungshindernisse nach § 72 Absatz 2 AufenthG 
im Auftrag der Ausländerbehörden welcher Bundesländer mit welchem
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Ergebnis beteiligt (bitte auch nach den zehn wichtigsten Herkunftsländern 
differenzieren)?
26. Welche Angaben können gemacht werden zur Inanspruchnahme der
unabhängigen Asylverfahrensberatung im Jahr 2025 und zu den Auswirkungen 
dieser Beratungsleistungen in Bezug auf die Qualität des Asylverfahrens?
27. Was hat der Austausch des BAMF mit den Ländern zum Urteil des EuGH 
vom 17. Oktober 2024 in der Rechtssache C-156/23 erbracht (Nachfrage 
zur Antwort auf die Frage 30 auf Bundestagsdrucksache 21/1710), und 
wie stellt das Bundesinnenministerium bzw. stellen die Bundesländer nach 
Kenntnis des BAMF sicher, dass allen Ausländerbehörden bekannt ist, 
dass ihnen nach einer unanfechtbaren Asylentscheidung eine
eigenständige Prüfpflicht zur Einhaltung des Grundsatzes der Nichtzurückweisung 
aus Artikel 5 der EU-Rückführungsrichtlinie zukommt, was nach
Einschätzung der Fragestellenden der zuvor geltenden Rechtsprechung in 
Deutschland zur Prüfung auslandsbezogener Abschiebungshindernisse 
ausschließlich durch das BAMF widerspricht (bitte ausführen)?
28. Welche Angaben für das Jahr 2025 lassen sich zu überprüften (vor allem: 
Ausweis-)Dokumenten und zum Anteil ge- oder verfälschter Dokumente 
Asylsuchender machen (bitte zum Vergleich auch die Anzahl der
„beanstandeten“ Dokumente angeben und differenzieren nach den zehn
wichtigsten Hauptherkunftsländern)?
29. Welche Mittel in welcher Höhe wurden an wie viele Asylsuchende oder 
abgelehnte Asylsuchende (bitte auch nach den zehn wichtigsten
Zielländern differenzieren) nach dem „StarthilfePlus“-Programm im Jahr 2025 
ausgezahlt bzw. bewilligt?
Berlin, den 9. Januar 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.