Deutscher Bundestag Drucksache 21/6536
21. Wahlperiode 18.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Lorenz Gösta Beutin, Luigi Pantisano, Marcel Bauer, Violetta 
Bock, Jorrit Bosch, Dr. Fabian Fahl, Katalin Gennburg, Vinzenz Glaser, Ates 
Gürpinar, Mareike Hermeier, Ina Latendorf, Caren Lay, Sahra Mirow, Charlotte 
Antonia Neuhäuser, David Schliesing, Sascha Wagner und der Fraktion Die Linke
Deutsche Unterstützung der Energiewende und Klimapartnerschaft mit 
Kolumbien
Die Bundesrepublik Deutschland und die Republik Kolumbien haben im Juni 
2023 eine bilaterale Klima- und Energiepartnerschaft (Alianza por el Clima y 
una Transición Energética Justa) unterzeichnet. Die Partnerschaft soll
Kolumbien bei der Umsetzung seiner nationalen Klimaziele unterstützen, insbesondere 
bei einer gerechten Energiewende sowie beim Schutz der Umwelt und der
Bewältigung des Klimawandels. Die Bundesregierung stellte Kolumbien dafür bis 
zu 200 Mio. Euro an zusätzlicher Unterstützung in Aussicht (www.bmz.de/de/a
ktuelles/archiv-aktuelle-meldungen/deutschland-kolumbien-vereinbaren-
klimaund-energiepartnerschaft-157084).
Kolumbien hat sich im Rahmen seiner aktualisierten nationalen Klimabeiträge 
(NDC) das Ziel gesetzt, die Treibhausgasemissionen bis 2030 um 51 Prozent 
gegenüber einem Business-as-usual-Szenario zu reduzieren, was unter anderem 
den Ausstieg aus der Kohleerzeugung und eine Reduzierung der Entwaldung 
beinhaltet. Gemäß der kolumbianischen Langzeitstrategie E2050 soll das Land 
bis 2050 Treibhausgasneutralität erreichen (www.bmz.de/resource/blob/20677
4/factsheet-p-kolumbien-de-05.pdf).
Die Partnerschaft soll die Klimaziele über eine intensivierte Zusammenarbeit in 
den Handlungsfeldern Klimaschutz, gerechte Energiewende sowie Umwelt- 
und Biodiversitätsschutz fördern. Im Mittelpunkt stehen ein verstärkter klima- 
und energiepolitischer Dialog, die Förderung der Zusammenarbeit mit dem
Privatsektor, der Zivilgesellschaft und der Wissenschaft sowie eine verstärkte
Partizipation und verbesserte Zugangsmöglichkeiten für vulnerable
Bevölkerungsgruppen bei der gerechten Energiewende (www.bmz.de/resource/blob/206774/f
actsheet-p-kolumbien-de-05.pdf).
Deutschland hat seit 2004 über 115 Mio. Tonnen Steinkohle aus Kolumbien 
importiert. 2025 waren es 4,4 Mio. Tonnen – fast 25 Prozent aller Einfuhren 
(https://genesis.destatis.de/datenbank/online/statistic/43511/table/43511-0002). 
Der vor allem für den Export wichtige Steinkohle-Abbau in Kolumbien
verursacht seit Jahrzehnten enorme Schäden an Mensch und Umwelt.
Kolumbianische Gerichte verurteilten die Tagebau-Betreiber wiederholt wegen Verstößen 
gegen Menschenrechte, Sozial- und Umweltnormen und stärkten die Rechte 
vom Bergbau betroffener indigener und afrokolumbianischer Gemeinden.
Dennoch haben viele Betroffene bis heute gar nicht oder nur unzureichend
Wiedergutmachung erhalten, Umweltschäden wurden nicht behoben und Maßnahmen 
zum Schutz natürlicher Ressourcen kaum umgesetzt. Ebenfalls nicht geregelt 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
ist, wer für die sozialen und ökologischen Ewigkeitskosten aufkommt, die der 
Steinkohle-Bergbau hinterlässt. Die meisten Tagebaue sollen bis Ende der 
2030er Jahre schließen – das Modell dafür liefern aktuell zwei von Prodeco, 
einem Tochter-Unternehmen des Schweizer Bergbaukonzerns Glencore,
betriebene Tagebaue in Cesar. Die beiden Minen wurden 2021 vorzeitig geschlossen, 
bis heute ist jedoch nicht geregelt, wer für die durch den dortigen Bergbau
verursachten Schäden aufkommen muss – ein umfassender Schließungsplan liegt 
bisher nicht vor (www.bundestag.de/resource/blob/954322/WD-2-022-23-pd
f.pdf).
Die Energiepolitik der bisherigen kolumbianischen Regierung von Präsident 
Petro schränkt die Nutzung von fossilen Energieträgern ein. Gleichzeitig bleibt 
Kolumbien das Land mit den meisten dokumentierten Morden und Fällen von 
Verschwindenlassen an Umweltschützerinnen und Umweltschützern weltweit, 
insbesondere wegen illegalem Bergbau durch unterschiedliche bewaffnete 
Gruppen, wobei ein Großteil der Opfer Mitglieder indigener Gemeinschaften 
sind (https://globalwitness.org/en/press-releases/at-least-146-land-and-environ
mental-defenders-killed-or-disappeared-globally-in-2024/). Die Lizenzvergabe 
für Steinkohle und Öl wurde weitestgehend ausgesetzt, Fracking soll verboten 
werden. International unterstützt Kolumbien ein Abkommen zum
verpflichtenden Ausstieg aus dem Abbau fossiler Energieträger und richtet dafür Ende 
April gemeinsam mit der Regierung der Niederlande eine erste internationale 
Konferenz aus (https://fossilfueltreaty.org/first-international-conference). 
Durch Förderung von Solar- und Windkraft, der Produktion grünen
Wasserstoffs und Strukturwandelmaßnahmen in den Steinkohle-Abbaugebieten soll 
die Energiewende vorangetrieben werden. Gleichzeitig beabsichtigt die
Regierung allerdings, den Abbau kritischer Rohstoffe für die Energiewende
vorantreiben, insbesondere Kupfer, Nickel und Zink. Der Abbau sog. Transition
Minerals steht weltweit häufig im Zusammenhang mit schweren
Menschenrechtsverletzungen und Umweltschäden. Und auch bei Wind- und Solarkraftprojekten 
treten immer wieder soziale Landkonflikte auf. Der enorme Bedarf an grüner 
Energie und Wasser für die Produktion grünen Wasserstoffs könnte diese
Konflikte verschärfen.
Die Bundesrepublik Deutschland ist auf vielfältigen Ebenen beim Aufbau einer 
Wasserstoffwirtschaft und dem Ausbau erneuerbarer Energien in Kolumbien 
engagiert: Die deutsche Botschaft unterhält ein sogenanntes „Wasserstoff-
Diplomatie-Büro“, seit Anfang 2024 koordiniert eine hochrangige bilaterale 
Steuerungsgruppe Wasserstoff-Kooperationen und über die
Subventionsprogramme der Bundesregierung H2Uppp und H2Global werden Projekte
kofinanziert (www.giz.de/de/projekte/h2-diplo-decarbonization-diplomacy). Die
Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) berät Kolumbien 
beim Aufbau einer Wasserstoff-Wirtschaft, inklusive der
Herkunftszertifizierung grünen Wasserstoffs. Über die Deutschen Auslandshandelskammern 
(AHK) wurden Umschulungen als Strukturwandelmaßnahme angeboten und 
die deutsche Botschaft fördert Dialogprozesse der Regierung Kolumbiens zu 
Strukturwandel in den Steinkohleregionen (www.ahk-colombia.com/de/h2
uppp).
Für die fragestellende Fraktion ist nicht zu erkennen, inwieweit die
Bundesregierung in der energiepolitischen Zusammenarbeit und insbesondere der 
Klima-Partnerschaft mit Kolumbien eine wirksame Partizipation von
Gemeinden sicherstellt, auf die sich etwa der Steinkohle-Bergbau direkt auswirkt.
Unklar ist ebenfalls, ob die Bundesregierung direkt betroffene Gemeinden und von 
Strukturwandel betroffene Tagebau-Arbeiter*innen durch Projekte direkt
unterstützt, Abhilfe für die Schäden des Steinkohle-Bergbaus leistet, für die auch 
Deutschland durch jahrzehntelange Steinkohle-Ankäufe Verantwortung trägt, 
oder Präventivmaßnahmen ergriffen hat, um neue Menschen- und Umwelt-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
rechtsverstöße beim Ausbau Erneuerbarer, dem Abbau kritischer Rohstoffe und 
dem Bau von Wasserstoffprojekten zu verhindern.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welcher Betrag, der bei Unterzeichnung der Klima- und
Energiepartnerschaft zugesagten Mittel, wurde bis zum 31. Dezember 2025 ausgezahlt 
(bitte auflisten nach Haushaltstitel, Haushaltsjahr in Euro)?
 2. Welche konkreten Projekte werden im Rahmen der Klima- und
Energiepartnerschaft umgesetzt (bitte auflisten nach Projektname, Region,
Projektpartner, Projektdauer, Projektvolumen in Euro)?
 3. Bis zu welchem Datum ist die Finanzierung der Klima- und
Energiepartnerschaft vertraglich gesichert?
 4. Existieren formalisierte Partizipationsformate für die Zivilgesellschaft und 
betroffene Gemeinschaften im Rahmen der Klima- und
Energiepartnerschaft, falls ja, welche fanden zwischen 2023 und 2025 statt?
 5. Plant die Bundesregierung eine Aufstockung der Mittel für die Klima- und 
Energiepartnerschaft, wenn ja, in welcher Höhe (bitte auflisten nach
Haushaltstitel, Haushaltsjahr in Euro)?
 6. Welche Projekte der GIZ zur Unterstützung der Energiewende in
Kolumbien werden aktuell durchgeführt (bitte auflisten nach Projektname,
Region, Projektpartner, Projektdauer, Projektvolumen in Euro)?
 7. Sind auf den Flächen, für die Raumordnungsverfahren mit deutscher
Unterstützung durchgeführt werden, Projekte im Bereich erneuerbare
Energien oder Wasserstoff geplant?
Falls ja, ist die Bundesregierung an diesen Projekten direkt oder über die 
GIZ oder andere Organisationen beteiligt?
 8. Ist die Bundesregierung direkt oder über Durchführungsorganisationen 
wie die GIZ an Raumordnungsverfahren und -projekten in Kolumbien
beteiligt?
a) Falls ja, in welchen Regionen?
b) Falls ja, mit welchem Projektvolumen?
c) Falls ja, werden in den Verfahren die Rechte indigener und
afrokolumbianischer Gemeinden sowie die Prozesse und Verfahren indigener 
und afrokolumbianischer Gruppen zur Landverteilung und der
Bestimmung von rechtmäßigem Landbesitz berücksichtigt?
 9. Hat die Bundesregierung Kenntnis von Menschenrechtsverletzungen oder 
Landkonflikten bei Steinkohle-Abbau mit Beteiligung deutscher
Unternehmen in Kolumbien, wenn ja, welche?
10. Hat es nach Kenntnis der Bundesregierung Beschwerden gegen deutsche 
in Kolumbien aktive Unternehmen auf Grundlage des
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetzes gegeben, wenn ja, welche Maßnahmen hat das
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) jeweils ergriffen 
(bitte auflisten nach Zeitpunkt der Beschwerde, Inhalt der Beschwerde, 
Name, Sektor und Ort des betroffenen Unternehmens, Stand der
Beschwerde, ergriffene Maßnahme durch BAFA)?
11. Sehen die Pläne und Vorhaben der Bundesregierung zur Unterstützung der 
Energiewende in Kolumbien die Wiedergutmachung von
Menschenrechtsverletzungen und Umweltschäden vor, die im Zusammenhang von
Steinkohle stehen, die nach Deutschland exportiert worden ist?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
12. Hat die Bundesregierung Kenntnisse über die Folgekosten des
kolumbianischen Steinkohleabbaus durch Umsiedlung, Enteignung, Entschädigung, 
Gesundheitskosten, Renaturierung, etwa durch Studien (selbst beauftragte 
Studien oder durch Dritte), wenn ja, welche, und wenn nein, beabsichtigt 
die Bundesregierung die Beauftragung von Studien zu den Folgeschäden?
13. Sehen die Pläne und Vorhaben der Bundesregierung zur Unterstützung der 
Energiewende in Kolumbien die Förderung alternativer
Einkommensprojekte für Betroffene vor, die Menschenrechtsverletzungen und
Umweltschäden durch den Steinkohle-Bergbau erlitten haben, wenn ja, welche 
(bitte auflisten nach Projektname, Region, Projektpartner, Projektdauer, 
Haushaltstitel, Projektvolumen in Euro)
14. Hat die Bundesregierung Kenntnis über mögliche Schließungspläne des 
Betreibers Glencore-Prodeco für die Steinkohle-Tagebaue La Jagua und 
Calenturitas im Departamento Cesar, und wenn ja, welche?
a) Falls ja, liegen der Bundesregierung eigene oder fremde
Einschätzungen dazu vor, ob die Pläne im Einklang mit der kolumbianischen
Gesetzgebung und Rechtsprechung stehen, und wenn ja, wie lauten 
diese?
b) Falls ja, inwiefern setzt sich die Bundesregierung gegenüber der
kolumbianischen Regierung für eine wirksame Beteiligung Betroffener 
und der Zivilgesellschaft an der Erarbeitung von Schließungsplänen 
ein?
c) Falls ja, inwiefern setzt sich die Bundesregierung dafür ein, dass die 
Schließungspläne verbindliche Vorgaben zur Wiedergutmachung von 
Schäden und zur Bereitstellung alternativer Einkommensquellen
machen?
d) Falls nein, hat die Bundesregierung Kenntnis, ob der Betreiber 
Glencore-Prodeco Schließungspläne für die beiden Steinkohle-
Tagebaue La Jagua und Calenturitas entwickelt hat, und wenn ja, 
welche?
15. Inwiefern setzt sich die Bundesregierung für Wiedergutmachung von 
Menschenrechtsverletzungen und Umweltschäden ein, die durch den 
Steinkohleabbau in Kolumbien entstanden sind?
16. Hat die Bundesregierung Kenntnis des Verfassungsgerichtsurteils T‑029 
vom Februar 2025 zu Partizipationsrechten Betroffener im
Zusammenhang mit Minenschließungen?
17. Unterstützt die Bundesregierung die kolumbianische Regierung bei der 
Umsetzung des Verfassungsgerichtsurteils T‑029 vom Februar 2025?
a) Falls ja, in welcher konkreten Form?
b) Falls ja, wie hoch ist das Budget?
18. Hat sich die Bundesregierung gegenüber der kolumbianischen Regierung 
für die vollständige und wirksame Umsetzung von Gerichtsurteilen in 
Steinkohle-Bergbau-Gebieten eingesetzt?
a) Falls ja, zu welchen Zeitpunkten?
b) Falls ja, gegenüber welchen Gesprächspartnern?
19. Unterhält die Bundesregierung direkten Kontakt zu Unternehmen, die in 
Kolumbien Steinkohle abbauen, und falls ja, zu welchen Unternehmen?
20. Mit welchen Vertreterinnen und Vertretern von Unternehmen, die in
Kolumbien Steinkohle abbauen, hatten Vertreterinnen und Vertreter der Bun-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
desregierung (Mitglieder der Bundesregierung, Staatssekretäre,
Ministerialbeamte, Botschaftsvertreter) seit 2021 Kontakt (bitte auflisten nach Jahr, 
Ort, Anlass, Art und Thema des Kontakts, Name und Funktion von
Unternehmensvertretung, Name und Funktion von
Bundesregierungsvertretung)?
21. Hat die Bundesregierung gegenüber in Kolumbien Steinkohle abbauenden 
Unternehmen die Einhaltung von Menschenrechts- und Umweltstandards 
eingefordert?
a) Falls ja, gegenüber welchen Unternehmen?
b) Falls ja, zu welchen Zeitpunkten?
c) Falls ja, welche konkreten Standards wurden angesprochen?
22. Werden in von der Bundesregierung finanzierten oder unterstützten
Projekten Gewerkschaften aus den betroffenen Kohleregionen einbezogen?
23. Hat die Bundesregierung Kenntnis über Menschen- und
Umweltrechtsverletzungen im Zusammenhang mit dem Abbau kritischer Rohstoffe
(Kupfer, Nickel, Zink, Lithium, seltene Erden) in Kolumbien?
a) Falls ja, im Zusammenhang mit welchen Rohstoffen?
b) Falls ja, in welchen Regionen?
24. Fördert die Bundesregierung den Handel von in Kolumbien abgebauten 
kritischen Mineralien mit Deutschland, und falls ja, durch welche
konkreten Maßnahmen und Instrumente?
25. Fördert die Bundesregierung deutsche Unternehmen, die am Abbau oder 
Handel mit kritischen Mineralien aus Kolumbien beteiligt sind?
a) Falls ja, welche Unternehmen werden gefördert?
b) Falls ja, in welchem Umfang?
c) Falls ja, über welche Förderinstrumente?
26. Plant die Bundesregierung, für den nationalen Rohstoff-Fonds kritische 
Mineralien aus Kolumbien anzukaufen oder der Ankauf durch
Privatunternehmen zu fördern?
a) Falls ja, um welche Mineralien handelt es sich?
b) Falls ja, in welchem Umfang?
27. Welche deutschen Unternehmen sind nach Kenntnis der Bundesregierung 
in Projekte zur Erzeugung von Wasserstoff in Kolumbien involviert?
28. Unterstützt die Deutsch-Kolumbianische Industrie- und Handelskammer 
deutsche Unternehmen bei Projekten zur Erzeugung von
Wasserstoffprojekten in Kolumbien, falls ja, in welcher Art und Weise?
29. Unterstützt die Bundesregierung über die GIZ die Entwicklung eines
Zertifizierungsprozesses für grünen Wasserstoff in Kolumbien?
a) Falls ja, welche kolumbianischen Partner sind beteiligt?
b) Falls ja, welche konkreten Leistungen erbringt die GIZ?
c) Falls ja, umfasst das Zertifikat die Prüfung von
Menschenrechtsstandards?
30. Welche konkreten Projekte unterstützt die Bundesregierung über die GIZ 
zum Aufbau einer grünen Wasserstoffwirtschaft in Kolumbien (bitte
auflisten nach Projektname, Region, Projektpartner, Projektdauer, Haushalts-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
titel, Projektvolumen in Euro und Anzahl beteiligter Mitarbeitender,
geplantes Exportvolumen nach Europa/ Deutschland)?
31. Hat die Bundesregierung Kenntnis von Menschenrechtsverletzungen oder 
Landkonflikten bei Wasserstoffprojekten mit deutscher Beteiligung in
Kolumbien, wenn ja, welche?
32. Sehen die Förderinstrumente der Bundesregierung für Wasserstoffprojekte 
Vorgaben zum Schutz von Menschenrechten vor?
a) Falls ja, welche konkret?
b) Falls ja, sind diese rechtsverbindlich?
c) Falls nein, warum nicht?
33. Welche deutschen Unternehmen sind nach Kenntnis der Bundesregierung 
in Projekte im Bereich erneuerbare Energien in Kolumbien involviert 
(bitte auch ausschließlich privatwirtschaftlich finanzierte auflisten)?
34. Welche konkreten Unterstützungsleistungen bietet die Deutsch-
Kolumbianische Industrie- und Handelskammer deutschen Unternehmen 
bei Projekten im Bereich erneuerbare Energien in Kolumbien?
35. Hat die Bundesregierung Kenntnis von Menschenrechtsverletzungen oder 
Landkonflikten bei Projekten im Bereich erneuerbare Energien mit
deutscher Beteiligung in Kolumbien?
36. Sehen die Förderinstrumente der Bundesregierung für Projekte im Bereich 
erneuerbare Energien Vorgaben zum Schutz von Menschenrechten vor?
a) Falls ja, welche konkret?
b) Falls ja, sind diese rechtsverbindlich?
c) Falls nein, warum nicht?
37. Hat die Bundesregierung Kenntnisse über die aktuelle Haltung der
größeren politischen Parteien des Landes zum Friedensprozess sowie
hinsichtlich einer menschenrechtsbasierten Innenpolitik, und wenn ja, welche?
38. Liegen der Bundesregierung eigene oder fremde Einschätzungen dazu vor, 
welche Auswirkungen die Ergebnisse der Parlamentswahlen am 8. März 
2026 auf die bilaterale Zusammenarbeit mit Kolumbien im
Zusammenhang des Schutzes der Menschenrechte haben, und wenn ja, wie lauten 
diese?
39. Wie kann aus Sicht der Bundesregierung sichergestellt werden, dass
Maßnahmen im Rahmen der bilateralen Zusammenarbeit im Kontext der
Energiewende einen Beitrag zur Wahrung der Menschenrechte leisten?
Berlin, den 27. Mai 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.