Deutscher Bundestag Drucksache 21/8353
21. Wahlperiode 06.10.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Martin Sichert, Dr. Christina Baum, Carina Schießl, Claudia 
Weiss, Kay-Uwe Ziegler, Thomas Dietz, Joachim Bloch, Tobias Ebenberger, 
Nicole Hess, Dr. Christoph Birghan, Birgit Bessin, Kerstin Przygodda, Alexis L. 
Giersch, Martina Kempf, Stefan Möller, Dr. Paul Schmidt, Gereon Bollmann, 
Thomas Fetsch und der Fraktion der AfD
Transparenz und Wirtschaftlichkeit bei der nephrologischen Versorgung 
– Auswirkungen von Zuwanderung und fragliche Ineffizienz bei 
Präventionsprogramme
Die chronische Nierenerkrankung (CKD) stellt das deutsche
Gesundheitssystem vor enorme finanzielle Herausforderungen. Besonders kostenintensiv ist 
die Dialysebehandlung, die bei verspäteter Diagnose oft als kostenintensive 
Akutbehandlung einsetzt (www.dgfn.eu/pressemeldung/pm-20231006-02-niere
nkrankheiten-unterschaetzt.html).
Während der „Check-up 35“ als wesentliches Instrument der
Gesundheitsvorsorge allen gesetzlich Versicherten ab dem 35. Lebensjahr offensteht, belegen 
Daten, dass eine erhebliche Diskrepanz zwischen diesem universellen Angebot 
und der tatsächlichen Inanspruchnahme bei bestimmten Bevölkerungsgruppen 
besteht, insbesondere bei Zuwanderern (https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/P
MC11382529/).
Dass Sprach- und Kulturbarrieren bei der Nierengesundheit fatale Folgen
haben, zeigen Berichte deutscher Unikliniken: Migranten tragen aufgrund von 
Vorerkrankungen wie Diabetes oft ein höheres Risiko für Nierenschäden. Setzt 
die Dialysepflicht ein, führen Kommunikationshürden bei der hochkomplexen 
Therapie im Alltag zu gefährlichen Anwendungsfehlern und vermeidbaren
Folgekosten (www.ddg.info/presse/2025/neue-studie-zu-diabeteskomplikationen-d
ie-rolle-des-migrationsstatus-bei-folgeerkrankungen-und-sterberisiko; www.rk
i.de/DE/Aktuelles/Publikationen/Journal-of-Health-Monito-ring/GBEDownloa
dsJ/Focus/JHealthMonit_2024_02_Diabetes_Migrationsgeschichte.html).
Gleichzeitig werden durch den Gemeinsamen Bundesausschuss (G-BA) und 
andere Institutionen in zunehmendem Maße Mittel für spezielle
„Inklusionsprogramme“, „interkulturelle Öffnungen“ und mehrsprachige
Informationskampagnen bereitgestellt, um Sprach- und Kulturbarrieren im
Gesundheitswesen abzubauen. Beispielhaft sind hier vom G-BA geförderte Projekte wie „No-
MiG“ (https://innovationsfonds.g-ba.de/projekte/nomig.37) zu nennen, welche 
Ursachen für eine aus Sicht der Fragesteller unangemessene
Notfallversorgungsnutzung durch Migranten untersuchen, oder nephrologische
Versorgungsforschungsprojekte wie „CKD-up“, die zielgruppenspezifische Anpassungen 
fordern (www.charite.de/forschung/forschung_an_der_charite/forschungsproje
kte_und_programme/innovationsfonds/nomig; https://innovationsfonds.g-b
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a.de/downloads/beschluss-dokumente/795/2025-01-24_CKD-up_Ergebnisberic
ht.pdf).
Aus Sicht der Fragesteller ist kritisch zu prüfen, ob diese Programme
tatsächlich zu einer Senkung der Krankheitslast führen oder lediglich eine zusätzliche 
bürokratische Belastung des Solidarsystems darstellen, während die
grundlegenden Probleme der Zuwanderung in die Sozialsysteme ungelöst bleiben. Da 
die Dialyse eine der teuersten chronischen Behandlungen im GKV-System ist, 
besteht in den Augen der Fragesteller ein dringendes öffentliches Interesse an 
der Transparenz über die tatsächliche Kostenlast durch Zuwanderer sowie an 
der Wirksamkeit staatlich finanzierter Präventionsmaßnahmen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie hoch sind nach Kenntnis der Bundesregierung die jährlichen
Gesamtkosten für Dialysebehandlungen in Deutschland (bitte für die Jahre 2020 
bis 2025 jeweils einzeln angeben)?
 2. Welcher Anteil dieser Kosten (vgl. Frage 1) entfällt auf Patienten, die 
Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) beziehen 
oder über § 264 SGB V (Empfänger von Sozialhilfe) abgerechnet werden?
 3. Wie viele Dialysebehandlungen wurden in den letzten fünf Jahren als 
„Akut-Dialyse“ (Erstdiagnose im Endstadium ohne vorherige
nephrologische Anbindung) bei Personen durchgeführt, die Leistungen nach 
AsylbLG oder § 264 SGB V erhalten?
 4. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über Kostenunterschiede 
in der nephrologischen Behandlung zwischen Versicherten mit und ohne 
Migrationshintergrund vor (bitte nach Fallpauschalen und
Dialysesachkosten differenzieren)?
 5. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung die Inanspruchnahme-
Quote des universellen „Check-up 35“ bei Versicherten mit
nichtdeutscher Staatsangehörigkeit (insb. Empfänger von Leistungen nach 
AsylbLG oder SGB II) im Vergleich zum Durchschnitt der
Gesamtbevölkerung?
 6. Wenn die Auswertung der Daten zu Frage 3 eine überdurchschnittliche 
Rate an Akut-Dialysen bei Bevölkerungsgruppen mit
Migrationshintergrund ergeben, wie erklärt die Bundesregierung diesen Umstand vor dem 
Hintergrund, dass der ‚Check-up 35‘ als universelles Vorsorgeangebot 
grundsätzlich allen Versicherten offensteht?
 7. Liegen der Bundesregierung Daten vor, wonach Zuwanderer aus
bestimmten Herkunftsregionen (z. B. Naher Osten, Afrika) aufgrund spezifischer 
Risikofaktoren ein höheres Risiko für ein Nierenversagen haben, und wie 
wird dies in der Versorgungsplanung berücksichtigt?
 8. Welche konkreten Projekte zur „Inklusion“ oder „interkulturellen
Öffnung“ im Bereich der Nephrologie wurden in der laufenden und
vergangenen Legislaturperiode durch den G-BA oder das
Bundesgesundheitsministerium gegebenenfalls gefördert?
 9. Inwieweit fließen gegebenenfalls Mittel aus dem Innovationsfonds des G-
BA in Projekte wie „NoMiG“ (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller) oder 
in vergleichbare nephrologische Vorhaben, und wie bewertet die
Bundesregierung die Effizienz dieser Maßnahmen im Vergleich zu einer
konsequenten Sprachförderung als Voraussetzung für die
Behandlungskompetenz der Patienten?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
10. Wie hoch war gegebenenfalls das Gesamtbudget für diese Programme 
(siehe Fragen 8 und 9), und welche messbaren Erfolge hinsichtlich der 
Senkung von Spätfolgen (z. B. Senkung der Dialyse-Inzidenz in den
Zielgruppen) wurden möglicherweise dabei dokumentiert?
11. Wenn die Fragen 9 und 10 ganz oder teilweise bejaht wurden und für 
fremdsprachige bzw. mehrsprachige Informations- und
Aufklärungskampagnen zur Bewerbung von Vorsorgeangeboten (insbesondere des
Checkup 35) Bundes- oder Beitragsmittel aufgewendet wurden, wie begründet 
bzw. rechtfertigt die Bundesregierung den Einsatz dieser Mittel für
Informationsangebote in anderen Sprachen als Deutsch vor dem Hintergrund, 
dass der Erwerb der deutschen Sprache als wesentlicher Bestandteil der 
Integrationspflicht auch den eigenständigen Zugang zur gesundheitlichen 
Regelversorgung und Prävention ermöglichen soll?
12. Welche Evaluationen, Wirkungsanalysen oder sonstigen
wissenschaftlichen Begleituntersuchungen liegen der Bundesregierung hinsichtlich der 
Wirksamkeit der genannten Programme gegebenenfalls vor, und zu
welchen konkreten Ergebnissen kommen diese bezüglich des Verhältnisses 
zwischen dem administrativen bzw. finanziellen Aufwand und einer
messbaren Steigerung der Inanspruchnahme von Präventionsangeboten
(insbesondere dem Check-up 35)?
13. Werden nach Kenntnis der Bundesregierung Kosten für externe
Dolmetscherleistungen bzw. Sprachmittlung im Rahmen von nephrologischen 
Facharztkonsultationen und Dialysebehandlungen von gesetzlichen
Krankenkassen, Sozialhilfeträgern (insbesondere nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz) oder sonstigen öffentlichen Kostenträgern übernommen, und 
wie hoch beziffert die Bundesregierung die hierfür in den letzten fünf
Jahren jährlich entstandenen Gesamtkosten (bitte nach Jahren und
Kostenträgern aufschlüsseln)?
14. Welche zusätzlichen Verwaltungskosten entstehen nach Kenntnis der
Bundesregierung den Krankenkassen durch die Bearbeitung von
Leistungsansprüchen für Dialysepatienten mit ungeklärtem oder befristetem
Aufenthaltsstatus?
15. Erfolgt nach Kenntnis der Bundesregierung eine systematische Erfassung 
der Behandlungskosten nach Aufenthaltsstatus oder
Migrationshintergrund, um das Solidarsystem vor Fehlallokationen zu schützen, falls nein, 
warum nicht, und plant die Bundesregierung eine Änderung dieser Praxis?
Berlin, den 2. Oktober 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.