Deutscher Bundestag Drucksache 21/6090
21. Wahlperiode 21.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Matthias Rentzsch, Rocco Kever, Denis Pauli, Johann 
Martel, Kay Gottschalk, Arne Raue, Martina Uhr, Dr. Alexander Wolf und 
der Fraktion der AfD
Verwendungsnachweise, Kontrollmechanismen und Transparenz bei 
Entwicklungshilfezahlungen des BMZ seit 2015
Im Einzelplan 23 des Bundeshaushalts 2026 sind für das Bundesministerium 
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) Ausgaben in 
Höhe von 10,1 Mrd. Euro vorgesehen (vgl. www.bundestag.de/presse/hib/kurz
meldungen-1127150).
Nach öffentlich zugänglichen Angaben des Statistischen Bundesamtes belaufen 
sich die öffentlichen Entwicklungsleistungen Deutschlands seit 1998 (nach 
Summierung durch die Fragesteller) auf über 360 Mrd. Euro (www.destatis.de/
DE/Themen/Staat/Oeffentliche-Finanzen/Entwicklungszusammenarbeit/Tabell
en/oeffentliche-entwicklungsleistungen.html).Gleichzeitig zeigt sich, dass die 
Verwendungsnachweise weder dem Bundesrechnungshof noch den
Abgeordneten des Deutschen Bundestages regelmäßig bzw. anlasslos zur Verfügung
gestellt werden und Abgeordnete auch über das parlamentarische Fragerecht 
keine Einsicht nehmen können (vgl. Antwort der Bundesregierung auf die
Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 21/1733, https://dserver.bundestag.de/bt
d/21/017/2101733.pdf und Antwort der Bundesregierung auf die Schriftliche 
Frage 6 auf Bundestagsdrucksache 21/2387, https://dserver.bundestag.de/btd/2
1/023/2102387.pdf). Ob dem Bundesministerium der Finanzen (BMF)
systematische Zugriffsmöglichkeiten auf entsprechende Unterlagen zustehen, ist den 
Fragestellern nicht bekannt.
Nach den Vorgaben des Verwaltungsverfahrensgesetzes sowie den Allgemeinen 
Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung sind
Zuwendungsempfänger jedoch verpflichtet, Verwendungsnachweise über die
eingesetzten Mittel zu führen und vorzulegen (vgl. www.bva.bund.de/SharedDocs/D
ownloads/DE/Aufgaben/ZMB/Zuwendungen_national/Nebenbestimmungen/ne
benbestimmungen_anbest_p_2025.pdf?__blob=publicationFile&v=4). Vor 
diesem Hintergrund stellt sich für die Fragesteller die grundlegende Frage,
inwiefern das vom BMZ betriebene Transparenzportal seinem Namen gerecht 
wird, wenn zentrale Informationen zur Mittelverwendung weder vollständig 
veröffentlicht noch gegenüber parlamentarischen Kontrollorganen zugänglich 
sind.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Für wie viele der seit 2015 abgeschlossenen BMZ-finanzierten Projekte 
liegen der Bundesregierung vollständige Verwendungsnachweise vor 
(bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 2. Für wie viele dieser Projekte liegen keine oder nur unvollständige
Verwendungsnachweise vor (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
 3. In welcher Form werden Verwendungsnachweise vom BMZ geprüft,
archiviert und dokumentiert?
 4. Warum sind diese Verwendungsnachweise weder im Transparenzportal 
des BMZ noch auf anderem Wege öffentlich einsehbar und plant die
Bundesregierung diese künftig einsehbar zu machen?
Wenn ja, ab wann ist dies geplant?
 5. Welche rechtlichen Gründe führt die Bundesregierung an, um die
Nichtveröffentlichung der Verwendungsnachweise zu begründen?
 6. Welche Kontrollmöglichkeiten haben nach Ansicht der Bundesregierung 
der Bundesrechnungshof, bundeseigene Evaluierungsinstitute und der 
Deutsche Bundestag konkret hinsichtlich der Mittelverwendung
abgeschlossener BMZ-Projekte?
 7. Ist dem BMF ein systematischer Zugriff auf Verwendungsnachweise
abgeschlossener BMZ-Projekte möglich?
Wenn nein, wie begründet die Bundesregierung dies, und wenn ja, wie 
stellt sich der systematische Zugriff des BMF auf Verwendungsnachweise 
abgeschlossener BMZ-Projekte in der Praxis dar?
 8. Wie definiert die Bundesregierung den Begriff „Transparenz“ im
Zusammenhang mit dem Transparenzportal des BMZ?
 9. Inwiefern unterscheidet sich nach Ansicht der Bundesregierung das
Transparenzportal des BMZ von einer reinen Projekt- und Zahlungsübersicht, 
wenn Angaben zur tatsächlichen Mittelverwendung fehlen?
10. Plant die Bundesregierung Maßnahmen umzusetzen, um sicherzustellen, 
dass für alle seit 2015 ausgezahlten Entwicklungshilfemittel die
entsprechenden Verwendungsnachweise vollständig vorliegen und überprüfbar 
sind, und wenn ja, bis wann, und wenn nein, warum nicht?
11. Plant die Bundesregierung, sämtliche Verwendungsnachweise
abgeschlossener BMZ-Projekte der letzten zehn Jahre proaktiv zu veröffentlichen 
bzw. den Mitgliedern des Deutschen Bundestages zugänglich zu machen, 
um so parlamentarische Kontrolle und öffentliche Nachvollziehbarkeit zu 
gewährleisten?
Wenn ja, wann ist dies geplant?
Berlin, den 17. März 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.