Deutscher Bundestag Drucksache 21/3962
21. Wahlperiode 02.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Ulrich von Zons, Dr. Christoph Birghan, Peter Bohnhof, 
Gereon Bollmann, Stephan Brandner, Thomas Fetsch, Martin Hess, Knuth Meyer-
Soltau, Stefan Möller, Tobias Matthias Peterka und der Fraktion der AfD
Die rechtliche Vorsorge des Bundes für flächendeckende Stromausfälle am 
Beispiel des terroristischen Brandanschlages in Berlin
Der Stromausfall im Berliner Südwesten hat erneut die Verwundbarkeit
kritischer Infrastrukturen im Falle großflächiger Energieausfälle verdeutlicht.
Medienberichten zufolge mussten zur Aufrechterhaltung zentraler Funktionen
Notstromaggregate aus Nordrhein-Westfalen nach Berlin verbracht werden, die 
unter anderem Pflegeeinrichtungen mit Strom versorgten (www1.wdr.de/nachri
chten/feuerwehr-nrw-stromausfall-berlin-100.html, abgerufen am 23. Januar 
2026). Dies legt nach Auffassung der Fragesteller nahe, dass im betroffenen 
Raum nicht ausreichend Notstromkapazitäten für den Ernstfall zur Verfügung 
standen.
Angesichts bestehender Risiken für die Energieversorgung, etwa durch
Naturkatastrophen, technischen Störungen oder, wie in Berlin, durch gezielte
Angriffe auf die unzureichend geschützte kritische Infrastruktur, stellt sich den
Fragestellern die Frage, inwieweit der Bund, neben seiner gesetzlich verankerten 
Verantwortung für den Zivilschutz, auch zur Vorsorge und zur Stärkung der 
rechtlichen Rahmenbedingungen zur Bewältigung solcher Krisen beitragen 
kann, insbesondere hinsichtlich der Vorhaltung, Koordinierung und rechtlichen 
Nutzung von Notstromkapazitäten sowie bei der möglichen Einbindung der 
Bundeswehr im Katastrophenfall.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung ggf. zum konkreten
Umfang, zu den Tatverdächtigen, zur Dauer und zu den konkreten mittelbaren 
und unmittelbaren Auswirkungen des Stromausfalls im Berliner Südwesten, 
insbesondere hinsichtlich Todesfällen (beispielsweise unmittelbar durch
Erfrierungen oder mittelbar durch den Ausfall von lebenserhaltenden
Maschinen, Ausfall der Kommunikationsnetze, einschließlich Notrufe, etc.),
Sachschadenswerten, Wohnungseinbrüchen, etc., vor?
2. Trifft es nach Kenntnis der Bundesregierung zu, dass im Zuge des
Stromausfalls Notstromaggregate aus Nordrhein-Westfalen nach Berlin verbracht 
wurden (vgl. Vorbemerkung) und welche Schlussfolgerungen zieht die 
Bundesregierung daraus hinsichtlich der bundesweiten Vorhaltung von
Notstromkapazitäten?
3. Welche rechtlichen Zuständigkeiten und vertraglichen Verpflichtungen
bestehen auf Bundesebene ggf. für die Vorsorge, Koordinierung und Bereit-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
stellung von Notstromaggregaten bei großflächigen oder flächendeckenden 
Stromausfällen?
4. Inwieweit sieht die Bundesregierung auf Grundlage des Zivilschutz- und 
Katastrophenschutzrechts des Bundes ggf. Handlungsbedarf, um eine
bundeseinheitliche Mindestvorhaltung oder zentrale Reserve von
Notstromaggregaten für kritische Infrastrukturen sicherzustellen?
5. Welche rechtlichen Voraussetzungen und gesetzliche Ausführungen gemäß 
der Artikel 35 sowie 87a des Grundgesetzes bestehen für den Einsatz der 
Bundeswehr im Rahmen der Amtshilfe oder des innerstaatlichen Notstands 
zur Unterstützung bei Stromausfällen, insbesondere zur Bereitstellung von 
Notstromversorgung, logistischen Leistungen oder technischer Hilfe?
6. In welchen Szenarien hält die Bundesregierung den Einsatz der
Bundeswehr zur Sicherstellung der Energie- und Notstromversorgung für rechtlich 
zulässig und welche gesetzlichen Grundlagen kommen hierbei zur
Anwendung, insbesondere gemäß der Artikel 35 und 87a des Grundgesetzes?
7. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung ggf., um die rechtliche und 
organisatorische Verzahnung und Ausgestaltung zwischen zivilen
Katastrophenschutzstrukturen der Bundesländer, deren Kreise sowie Gemeinden 
und den Fähigkeiten der Bundeswehr für den Fall großflächiger
Stromausfälle zu verbessern?
Berlin, den 26. Januar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.