Deutscher Bundestag Drucksache 21/4633
21. Wahlperiode 11.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Maren Kaminski, Vinzenz Glaser, Desiree Becker, Gökay 
Akbulut, Janina Böttger, Maik Brückner, Mirze Edis, Katrin Fey, Ates Gürpinar, 
Jan Köstering, Stella Merendino, Charlotte Antonia Neuhäuser, Cansu Özdemir, 
Lea Reisner, Zada Salihović, Ulrich Thoden, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat 
und der Fraktion Die Linke
Beitrag und Maßnahmen der Bundesregierung zur Linderung der humanitären 
Krise im Sudan sowie für einen Waffenstillstand und einen nachhaltigen Frieden
Die humanitäre Lage im Sudan hat sich seit Beginn des Krieges vor bald drei 
Jahren dramatisch verschärft. Es bleibt die schlimmste humanitäre Katastrophe 
unserer Zeit. Bei einer Einwohnerzahl von 46,5 Millionen Menschen sind 
30 Millionen auf humanitäre Hilfe angewiesen, 14 Millionen gelten als
Vertriebene (www.unocha.org/sudan; www.zeit.de/gesellschaft/zeitgeschehen/2024-1
0/buergerkrieg-sudan-internationale-organisation-migration-14-millionen-geflu
echtete).
Die Verantwortung für diesen Krieg tragen die unmittelbar beteiligten
Kriegsparteien, die Sudanese Armed Forces (SAF) und die Rapid Support Forces 
(RSF). Gleichzeitig ist dieser Krieg mehr als ein brutaler Bürgerkrieg, der auf 
dem Rücken der Zivilbevölkerung ausgetragen wird und in dem sexualisierte 
Gewalt und Aushungern als Kriegswaffen eingesetzt werden. Weiterhin fehlen 
Zugänge für humanitäre Hilfe und humanitäre Korridore. Ärzte ohne Grenzen 
berichteten im Januar nach einem Besuch von Al-Faschir von einer
weitestgehend zerstörten und entvölkerten Stadt, was die bisherigen Berichte der 
durch die RSF durchgeführten Massaker weiter bestätigt (www.msf.org/msf-fin
ds-el-fasher-sudan-largely-destroyed-and-empty-during-visit).
Nur durch die laut Medienberichten erfolgende Unterstützung der
Regierungsarmee SAF durch Länder wie Ägypten und Türkei und auf der anderen Seite 
der Miliz RSF durch die Vereinigten Arabischen Emirate kann dieser Krieg 
fortgeführt werden. Alle verfolgen eigene geopolitische Interessen in der
Region, die nicht leicht zu durchdringen sind und die exemplarisch für den Zerfall 
einer regelbasierten Weltordnung stehen (www.spiegel.de/ausland/sudan-
dieseauslaendischen-akteure-mischen-mit-a-d48f40a9-a028-4a87-bed5-c1e26554
e582). Diese komplexe Gemengelage macht den Weg zu einem
Waffenstillstand und die Möglichkeit für einen nachhaltigen Frieden kompliziert und ein 
koordiniertes und abgestimmtes Vorgehen der Bundesregierung im Rahmen der 
EU und internationaler Organisationen wie der UN nach Ansicht der
Fragestellenden umso notwendiger. Es braucht auf die am Krieg beteiligten Akteure und 
Länder massiven diplomatischen Druck.
Es gibt bislang keine tragfähigen Verhandlungen. Die von den USA geführte 
Quad-Initiative unter Beteiligung von Saudi-Arabien, den Vereinigten
Arabischen Emirate und Ägypten will einen gemeinsamen Friedensplan vorlegen, 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
aber öffentlich zugängliche Informationen dazu bleiben vage (https://sudantribu
ne.com/article/310226). Das Land droht zudem gespalten und fragmentiert zu 
werden (www.reuters.com/world/africa/two-rival-governments-that-could-spli
t-sudan-2025-07-31/).
Anfang Februar besuchte Bundeskanzler Friedrich Merz die Vereinigten
Arabischen Emirate. Die Vereinigten Arabischen Emirate sind ein strategischer
Partner für Deutschland. Durch ein etwaiges Freihandelsabkommen mit der EU soll 
die Zusammenarbeit weiter vertieft werden (www.deutschlandfunk.de/merz-er
waegt-eu-freihandelsabkommen-auch-mit-vereinigten-arabischen-emiraten-10
2.html). Die Unterstützung der VAE für die RSF ist vielfach durch NGOs und 
Medienrecherchen belegt und nachgewiesen (u. a. Illegale Rüstungsexporte nac
h Sudan: Wie Waffen aus Europa nach Darfur gelangen | taz.de ; Auch deutsch
e Rüstungsgüter im Sudan? | tagesschau.de).
Vor diesem Hintergrund erklärte die Bundesregierung, dass sie im April 2026 
die dritte Sudankonferenz in Berlin ausrichten werde (www.auswaertiges-am
t.de/de/newsroom/regierungspressekonferenz-2751696), nachdem die erste 
Konferenz 2024 in Paris und die zweite 2025 in London ausgerichtet wurden 
(www.tagesschau.de/ausland/sudan-konferenz-100.html & www.auswaertiges-
amt.de/de/service/laender/sudan-node/sudan-konferenz-2714284).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Ergebnisse und konkreten Zusagen (politisch, humanitär,
finanziell) wurden auf den letzten beiden Sudan-Konferenzen in London 2025 
und in Paris 2024 erzielt, und wie bewertet die Bundesregierung deren
tatsächlichen Output und Umsetzung bislang (bitte aufschlüsseln nach
Konferenz und Kategorie: politisch, humanitär, finanziell)?
Welche Schlüsse zieht die Bundesregierung aus den letzten Sudan-
Konferenzen für die Vorbereitung und Ausgestaltung der für April 2026 
geplanten Konferenz?
 2. Welche konkreten Ziele verfolgt die Bundesregierung mit der Konferenz 
im April 2026, insbesondere im Hinblick auf
a) die Linderung der humanitären Katastrophe
b) den Schutz der Zivilbevölkerung und
c) die Unterstützung eines Waffenstillstandes und nachhaltigen
Friedensprozesses im Sudan?
 3. Welche Staaten, internationalen Organisationen, NGOs, regionalen
Akteure sowie sudanesischen zivilgesellschaftlichen oder politischen
Vertreterinnen und Vertreter sollen nach derzeitiger Planung zur Sudan-Konferenz 
im April 2026 eingeladen werden, und nach welchen Kriterien erfolgt die 
Auswahl der Teilnehmenden?
a) Plant die Bundesregierung, Vertreterinnen und Vertreter der Rapid 
Support Forces (RSF) zur Konferenz einzuladen, und falls ja, auf
welcher Grundlage und wie genau, und wenn nein, warum nicht?
b) Plant die Bundesregierung, Vertreterinnen und Vertreter der
militärgestützten Regierung von General Abdel Fattah al-Burhan einzuladen 
und falls ja, auf welcher Grundlage und wie genau, und wenn nein, 
warum nicht?
c) Plant die Bundesregierung, Vertreterinnen und Vertreter der Quad 
Initia-tive einzuladen und/oder zu beteiligen und falls ja, auf welcher 
Grundlage, wen und wie genau, und wenn nein, warum nicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 4. Welche Rolle sollte die EU nach Auffassung der Bundesregierung im 
Rahmen der für April 2026 geplanten Sudan-Konferenz übernehmen,
insbesondere im Hinblick auf Koordinierung, politische Hebelwirkung und 
die Nachverfolgung von Zusagen?
 5. Welche Rolle sollte die Afrikanische Union (AU) nach Auffassung der 
Bundesregierung im Rahmen der für April 2026 geplanten Sudan-
Konferenz übernehmen, insbesondere im Hinblick auf Koordinierung, 
politische Hebelwirkung und die Nachverfolgung von Zusagen?
 6. Welche Rolle sollte die UN nach Auffassung der Bundesregierung im 
Rahmen der für April 2026 geplanten Sudan-Konferenz übernehmen,
insbesondere im Hinblick auf Koordinierung, politische Hebelwirkung und 
die Nachverfolgung von Zusagen?
 7. Welcher konkrete Output (z. B. politische Vereinbarungen, humanitäre 
Zusagen, Fahrpläne für Waffenstillstand oder Monitoring-Mechanismen) 
wird von der Konferenz im April 2026 angestrebt, und wie soll
sichergestellt werden, dass die Ergebnisse über bloße Absichtserklärungen
hinausgehen?
 8. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass die Konferenz nicht
ausschließlich auf humanitäre Hilfe fokussiert bleibt, sondern ihre politische 
Verantwortung für den Friedensprozess im Sudan umfassend wahrnimmt?
 9. Wie bewertet die Bundesregierung insgesamt den bisherigen Beitrag
internationaler Konferenzen zum Friedensprozess im Sudan, und welche 
zusätz-lichen diplomatischen oder politischen Schritte hält sie für
notwendig, um einen Waffenstillstand und einen zivilen politischen Übergang zu 
unter-stützen?
Welche konkreten Maßnahmen unternimmt sie?
10. Hat die Bundesregierung Kenntnisse über die Fortschritte bei der
Entwicklung eines Friedensplans der von den USA geführten Quad-Initiative 
mit Beteiligung von den VAE, Saudi-Arabien und Ägypten (www.suedde
utsche.de/politik/sudan-quad-initiative-usa-aegypten-saudi-arabien-uae-li.
3318015), und wenn ja, welche und wenn nein, warum nicht?
11. Welche Rolle spielt die Europäische Union aus Sicht der Bundesregierung 
derzeit bei der Ausübung politischen, diplomatischen und wirtschaftlichen 
Drucks auf die Konfliktparteien im Sudan?
12. Welche konkreten Maßnahmen hat die EU nach Kenntnis der
Bundesregierung bislang ergriffen, um Einfluss auf die sudanesischen
Konfliktparteien sowie deren regionale Unterstützer auszuüben, und wie bewertet 
die Bundesregierung deren Wirksamkeit?
13. Setzt sich die Bundesregierung innerhalb der EU für eine Verschärfung, 
Ausweitung oder konsequentere Umsetzung bestehender EU-
Sanktionsinstrumente gegen Verantwortliche für Gewalt,
Menschenrechtsverletzungen und die Blockade humanitärer Hilfe im Sudan ein, und wenn 
ja, in welcher Form?
14. Welche weiteren EU-Instrumente (z. B. gezielte Sanktionen,
diplomatische Initiativen, Konditionalitäten bei Zusammenarbeit mit Drittstaaten, 
Nutzung der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik) hält die
Bundesregierung für geeignet, um den Druck auf die Konfliktparteien zu
erhöhen?
15. Hat die Bundesregierung eine Auffassung dazu, ob die VAE die
Voraussetzung dafür erfüllen, in Verhandlungen für ein EU-
Freihandelsabkommen zu treten, insbesondere in Bezug auf die Men-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
schenrechtslage (www.amnesty.de/informieren/amnesty-report/
vereinigtearabische-emirate-2023) in den VAE und die laut Berichten erfolgende 
Unterstützung für die RSF Miliz in Sudan, und wenn ja, wie lautet diese?
16. Welche politischen, sicherheits- oder wirtschaftspolitischen Ziele
verfolgte Bundeskanzler Friedrich Merz mit seinem Besuch in den Vereinigten 
Arabischen Emiraten, und wurden dabei die Rolle der VAE im Sudan-
Konflikt thematisiert?
Wenn ja, inwiefern?
Wenn nein, warum nicht?
17. Hat die Bundesregierung gegenüber den Vereinigten Arabischen Emiraten 
deren nach internationalen Berichten bestehende Unterstützung der Rapid 
Support Forces (RSF) im Sudan angesprochen oder problematisiert?
Wenn ja, inwiefern?
Wenn nein, warum nicht?
18. Wie bewertet die Bundesregierung die Vereinbarkeit einer politischen
Annäherung an die VAE mit dem erklärten Ziel, den Friedensprozess im
Sudan zu fördern und Menschenrechtsverletzungen sowie Kriegsverbrechen 
zu unterbinden und hat die Bundesregierung im Rahmen des Besuchs von 
Bundeskanzler Merz Bedingungen oder klare Erwartungen an die VAE 
formuliert, insbesondere
a) zur Beendigung jeglicher laut Berichten erfolgender Unterstützung
bewaffneter Akteure im Sudan,
b) zur Unterstützung eines Waffenstillstands und
c) zur Ermöglichung humanitärer Hilfe?
19. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass politische, wirtschaftliche oder 
energiepolitische Kooperationen mit den VAE nicht dazu beitragen,
autoritäre Strukturen, regionale Destabilisierung oder indirekt bewaffnete 
Konflikte wie im Sudan zu legitimieren oder zu verstärken?
20. Welche Auswirkungen hat der Besuch von Bundeskanzler Merz in den 
VAE nach Einschätzung der Bundesregierung auf die Glaubwürdigkeit 
deutscher und europäischer Bemühungen um Frieden, Menschenrechte 
und eine regelbasierte internationale Ordnung im Sudan und der Region?
21. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus der Kritik, dass 
durch eine verstärkte Annäherung an autoritäre Regime in der Golfregion 
neue Abhängigkeiten entstehen und friedenspolitische Prinzipien
zugunsten wirtschaftlicher Interessen in den Hintergrund treten?
22. Hat die die Bundesregierung Kenntnisse darüber, dass laut
Medienberichten modifizierte G3 Sturmgewehre über illegale Lieferketten in den Sudan 
gelangt sind, und wenn ja welche?
Inwiefern geht die Bundesregierung aktuellen Berichten zu deutschen 
Waffen im Sudan nach, mit welchen Erkenntnissen und mit welchen
Konsequenzen? Wenn nein, warum nicht?
(From Yemen to Sudan: How a modified G3 rifle ex-poses UAE arms 
smuggling to the RSF – Ayin network – عاين شبكة  )?
23. Wie bewertet die Bundesregierung vor dem Hintergrund der laut
Internationalen Berichten erfolgenden Beteiligung der Vereinigten Arabischen 
Emiraten am Krieg im Sudan durch Unterstützung der RSF die
Genehmigungsfähigkeit des geplanten Verkaufs von Airbus-
Militärtransportflugzeugen des Typs A400M dorthin, und erwägt sie unter
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
diesen Umständen ihre Zustimmung zu dem Export zu verweigern oder an 
zusätzliche Bedingungen zu knüpfen?
24. Mit welchen möglichen Entwicklungen und Szenarien im Sudan rechnet 
die Bundesregierung für die kommenden Jahre?
Insbesondere welche Einschätzungen bestehen zu:
a) der humanitären Lage in Sudan und den zu erwartenden humanitären 
Bedarfen und ihrer Finanzierung?
b) der regionalen Stabilität im Horn von Afrika und der Sahelzone?
c) der Zahl und Entwicklung von Geflüchteten und Binnenvertriebenen?
d) dem Risiko einer faktischen oder formellen territorialen Zweiteilung 
des Sudan?
e) welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung dar-aus für ihr 
eigenes politisches und humanitäres Handeln?
Berlin, den 23. Februar 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.