Deutscher Bundestag Drucksache 21/7421
21. Wahlperiode 30.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Gerrit Huy, Carsten Becker, Achim Köhler, Lukas Rehm, 
Thomas Stephan und der Fraktion der AfD
Auswirkungen Künstlicher Intelligenz auf den Arbeitsmarkteinstieg
Künstliche Intelligenz (KI) verändert die Arbeitswelt zunehmend und eröffnet 
Unternehmen neue Möglichkeiten zur Automatisierung von Arbeitsabläufen. 
Besondere Aufmerksamkeit verdienen dabei nach Auffassung der Fragesteller 
die Auswirkungen dieser Entwicklung auf den Arbeitsmarkt und auf den
Berufseinstieg.
Erste Erkenntnisse aus Deutschland deuten darauf hin, dass sich diese
Entwicklung bereits auf Tätigkeiten auswirkt, die bisher typischerweise von
Berufseinsteigern ausgeführt wurden. Laut einer Umfrage des ifo Instituts setzen bereits 
14 Prozent der Unternehmen Künstliche Intelligenz für entsprechende
Aufgaben ein. Weitere 40 Prozent erwarten, dass KI innerhalb der kommenden drei 
Jahre Tätigkeiten übernehmen wird, die bislang häufig von Berufseinsteigern 
ausgeführt wurden (vgl. www.ifo.de/fakten/2026-01-19/berufseinsteigerinnen-i
m-fokus-unternehmen-setzen-auf-soft-skills-und-ki).
Unter den Unternehmen, die bereits KI einsetzen, halten knapp 20 Prozent es 
für leicht oder sehr leicht, Hochschulabsolventen teilweise durch KI-gestützte, 
geringer qualifizierte Beschäftigte zu ersetzen. Rund 15 Prozent sehen sogar 
die Möglichkeit, Berufserfahrung durch KI-Unterstützung teilweise zu
kompensieren (vgl. www.ifo.de/fakten/2026-06-12/erste-unternehmen-sehen-kuenst
liche-intelligenz-als-alternative-zu-qualifikation).
Ergänzend dazu berichten internationale Studien, wie die des Schweizer 
Dienstleistungsunternehmens JobCloud AG (vgl. www.jobcloud.ch/c/de-ch/blo
g/erster-jobs-ch-ki-report-ki-veraendert-den-berufseinstieg-und-verunsichert-ju
nge-arbeitnehmende/), dass die Zahl der ausgeschriebenen Stellen für
Berufseinsteiger seit der Einführung von KI Ende 2022 um 32 Prozent
zurückgegangen ist. Laut der Studie sind insbesondere Berufsfelder in den Bereichen
Administration, Marketing, Finanzen und Informationstechnologie betroffen.
Ob und in welchem Umfang diese Entwicklung auf den Einsatz Künstlicher 
Intelligenz oder auf andere Faktoren – insbesondere die konjunkturelle
Entwicklung – zurückzuführen ist, ist bislang nicht abschließend geklärt.
Vor diesem Hintergrund stellt sich den Fragestellern die Frage, welche
Erkenntnisse die Bundesregierung über die möglichen Auswirkungen des
zunehmenden Einsatzes Künstlicher Intelligenz auf den Arbeitsmarkteinstieg hat und 
welche Maßnahmen sie zur frühzeitigen Beobachtung und Bewertung dieser 
Entwicklung ergriffen hat.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darüber vor, dass sich die in der 
Schweiz beobachtete Entwicklung rückläufiger Einstiegspositionen infolge 
des zunehmenden Einsatzes Künstlicher Intelligenz auch in Deutschland 
abzeichnen könnte? 
2. Welche Beobachtungen liegen der Bundesregierung gegebenenfalls über 
mögliche Auswirkungen Künstlicher Intelligenz auf den
Arbeitsmarkteinstieg in Deutschland vor (bitte nach Branchen aufschlüsseln)?
3. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darüber vor, ob Unternehmen
infolge des Einsatzes Künstlicher Intelligenz ihre Einstellungs-,
Ausbildungsoder Einarbeitungspraxis verändert haben, und wenn ja, welche?
4. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung gegebenenfalls über
mögliche Zusammenhänge zwischen den Veränderungen beim
Arbeitsmarkteinstieg und psychischen Belastungen oder Zukunftsängsten vor?
5. Wie schätzt die Bundesregierung gegebenenfalls das Risko ein, dass der
zunehmende Einsatz Künstlicher Intelligenz den Arbeitsmarkteinstieg in
Zukunft nachhaltig erschweren könnte?
6. Hat sich die Bundesregierung vor dem Hintergrund der ifo-Studie vom 
12. Juni 2026 mit der möglichen Gefahr eines verstärkten Lohndrucks auf 
Einstiegsgehälter von Hochschulabsolventen auseinandergesetzt und sich 
eine eigene Auffassung dazu erarbeitet, wenn diese zunehmend durch KI-
unterstützte, geringer qualifizierte Arbeitskräfte substituiert werden können, 
und wenn ja, wie lautet diese Auffassung?
7. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung gegebenenfalls aus 
der Einschätzung, dass KI-Systeme zunehmend Tätigkeiten übernehmen 
könnten, die bislang dem Kompetenzerwerb und der Einarbeitung von
Berufseinsteigerinnen und Berufseinsteigern dienten (vgl. Vorbemerkung der 
Fragesteller)?
8. Werden die Auswirkungen Künstlicher Intelligenz auf den
Arbeitsmarkteinstieg durch die Bundesregierung systematisch erfasst oder ausgewertet
(beispielsweise durch das KI-Observatorium des Bundesministeriums für
Arbeit und Soziales), und wenn nein, warum nicht?
9. Welche Vorsorgemaßnahmen hat die Bundesregierung gegebenenfalls
getroffen oder geplant, um möglichen negativen Auswirkungen Künstlicher 
Intelligenz auf den Arbeitsmarkteinstieg frühzeitig entgegenzuwirken?
Berlin, den 28. Juli 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333