Deutscher Bundestag Drucksache 21/6618
21. Wahlperiode 23.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stephan Brandner, Tobias Teich, Udo Theodor Hemmelgarn, 
Uwe Schulz, Gerold Otten, Dr. Malte Kaufmann, Dr. Rainer Rothfuß und 
der Fraktion der AfD
Bilanz des ersten Jahres der Tätigkeit des Koordinators für die transatlantische 
zwischengesellschaftliche, kultur- und informationspolitische Zusammenarbeit
Die Zahl der Beauftragten, Koordinatoren und Sonderbeauftragten der
Bundesregierung betrug Stand 1. Januar 2025 43, 2024 waren es sogar 45, 2023 42, 
2022 35, 2021 39, in den Jahren 2000 bis 2002 waren es 19 (vgl. Antwort der 
Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Fraktion der AfD auf
Bundestagsdrucksache 21/2361). Laut der Liste der Beauftragten der Bundesregierung, der 
Bundesbeauftragten sowie der Koordinatoren bzw. Koordinatorinnen der
Bundesregierung nach § 21 Absatz 3 Gemeinsame Geschäftsordnung der
Bundesministerien (GGO) sind es Stand Juli 2025 27 (www.bmi.bund.de/SharedDocs/
downloads/DE/veroeffentlichungen/themen/ministerium/liste-beauftragte-bund
esregierung.html). Es stellt sich den Fragestellern die Frage, welchen konkreten 
Mehrwert diese zusätzlichen Regierungsstrukturen gegenüber den bestehenden 
Zuständigkeiten der Bundesministerien und nachgeordneten Behörden
tatsächlich leisten. Vor diesem Hintergrund besteht nach ihrer Auffassung ein
erhebliches öffentliches und parlamentarisches Interesse daran, Umfang, Tätigkeit, 
Kosten, tatsächliche Zuständigkeiten sowie den messbaren Nutzen des
Koordinators für die transatlantische zwischengesellschaftliche, kultur- und
informationspolitische Zusammenarbeit transparent nachzuvollziehen. Gerade angesichts 
zusätzlicher Personal-, Verwaltungs- und Haushaltsressourcen stellt sich ihnen 
die Frage, ob durch die Einrichtung des Amtes ein konkreter operativer oder 
koordinierender Mehrwert erzielt wurde oder ob Doppelstrukturen zu bereits 
bestehenden Zuständigkeiten entstanden sind. Die nachfolgenden Fragen sollen 
daher dazu beitragen, Aufgabenwahrnehmung, Ressourceneinsatz,
Steuerungswirkung und Zielerreichung des Beauftragten im ersten Jahr der aktuellen 
Legislaturperiode nachvollziehbar zu machen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Planstellen und Stellen standen dem Koordinator für die
transatlantische zwischengesellschaftliche, kultur- und informationspolitische 
Zusammenarbeit im ersten Jahr der aktuellen Legislaturperiode zur
Verfügung?
Wie viele dieser Stellen waren besetzt, welche Besoldungs- bzw.
Entgeltgruppen sind den jeweiligen Planstellen und Stellen zugeordnet (bitte
einzeln auflisten)?
 2. Wurden seitens des Koordinators für die transatlantische
zwischengesellschaftliche, kultur- und informationspolitische Zusammenarbeit seit
Beginn der aktuellen Legislaturperiode externe Dienstleister beauftragt?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wenn ja, welche Dienstleister wurden mit welchem finanziellen Volumen 
für welche Tätigkeiten beauftragt?
 3. Nahm der Koordinator für die transatlantische zwischengesellschaftliche, 
kultur- und informationspolitische Zusammenarbeit an Treffen mit
Vertretern der Bundesministerien teil?
Wenn ja, wie viele Termine mit Vertretern der Bundesministerien fanden 
im ersten Jahr der aktuellen Legislaturperiode statt (bitte nach
Bundesministerium aufschlüsseln), welcher Anlass lag den jeweiligen Treffen
zugrunde und welche Ziele wurden dabei verfolgt?
 4. Nahm der Koordinator für die transatlantische zwischengesellschaftliche, 
kultur- und informationspolitische Zusammenarbeit an Treffen mit
Interessenvertretern, Lobbyorganisationen, Verbänden oder
Nichtregierungsorganisationen teil?
Wenn ja, wie viele Treffen fanden im ersten Jahr der aktuellen
Legislaturperiode statt (bitte nach Monaten auflisten), welcher Anlass lag den
jeweiligen Treffen zugrunde und welche Ziele wurden dabei verfolgt?
 5. Nahm der Koordinator für die transatlantische zwischengesellschaftliche, 
kultur- und informationspolitische Zusammenarbeit an Treffen mit
Vertretern der Landesregierungen teil?
Wenn ja, wie viele Treffen mit Vertretern der Landesregierungen fanden 
im ersten Jahr der aktuellen Legislaturperiode statt (bitte einzeln und nach 
Monaten auflisten), welcher Anlass lag den jeweiligen Treffen zugrunde 
und welche Ziele wurden dabei verfolgt?
 6. Nahm der Koordinator für die transatlantische zwischengesellschaftliche, 
kultur- und informationspolitische Zusammenarbeit an Treffen mit
Vertretern internationaler Organisationen teil?
Wenn ja, wie viele Treffen mit Vertretern internationaler Organisationen 
fanden im ersten Jahr der aktuellen Legislaturperiode statt (bitte einzeln 
und nach Monaten auflisten), welcher Anlass lag den jeweiligen Treffen 
zugrunde und welche Ziele wurden dabei verfolgt?
 7. Wie viele Dienstreisen absolvierte der Koordinator für die transatlantische 
zwischengesellschaftliche, kultur- und informationspolitische
Zusammenarbeit im ersten Jahr der aktuellen Legislaturperiode
a) innerhalb Deutschlands und
b) außerhalb Deutschlands,
welche Kosten entstanden hierbei jeweils (bitte einzeln unter Angabe des 
Datums auflisten), welche Reiseziele wurden zu welchem Zweck
aufgesucht, wie groß waren die jeweiligen Delegationen, wurden die Reisen 
von externen Personen begleitet und wenn ja, von welchen und warum?
 8. Entstanden dem Koordinator für die transatlantische
zwischengesellschaftliche, kultur- und informationspolitische Zusammenarbeit Ausgaben 
für Öffentlichkeitsarbeit?
Wenn ja, in welcher Höhe und für welche Maßnahmen, nutzt der
Koordinator Kanäle sozialer Medien, wenn ja, welche, zu welchem Zweck und 
welche Reichweiten, Interaktionen oder sonstigen Kennzahlen wurden 
hierbei erzielt?
 9. Welche konkreten Maßnahmen, Initiativen oder Projekte wurden seitens 
des Koordinators für die transatlantische zwischengesellschaftliche, 
Kultur- und informationspolitische Zusammenarbeit angestoßen oder
umgesetzt?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Hat der Koordinator Gesetzesvorhaben begleitet, wenn ja, um welche
Gesetzesvorhaben handelt es sich?
10. Wurden seitens des Koordinators für die transatlantische
zwischengesellschaftliche, kultur- und informationspolitische Zusammenarbeit
Strategiepapiere, Berichte oder Konzepte erstellt?
Wenn ja, um welche handelt es sich, wurden diese veröffentlicht und 
wenn nein, warum nicht?
11. Verfolgt der Koordinator für die transatlantische
zwischengesellschaftliche, kultur- und informationspolitische Zusammenarbeit Ziele, die im 
Koalitionsvertrag genannt werden?
Wenn ja, um welche Ziele handelt es sich, konnten diese bereits umgesetzt 
werden und wenn nein, warum nicht?
12. Hat der Koordinator für die transatlantische zwischengesellschaftliche, 
kultur- und informationspolitische Zusammenarbeit dem Deutschen
Bundestag oder dessen Ausschüssen schriftliche oder mündliche Berichte
erstattet?
Wenn ja, wann, in welcher Form und zu welchen Themen?
13. Wurden durch die Bundesregierung Maßnahmen ergriffen, um die
Transparenz der Arbeit des Koordinators für die transatlantische
zwischengesellschaftliche, kultur- und informationspolitische Zusammenarbeit
gegenüber dem Deutschen Bundestag und der Öffentlichkeit zu erhöhen?
Wenn ja, welche?
14. Besuchte der Koordinator für die transatlantische
zwischengesellschaftliche, kultur- und informationspolitische Zusammenarbeit im ersten Jahr 
der aktuellen Legislaturperiode internationale Konferenzen oder
sicherheitspolitische Foren?
Wenn ja, welche?
15. Anhand welcher quantitativen und qualitativen Kriterien bewertet die 
Bundesregierung die Wirksamkeit der Tätigkeit des Koordinators für die 
transatlantische zwischengesellschaftliche, kultur- und
informationspolitische Zusammenarbeit?
16. Welche Ziele konnten nach Einschätzung der Bundesregierung im ersten 
Jahr der aktuellen Legislaturperiode nicht erreicht werden und aus
welchen Gründen?
17. Ist eine Evaluation der Tätigkeit des Koordinators für die transatlantische 
zwischengesellschaftliche, kultur- und informationspolitische
Zusammenarbeit vorgesehen?
Wenn ja, wann und durch wen?
18. Welche messbaren Erfolge bewertet die Bundesregierung selbst als die 
wesentlichen Ergebnisse des ersten Jahres der Tätigkeit des Koordinators 
für die transatlantische zwischengesellschaftliche, kultur- und
informationspolitische Zusammenarbeit?
Berlin, den 10. Juni 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.