Deutscher Bundestag Drucksache 21/7603
21. Wahlperiode 17.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Daniel Zerbin, Jan Ralf Nolte und der Fraktion der AfD
Perspektiven und Zukunft des Future Combat Air System nach Beendigung des 
Teilprojekts New Generation Fighter
Das Vorhaben New Generation Fighter NGF war mitunter ein Bestandteil des 
FCAS-Projekts aus deutscher, französischer und spanischer Kooperation.
Jedoch scheiterte es aufgrund einer deutsch-französischen Disharmonie
industrieller Konflikte und nationaler Interessen sowie differenzierter militärischer 
Ausrüstungsvoraussetzungen (https://esut.de/2026/06/meldungen/71514/fcas-g
escheitert-was-das-ende-des-deutsch-franzoesischen-kampfflugzeugs-fuer-euro
pa-bedeutet/). Zentral dabei war der französische Wunsch nach einem
nuklearfähigen und flugzeugträgergestützten Kampfflugzeug (www.welt.de/politik/deu
tschland/article6a26d4faf1ea924ca06cc925/fcas-scheitern-milliardenprojekt-de
r-europaeischen-ruestungskooperation-am-ende.html), wohingegen sich 
Deutschland auf die Landes- und Bündnisverteidigung mit längeren
Reichweiten fokussierte. Trotz dieses Scheiterns werden bestehende Programme wie die 
unbemannten Systeme (Remote Carrier), die Vernetzung (Air Combat Cloud) 
und das New Generation Weapon System NGWS, als Kernelement, weiterhin 
verfolgt. Durch das Scheitern des Leuchtturmprojekts entsteht Europa ein 
sicherheitspolitischer Schaden und wirft dieses entwicklungstechnisch, im
Vergleich zur Konkurrenz, weit zurück (https://esut.de/2026/06/meldungen/71514/
fcas-gescheitert-was-das-ende-des-deutsch-franzoesischen-kampfflugzeugs-fue
r-europa-bedeutet/). Das FCAS-Scheitern statuiert ein Exempel für die
Komplexität multinationaler Abkommen und der Abgleich nationaler, militärischer 
und industrieller Positionen. Besonders die Autonomieabsichten und die
europäische Verteidigungsintegrationen sind betroffen.
Infolgedessen ist es unabwendbar eine Stellungnahme, bezüglich
grundlegender Fragen in Bereichen der entstandenen Kostenaufwendung und
Meilensteine, (Neu-)Orientierung und (alternativer) Kooperationsbereitschaft, ggfs.
potenzieller Anpassungsbedarf, etc., zu veranlassen.
Darüber hinaus ist ungeklärt, welche Folgen sich durch die Veränderungen auf 
die Entwicklung, Exportfähigkeit und möglichen Beschaffungszahlen,
Einbindung alternativer Projekte sowie auf die allgemeine europäische
Kampfflugzeugentwicklung auswirken.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche Auswirkung hat das Scheitern des NGF-Teilprojekts auf bestehende 
Vereinbarungen innerhalb und außerhalb von FCAS (bitte konkretisieren, 
welche Vereinbarungen betroffen sind)?
a) Welche rechtlichen, finanziellen und vertraglichen Konsequenzen gehen 
mit dem Scheitern einher?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) Was geschieht mit den bereits erwirtschafteten Ressourcen/
Aufwendungen und werden diese anderweitig eingeplant?
c) Welche Leistungen sind diese konkret?
d) Welche Nutzerrechte ergeben sich aus den beanstandeten Leistungen 
(Komponenten, Daten, Technik, Software und Simulationen, Lizenzen 
etc.)?
e) Wäre eine Angliederung der Leistungen in bestehende und ggfs.
zukünftige Projekte möglich und denkbar?
Wenn ja, wie?
f) Welche der o. g. Leistungen befinden sich derzeit im deutschen Besitz, 
welche sind ausstehend und wieso?
2. Wie wahrscheinlich ist das Scheitern des parallelen Projekts Main Ground 
Combat System MGCS auf Basis der anhaltenden Interessenkonflikte?
a) Was wird derzeitig unternommen, um ein frühzeitiges Aussteigen 
Frankreichs zu verhindern?
b) Gibt es Tendenzen welche Ausführung aus den bestehenden Optionen 
von Deutschland und Frankreich jeweils favorisiert wird?
c) Welche MGCS-Alternativen werden in Erwägung gezogen?
3. Welche Komponenten des FCAS-Projekts werden in welchen Länder-
Konstellationen weitergeführt und welche Komponenten werden mit
anderen Partnern oder ggfs. gar nicht fortgeführt (bitte aufschlüsseln)?
a) Welcher Zeitplan wird für die einzelnen Kernelemente in Bezug auf
Demonstrationen und erstmaliger, teilweiser sowie vollständiger
Einsatzbefähigung anvisiert?
b) Wie verteilt sich die länderspezifische Arbeitsteilung insbesondere der 
nationalen Industrien?
4. Welchen Beitritt zu alternativen Kampfflugzeugentwicklungen der 6.
Generation zieht die Bundesregierung derzeit in Erwägung (GCAP, Saab, etc.) 
oder wird es in Erwägung gezogen eine Alternative national zu entwickeln?
a) An welche industriellen, finanziellen und zeitlichen Kriterien ist diese 
Entscheidung angebunden?
b) Wird Deutschland als „Nachzügler“ in eine sekundäre Rolle fallen?
Wenn ja, wie wird damit umgegangen oder dies ggfs. verhindert?
c) Wie kann eine faire Arbeitsteilung garantiert werden?
d) Wie kann eine Interkompatibilität zwischen den FCAS-Fragmenten und 
der alternativen Kampfflugzeugentwicklung garantiert werden und wem 
wird diese Aufgabe zugeordnet?
e) Welchen Bedarf identifiziert die Bundesregierung an
Kampfflugzeugen?
5. Wie will die Bundesregierung die derzeitig entstandene Fähigkeitslücken 
schließen und welche potenziellen Entwicklungen von vorhandenen
Elementen wird beabsichtigt?
a) Inwieweit können die Weiterentwicklungen bestehender Systeme (Bsp. 
F‑35A und Eurofighter) in das NGWS integriert werden?
b) Gibt es Risiken in Bezug auf Daten-, Lizenz- und Softwarenutzungen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
c) Welche Freigaben seitens Amerika werden benötigt, um eine
einwandfreie Funktionalität amerikanischer Technik und des Gesamtsystems zu 
erreichen?
d) Welche Risiken der Interoperabilität zwischen F‑35A und zukünftigen 
unbemannten Flugsystemen (CA‑1) können identifiziert werden?
6. Wie realistisch ist der Einsatz eines Gesamtkampfsystems bis 2040 auf
Basis aktueller Datenlage?
7. Ist das Vorhaben eines multinationalen Rüstungsprojekts langfristig
exportfähig?
a) Welche infrastrukturellen und exportrechtlichen Bedingungen müssen 
hierzu beachtet werden?
b) Wie bewertet die Bundesregierung das parallele Bestehen mehrerer 
Kampfflugzeuglinien unter aktuellen europäischen Bedingungen?
8. Welche Gespräche wurden seit dem Scheitern mit der spanischen
Regierung geführt und wie positionieren sich Deutschland und Spanien jeweils?
9. Wie wird der Combat Fighter System Nucleus CFSN in das vorhandene 
FCAS-Projekt integriert oder wird dieses durch CFSN abgelöst?
a) Welche Systembestandteile umfasst das CFSN?
b) Welche Fähigkeiten werden hierdurch abgebildet?
c) Wie viele CFSN-Stufen werden beabsichtig und worin unterscheiden 
sich diese in der Tiefe?
Berlin, den 21. Juli 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.