Deutscher Bundestag Drucksache 21/7141
21. Wahlperiode 14.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Agnes Conrad, Janine Wissler, Doris Achelwilm, Dr. Dietmar 
Bartsch, Desiree Becker, Janina Böttger, Jörg Cezanne, Mirze Edis, Christian 
Görke, Cem Ince, Cansin Köktürk, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, Zada Salihović, 
Lisa Schubert, Ines Schwerdtner, Isabelle Vandre, Sarah Vollath, Sascha Wagner, 
Anne Zerr und der Fraktion Die Linke
Externe PR- und Strategieberatung im Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie und mögliche Interessenkonflikte
Nach Medienberichten hat das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie 
die Agentur Scholz & Friends mit Kommunikations- und
Strategieberatungsleistungen beauftragt (vgl. www.spiegel.de/politik/joachim-koschnicke-erst-ber
iet-er-angela-merkel-jetzt-soll-er-katherina-reiche-retten-a-a661d29d-ec91-494
9-a845-e60820397621). Als Unterauftragnehmer soll FGS Global tätig sein. 
Für FGS Global soll unter anderem ein Partner der Berliner Dependance von 
FGS Global, der nach Medienberichten früherer Wahlkampfmanager der
damaligen Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel war, im Rahmen des Auftrags tätig 
sein.
Für diese externe Beratung sollen nach den Medienberichten bis zu 
2 217 600 Euro pro Jahr vorgesehen sein. Der Vertrag soll zunächst über zwei 
Jahre laufen und zweimal um jeweils bis zu ein weiteres Jahr verlängert werden 
können. Damit könnten sich die Gesamtkosten auf nahezu 9 Mio. Euro
belaufen.
Die Fraktion Die Linke hält es für nicht hinnehmbar, wenn öffentliche Mittel in 
Millionenhöhe für externe Kommunikations- und Strategieberatung
ausgegeben werden, während in den Bundesministerien selbst Personal fehlt, Aufgaben 
ausgelagert werden und die Bundesregierung zugleich Einsparungen bei
externer Beratung ankündigt. Besonders problematisch wäre es, wenn solche Mittel 
nicht der sachlichen Information der Öffentlichkeit, sondern der politischen 
Schadensbegrenzung oder der persönlichen Imagepflege einzelner
Bundesregierungsmitglieder dienen. Dies vor dem Hintergrund, dass gleichzeitig in
anderen Bereichen des Bundeshaushalts gespart wird, während Beschäftigte,
Familien, Studierende und Menschen mit geringen Einkommen mit steigenden 
Preisen und gekürzten Leistungen konfrontiert sind.
Hinzu kommt, dass FGS Global nach den Medienberichten mehrheitlich im
Eigentum der US-Investmentgesellschaft KKR steht. KKR ist ein internationaler 
Finanzinvestor mit erheblichen wirtschaftlichen Interessen. Vor dem
Hintergrund der Zuständigkeiten des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie 
in der Energie-, Klima-, Industrie- und Wirtschaftspolitik stellt sich die Frage, 
ob die Bundesregierung mögliche Interessenkonflikte ausreichend geprüft hat. 
Aus Sicht der Fragestellerinnen und Fragesteller muss ausgeschlossen sein, 
dass private Beratungsunternehmen mit wirtschaftlichen Verflechtungen ohne 
ausreichende Transparenz Zugang zu bundesministeriellen Abläufen erhalten.
Den Medienberichten zufolge nehmen Vertreter von FGS Global im
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie an Sitzungen teil. Damit stellt sich auch 
die Frage, welchen Zugang private Berater zu internen Unterlagen,
strategischen Überlegungen und politischen Entscheidungsprozessen erhalten. Die 
Fraktion Die Linke sieht hierin ein erhebliches Transparenzproblem.
Die Fraktion Die Linke fordert Transparenz über Kosten, Verträge,
Einflussmöglichkeiten, Zugänge und mögliche Interessenkonflikte. Aus Sicht der
Fragestellerinnen und Fragesteller berührt die Einbindung privater PR- und
Strategieberater in bundesministerielle Abläufe Fragen der parlamentarischen
Kontrolle, der Wirtschaftlichkeit, der Transparenz und der politischen
Verantwortlichkeit. Die Bürgerinnen und Bürger haben ein Recht darauf, zu erfahren, ob 
Steuergeld für Bundesregierungsarbeit, für Lobbyinteressen oder für die
Imagepflege einer Bundesministerin oder eines Bundesministers eingesetzt wird.
Soweit der Bundesregierung zu einzelnen Fragen wegen gesetzlicher
Verschwiegenheitspflichten, Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen oder sonstiger 
schutzwürdiger Belange keine öffentlichen Einzelangaben möglich sind, wird 
um Beantwortung in aggregierter, anonymisierter oder sonst geeigneter Form 
gebeten. Soweit die Bundesregierung eine Frage ganz oder teilweise nicht
beantwortet, wird um Darlegung der hierfür maßgeblichen Gründe gebeten.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Gründe lagen für die Einbindung von FGS Global als
Unterauftragnehmer vor, und welche konkreten Leistungen erbringt FGS Global 
im Rahmen des Auftrags?
 2. Seit wann ist der Bundesregierung bekannt, dass FGS Global als
Unterauftragnehmer eingesetzt wird oder eingesetzt werden soll?
 3. Hat das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie der Einbindung 
von FGS Global als Unterauftragnehmer ausdrücklich zugestimmt?
a) Wenn ja, wann, durch wen, und auf welcher vertraglichen Grundlage 
erfolgte diese Zustimmung?
b) Wenn nein, auf welcher Grundlage wird FGS Global gleichwohl in 
Leistungen für das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
eingebunden?
 4. Welche konkreten Leistungen erbringt der in der Vorbemerkung der
Fragestellenden genannte FGS-Global-Partner persönlich im Rahmen des 
Auftrags?
 5. Gibt es vertragliche Regelungen, die den Einsatz bestimmter Personen, 
insbesondere des in der Vorbemerkung der Fragestellenden genannten 
FGS-Global-Partners, vorsehen, ermöglichen oder ausschließen?
 6. Welche weiteren Unterauftragsnehmer wurden im Rahmen des Auftrags 
eingesetzt, und welche konkreten Leistungen erbringen diese?
 7. Wie viele Personen von FGS Global wurden dem Bundesministerium für 
Wirtschaft und Energie als Teil des Beratungsteams benannt, und welche 
Funktionen oder Rollen nehmen diese Personen im Rahmen des Auftrags 
wahr?
 8. Wie viele Personen weiterer Unterauftragnehmer wurden dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie als Teil des Beratungsteams
benannt, und welche Funktionen oder Rollen nehmen diese Personen im 
Rahmen des Auftrags wahr?
 9. Nach welchen Kriterien prüfte das Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie die Eignung von FGS Global als Unterauftragnehmer,
insbesondere hinsichtlich der Erfahrungen mit öffentlichen Auftraggebern,
Bundesministerien oder Regierungsaufträgen, und zu welchem Ergebnis kam 
diese Prüfung, beziehungsweise weshalb wurde eine solche Prüfung nicht 
vorgenommen?
10. Welche Kenntnisse hatte die Bundesregierung zum Zeitpunkt der
Einbindung von FGS Global über den Lobbyregistereintrag von FGS Global 
oder mit FGS Global verbundenen Unternehmen und Geschäftspartnern?
11. Hat das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie geprüft, in
welchen Interessen- und Vorhabenbereichen FGS Global im Lobbyregister 
des Deutschen Bundestages eingetragen ist?
a) Wenn ja, welches Ergebnis erbrachte die Prüfung?
b) Wenn nein, weshalb wurde eine solche Prüfung nicht vorgenommen?
12. Hat das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie geprüft, ob sich 
die im Lobbyregister angegebenen Interessenbereiche,
Regelungsvorhaben oder Auftraggeber von FGS Global mit Zuständigkeiten des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie überschneiden?
a) Wenn ja, welche Überschneidungen wurden festgestellt?
b) Wenn nein, wie schließt die Bundesregierung aus, dass FGS Global im 
Rahmen des Auftrags Zugang zu Informationen erhält, die für
Mandate Dritter in Zuständigkeitsbereichen des Bundesministeriums für 
Wirtschaft und Energie relevant sein können?
13. Hat das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie geprüft, ob FGS 
Global im Auftrag Dritter Interessenvertretung in den Bereichen Energie, 
fossile Energien, Klimaschutz, Industriepolitik, Außenwirtschaft,
Wettbewerbsrecht oder Transformation der Wirtschaft betreibt?
a) Wenn ja, welches Ergebnis erbrachte die Prüfung?
b) Wenn nein, weshalb wurde eine solche Prüfung nicht vorgenommen?
14. Musste FGS Global gegenüber Scholz & Friends oder dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie offenlegen, für welche Auftraggeber 
das Unternehmen in Politikfeldern tätig ist, die Zuständigkeiten des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie berühren können?
a) Wenn ja, in welcher Form, zu welchem Zeitpunkt und gegenüber
welcher Stelle erfolgte diese Offenlegung?
b) Wenn nein, auf welcher Tatsachen- und Prüfgrundlage schließt die 
Bundesregierung mögliche Mandats- und Interessenkonflikte von FGS 
Global aus?
15. An wie vielen Terminen, Besprechungen, Sitzungen oder sonstigen
Abstimmungen im Bundesministerium für Wirtschaft und Energie haben
Vertreterinnen oder Vertreter von FGS Global seit Vertragsbeginn
teilgenommen?
16. An wie vielen dieser Termine hat der in der Vorbemerkung der
Fragestellenden genannte FGS-Global-Partner teilgenommen?
17. An welchen Terminen haben die in den Fragen 15 und 16 genannten
Personen teilgenommen (bitte jeweils nach Datum, Anlass, beteiligten
Organisationseinheiten des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie 
und Thema der Sitzung aufschlüsseln)?
18. Haben Vertreterinnen oder Vertreter von FGS Global an Besprechungen 
mit der Hausleitung des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie 
teilgenommen, und wenn ja, an welchen Terminen (bitte jeweils nach 
Datum, Teilnehmerkreis, Anlass und Thema aufschlüsseln)?
19. Wurden Vertreterinnen oder Vertreter von FGS Global in regelmäßige
interne Abstimmungsrunden, Lagebesprechungen, Kommunikationsrunden, 
Leitungsrunden oder vergleichbare Formate des Bundesministeriums für 
Wirtschaft und Energie eingebunden, wenn ja, in welche Formate, seit 
wann und mit welcher Rolle?
20. Hat der in der Vorbemerkung der Fragestellenden genannte FGS-Global-
Partner einen Hausausweis, Besucherausweis, Dauerausweis oder eine 
sonstige regelmäßige Zugangsberechtigung zu Liegenschaften des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie erhalten, wenn ja, seit wann, 
für welche Liegenschaft, mit welcher Zugangsberechtigung und auf
welcher Grundlage?
21. Haben FGS Global, der in der Vorbemerkung der Fragestellenden
genannte FGS-Global-Partner oder weitere Unterauftragnehmer Zugang zu
Leitungsvorlagen, Vermerken, Termindossiers, Kommunikationsplänen,
Medienanalysen, Gesprächsvorbereitungen oder sonstigen internen
Unterlagen des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie erhalten, und 
wenn ja, in welcher Form (bitte jeweils nach Art der Unterlagen,
Zeitraum, Empfängerkreis und Zweck der Zugänglichmachung
aufschlüsseln)?
22. Haben FGS Global, der in der Vorbemerkung der Fragestellenden
genannte FGS-Global-Partner oder weitere Unterauftragnehmer Zugang zu
bundesregierungsinternen Unterlagen erhalten, die laufende
Gesetzgebungsoder Verordnungsvorhaben betreffen, und wenn ja, welche 
Gesetzgebungs- oder Verordnungsvorhaben waren betroffen?
23. Haben Vertreterinnen oder Vertreter von FGS Global an Besprechungen 
teilgenommen, in denen laufende Gesetzgebungs- oder
Verordnungsvorhaben beraten wurden, und wenn ja, an welchen Terminen (bitte jeweils 
nach Datum, Vorhaben, Teilnehmerkreis und Rolle der externen
Beraterinnen und Berater aufschlüsseln)?
24. Haben FGS Global, der in der Vorbemerkung der Fragestellenden
genannte FGS-Global-Partner oder weitere Unterauftragnehmer
Formulierungsvorschläge, Argumentationspapiere, Kommunikationslinien oder
strategische Empfehlungen zu laufenden Gesetzgebungs- oder
Verordnungsvorhaben erstellt, wenn ja, zu welchen Vorhaben, mit welchem Auftrag und 
für welche Empfängerinnen und Empfänger innerhalb des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie?
25. Nach welchen Kriterien grenzt das Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie fachliche Regierungsarbeit, bundesministerielle
Öffentlichkeitsarbeit und persönliche Image- oder Reputationspflege einzelner
Mitglieder der Bundesregierung voneinander ab?
26. Welche vertraglichen, organisatorischen oder fachlichen Vorkehrungen 
bestehen, um auszuschließen, dass Leistungen von Scholz & Friends, FGS 
Global oder weiteren Unterauftragnehmern der persönlichen Image-, 
Reputations- oder Karrierepflege der Bundesministerin für Wirtschaft und 
Energie Katherina Reiche dienen?
27. Umfasst der Auftrag Leistungen zur Krisenkommunikation,
Reputationskommunikation oder strategischen Kommunikationsberatung im
Zusammenhang mit öffentlicher Kritik an der Amtsführung, politischen
Positionierung oder öffentlichen Wahrnehmung der Bundesministerin für
Wirtschaft und Energie, und wenn ja, welche Vorgänge, Medienberichte,
parlamentarischen Debatten, öffentlichen Kontroversen oder sonstigen Anlässe 
waren Gegenstand solcher Leistungen?
28. Haben Scholz & Friends, FGS Global oder ein weiterer
Unterauftragnehmer Stakeholder-, Umfeld-, Akteurs-, Multiplikatoren- oder
Zielgruppenanalysen erstellt, die Angaben zu einzelnen Abgeordneten, Journalistinnen 
und Journalisten, Verbandsvertreterinnen und Verbandsvertretern,
Gewerkschaftsvertreterinnen und Gewerkschaftsvertretern oder
Beschäftigtenvertretungen enthalten?
a) Wenn ja, welche Kategorien personenbezogener oder
personenbeziehbarer Informationen wurden hierfür verarbeitet?
b) Wenn ja, auf welcher Rechtsgrundlage erfolgte die Verarbeitung dieser 
Daten?
29. Welche Kenntnisse hatte die Bundesregierung zum Zeitpunkt der
Einbindung von FGS Global über die Eigentümerstruktur von FGS Global,
insbesondere über eine Mehrheitsbeteiligung der Investmentgesellschaft 
KKR?
30. Welche Kenntnisse hatte die Bundesregierung zum Zeitpunkt der
Einbindung von FGS Global über Beteiligungen, Investitionen, Mandate oder 
sonstige wirtschaftliche Interessen von KKR im Bereich fossiler Energien, 
Energieinfrastruktur, Industriepolitik, Klimapolitik oder Transformation 
der Wirtschaft?
31. Hat die Bundesregierung geprüft, ob FGS Global, KKR oder mit ihnen 
verbundene Unternehmen Mandate, Beteiligungen oder wirtschaftliche
Interessen bei Unternehmen haben, die von energie-, klima-, industrie- oder 
wirtschaftspolitischen Entscheidungen der Bundesregierung betroffen sein 
können?
a) Wenn ja, was war der Prüfgegenstand, zu welchem Zeitpunkt erfolgte 
die Prüfung, und welches Ergebnis und welche etwaigen Auflagen
ergaben sich aus der Prüfung?
b) Wenn nein, weshalb wurde eine solche Prüfung nicht vorgenommen?
32. Welche vertraglichen Regelungen bestehen zur Offenlegung möglicher
Interessenkonflikte durch Scholz & Friends, FGS Global oder weitere 
Unterauftragnehmer, und welche Sanktionen sind vorgesehen, wenn
Interessenkonflikte nicht oder nicht vollständig offengelegt werden?
Berlin, den 1. Juli 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333