Deutscher Bundestag Drucksache 21/8217
21. Wahlperiode 25.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Christian Görke, Janine Wissler, Doris Achelwilm, Dr. Dietmar 
Bartsch, Desiree Becker, Janina Böttger, Jörg Cezanne, Agnes Conrad, Mirze 
Edis, Cem Ince, Cansin Köktürk, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, Zada Salihović, 
Lisa Schubert, Ines Schwerdtner, Isabelle Vandre, Sarah Vollath, Sascha Wagner, 
Anne Zerr und der Fraktion Die Linke
Aktuelle Fragen zur Erbschaft- und Schenkungsteuer
Laut der Schweizer Bank UBS ist Deutschland eines der Länder in der Welt mit 
dem höchsten Anteil an Milliardären, die ihr Vermögen ererbt haben (74
Prozent laut Billionaire Ambitions Report 2025, www.ubs.com/global/en/wealthm
anagement/family-office-uhnw/reports/billionaire-ambitions-report.html, 
S. 48 – ein Anstieg gegenüber dem Report 2024 mit 71,8 Prozent).
Auch die in Deutschland von Finanzämtern festgesetzte Erbschaft- und
Schenkungsteuer stieg 2025 deutlich auf 21,4 Mrd. Euro an, genauso wie die im
Rahmen der Verschonungsbedarfsprüfung erlassenen Steuern mit 3,7 Mrd. Euro. 
Allerdings beziehen sich diese Erlasse nicht auf die im gleichen Jahr
festgesetzten Steuern, vielmehr ist unklar, wie viel von den 2025 festgesetzten Steuern 
nach Steuererlassen erhoben werden (www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteil
ungen/2026/08/PD26_306_736.html).
Nach der letzten großen Reform der Erbschaft- und Schenkungsteuer 2016 
wurde auch das neue Recht vor dem Bundesverfassungsgericht beklagt, zum 
einen mit einer Verfassungsbeschwerde (Az. 1 BvR 804/22), zum anderen mit 
einer verfassungsrechtlichen Überprüfung (Az. 1 BvF 1/23). In diesen Fällen 
findet am 12. und 13. Oktober 2026 die mündliche Verhandlung statt, ein Urteil 
dürfte Anfang 2027 fallen, und damit wird nach Ansicht der Fragestellenden 
voraussichtlich eine neue Reform nötig sein.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie hat sich der ausgewiesene Kapitalwert abzugsfähiger Nutzungs- und 
Duldungsauflagen im Rahmen der Erbschaft- und Schenkungsteuer seit 
2010 entwickelt (bitte pro Jahr angeben und, wenn möglich, nach
Vermögensarten und dabei nach Immobilien und Unternehmensvermögen
aufschlüsseln)?
 2. Hält es die Bundesregierung für eine positive Entwicklung, dass sich der 
Betrag des ausgewiesenen Kapitalwerts abzugsfähiger Nutzungs- und 
Duldungsauflagen – also insbesondere Nießbrauch – innerhalb von zehn 
Jahren bis 2024 ungefähr verzehnfacht haben soll (siehe Julia Jirmann, 
Mythos: Immobilienerben unter Druck, 2026, www.rosalux.de/fileadmin/r
ls_uploads/pdfs/Studien/Studien_8-26_Immobilienerben.pdf, S. 12)?
a) Wenn ja, warum?
b) Wenn nein, welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um 
diese Entwicklung zu bremsen, zu stoppen oder umzukehren?
 3. Kann die Bundesregierung angeben oder gegebenenfalls abschätzen, in 
welcher Höhe Erbschaft- und Schenkungsteuer im Jahr 2025 nicht
festgesetzt wurde, weil Nutzungs- und Duldungsauflagen abgezogen wurden?
 4. Kennt die Bundesregierung die Auffassung des Bundesverbands
Mittelständische Wirtschaft (siehe Positionspapier „Steuern und Finanzen im 
Mittelstand“, 2024, www.bvmw.de/uploads/topics/Steuern-und-Finanzen/
Downloads/Positionspapier-Steuern-und-Finanzen-im-Mittelstand.pdf; 
wenn nein, bitte begründen), dass bei der Erbschaft- und Schenkungsteuer 
aktuell
a) „das sehr komplexe Regelungsgeflecht in der Praxis zu dem Ergebnis 
führen [kann], dass die Erwerber eines großen und eines
mittelständischen Unternehmens mit der gleichen Steuerbelastung konfrontiert 
sind“,
b) „die von Großerwerben begünstigten Personen – ganz anders als bei 
KMU [kleinen und mittleren Unternehmen] – häufig keine persönliche 
oder operative Verantwortung für das Unternehmensvermögen tragen, 
sondern lediglich das formale Eigentum innehaben und von den
Entnahmen profitieren“ bzw.
c) „die Verschonungsbedarfsprüfung […] für Großerwerbe sogar die 
Möglichkeit [bietet], sich durch Gestaltungsmaßnahmen gezielt in eine 
Steuerbegünstigung hinein zu strukturieren“,
und wie ist ihre Position dazu?
 5. Wie viele Fälle mit Verschonungsbedarfsprüfung nach § 28a des 
Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuergesetzes (ErbStG), die 2025
abgeschlossen wurden, gab es nach Kenntnis der Bundesregierung, und was 
war
a) der Gesamtwert der Erwerbe vor Verschonung,
b) die festgesetzte Steuer und
c) die erlassene Steuer?
 6. Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung bei den in der Frage 5 
genannten Fällen die Anzahl der Fälle mit einem Wert der Erwerbe vor 
Verschonung jeweils über 50 Mio., 100 Mio., 500 Mio., 1 Mrd., 2 Mrd. 
oder 5 Mrd. Euro?
 7. Bei wie vielen Erbschaften bzw. Schenkungen, bei denen im Jahr 2025 
eine Verschonungsbedarfsprüfung nach § 28a ErbStG abgeschlossen
wurde, waren nach Kenntnis der Bundesregierung Familienstiftungen
beteiligt, in wie vielen Fällen davon wurde für diese eine
Verschonungsbedarfsprüfung vorgenommen, und was war in diesen Fällen insgesamt
a) der Gesamtwert der Erwerbe vor Verschonung,
b) die festgesetzte Steuer und
c) die erlassene Steuer?
 8. Bei wie vielen Erbschaften bzw. Schenkungen, bei denen im Jahr 2025 
eine Verschonungsbedarfsprüfung nach § 28a ErbStG abgeschlossen
wurde, waren nach Kenntnis der Bundesregierung Kinder bis zum vollendeten 
13. Lebensjahr bzw. bis zum vollendeten 17. Lebensjahr beteiligt, und was 
war in diesen Fällen jeweils
a) der Gesamtwert der Erwerbe vor Verschonung,
b) die festgesetzte Steuer und
c) die erlassene Steuer?
 9. Wie viele Anträge auf Verschonungsbedarfsprüfung nach § 28a ErbStG 
wurden bisher in Westdeutschland („alte“ Bundesländer) und wie viele in 
Ostdeutschland („neue“ Bundesländer) gestellt, und wie viele dieser
Anträge wurden nach Kenntnis der Bundesregierung jeweils in
Westdeutschland und Ostdeutschland positiv beschieden (bitte nach Jahren
aufschlüsseln)?
10. Arbeitet die Bundesregierung bereits an konkreten Reformvorschlägen für 
die Erbschaftsteuer, vor allem im Hinblick auf die erwarteten Urteile des 
Bundesverfassungsgerichts (siehe Vorbemerkung der Fragesteller)?
11. Welche Kontakte mit Dritten (Verbände, Organisationen, Unternehmen, 
Einzelpersonen oder andere) hatte die Bundesregierung in diesem Jahr 
zum Thema Erbschaft- und Schenkungsteuer (bitte jeweils mit Datum, 
Teilnehmenden auf beiden Seiten, Art des Kontakts, Angabe zur Initiative 
für den Kontakt und Thema, unter dem Dokumente zu dem Kontakt
veraktet wurden, auflisten)?
12. Kennt die Bundesregierung die Kritik des Steuerexperten des Deutschen 
Instituts für Wirtschaftsforschung Dr. Stefan Bach an der vom
Statistischen Bundesamt veröffentlichen Statistik zur Erbschaft- und
Schenkungsteuer, dass ohne Berücksichtigung der späteren Steuererlasse ein
erheblicher Teil der festgesetzten Steuer – laut Dr. Stefan Bach um die 6 Mrd. 
Euro – nicht erhoben werden dürften (https://bsky.app/profile/sbachtax.bs
ky.social/post/3mu2c6yp7fs24), wenn ja, wie ist ihre Position dazu, und 
wenn nein, warum nicht?
13. Kennt die Bundesregierung die Anregungen von Dr. Stefan Bach zur 
Erbschaft- und Schenkungsteuerstatistik (www.diw.de/documents/dokum
entenarchiv/17/diw_01.c.1011805.de/memorandum_diw_verbesserung-er
bschaftsteuerstatistik_sbach_v26_06_25_bf.pdf), konkret
a) Personen und Steuerfälle über die Steuer-ID zu verbinden,
b) sämtliche Informationen der Erbschaftsteuererklärungen in den 
Steuerstatistik-Datensatz zu übernehmen,
c) die Verschonungsbedarfsprüfung in den Steuerstatistik-Datensatz zu 
übernehmen,
d) die Erbschaftsteuerstatistik mit weiteren Steuerstatistiken zu verbinden 
sowie
e) weitere Verwaltungsdaten zu Vermögensübertragungen zu erschließen,
und wie ist ihre Haltung dazu?
Berlin, den 23. September 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333