Deutscher Bundestag Drucksache 21/7676
21. Wahlperiode 20.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Katalin Gennburg, David Schliesing, Violetta Bock, Marcel 
Bauer, Lorenz Gösta Beutin, Jorrit Bosch, Dr. Fabian Fahl, Mareike Hermeier, 
Ina Latendorf, Caren Lay, Sahra Mirow, Luigi Pantisano, Sascha Wagner und der 
Fraktion Die Linke
Flugverfahren über Marzahn-Hellersdorf
Sommerzeit ist Reisezeit und damit steigt erfahrungsgemäß auch die Zahl der 
Flugbewegungen an den deutschen Flughäfen stark an. Die fragestellende
Fraktion ist grundsätzlich der Ansicht, dass die Zahl der Flüge aufgrund der
schädlichen Klimaauswirkungen und Freisetzung von Ultrafeinstäuben sinken muss. 
Gleichzeitig sollten Mensch und Natur vor den schädlichen Lärmauswirkungen 
der noch durchgeführten Flugbewegungen möglichst gut geschützt werden. 
Hierzu werden per Verordnung die regelmäßigen Flugverfahren festgelegt.
Gleichzeitig legen die Auswertungen unterschiedlicher Flugtracker sowie die 
Wahrnehmung von Anwohner*innen im Siedlungsgebiet von Marzahn-
Hellersdorf (Biesdorf, Mahlsdorf, Kaulsdorf) nahe, dass die Flugverfahren 
regelmäßig anders durchgeführt werden und somit eine erhöhte
Lärmbelästigung auftritt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Flugverfahren gelten derzeit für den An- und Abflug des
Flughafens Berlin Brandenburg (BER)?
 2. Welche Änderungen an den Flugverfahren für An- und Abflug gab es bei 
der Inbetriebnahme des BER im Vergleich zu den Flugverfahren des alten 
Flughafens Schönefeld (bitte möglichst Kartenmaterial beilegen)?
 3. Welche Änderungen der Flugverfahren des BER gab es seit dessen
Inbetriebnahme und aus welchem Grund (bitte möglichst mit Kartenmaterial 
versehen)?
 4. Wie oft wurden die einzelnen Flugverfahren jeweils durchgeführt (bitte 
monatsweise tabellarisch seit 1. Januar 2024 aufführen)?
 5. Wie viele Einzelfreigaben, bei denen die tatsächlichen Flugbewegungen 
über das Siedlungsgebiet führten, wurden seit dem 1. Januar 2024 erteilt 
(bitte monatsweise tabellarisch aufführen)?
 6. Welche Einzelfreigaben werden bei entsprechender Verkehrslage
standardmäßig erteilt und welche dieser standardmäßig erteilten
Einzelfreigaben führen über das Siedlungsgebiet?
 7. Welche Flughöhen liegen bei den Antworten zu Fragen 5 und 6 jeweils 
über dem Siedlungsgebiet vor?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 8. Wie viele Flugverspätungen gab es seit 1. Januar 2024 und bei welchen 
dieser Verspätungen wurde von den Flugverfahren abgewichen (bitte falls 
möglich monatsweise tabellarisch aufführen)?
 9. Welchen Einfluss auf die Wahl der Startbahn hat die Himmelsrichtung, in 
der sich das Flugziel befindet?
10. Welche Gründe sind für die Erteilung von Einzelfreigaben
ausschlaggebend?
11. Teilt die Bundesregierung die Auffassung, dass Flugverfahren auch dem 
Schutz von Bevölkerung und Natur dienen und deswegen Einzelfreigaben 
die Ausnahme sein sollten?
12. Wie bewertet die Bundesregierung die Anzahl von Einzelfreigaben am 
BER vor dem Hintergrund der Beantwortung zu Frage 10?
Berlin, den 29. Juli 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.