Deutscher Bundestag Drucksache 21/4648
21. Wahlperiode 12.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Nicole Hess, Martin Sichert, Dr. Christina Baum, Claudia 
Weiss, Carina Schießl, Kay-Uwe Ziegler, Thomas Dietz, Joachim Bloch, Tobias 
Ebenberger, Dr. Christoph Birghan, Birgit Bessin, Kerstin Przygodda, Alexis 
Leonard Giersch, Martina Kempf, Stefan Möller, Dr. Paul Schmidt, Gereon 
Bollmann, Thomas Fetsch und der Fraktion der AfD
Einschränkung von Grundrechten im Zusammenhang mit dem „Gesetze zu 
den Änderungen vom 1. Juni 2024 der Internationalen Gesundheitsvorschriften 
(2005) (IGV) vom 23. Mai 2005“, insbesondere Meinungsfreiheit und Freiheit von 
Wissenschaft und Forschung
Die 77. Weltgesundheitsversammlung der WHO nahm am 1. Juni 2024
Änderungsvorschläge der Internationalen Gesundheitsvorschriften (IGV) an. Hiermit 
soll es der WHO und ihren Mitgliedstaaten ermöglicht werden, schneller und 
effizienter auf Gefahren für die öffentliche Gesundheit zu reagieren. Die von 
der Weltgesundheitsversammlung angenommenen Änderungen der IGV traten 
am 19. September 2025 in Kraft.
Am 16. Juli 2025 hat das Bundeskabinett einen Gesetzentwurf beschlossen, mit 
dem die 2024 veränderten IGV der WHO im deutschen Recht verankert werden 
sollen.
Am 15. August 2025 wurde durch die Bundesregierung der „Entwurf eines
Gesetzes zu den Änderungen vom 1. Juni 2024 der Internationalen
Gesundheitsvorschriften (2005) (IGV) vom 23. Mai 2005“ dem Bundesrat als besonders 
eilbedürftig zugeleitet (Drucksache des Bundesrates 392/25; https://dserver.bun
destag.de/btd/21/015/2101508.pdf; https://dip.bundestag.de/experten-su-che?ter
m=he%3Abr%20AND%20dr%3A392 Prozent2F25&f.typ=Vorgang&row
s=25). Am 6. November 2025 wurde das Gesetz im Bundestag verabschiedet 
(www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2025/kw45-de-igv-1116790; www.b
undesgesundheitsministerium.de/presse/pressemitteilungen/anpassung-igv-bun
destag-07-11-25.html).
Im Artikel 1 des Gesetzes werden die im Rahmen der 77.
Weltgesundheitsversammlung der WHO am 1. Juni 2024 geänderten Artikel sowie zugehörige
Anlagen der Internationalen Gesundheitsvorschriften (IGV) aufgezählt, die durch 
den Gesetzentwurf angenommen werden sollen sowie mehrere in Genf am 
28. Mai 2022 von der 75. Weltgesundheitsversammlung geänderte Artikel, 
welche damit ebenfalls angenommenen würden und damit in deutsches Recht 
eingegliedert werden sollen.
In Artikel 2 des Gesetzes werden Grundrechte aufgezählt, die durch das
Zustimmungsgesetz in Verbindung mit den IGV eingeschränkt werden: „Durch 
dieses Gesetz in Verbindung mit den Internationalen Gesundheitsvorschriften 
(2005) (IGV) werden die Grundrechte der körperlichen Unversehrtheit (Arti-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
kel 2 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes), der Freiheit der Person (Artikel 2 
Absatz 2 Satz 2 des Grundgesetzes), des Brief- und Postgeheimnisses
(Artikel 10 des Grundgesetzes) und der Freizügigkeit (Artikel 11 Absatz 1 des 
Grundgesetzes) eingeschränkt“.
In Anlage 1 der IGV unter „A. Geforderte Kernkapazitäten für die Verhütung, 
die Überwachung, das Treffen vorbereitender Maßnahmen und die Reaktion“, 
wird jeder Vertragsstaat aufgefordert – in kommunaler und gegebenenfalls 
einer mittleren Ebene – die Anforderungen an ihre „Kernkapazitäten“ nach
diesen Vorschriften zu erfüllen. Darunter wird auch aufgezählt, „die
Risikokommunikation, einschließlich des Umgangs mit Fehl- und Desinformation“.
Nach Ansicht der Fragesteller kann ein „Umgang“ mit hier nicht näher
bestimmten als „Fehl- und Desinformation“ einzustufenden Informationen als 
Einschränkung der Meinungsfreiheit wie auch Einschränkung der Freiheit von 
Forschung und Wissenschaft bis hin zu Zensur angesehen werden. Träfe die 
Befürchtung zu, handelt es sich um eine Einschränkung des Artikel 5 Absatz 1 
und 3 des Grundgesetzes, „Freiheit der Meinung, Kunst und Wissenschaft“. In 
Anbetracht von geschichtlichen Erfahrungen schützt der Artikel 5 des
Grundgesetzes zentrale Grundrechte, die einen Rechtsstaat und ein demokratisches 
Gemeinwesen kennzeichnen, und diesem kommt eine erhebliche Bedeutung zu.
Die Bundeszentrale für Politische Bildung (BPB) erklärt dazu: „Frei seine
Meinung sagen zu dürfen, ist in einer Demokratie nicht nur eine
Selbstverständlichkeit, sondern sogar eine unabdingbare Voraussetzung dafür, dass sie
funktioniert. Das Grundrecht auf Meinungsfreiheit ist daher grundsätzlich weit zu
verstehen. Es umfasst jede Form der Meinungsäußerung, ohne dass es auf ihren 
"Wert" ankäme. […] Meinungsäußerungen haben eine subjektive Prägung, sie 
enthalten ein Element der Stellungnahme, des Dafürhaltens. Allerdings fallen 
auch Tatsachenbehauptungen unter die Meinungsfreiheit. Dies hat seinen 
Grund darin, dass tatsächliche Annahmen die Voraussetzung für die
Meinungsbildung sind oder sein können. […] Artikel 5 Absatz 2 GG ist zu entnehmen, 
dass die Meinungsfreiheit (wie auch die Pressefreiheit) ihre Grenzen in den 
Vorschriften der allgemeinen Gesetze findet. Das heißt jedoch nicht, dass der 
Gesetzgeber beliebig Gesetze erlassen dürfte, in denen er die Äußerung
bestimmter Meinungen oder die Meinungsäußerung überhaupt untersagt, im
Gegenteil. Denn ein "allgemeines Gesetz" im Sinne von Artikel 5 Absatz 2 GG ist 
eine Regelung, die weder gegen eine bestimmte Meinung noch gegen den
Prozess der Meinungsbildung als solche gerichtet ist. […] Die grundgesetzlich
abgesicherte Informationsfreiheit geht auf diese Erfahrungen zurück.
Sie schützt die Freiheit, sich ungehindert aus allgemein zugänglichen Quellen 
zu unterrichten. Gemeint sind damit solche Medien, die der Allgemeinheit und 
nicht bloß einem beschränkten Personenkreis zugänglich sein sollen, also
beispielsweise Zeitungen, Rundfunkprogramme und das Internet. Als
Abwehrrecht verbietet die Informationsfreiheit dem Staat, die Informationsaufnahme 
zu ver- oder behindern. […] Die Freiheit des Forschers umfasst die
Fragestellung, also die Auswahl des Forschungsobjekts. Auch die Art und Weise der
Untersuchung, die Methodik des Forschers wird geschützt, ebenso wie die
Bewertung des Forschungsergebnisses. Ähnlich wie bei der Kunstfreiheit ist auch der 
Bezug zur Öffentlichkeit einbegriffen: Die Verbreitung des
Forschungsergebnisses und das Recht, eine wissenschaftliche Meinung zu äußern, sind ein 
wesentlicher Teil der Wissenschaftsfreiheit.
Artikel 5 Absatz 3 GG schützt dabei nicht eine bestimmte Auffassung von der 
Wissenschaft oder eine bestimmte Wissenschaftstheorie. Der
Wissenschaftsfreiheit liegt die Erkenntnis zugrunde, dass eine Wissenschaft, die frei von
gesellschaftlichen und politischen Nützlichkeitserwägungen ist und sich anhand 
immer wieder neuer Fragestellungen weiterentwickelt, Staat und Gesellschaft
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
im Ergebnis am besten dienen kann“ (www.bpb.de/shop/zeitschriften/izpb/grun
drechte-305/254387/freiheit-von-meinung-kunst-und-wissenschaft/#:~:text=(1)
%20Jeder%20hat%20das%20Recht,%20seine%20Meinung%20in; eingesehen 
am 15. September 2025).
Der WHO-Vertrag zu den IGV steht auch in der Kritik wegen der gelegentlich 
beklagten intransparenten Gesamtstruktur der WHO und Abhängigkeit von 
Spenden und illegitimer Einflussnahme (u. a.: www.epochtimes.de/etplus/pand
emievertrag-die-who-uebt-enormen-druck-auf-die-staaten-aus-a5152780.html).
Die Spendenbeiträge von finanz- und einflussstarken Stiftungen stellt nach
Ansicht der Fragesteller für eine supranationale Organisation einen nicht
vertretbaren Zustand dar; vor allem die Stiftung von Bill und Melinda Gates sowie die 
Impfallianz ‚Gavi‘ seien hier genannt. Freiwillige und dabei zweckgebundene 
Spenden von staatlichen wie auch nicht-staatlichen beziehungsweise auch
privaten Geldgebern ziehen eine Einflussnahme auf die WHO nach sich, die als 
illegitim bezeichnet werden kann (https://dgvn.de/finanzierung-der-un/wohin-fl
iessen-die-gelder/die-who-und-ihre-finanzierung#ca25555).
Es gilt zu berücksichtigen, dass die Regelungskompetenz internationaler
Akteure wie der WHO auf nationale Hoheitsrechte übergreifen kann, wobei auch 
externe Interessengruppen – etwa durch Drittmittelfinanzierung oder die
Teilnahme an internationalen Gremien – potentiellen Einfluss gewinnen könnten.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Arbeitsdefinition der Begriffe „Fehlinformation“ und
„Desinformation“ im Kontext einer Gesundheitsnotlage sieht die Bundesregierung 
für den Anwendungsbereich der IGV als verbindlich an, und wie
operationalisiert sie diese?
a) Erfolgt die Festlegung der Definition dieser Begriffe auf nationaler 
Ebene auf Vorgabe der WHO oder der EU oder im Zusammenwirken 
mit anderen supranationalen oder gegebenenfalls mit nicht-staatlichen 
Akteuren?
b) Gibt es verbindliche Standards, oder beabsichtigt die
Bundesregierung, solche Definitionen rechtlich oder untergesetzlich zu
präzisieren?
 2. Wie ist das Verfahren zur nationalen Prüfung und Anpassung der IGV-
Umsetzung im Falle von Kollisionen mit Grundrechten wie
Meinungsfreiheit, Wissenschaftsfreiheit oder dem Schutz vor Zensur ausgestaltet?
 3. Wo liegt nach Ansicht der Bundesregierung bei der Umsetzung der IGV 
die Befugnis zur Bewertung, Überwachung und gegebenenfalls
Entfernung mutmaßlicher „Fehl- oder Desinformation“?
 4. Welche Rolle spielen bei den unter Frage 3. erfragten Handlungen
nationale Behörden oder Nicht-Regierungsorganisationen (NGO),
internationale oder supranationale Organisationen, internationale Vertragspartner
(insbesondere die WHO) oder private Organisationen?
 5. Wie sieht der Überprüfungs- und Sanktionsmechanismus konkret aus?
 6. Welche rechtlichen Schutzmechanismen und Verfahrenswege stehen
Einzelpersonen, Journalisten, Medizinern sowie wissenschaftlich Tätigen zur 
Verfügung, falls ihre Äußerungen, Arbeiten oder Veröffentlichungen als 
„Desinformation“ eingestuft oder entfernt werden?
a) Welche konkreten Rechtsmittel oder Klagemöglichkeiten sieht die 
Bundesregierung für in dieser Weise Betroffene vor?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) Sind unabhängige Prüf- oder Beschwerdeinstanzen vorgesehen?
 7. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung angesichts der IGV-
Regelungen, um sicherzustellen, dass wissenschaftlicher Pluralismus, 
kontroverse Debatten und der Austausch unterschiedlicher Sichtweisen – 
auch die Verbreitung von persönlichen Meinungen über Digital- oder 
Printmedien – weiterhin gewährleistet bleiben und nicht durch eine zu 
weite oder unklare Auslegung von „Fehlinformation“ oder
„Desinformation“ unterdrückt werden?
 8. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung angesichts der IGV-
Änderungen, um sicherzustellen, dass wissenschaftlicher Pluralismus, 
kontroverse Debatten und der Austausch unterschiedlicher Sichtweisen – 
auch die Verbreitung von persönlichen Meinungen über Digital- oder 
Printmedien – weiterhin gewährleistet bleiben und nicht durch eine zu 
weite oder unklare Auslegung von „Fehlinformation“ oder
„Desinformation“ unterdrückt werden?
 9. Wie wird nach Kenntnis der Bundesregierung künftig mit Fällen
umgegangen, in denen eine auf Weisung nationaler oder internationaler Stellen 
oder richterlichen Beschluss entfernte oder zensierte Information, die im 
Verdacht steht „Fehl- oder Desinformation“ zu sein, sich im Nachhinein 
als richtig und zutreffend herausstellt?
Welche Verantwortlichkeiten, Rehabilitierungen oder Entschädigungen 
sind nach Kenntnis der Bundesregierung künftig gesetzlich
beziehungsweise im Verwaltungsvollzug für zu Unrecht Betroffene vorgesehen?
10. Werden mit der Umsetzung der neuen IGV auch Mitglieder der Exekutive, 
der Legislative, Behörden, staatliche Institute oder Öffentlich-Rechtliche 
oder andere Medien sanktioniert, falls sie nachweislich irreführende
Informationen oder Unwahrheiten verbreiten oder verbreitet haben?
11. Wie gewährleistet die Bundesregierung im Rahmen der IGV-Umsetzung 
die parlamentarische Kontrolle und Beteiligung sowie Transparenz zu 
Entscheidungswegen, insbesondere bezüglich der Definition und
Sanktionierung von „Fehl- und Desinformation“?
a) Welche Beteiligungsmöglichkeiten haben Bundestag und Bundesrat 
bei möglichen zukünftigen Aktualisierungen oder Konkretisierungen 
einer Definition dieser Begriffe durch die WHO oder andere
internationale Akteure?
b) Welche Berichtspflichten bestehen gegenüber dem Parlament und der 
Öffentlichkeit?
12. Besteht nach Auffassung der Bundesregierung die Möglichkeit, dass
externe Akteure (z. B. Unternehmen, Stiftungen mit eigenen Interessen im 
Gesundheitswesen) indirekt oder direkt auf Entscheidungen zur Definition 
wie auch Bekämpfung von „Desinformation“ Einfluss nehmen?
a) Welche Regelungen sieht die Bundesregierung vor, um
Interessenkonflikte auszuschließen beziehungsweise transparent zu machen?
b) Gibt es eine Veröffentlichungspflicht über finanzielle oder personelle 
Verbindungen zu einschlägig beteiligten internationalen
Organisationen beziehungsweise zwischen der WHO und Unternehmen,
Stiftungen und anderen Nicht-Regierungsorganisationen oder politischen 
Entscheidungsträgern?
13. Aus welchem Grund wurde Artikel 5 GG im „Entwurf eines Gesetzes zu 
den Änderungen vom 1. Juni 2024 der Internationalen
Gesundheitsvorschriften (2005) (IGV) vom 23. Mai 2005“ nicht explizit als betroffenes
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Grundrecht aufgeführt, und inwiefern hält die Bundesregierung dies im 
Lichte der grundrechtlichen Auswirkungen für angemessen?
Berlin, den 11. März 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.