Deutscher Bundestag Drucksache 21/3626
21. Wahlperiode 14.01.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Katrin Göring-Eckardt, Claudia Müller, Michael Kellner, Steffi 
Lemke, Dr. Andrea Lübcke, Dr. Paula Piechotta, Julia Schneider, Marlene 
Schönberger, Kassem Taher Saleh, und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Präsenz der Mitglieder der Bundesregierung in den ostdeutschen Bundesländern
Am 3. Oktober 2025 sagte Bundeskanzler Friedrich Merz in seiner Festrede
anlässlich des Tags der Deutschen Einheit in Saarbrücken: „Nach 35 Jahren
Deutscher Einheit und in einer schwierigen Zeit für unser Land sollten wir uns neu 
sammeln und mit Zuversicht und Tatkraft nach vorn blicken. Lassen Sie uns 
eine gemeinsame Kraftanstrengung unternehmen für eine neue Einheit in
unserem Land!“ (www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/bundeskanzler-merz-z
um-tag-der-deutschen-einheit-2387076).
Die Präsenz der Bundesregierung in Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, 
Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen ist ein Indikator dafür, wie ernst es 
dem Bundeskanzler und seinem Kabinett ist, die Einheit tatsächlich mit neuem 
Leben zu füllen.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wo und wann haben die Mitglieder des Bundeskabinetts (einschließlich der 
Staatsministerin für Sport und Ehrenamt sowie den Staatsministern für
Kultur und Medien und Bund-Länder-Zusammenarbeit) Besuchstermine in den 
Ländern Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-
Anhalt und Thüringen durchgeführt (Bitte um detaillierte Auflistung nach 
Mitgliedern der Bundesregierung, Anlass und Bundesland)?
2. In welchem Rahmen, wann und mit wem haben die Mitglieder der
Bundesregierung (einschließlich der Staatsministerin für Sport und Ehrenamt
sowie den Staatsministern für Kultur und Medien und Bund-Länder-
Zusammenarbeit) Gesprächstermine durchgeführt, an denen Initiativen, 
Vereine oder Unternehmen mit Sitz in den Ländern Brandenburg, 
Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen
beteiligt waren (Bitte um detaillierte Auflistung nach Mitgliedern der
Bundesregierung)?
3. Wie oft haben die Mitglieder der Bundesregierung (einschließlich der 
Staatsministerin für Sport und Ehrenamt sowie den Staatsministern für
Kultur und Medien und Bund-Länder-Zusammenarbeit) Besuchstermine in den 
Ländern Baden-Württemberg, Bayern, Bremen, Hamburg, Hessen,
Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Saarland und Schleswig-
Holstein (Bitte um Auflistung der Häufigkeit je Bundesland nach
Bundesministerien)?
4. Wie oft haben die Mitglieder der Bundesregierung (einschließlich der 
Staatsministerin für Sport und Ehrenamt sowie den Staatsministern für Kul-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
tur und Medien und Bund-Länder-Zusammenarbeit) Gesprächstermine 
durchgeführt, an denen Initiativen, Vereine oder Unternehmen mit Sitz in 
den Ländern Baden-Württemberg, Bayern, Bremen, Hamburg, Hessen,
Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Saarland und 
Schleswig-Holstein beteiligt waren (bitte um Auflistung der Häufigkeit je 
Bundesland nach Bundesministerien)?
Berlin, den 13. Januar 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.