Deutscher Bundestag Drucksache 21/5904
21. Wahlperiode 12.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Angela Rudzka, Martin Reichardt, Sebastian Maack, Gereon 
Bollmann, Dr. Götz Frömming, Birgit Bessin, Kerstin Przygodda, Christian Zaum, 
Dr. Anna Rathert, Nicole Höchst, Beatrix von Storch, Tobias Ebenberger, Jan 
Feser, Claudia Weiss, Otto Strauß, Martina Kempf, Johann Martel, Lukas Rehm 
und der Fraktion der AfD
Betreuungsschlüssel, Personalqualität und Sprachkompetenz in 
Kindertagesstätten – Fragen zu Wirksamkeit der verausgabten und der 
veranschlagten Bundesmittel 
(Nachfrage zur Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf 
Bundestagsdrucksache 21/5102)
Die Bundesregierung hat in ihrer Antwort zu Frage 1 der Kleinen Anfrage der 
Fraktion der AfD „Betreuungsschlüssel, Personalqualität und Sprachkompetenz 
in Kindertagesstätten – Fragen zu Wirksamkeit der verausgabten und der
veranschlagten Bundesmittel“ auf Bundestagsdrucksache 21/5102 ausgeführt, dass 
zur Bewertung der Wirksamkeit von Bundesmitteln insbesondere Indikatoren 
zum quantitativen Ausbau der Kindertagesbetreuung genutzt werden, darunter 
die Anzahl betreuter Kinder, Betreuungsquoten sowie Bedarfslücken zwischen 
elterlichem Bedarf und vorhandenen Betreuungsplätzen.
Zugleich verwies die Bundesregierung darauf, dass Monitoringberichte im 
Rahmen des KiTa-Qualitäts- und Teilhabeverbesserungsgesetzes (KiQuTG)
erstellt werden, die unter anderem Fortschrittsberichte der Länder enthalten und 
eine indikatorengestützte Betrachtung der Handlungsfelder vornehmen
(Antwort zu Frage 1 auf Bundestagsdrucksache 21/5102).
In ihrer Antwort erklärte die Bundesregierung ferner, dass ihr keine
Erkenntnisse über Zusammenhänge zwischen ungünstigen Betreuungsschlüsseln und 
häufigeren Gruppenschließungen, verkürzten Betreuungszeiten oder
Notbetreuung vorliegen (ebd., Antwort zu Frage 4).
Ebenso erklärte die Bundesregierung, dass sie keine Pläne verfolgt, die Vergabe 
von Bundesmitteln künftig stärker an verbindliche Mindestanforderungen
hinsichtlich Fachkraftquote und Qualifikation zu knüpfen (ebd., Antwort zu 
Frage 8).
Darüber hinaus stellte die Bundesregierung fest, dass ihr keine Erkenntnisse 
über mögliche Zusammenhänge zwischen Betreuungsschlüsseln,
Fachkraftquote und Sprach- bzw. Vorläuferkompetenzdefiziten bei
Schuleingangsuntersuchungen vorliegen (ebd., Antwort zu Frage 11).
Gleichzeitig unterstützt der Bund die Länder weiterhin finanziell im Rahmen 
des KiQuTG und bereitet ein Investitionsprogramm vor, mit dem den Ländern 
im Zeitraum von 2026 bis 2029 insgesamt 4 Mrd. Euro für Investitionen in 
Bildungs- und Betreuungsinfrastruktur zur Verfügung gestellt werden sollen 
(ebd., Antwort zu den Fragen 15 und 16 sowie Tabelle auf S. 8).
Vor dem Hintergrund der erheblichen Bundesmittel sowie auf genannter
Bundestagsdrucksache mehrfach festgestellter fehlender Erkenntnisse zu zentralen 
Qualitätsfragen erscheint den Fragestellern weiterer Aufklärungsbedarf
hinsichtlich der Datengrundlagen, der Wirksamkeit der eingesetzten Mittel sowie 
möglicher struktureller Defizite bei Betreuungsschlüsseln, Fachkraftquote und 
Sprachförderung gegeben.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche zusätzlichen Qualitätsindikatoren neben den auf erwähnter
Bundestagsdrucksache genannten quantitativen Ausbauindikatoren werden 
derzeit zur Bewertung der pädagogischen Qualität genutzt, seit wann
werden diese erhoben, durch welche Institutionen werden diese erhoben, und 
in welcher Form werden diese veröffentlicht?
 2. Welche konkreten Indikatoren in den Monitoringberichten zum KiQuTG 
erfassen nach Kenntnis der Bundesregierung unmittelbar die
pädagogische Prozess- oder Interaktionsqualität, seit wann werden diese erhoben, 
und welche Entwicklungen zeigen sich seit 2019?
 3. Welche wissenschaftlichen Evaluationen zur Wirksamkeit des KiQuTG 
liegen der Bundesregierung vor, seit wann liegen diese vor, wer hat diese 
erstellt, und welche messbaren Verbesserungen konnten darin
nachgewiesen werden?
 4. Wurden Maßnahmen im Rahmen des KiQuTG seit dessen Inkrafttreten 
aufgrund unzureichender Wirksamkeit verändert oder beendet, wenn ja, 
welche konkret (bitte mit Datum und Begründung darstellen), und wenn 
nein, weshalb nicht?
 5. Aus welchen Gründen liegen der Bundesregierung nach eigener Aussage 
keine Erkenntnisse über Zusammenhänge zwischen Betreuungsschlüsseln 
und Gruppenschließungen vor (ebd., Antwort zu Frage 4 auf
Bundestagsdrucksache 21/5102), seit wann ist dieser Kenntnisstand unverändert, und 
welche Maßnahmen wurden seitdem ergriffen, um entsprechende Daten 
zu erheben?
 6. Plant die Bundesregierung eine bundesweite systematische Erhebung zu 
Gruppenschließungen, verkürzten Betreuungszeiten oder zur
Notbetreuung, wenn ja, seit wann wird diese vorbereitet, und ab wann soll sie
umgesetzt werden, und wenn nein, weshalb nicht (bitte nach Bundesländern 
darstellen)?
 7. Welche Daten zu durchschnittlichen Betreuungsausfällen infolge von
Personalmangel liegen der Bundesregierung derzeit vor, seit wann werden 
diese erhoben, und welche Entwicklung zeigt sich seit 2019 (bitte nach 
Bundesländern darstellen)?
 8. Welche Entwicklungen der Fachkraftquote pro Kindertageseinrichtung 
sind der Bundesregierung seit 2017 bekannt, und seit wann werden diese 
Daten bundesweit erhoben (bitte nach Bundesländern darstellen)?
 9. Wie hat sich der Anteil von Assistenz- und Hilfskräften ohne
vollqualifizierte pädagogische Ausbildung jährlich seit 2017 entwickelt (bitte nach 
Bundesländern darstellen)?
10. Welche konkreten Maßnahmen wurden seit 2019 ergriffen, um dem
Einsatz nicht vollqualifizierter Kräfte entgegenzuwirken, seit wann bestehen 
diese Maßnahmen, und welche messbaren Ergebnisse liegen hierzu vor?
11. Aus welchen Gründen verfolgt die Bundesregierung keine Pläne, die
Vergabe von Bundesmitteln an Mindestanforderungen hinsichtlich
Fachkraftquote und Qualifikation zu knüpfen (ebd., Antwort zu Frage 8), seit wann 
besteht diese Position, und welche fachlichen Bewertungen liegen dieser 
zugrunde?
12. Welche Mindestanforderungen an die Fachkraftquote und Qualifikation 
hält die Bundesregierung fachlich für erforderlich, seit wann liegen hierzu 
fachliche Empfehlungen vor, und auf welche wissenschaftlichen
Erkenntnisse stützen sich diese?
13. Welche alternativen Modelle einer qualitätsorientierten Mittelvergabe 
wurden seit 2019 geprüft, wann wurden diese geprüft, und aus welchen 
Gründen wurden diese nicht umgesetzt?
14. Aus welchen Gründen liegen der Bundesregierung keine Erkenntnisse 
über die Zusammenhänge zwischen Fachkraftquote und
Sprachkompetenzdefiziten vor (ebd., Antwort zu Frage 11), seit wann ist dieser
Kenntnisstand unverändert, und welche Maßnahmen wurden seitdem ergriffen, 
um entsprechende Daten zu erheben?
15. Welche bundesweiten Daten zum Sprachförderbedarf bei
Schuleingangsuntersuchungen liegen der Bundesregierung seit 2017 vor, seit wann
werden diese systematisch ausgewertet, und welche Entwicklungen zeigen 
sich seither?
16. Welche konkreten messbaren Verbesserungen in der Betreuungssituation 
konnten nach Kenntnis der Bundesregierung seit der Bereitstellung der 
Bundesmittel im Rahmen des KiQuTG festgestellt werden, seit wann
werden diese Verbesserungen erfasst, und wie stellen sich diese nach
Bundesländern dar?
17. Welche Daten zu Betreuungsschlüsseln, zur Fachkraftquote, zum
Sprachförderbedarf oder zu Betreuungsausfällen müssen die Länder der
Bundesregierung im Zusammenhang mit der Gewährung von Bundesmitteln im 
Rahmen des KiTa-Qualitäts- und Teilhabeverbesserungsgesetzes
verbindlich übermitteln, seit wann erfolgt diese Datenerhebung, und welche
Konsequenzen ergeben sich bei fehlenden oder unvollständigen
Datenmeldungen?
18. Welche wissenschaftlichen Methoden werden zur Bewertung der
Wirksamkeit der Bundesmittel eingesetzt, seit wann werden diese angewendet, 
und welche Ergebnisse liegen hierzu vor?
19. Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus der Tatsache, dass 
trotz erheblicher Bundesmittel weiterhin deutliche Unterschiede bei
Betreuungsschlüsseln und Fachkraftquoten bestehen (ebd., Antwort zu 
Frage 14), seit wann besteht dieser Kenntnisstand, und welche
Maßnahmen wurden daraus ggf. abgeleitet?
Berlin, den 7. Mai 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333