Deutscher Bundestag Drucksache 21/5469
21. Wahlperiode 21.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Denis Pauli, Rocco Kever, Matthias Rentzsch, Johann Martel, 
Arne Raue, Kay Gottschalk, Dr. Alexander Wolf, Dr. Michael Espendiller und 
der Fraktion der AfD
Wirtschaftliche Zusammenarbeit mit der Mongolei
Die Mongolei ist ein geopolitisch und wirtschaftlich bedeutsamer Partner der 
Bundesrepublik in Asien. Vor diesem Hintergrund kommt der Ausgestaltung 
der Entwicklungszusammenarbeit durch das Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) sowie der Umsetzung durch 
die Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) besondere 
Bedeutung zu.
Die Fragesteller bitten die Bundesregierung um Auskunft zur strategischen 
Ausrichtung, zu finanziellen Aufwendungen, zu Projektinhalten und zur
Wirkungskontrolle der Zusammenarbeit, insbesondere dort, wo wirtschaftliche
Zusammenarbeit, Investitionsförderung, Rohstoff- und Energiethemen berührt 
sind.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche strategischen Ziele verfolgt die Bundesregierung in der bilateralen 
wirtschaftlichen Zusammenarbeit mit der Mongolei?
 2. Welche BMZ-finanzierten Vorhaben werden in der Mongolei aktuell 
durch die GIZ umgesetzt (bitte je Vorhaben Titel, Laufzeit, Partner,
Zielsetzung und Budget angeben)?
 3. In welcher Höhe wurden in den letzten fünf Jahren Mittel des BMZ für 
die Mongolei zugesagt und tatsächlich verausgabt (bitte nach Jahren
sowie nach Durchführern, insbesondere GIZ/KfW, aufschlüsseln)?
 4. Welche Rolle spielen deutsche und europäische Unternehmen in BMZ/
GIZ-unterstützten Ansätzen in der Mongolei, und nach welchen Kriterien 
wird eine Zusammenarbeit mit privatwirtschaftlichen Akteuren
ausgewählt?
 5. Welche strategischen Ziele verfolgt die Bundesregierung in der bilateralen 
Zusammenarbeit mit der Mongolei in den Bereichen Rohstoffe, Energie, 
Berufsbildung und wie ordnet sie diese in die Schwerpunkte des BMZ 
ein?
 6. Welche kritischen Rohstoffe und seltenen Erden aus der Mongolei
bewertet die Bundesregierung als besonders relevant für die deutsche bzw.
europäische Versorgungssicherheit (bitte priorisierte Rohstoffe benennen und 
begründen)?
 7. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung ggf. zu Germanium-
Vorkommen und zur wirtschaftlichen Gewinnbarkeit in der Mongolei vor, 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
und welche Rolle spielt Germanium in der strategischen Rohstoffpolitik 
der Bundesregierung?
 8. Plant die Bundesregierung, die Kooperation mit der Mongolei zu den
kritischen Rohstoffen und Seltenen Erden auszubauen (bitte ggf. geplante 
Maßnahmen, Zeitplan, Finanzrahmen, beteiligte Durchführer nennen)?
 9. In welcher Höhe hat die Bundesregierung seit 2020 ggf. die Deutsch-
Mongolische Hochschule für Rohstoffe und Technologie direkt oder
indirekt gefördert (bitte ggf. nach Jahr, Titel der Maßnahme,
Finanzierungsquelle und Zielsetzung aufschlüsseln)?
10. Welche deutschen Hochschulen, Forschungseinrichtungen oder
Unternehmen kooperieren nach Kenntnis der Bundesregierung derzeit mit der 
Hochschule (vgl. Vorfrage, bitte Partner, Inhalte und Laufzeiten
darstellen)?
11. Welche konkreten Schritte plant die Bundesregierung ggf., um die
Hochschule (vgl. Frage 9) als Kerninstrument einer Fachkräfte- und
Technologiepartnerschaft zu stärken (z. B. Lehr-/Forschungspartnerschaften, 
Labor-/Pilotanlagen, Austauschprogramme, Anbindung an
Industrieprojekte)?
12. Welche messbaren Wirkungsindikatoren (z. B. ausgebildete Fachkräfte, 
Pilotanlagen, Investitionsvolumen, Diversifizierung von Bezugsquellen, 
Zeit-/Kostenreduktion in Lieferketten) nutzt die Bundesregierung für 
rohstoff- und energiebezogene Vorhaben in der Mongolei?
13. Welche wesentlichen Hemmnisse für deutsche Investitionen im
mongolischen Rohstoff- und Energiesektor sieht die Bundesregierung ggf. (z. B. 
Regulierung, Infrastruktur, Finanzierung, Rechtssicherheit), und welche 
Maßnahmen werden mit den mongolischen Partnern ggf. verfolgt, um 
dem entgegenzuwirken?
14. Welche Kooperationsformate verfolgt die Bundesregierung mit der
Mongolei ggf. im Bereich Energie und mit welchen Zielen?
15. Inwieweit verfolgt die Bundesregierung in der Zusammenarbeit mit der 
Mongolei ggf. einen technologieoffenen Ansatz auch hinsichtlich fossiler 
und nuklearer Optionen?
Berlin, den 20. April 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.