Deutscher Bundestag Drucksache 21/5217
21. Wahlperiode 08.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Rainer Rothfuß, Udo Theodor Hemmelgarn, Uwe Schulz 
und der Fraktion der AfD
EU-Sanktionen gegen deutsche Staatsbürger, russische Experten und die 
Position der Bundesregierung
Bereits im Mai 2025 hat die EU im Konsens, d. h. mit Zustimmung der
deutschen Bundesregierung, Sanktionen gegen die deutschen Staatsbürger Röper 
und Lipp verhängt, die die Fragesteller mit dieser Anfrage im Hinblick auf das 
grundgesetzliche Recht auf freie Meinungsäußerung und die Pressefreiheit
kritisch hinterfragen möchten (vgl. https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TX
T/?uri=OJ:L_202500966 sowie www.consilium.europa.eu/de/policies/why-san
ctions/).
Im Dezember 2025 hat die EU u. a. Sanktionen gegen zahlreiche namhafte
russische Experten (u. a. Valdai-Club, Fachzeitschrift Russia in Global Affairs) 
wie z. B. Lukyanov oder Timofeev verhängt (vgl. https://eur-lex.europa.eu/lega
l-content/DE/ALL/?uri=CELEX:32025D2572). Diese reihen sich nach Ansicht 
der Fragesteller in die gegen den ehemaligen Oberst der Schweizer Armee, 
strategischen Analysten und Sachverständigen für Geheimdienste und
Terrorismus, Baud, verhängten Sanktionen ein, indem sie von der Meinungsfreiheit im 
Sinne des für das Grundgesetz konstitutiven Pluralismus gedeckte
Auffassungen und Positionen strafrechtlich verfolgen und damit in unzulässiger Weise 
gegen die Freiheit der Meinungsäußerung verstoßen (vgl. die Begründung der 
Sanktionierung Bauds: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/ALL/?uri=C
ELEX:32025D2572).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Mit welcher Begründung hat die Bundesregierung den EU-Sanktionen 
gegen die nachfolgenden russischen Experten zugestimmt?
a) Sushentsov (Nr. 49 in der EU-Sanktionsliste, vgl. https://eur-lex.europ
a.eu/legal-content/DE/ALL/?uri=CELEX:32025D2572)?
b) Suslov (Nr. 50)?
c) Lukyanov (Nr. 51)?
d) Timofeev (Nr. 52)?
e) Bystritskyi (Nr. 53)?
 2. Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung russische Einreiseverbote 
bzw. Sanktionen gegen deutsche Experten oder sonstige deutsche
Staatsbürger bzw. Experten aus EU-Staaten und wenn ja, gegen wen und seit 
wann (bitte ggf. auch die Institution angeben)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 3. Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung russische Einreiseverbote 
bzw. Sanktionen gegen deutsche Journalisten bzw. Journalisten aus EU-
Staaten und wenn ja, gegen wen und seit wann (bitte auch das Medium 
angeben)?
 4. Mit welcher Begründung hat die Bundesregierung den EU-Sanktionen 
gegen die ukrainische Journalistin Panchenko (Nr. 59) zugestimmt?
 5. Von wem wurde die Listung der Personen unter Frage 1 sowie unter Frage 
4 vorgeschlagen (Regierung der Ukraine; NGOs (bitte nennen), russische 
Exilopposition (bitte nennen)?
 6. Liegen der Bundesregierung hierzu Kenntnisse vor und wenn ja, welche, 
wie viele der von den nach Auffassung der Anti-Corruption Foundation, 
(durch Alexej Nawalnyj gegründet) sowie nach Auffassung des Free
Russia Forum (Gründer u. a. Garry Kasparow, vgl. www.forumfreerussia.org/
en/about-the-forum) zu sanktionierenden natürlichen Personen und
Entitäten inzwischen sanktioniert sind (bitte gemäß der Fragestellung
aufschlüsseln)?
Vgl. https://sanctions.acf.international/instruction/, https://fbk.info/en/
docs sowie www.spisok-putina.org/en/personas/ sowie www.spisok-putin
a.org/en/personas/asker-zade/ („1500 warmongers“)
 7. Wird sich die Bundesregierung gegen die Listung deutscher Staatsbürger 
wie Alexander Rahr (vgl. www.spisok-putina.org/en/personas/rahr/) sowie 
Ex-Bundeskanzler Gerhard Schröder (vgl. www.spisok-putina.org/en/pers
onas/schroeder/) auf den beiden in der vorherigen Frage zitierten Listen 
einsetzen bzw. hat sie sich dagegen eingesetzt und wenn ja, wie, wann und 
mit welchem Ergebnis?
 8. Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung dazu gebildet und wenn ja, 
wie lautet diese, dass Russland vorgeblich „ein totalitäres Regime“
darstellt (vgl. z. B. www.spisok-putina.org/en/personas/sobchak/)?
 9. Hat die Bundesregierung das Free Russia Forum oder die Anti-Corruption 
Foundation finanziert bzw. finanziert sie das Free Russia Forum und wenn 
ja, seit wann, aus welchen Haushaltstiteln, wofür und mit welchen
Beträgen?
10. Haben sich Vertreter der Bundesregierung seit 2016 mit Repräsentanten 
der Anti-Corruption Foundation bzw. des Free Russia Forum getroffen 
und wenn ja, wer, wann, wo und zu welchem Anlass?
11. Hat die Sanktionierung der Journalistin Panchenko mit ihrer Aufdeckung 
der Unterdrückung der Opposition in der Ukraine zu tun (bitte begründen; 
vgl. www.youtube.com/watch?v=1XjlK268wIA, ab Min. 6:54 ff.)?
12. Hat die Bundesregierung die in der Liste von Panchenko thematisierte 
Verfolgung und Diskriminierung der Opposition in der Ukraine gegenüber 
der ukrainischen Regierung thematisiert und wenn ja, wann, durch wen, 
gegenüber wem und mit welchem Ergebnis (wenn nein, bitte begründen)?
13. Sind der Bundesregierung folgende pro-ukrainische Zitate der Journalistin 
Panchenko bekannt und wenn ja, wie begründet sie vor diesem
Hintergrund die Sanktionierung von Panchenko als vorgebliche „russische
Propagandistin“?
a) „Russland hat am 24. Februar verloren und damit ein Todesurteil für 
sich und seine Anhänger unterzeichnet“,
b) „Einst spielten Kinder Kriegsspiele zwischen unserem Volk und den 
Faschisten. Heute sind es statt Faschisten die Russen. Einst stand
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Nordkorea für Isolation, heute ist es Russland. Einst war Hitler die 
Verkörperung des Bösen, heute ist es Putin“,
c) „Die russische Propaganda ist im Grunde bedeutungslos, abgesehen 
von ihrer stumpfen und unnachgiebigen Gewalt“
(vgl. https://nashaniva.com/ru/324334)?
14. Reichen nach Ansicht der Bundesregierung folgende Aussagen aus dem 
EU-Rechtstext zu den in den Fragen 1 und 4 erwähnten Personen aus,
damit man von der EU, mit Unterstützung der Bundesregierung, sanktioniert 
wird und sollen Personen wie z. B. Erich Vad (ehemaliger Militärberater 
von Bundeskanzlerin Dr. Merkel, vgl. z. B. sein Buch Abschreckend oder 
erschreckend?
Europa ohne Sicherheit. Berlin 2024) oder Ralph Bosshard (Schweizer 
Oberst im Generalstab a.D., vgl. z. B. https://overton-magazin.de/dialog/i
m-gespraech/der-weg-zum-frieden/ und https://overton-magazin.de/dialo
g/im-gespraech/europa-tut-nichts-fuer-den-frieden/) nach Auffassung der 
Bundesregierung ebenfalls sanktioniert werden, weil sie diese Aussagen 
teilen
a) „Der Westen habe durch Erweiterung der NATO und Bedrohung
Russlands den Konflikt in der Ukraine ausgelöst“ (zu Nr. 49)?
b) „Westliche Sanktionen seien unrechtmäßig und selbstzerstörerisch und 
werden als Druckmittel gegen souveräne Staaten eingesetzt“ (zu 
Nr. 49)?
c) „Darstellung der NATO und der USA als verantwortlich für die
Auslösung des Krieges in der Ukraine“ (zu Nr. 50)?
d) „Darstellung der westlichen militärischen Unterstützung für Kyjiw als 
‚Eskalation‘ oder ‚direkte Beteiligung‘ am Konflikt“ (zu Nr. 50)?
e) „Er beschuldigt wiederholt die Union, die NATO und die Vereinigten 
Staaten, den Konflikt zu ‚provozieren‘, beschreibt die Ukraine als 
westlichen Stellvertreter anstelle eines souveränen Staates“ (zu 
Nr. 51)?
f) „Diskreditiert gleichzeitig die westlichen Sanktionen und stellt sie als 
feindselige Handlungen dar“ (zu Nr. 52)?
g) „Narrative über eine multipolare Welt oder die Zusammenarbeit des 
Globalen Südens mit Russland“ (zu Nr. 53)?
15. Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung gebildet,
a) was eine „Verschwörungstheorie“ ist (Definition) und
b) welche „Verschwörungstheorie“ Herr Baud zu verantworten hat (bitte 
begründen; vgl. Nr. 57)?
16. Sind nach Auffassung der Bundesregierung bereits „Narrative“ strafbar, 
die in der Begründung der EU-Sanktionen immer wieder zitiert werden 
(bitte begründen; vgl. z. B. Nr. 49, 50, 51,52, 59)?
17. Mit welcher Arbeitsdefinition der „Beteiligung am Einsatz von
Informationsmanipulation und Einflussnahme“, die u. a. Herrn Baud (vgl. Nr. 57) 
vorgeworfen wird, arbeitet die Bundesregierung und schätzt die
Bundesregierung es als problematisch ein, dass es sich hier nach Auffassung der 
Fragesteller um kein rechtlich konkretes Tatbestandsmerkmal handelt 
(bitte begründen)?
18. Ist der Bundesregierung bekannt, dass Herr Baud nicht – wie es in der 
Begründung des EU-Sanktionstextes steht – „die Ukraine bezichtigt, ihre
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
eigene Invasion herbeigeführt zu haben“, sondern vielmehr den
ukrainischen ehemaligen Berater von Jermak, Leiter des Büros des ukrainischen 
Präsidenten Selenskyj, Arestovych 2019 zitiert hatte, der ebendies als 
These ausgeführt hat (vgl. www.youtube.com/shorts/M8mylCdWBQ8) 
und wenn ja, welche Schlussfolgerungen hinsichtlich einer Revision des 
EU-Sanktionsregimes gegen Baud zieht die Bundesregierung daraus?
19. Sieht die Bundesregierung es als kritisch an, dass bei EU-Sanktionen 
„rechtsstaatliche Elemente wie Anhörung, Verteidigung, Urteil und
Berufung fehlen („Eine Trennung zwischen Anklagebehörde und Gericht gibt 
es nicht, Akteneinsicht und Transparenz können nicht eingeklagt werden. 
Im Ergebnis läuft der Prozess auf eine Umkehr der Unschuldsvermutung 
hinaus: Der Bestrafte muss beweisen, nicht gegen politische Vorgaben 
oder Gesetze verstoßen zu haben“, bitte begründen; vgl. www.berliner-zei
tung.de/politik-gesellschaft/von-der-ordnungswidrigkeit-zur-straftat-bund
estag-setzt-eu-sanktionsrecht-um-eu-sanktionen-schaerfer-durchgesetzt-bu
ndestag-verschaerft-strafrahmen-li.10018143)?
20. Verfügt die Bundesregierung Erkenntnisse zum Fall des ehemaligen
polnischen Justizministers Romanowski, dem in Ungarn Asyl gewährt wurde 
und wenn ja, welche (vgl. https://ungarnheute.hu/news/polnischer-politike
r-dem-in-ungarn-asyl-gewaehrt-wurde-wird-von-interpol-nicht-weiterverf
olgt-32493/)?
21. Wie möchte die Bundesregierung sicherstellen, dass die von der EU-
Sanktionierten aufgrund der hohen Anwaltskosten und der Blockierung 
von Konten den Rechtsweg finanzieren können, um gegen die Sanktionen 
zu klagen (bitte begründen)?
22. Auf welcher Grundlage kommt die Bundesregierung zu der im EU-
Sanktionstext geäußerten Behauptung, Herr Röper sei ein
„Kriegskorrespondent“ (vgl. https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=OJ:
L_202500966; Nr. 37; bitte mit Quellen begründen)?
23. Welche Sachverhalte sind an der Tätigkeit eines Kriegskorrespondenten 
nach Auffassung der Bundesregierung strafbar?
24. Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung Ermittlungsverfahren gegen 
deutsche Journalisten, die beim Einmarsch der ukrainischen Armee auf 
russisches Territorium dabei gewesen sind und aus den ukrainisch
besetzten Gebieten berichtet haben und wenn ja, mit welchem Ausgang (vgl. 
z. B. www.youtube.com/watch?v=3NVF1CQqsiw)?
25. Hat sich die Bundesregierung für die Listung von Röper, Lipp und Dogru, 
Chefredakteur von Red Media, eingesetzt (zu letzterem: Nr. 20, https://eu
r-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=OJ:L_202500966, bitte auch 
darstellen, ob Herr Dogru deutscher oder wie im Sanktionstext behauptet 
türkischer Staatsbürger ist, vgl. dazu www.auswaertiges-amt.de/de/newsro
om/regierungspressekonferenz-2732506#content_1) und wenn ja, wer hat 
nach Kenntnis der Bundesregierung sich für die Listung der drei
genannten Personen ausgesprochen bzw. diese initiiert?
26. Wann und wo ist Frau Lipp im staatlichen russischen Fernsehen
aufgetreten (vgl. Nr. 23, https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=OJ:
L_202500966)?
27. Welche „Fehlinformationen“ hat Frau Lipp nach Auffassung der
Bundesregierung verbreitet (ebd.)?
28. Wenn sich die Bundesregierung nicht für die Listung der drei Personen 
aus der vorherigen Frage eingesetzt hat, wer (welcher Staat, welche NGO 
oder Einzelperson) hat sich für die Listung dieser Personen eingesetzt?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
29. Werden die EU-Sanktionen gegen Einzelpersonen oder Entitäten auf 
Ebene des EU-Ministerrats diskutiert oder findet nur eine Abstimmung 
ohne Debatte über die Sanktionen statt oder werden die Sanktionen ohne 
Abstimmung im Konsens bestätigt (bitte begründen)?
30. Wie begründet die Bundesregierung ihre offizielle Darstellung, wonach es 
„darum (geht), durch Sanktionen einen Staat, spezifische Personen,
Organisationen oder Unternehmen dazu zu bewegen, ihr Verhalten zu ändern“ 
vor dem Hintergrund dessen, dass im Rechtssystem keine präventiven 
Strafen – keine Strafe ohne Schuld – zulässig sind (vgl. www.auswaertige
s-amt.de/de/aussenpolitik/aussenwirtschaft/sanktionspolitik-2656358 
sowie § 46 Absatz 1 S. 1 StGB und www.tichyseinblick.de/meinungen/au
ssenministerium-sanktionen/)?
31. Warum stützen sich die EU-Sanktionen „insbesondere“ auf Artikel 29 des 
Vertrags über die Europäische Union, in welchem keine Rede von
Sanktionen ist („Der Rat erlässt Beschlüsse, in denen der Standpunkt der Union 
zu einer bestimmten Frage geographischer oder thematischer Art
bestimmt wird. Die Mitgliedstaaten tragen dafür Sorge, daß ihre
einzelstaatliche Politik mit den Standpunkten der Union in Einklang steht“, vgl. 
https://ris.bka.gv.at/NormDokument.wxe?Abfrage=Bundesnormen&Geset
zesnummer=10008048&FassungVom=2026-02-18&Artikel=29&Paragra
f=&Anlage=&Uebergangsrecht= sowie https://eur-lex.europa.eu/legal-con
tent/DE/ALL/?uri=CELEX:32025D2572 und https://eur-lex.europa.eu/leg
al-content/DE/TXT/?uri=OJ:L_202500966)?
32. Setzt sich die Bundesregierung nach wie vor für die Listung des
Patriarchen der Russischen Orthodoxen Kirche (ROK), Kirill, ein (bitte
begründen; vgl. www.rnd.de/politik/sanktionen-gegen-russland-eu-streicht-patria
rch-kirill-von-der-liste-CDK764N7UC6RHO6FLMKUURCWDU.html)?
33. Sieht die Bundesregierung die EU-Sanktionierung weiterer deutscher,
russischer oder sonstiger Staatsbürger als notwendig an und wenn ja, welcher 
und warum?
34. Setzt sich die Bundesregierung für den Entzug des Stimmrechts Ungarns 
in der EU ein (bitte begründen und die rechtliche Grundlage hierfür
nennen; vgl. www.rnd.de/politik/sanktionen-gegen-russland-eu-streicht-patria
rch-kirill-von-der-liste-CDK764N7UC6RHO6FLMKUURCWDU.html 
sowie www.zdfheute.de/politik/ausland/ungarn-viktor-orban-
stimmrechteeuropaeischer-rat-europapolitiker-forderung-entzug-100.html)?
35. Hat sich die Bundesregierung eine Rechtsauffassung darüber gebildet und 
wenn ja, wie lautet diese, ob Sanktionen rechtmäßig ausschließlich vom 
Sicherheitsrat der Vereinten Nationen verhängt werden können?
36. Setzt sich die Bundesregierung dafür ein, dass Entscheidungen in der
Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik (GASP), darunter auch
Entscheidungen zu Sanktionen, zukünftig mit qualifizierter Mehrheit
beschlossen werden (bitte begründen)?
37. Wer entscheidet in der Bundesrepublik Deutschland darüber, was
Information und was Desinformation ist?
38. Wie bringt die Bundesregierung die Sanktionierung aufgrund des
Vorwurfes von Desinformation in Einklang mit dem Beschluss des Ersten Senats 
des Verfassungsgerichtes vom 4. November 2009, indem es heißt: „Das 
Grundgesetz gewährt Meinungsfreiheit im Vertrauen auf die Kraft der 
freien öffentlichen Auseinandersetzung vielmehr grundsätzlich auch den 
Feinden der Freiheit“ (vgl. www.tichyseinblick.de/meinungen/aussenmini
sterium-sanktionen/)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
39. Mit welcher Arbeitsdefinition der „Unterstützung“ russischer
Desinformationskampagnen bzw. der russischen hybriden Kriegsführung arbeitet die 
Bundesregierung (vgl. www.tichyseinblick.de/meinungen/aussenministeri
um-sanktionen/)?
40. Nutzt das Auswärtige Amt KI (Künstliche Intelligenz) zur Beantwortung 
von Fragen von Journalisten oder Bürgern und wenn ja, wie hoch ist der 
prozentuale Anteil der durch KI beantworteten Journalistenfragen oder 
Anfragen von Bürgern (vgl.  www.tichyseinblick.de/meinungen/aussenmi
nisterium-sanktionen/)?
41. Nutzt das Auswärtige Amt KI (Künstliche Intelligenz) zur Beantwortung 
der Fragen der Abgeordneten des Deutschen Bundestages bzw. der
Fraktionen (schriftliche Einzelfragen, Kleine Anfragen, Große Anfragen) und 
wenn ja, wie hoch ist der prozentuale Anteil der durch KI beantworteten 
Fragen von Abgeordneten bzw. Fraktionen?
42. Warum blieb nach Ansicht der Bundesregierung die russische
Staatsbürgerin Maja Tokarewa „trotz eines Gerichtsurteils zu ihren Gunsten weiter 
auf der Sanktionsliste“ (vgl. www.berliner-zeitung.de/gesundheit-oekolog
ie/sanktionen-russland-gas-ukraine-orban-fico-eu-li.10024539)?
43. Aus welchen Gründen wurden nach Auffassung der Bundesregierung die 
folgenden vier Personen zuerst auf die EU-Sanktionsliste gesetzt und von 
dieser wieder gestrichen:
a) der Düngemittelunternehmer Wjatscheslaw Mosche Kantor?
b) der frühere EuroChem-Direktor Wladimir Raschewski?
c) der russische Sportminister Michail Degtjarjow?
d) Gulbakhor Ismailowa, die Schwester des Oligarchen Alischer
Usmanow (vgl. www.berliner-zeitung.de/gesundheit-oekologie/sanktionen-r
ussland-gas-ukraine-orban-fico-eu-li.10024539)?
44. Wird sich die Bundesregierung vor dem Hintergrund des Iran-Kriegs und 
der steigenden Gas- und Ölpreise für eine Aufhebung bzw. ein
Moratorium hinsichtlich der EU-Sanktionen und Boykotte gegen russische
Energielieferungen einsetzen (bitte begründen; vgl. www.berliner-zeitung.de/g
esundheit-oekologie/sanktionen-russland-gas-ukraine-orban-fico-eu-li.100
24539)?
45. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darüber vor, bei wie vielen 
deutschen Journalisten, die sich in Russland aufhalten, mit Verweis auf die 
EU-Sanktionen Bankkonten in Deutschland gekündigt wurden und wenn 
ja, welche (vgl. https://www.manova.news/artikel/in-ungnade-gefallen)?
Berlin, den 19. März 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.