Deutscher Bundestag Drucksache 21/6435
21. Wahlperiode 11.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Karl Bär, Dr. Ophelia Nick, Dr. Zoe Mayer, Niklas Wagener, 
Claudia Müller, Ayse Asar, Dr. Andrea Lübcke, Julia Schneider und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Kapazitäten und Struktur der Gartenbauwissenschaften in Deutschland
Die Gartenbauwissenschaften sind ein wichtiger Teil der Lösung bedeutender 
gesellschaftlicher Probleme. Sie liefern wichtige Beiträge in den
Themengebieten Versorgungssicherheit mit hochwertigen Lebensmitteln, nachhaltige
Transformation von Agrar- und Ernährungssystemen, Umsetzung des European 
Green Deals, Förderung der Biodiversität, Klimaschutz oder Förderung der
Gesundheit. Dennoch ist seit vielen Jahren eine Erosion der
Gartenbauwissenschaften insbesondere an den Hochschulen zu beobachten. Ein deutliches
Negativbeispiel dafür ist der gartenbauwissenschaftliche Standort an der Leibniz-
Universität Hannover, über den der Wissenschaftsrat im Jahr 2006 noch
festgestellt hat, dass er der letzte breit aufgestellte und die bedeutendste
gartenbauwissenschaftliche Einrichtung in Deutschland sei (Wissenschaftsrat (2006): 
Empfehlungen zur Entwicklung der Agrarwissenschaften in Deutschland im 
Kontext benachbarter Fächer (Gartenbau-, Forst- und
Ernährungswissenschaften), Drs.7618-06, www.wissenschaftsrat.de/download/archiv/7618-6.pdf, 
S. 193). Trotz dieser wissenschaftlichen Bedeutung wurden die Studiengänge 
der Gartenbauwissenschaften an der Universität Hannover mittlerweile
eingestellt (Naturwissenschaftliche Fakultät der Leibniz Universität Hannover, www.
naturwissenschaften.uni-hannover.de/studium/studienangebot/pflanzenwissens
chaften/map-bsc#c3571). Ein weiteres Beispiel ist die drohende Abwicklung 
der Forschungsstelle für gartenbauliche Kulturpflanzen an der Fachhochschule 
Erfurt (Schreiben an den Ausschuss für Forschung, Technologie, Raumfahrt 
und Technikfolgenabschätzung vom 18. Mai 2026).
Der Wissenschaftsrat hat in seinem letzten Gutachten zu den Perspektiven der 
Agrar-, Lebensmittel- und Ernährungswissenschaften aus dem Jahr 2024 seine 
große Sorge über diese Entwicklung in den Gartenbauwissenschaften zum
Ausdruck gebracht (Wissenschaftsrat (2024): Empfehlungen zur Entwicklung der 
Agrarwissenschaften in Deutschland im Kontext benachbarter Fächer 
(Gartenbau-, Forst- und Ernährungswissenschaften), Drs.7618-06, www.wissen
schaftsrat.de/download/2024/1956-24.pdf, S. 83).
Zum Kern der Gartenbauwissenschaften gehört einerseits die
Grundlagenforschung, andererseits praxisnahe, transdisziplinäre Forschung, die gemeinsam 
mit Obstbauern oder Gemüsegärtnerinnen an konkreten Herausforderungen
arbeitet. So können beispielsweise in kleinen Schritten der Einsatz von Pestiziden 
reduziert oder die Resilienz unserer Ernährungssystem gegen die Folgen der 
Klimakrise gestärkt werden. Die praxisnahe Ausrichtung der Forschung ist
zudem entscheidend für die Ausbildung dringend benötigter Fachkräfte. Trotz 
ihrer Bedeutung für die Umwelt und das Gemeinwohl bleiben solche partizipa-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
tiven und transdisziplinären Forschungsansätze in der Förderung des Bundes 
vergleichsweise unterrepräsentiert.
Im Koalitionsvertrag wurde das Maßnamenpaket Zukunft Gartenbau von der 
Bundesregierung aufgenommen. Teil dessen ist der Erhalt und die Stärkung der 
finanziellen Unterstützung der Gartenbauwissenschaften an Hochschulen und 
im Rahmen der Programmförderung des Bundes.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie hat sich die Anzahl der gartenbauwissenschaftlichen Professuren an 
Universitäten und Hochschulen in den vergangenen 20 Jahren nach 
Kenntnis der Bundesregierung entwickelt, bitte aufgeschlüsselt nach 
Hochschulstandort und Bundesländern?
 2. Wie hat sich die Anzahl der Lehraufträge im Studiengang
Gartenbauwissenschaften an Universitäten und Hochschulen nach Kenntnis der
Bundesregierung in den vergangenen 20 Jahren entwickelt, bitte aufgeschlüsselt 
nach Hochschulstandort und Bundesländern?
 3. Wie hat sich die Anzahl der Studierenden an Universitäten und
Hochschulen, differenziert nach Einschreibungen und erfolgreichen Abschlüssen 
nach Kenntnis der Bundesregierung in den vergangenen 20 Jahren
entwickelt, bitte aufgeschlüsselt nach Hochschulstandort und
Bundesländern?
 4. Welchen Bedarf an Gartenbauabsolventen und Absolvent*innen im
Bereich Weinbau/Oenologie sieht die Bundesregierung in Deutschland bis 
2035?
 5. Mit wie vielen Gartenbauabsolvent*innen und Absolvent*innen im
Bereich Weinbau/Oenologie rechnet die Bundesregierung jährlich bis 2035?
 6. Was plant die Bundesregierung, um der Erosion der
Gartenbauwissenschaften entgegenzuwirken?
 7. Welche Maßnahmen sind aus Sicht der Bundesregierung dazu geeignet, 
um gemäß der im Koalitionsvertrag verankerten Umsetzung des
„Maßnahmenpakets Zukunft Gartenbau“ die universitäre Verankerung und 
überregionale Vernetzung der Gartenbauwissenschaften gemeinsam mit 
den Ländern umzusetzen?
 8. Verfolgt die Bundesregierung das Ziel aus dem Maßnahmenpaket, den
Erhalt zweier universitärer Standorte zu sichern, und wenn ja, mit welchen 
Maßnahmen und in welchem Zeitrahmen?
 9. Plant die Bundesregierung ein Engagement zum Aufbau oder Stärkung 
der universitären Standorte, zum Beispiel auf Grundlage des Artikel 91b 
des Grundgesetzes wie skizziert im Maßnahmenpaket Zukunft Gartenbau, 
und falls ja, wann?
10. Wie viele Gesprächstermine hat die Bundesregierung bisher mit den
zuständigen Landesministerien zur Umsetzung des Maßnahmenpakets
geführt?
11. Gibt es von Landesregierungen konkrete Angebote an den Bund,
gemeinsam konkrete Maßnahmen zum Erhalt oder der Verbesserung der
gartenbaulichen Forschung und Lehre in Deutschland, und wenn ja, welche?
12. Wie hat sich die institutionelle Förderung der Gartenbauwissenschaften an 
außeruniversitären Forschungseinrichtungen durch den Bund in den
vergangenen 20 Jahren entwickelt?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
13. Wie hat sie die Programmförderung des Bundes für die
Gartenbauwissenschaften in den vergangenen 20 Jahren entwickelt (bitte nach
federführenden Ressorts aufschlüsseln)?
14. Welche Fördermöglichkeiten im Bereich Gartenbauwissenschaften
wurden im Rahmen der „Hightech Agenda Deutschland“ geschaffen?
15. Wie hat sich die Ressortforschung des Bundes im Bereich der
Gartenbauwissenschaften in den vergangenen 20 Jahren entwickelt und welche
inhaltlichen Schwerpunkte wurden dabei gesetzt (bitte nach federführenden 
Ressorts aufschlüsseln)?
16. Wie hoch sieht die Bundesregierung den finanziellen Bedarf in den
kommenden zehn Jahren zur Unterstützung der universitären
gartenbauwissenschaftlichen Lehre und Forschung?
17. Wie sieht der konkrete Zeitplan der Bundesregierung – unterteilt nach den 
wichtigsten Meilensteinen – für die Stärkung der
Gartenbauwissenschaften unter Berücksichtigung der einzubeziehenden Bundes- und
Landesministerien und -gremien aus?
18. Plant die Bundesregierung eine Neugestaltung bzw. einen Ausbau der
Förderung partizipativer und transdisziplinärer Forschungsansätze, um die 
Vielfalt von praxisnahen Forschungsaktivitäten jenseits der aktuellen 
Kriterien für Exzellenz besser abzubilden?
19. Wie unterstützt die Bundesregierung die internationale Sicherbarkeit und 
Kooperation deutscher Forschungsstandorte im Wein- und Gartenbau?
20. Inwieweit sieht die Bundesregierung Forschungsbedarf im Weinbau, um 
die Anpassung an den Klimawandel ohne Ertragsverluste sicherzustellen?
21. Wie plant die Bundesregierung die zukünftige Förderung so
auszugestalten, dass der Wissenstransfer zwischen Hochschulen und
landwirtschaftlichen und gartenbaulichen Betrieben ausgebaut wird?
Berlin, den 8. Juni 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.