Deutscher Bundestag Drucksache 21/7163
21. Wahlperiode 16.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stefan Schröder, Nicole Höchst, Dr. Michael Kaufmann, Adam 
Balten, Dr. Christoph Birghan, Dr. Ingo Hahn, Andreas Mayer, Robin Jünger, 
Dr. Paul Schmidt, René Bochmann, Sven Wendorf, Maximilian Kneller und der 
Fraktion der AfD
Zur Entwicklung, Förderung und strategischen Einordnung von Technologien zur 
Stromerzeugung aus Fließgewässern („Energyfish“ und vergleichbare Ansätze)
Die Nutzung von Strömungsenergie in Fließgewässern durch innovative
Technologien wie die sogenannte „Energyfish“-Anlage (https://energyminer.eu) 
stellt in den Augen der Fragesteller einen interessanten Ansatz dar, um das 
Spektrum erneuerbarer Energien zu erweitern. Ein erstes Pilotprojekt bei Sankt 
Goar am Rhein zeigt, dass eine kontinuierliche Stromerzeugung mit
vergleichsweise geringen Eingriffen in die Gewässerstruktur möglich sein kann (www.zdf
heute.de/wissen/schwarmkraftwerk-rhein-goar-energie-wasserkraft-100.html). 
Die dortige Landesregierung scheint das Projekt mit Wohlwollen zu begleiten 
(https://mkuem.rlp.de/service/pressemitteilungen/detail/katrin-eder-weltweit-er
stes-energyfish-schwarmkraftwerk-liefert-klima-und-umweltfreundlichen-stro
m-aus-dem-rhein). Nach öffentlich verfügbaren Angaben wird das Projekt 
„Energyfish“ im Rahmen der Initiative „Blaue Bioökonomie“ gefördert, die 
nach eigener Darstellung vom Bundesministerium für Forschung, Technologie 
und Raumfahrt unterstützt wird (https://blaue-biooekonomie.de/projekte/energy
fish). Gleichzeitig werfen erste Erfahrungswerte und Abschätzungen bei den 
Fragestellern Fragen hinsichtlich der tatsächlichen Energieausbeute, der
Wirtschaftlichkeit sowie der Skalierbarkeit dieser Technologie auf. Nach öffentlich 
verfügbaren Angaben liegt die Leistung einzelner Module im Kilowattbereich 
(https://blaue-biooekonomie.de/projekte/energyfish), sodass auch bei einer 
großflächigen Installation entlang geeigneter Flussabschnitte nur ein begrenzter 
Beitrag zur Gesamtstromerzeugung zu erwarten sein könnte. Vor dem
Hintergrund der gegenwärtigen energiepolitischen Herausforderungen sowie der
Notwendigkeit eines effizienten und zielgerichteten Einsatzes öffentlicher Mittel 
stellt sich den Fragestellern die Frage, welche Erkenntnisse der
Bundesregierung zu solchen Technologien vorliegen, inwieweit über die öffentlich
ausgewiesene Förderung im Rahmen der „Blauen Bioökonomie“ hinaus eine
Befassung oder Unterstützung durch die Bundesregierung besteht und welche
strategische Bewertung sie hierzu vornimmt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Bundesministerien befassen sich gegebenenfalls aktuell mit der 
Förderung, fachlichen Begleitung, Bewertung oder sonstigen Befassung 
von Technologien zur Stromerzeugung aus Fließgewässern, und worin
besteht die jeweilige Zuständigkeit oder Rolle (vgl. Vorbemerkung)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 2. Gibt es konkrete Programme, Initiativen oder Förderungen der
Bundesregierung, die Projekte wie die „Energyfish“-Technologie begleiten und, 
wenn ja, in welchem Umfang ist die Bundesregierung an der
Finanzierung, Begleitung oder Bewertung entsprechender Projekte beteiligt?
 3. Welche konkrete Rolle spielt die in der Vorbemerkung genannte Initiative 
„Blaue Bioökonomie“ bei der Förderung des Projekts „Energyfish“, und 
welche Ziele, Fördergegenstände sowie erwarteten Ergebnisse verbindet 
die Bundesregierung mit dieser Förderung?
 4. Welche Haushaltsmittel wurden in den letzten fünf Jahren für Projekte zur 
Nutzung von Strömungsenergie in Fließgewässern bereitgestellt (bitte 
nach Ressorts und Programmen aufschlüsseln)?
 5. Nach welchen Kriterien werden Projekte in diesem Bereich für eine
Förderung ausgewählt (vgl. Vorfrage)?
 6. Inwieweit werden Ergebnisse aus Pilotprojekten ähnlich dem
obengenannten „Energyfish“- Projekt in Sankt Goar gegebenenfalls systematisch
ausgewertet und in politische Entscheidungsprozesse eingebunden?
 7. In welchem Umfang kooperiert die Bundesregierung gegebenenfalls mit 
Landesregierungen bei der Umsetzung entsprechender Projekte,
insbesondere im Hinblick auf Genehmigungsverfahren und Flächennutzung?
 8. Welche Abstimmungsprozesse bestehen gegebenenfalls zwischen Bund 
und Ländern hinsichtlich der Nutzung von Bundeswasserstraßen für
derartige Technologien?
 9. Ist die Bundesregierung in Genehmigungs- oder Planungsverfahren für 
konkrete Projekte eingebunden?
10. Welche strategische Bedeutung misst die Bundesregierung neuen
Technologien zur Nutzung von Strömungsenergie im Gesamtkontext der
sogenannten Energiewende bei?
11. Gibt es seitens der Bundesregierung eine ressortübergreifende Strategie 
für die Entwicklung und mögliche Skalierung solcher Technologien?
12. Hat sich die Bundesregierung zum Beitrag solcher Technologien zur
Versorgungssicherheit und Netzstabilität eine eigene Auffassung erarbeitet 
und wenn ja, welche?
13. Welche Rolle spielen gegebenenfalls industriepolitische Erwägungen 
(z. B. Aufbau neuer Wertschöpfungsketten, Exportpotenziale) bei der 
möglichen Förderung entsprechender Projekte?
14. Welche deutschen Unternehmen und Forschungseinrichtungen sind nach 
Kenntnis der Bundesregierung in diesem Bereich tätig, und in welcher 
Form werden diese gegebenenfalls unterstützt?
15. Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung Kooperationen mit
europäischen oder internationalen Partnern bei der Entwicklung vergleichbarer 
Technologien?
Berlin, den 23. Juni 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.