Deutscher Bundestag Drucksache 21/5405
21. Wahlperiode 16.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Carolin Bachmann, Marc Bernhard, Olaf Hilmer, Sebastian 
Münzenmaier, Volker Scheurell, Otto Strauß, Bastian Treuheit, Dr. Paul Schmidt 
und der Fraktion der AfD
Konsequenzen des Eckpunktepapiers zum Gebäudemodernisierungsgesetz für 
die kommunale Wärmeplanung
Mit dem im Juni 2024 vom Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung 
und Bauwesen (BMWSB) sowie dem Bundesministerium für Wirtschaft und 
Klimaschutz (BMWK) veröffentlichten „Leitfaden Wärmeplanung“ wurde den 
Kommunen eine hochkomplexe, 120‑seitige methodische Vorgehensweise zur 
Erstellung lokaler Wärmepläne an die Hand gegeben (www.bmwsb.bund.de/Sh
aredDocs/downloads/DE/veroeffentlichungen/wohnen/leitfaden-waermeplanun
g-lang.pdf?__blob=publicationFile&v=2).
Diese Planungen basierten maßgeblich auf den strikten Vorgaben des
Gebäudeenergiegesetzes (GEG), insbesondere der verbindlichen 65‑Prozent-Vorgabe für 
erneuerbare Energien und den Regelungen der §§ 71 bis 71p sowie des 
§ 72 GEG. Zur finanziellen Unterstützung der Länder und Kommunen bei
dieser Aufgabe stellte der Bund für den Zeitraum von 2024 bis 2028 insgesamt 
500 Mio. Euro über erhöhte Umsatzsteueranteile gemäß dem
Finanzausgleichsgesetz (FAG) zur Verfügung (https://dserver.bundestag.de/btd/21/013/210134
6.pdf, S. 1).
Begleitend hierzu führte das Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und
Raumforschung (BBSR) einen umfassenden „Stakeholder-Dialog Wärmeplanung“ 
durch, dessen Ergebnispapier im Juni 2025 veröffentlicht wurde (www.bbsr.bu
nd.de/BBSR/DE/veroeffentlichungen/sonderveroeffentlichungen/2025/stakehol
der-dialog-waermeplanung-dl.pdf?__blob=publicationFile&v=2). In diesem 
Dialog wurden unter Beteiligung zahlreicher Verbände, Ministerien und
Beratungsgesellschaften die von der Wärmeplanung betroffenen Handlungsfelder 
und die damit verbundenen Herausforderungen adressiert. Bemerkenswert ist 
dabei insbesondere die Arbeitsgruppe „Kleine Kommunen", die die strukturelle 
Überforderung kleiner Kommunen durch fehlende personelle und finanzielle 
Ressourcen, unzureichende gesetzliche Vereinfachungen im
Wärmeplanungsgesetz sowie weitverbreitete Missverständnisse zur Koppelung von WPG und 
GEG dokumentierte. Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer regten dabei
ausdrücklich eine vollständige gesetzliche Trennung von GEG und WPG an. Dass 
diese Befunde folgenlos blieben, spiegelt sich in den zeitgleich erhobenen
Daten wider: Zum Zeitpunkt des Stakeholder-Dialogs hatten lediglich 2,4 Prozent 
der Kommunen unter 10 000 Einwohnern ihre Wärmeplanung abgeschlossen.
Die massive Überforderung dieser Kommunen durch die bisherigen
gesetzlichen Fristen spiegelt sich eklatant in offiziellen Erhebungen des
Kompetenzzentrums Kommunale Wärmewende (KWW) wieder, wonach Anfang 2026
gerade einmal im einstelligen Prozentbereich der Gemeinden unter 10 000 Ein-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
wohnern ein fertiger Wärmeplan vorlag (www.kww-halle.de/praxis-kommunal
e-waermewende/status-quo-der-kwp#c917, Stand Februar 2026). Eine im
November 2025 veröffentlichte „Basisanalyse kommunaler Wärmepläne“ des 
BBSR offenbarte zudem einen eklatanten Mangel an Standardisierung und 
Qualitätssicherung, der in einem Flickenteppich höchst unterschiedlicher
Planungen mündete (www.bbsr.bund.de/BBSR/DE/veroeffentlichungen/
analysenkompakt/2025/ak-11-2025-dl.pdf?__blob=publicationFile&v=3).
Obwohl die Probleme mit der Umsetzbarkeit der bisherigen gesetzlichen
Anforderungen bereits im Juni 2025 im Rahmen des Stakeholder-Dialogs
dokumentiert worden waren – insbesondere hinsichtlich der Überforderung kleiner 
Kommunen – wurde der kostenintensive Planungsprozess unter überholten
Prämissen für die Kommunen aufrechterhalten. Spätestens mit der
Veröffentlichung der „Basisanalyse kommunaler Wärmepläne" durch das BBSR im
November 2025, die ein systemisches Versagen des gesamten Planungsrahmens in 
Form eines Flickenteppichs höchst unterschiedlicher und qualitativ
mangelhafter Planungen belegte, hätte die Bundesregierung nach Auffassung der
Fragesteller Anlass gehabt, zu handeln. Stattdessen vergingen weitere drei Monate, 
bevor die Regierungsfraktionen von CDU/CSU und SPD am 24. Februar 2026 
das Eckpunktepapier vorlegten (www.bayika.de/bayika-wAssets/docs/aktuelle
s/2026/2026-02-24_Eckpunkte_Gebaeudemodernisierungsgesetz.pdf). Mit 
dessen Veröffentlichung entstand für die Kommunen eine zusätzliche rechtliche 
Grauzone: Obwohl der ordnungspolitische Kurswechsel nunmehr öffentlich
angekündigt ist, gilt das bestehende GEG bis zum Inkrafttreten des GMG –
angestrebt vor dem 1. Juli 2026 – rechtlich unverändert fort. In der Summe sehen 
sich die Kommunen damit über einen Zeitraum von insgesamt bis zu 13
Monaten mit einer fundamentalen Planungsunsicherheit konfrontiert, für die die
Bundesregierung die politische Verantwortung trägt.
Demnach sollen die §§ 71 bis 71p sowie der § 72 GEG gestrichen, die
pauschale 65-Prozent-Vorgabe abgeschafft und Betriebsverbote für bestimmte
Heizungsarten zurückgenommen werden. Für Bestandsgebäude und den
Heizungstausch soll künftig ein technologieoffener Katalog gelten, der auch weiterhin 
Gas- und Ölheizungen erlaubt, sofern diese ab 1. Januar 2029 einen
aufwachsenden Anteil CO2-neutraler Brennstoffe nutzen (sog. Bio-Treppe). Für
Neubauten hingegen sieht das Eckpunktepapier ab 1. Januar 2030 eine Pflicht zur 
vollständigen Emissionsfreiheit vor – eine Technologieoffenheit besteht
insoweit ausdrücklich nicht. Gleichzeitig werden Regelungslockerungen für
kleinere Kommunen in der Wärmeplanung in Aussicht gestellt.
Durch diese geplanten Maßnahmen – und insbesondere deren späten
Zeitpunkt – stellt sich den Fragestellern die dringende Frage nach der Validität
bisheriger Investitionen von Bund und Kommunen. Wenn die restriktiven
gesetzlichen Ziele nun wegfallen, drohen die bisher erstellten Pläne und die in der
Zwischenzeit verausgabten Steuermittel obsolet zu werden, während zugleich
unklar bleibt, wie übergeordnete europäische und nationale Klimaziele erreicht 
werden sollen. Ebenso ungeklärt bleiben die datenschutzrechtliche Handhabung 
der massenhaft erhobenen Gebäudedaten, die Qualitätssicherung sowie die
eklatante Planungsunsicherheit für Netzbetreiber und Kommunen im
Übergangszeitraum bis zum Inkrafttreten des GMG. Darüber hinaus enthält das
Eckpunktepapier selbst eine Evaluierungsklausel für das Jahr 2030, die ein
„Nachsteuern" bei Zielverfehlung vorsieht, ohne dieses inhaltlich zu konkretisieren – 
mit erheblichen Konsequenzen für die Investitionssicherheit von Eigentümern 
und Kommunen. Schließlich stellt sich die Frage, welche Konsequenzen der 
ordnungspolitische Kurswechsel für die Struktur und das Budget des eigens zur 
Unterstützung der Wärmeplanung gegründeten Kompetenzzentrums
Kommunale Wärmewende (KWW) haben wird. Es bedarf nach Auffassung der
Fragesteller zwingend der Aufklärung, inwieweit die Bundesregierung gedenkt, diese
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
monatelange Verzögerung und die daraus resultierende finanzielle
Fehlallokation auf kommunaler Ebene zu verantworten.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche konkreten Kapitel, Handlungsanweisungen und Prüfschritte des 
„Leitfadens Wärmeplanung“ (siehe Vorbemerkung) sind nach Bewertung 
der Bundesregierung durch den Verzicht auf die verbindliche 65-Prozent-
Vorgabe für erneuerbare Energien und die Streichung der §§ 71 bis 71p 
sowie des § 72 GEG (siehe Vorbemerkung: Eckpunkte, S. 1) inhaltlich 
hinfällig oder methodisch überholt (bitte die betroffenen Passagen des 
Leitfadens seitengenau auflisten und detailliert begründen)?
 2. Inwiefern hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, in welcher exakten 
Höhe die den Ländern zur Finanzierung der kommunalen Wärmeplanung 
von 2024 bis 2028 überlassenen erhöhten Umsatzsteueranteile von
insgesamt 500 Mio. Euro (siehe Vorbemerkung) durch die Länder tatsächlich 
an die Kommunen weitergeleitet und von diesen für Planungsleistungen 
bereits verausgabt wurden (bitte nach Bundesländern aufschlüsseln), und 
plant die Bundesregierung, diese Zuweisungen über das
Finanzausgleichsgesetz aufgrund der Streichung der verbindlichen GEG‑Vorgaben künftig 
zu kürzen oder anteilig zurückzufordern (bitte begründen)?
 3. Plant die Bundesregierung, Kommunen, die bereits auf Basis des
bisherigen Leitfadens und in Erwartung der nun gestrichenen gesetzlichen
Einschränkungen (siehe Vorbemerkung) kostenintensive Planungs- und
Beratungsleistungen eingekauft haben und deren tatsächliche Kosten die
bisherigen Zuweisungen aus dem Finanzausgleichsgesetz (FAG) übersteigen, 
für diese aus kommunalen Eigenmitteln bestrittenen und nun potenziell 
nutzlos gewordenen Aufwendungen finanziell zu entschädigen (bitte
ausführen und begründen)?
 4. Wie hoch waren die Gesamt- und Entwicklungskosten für die Erstellung 
und Publikation des 120‑seitigen „Leitfadens Wärmeplanung“ (siehe
Vorbemerkung) (bitte detailliert nach Personal-, Liegenschafts- und sonstigen 
Sachkosten aufschlüsseln sowie unter namentlicher Nennung der
beteiligten externen Akteure, Institute und Gremien)?
 5. Wird die Bundesregierung den Kommunen die gesetzliche Frist zur
Vorlage der Wärmepläne – bis 30. Juni 2026 für Großstädte bzw. 30. Juni 
2028 für kleinere Kommunen (https://dserver.bundestag.de/btd/21/013/21
01346.pdf, Antwort auf Frage 15) – verlängern, um diesen die
Möglichkeit zu geben, ihre Planungen an den geänderten Regelrahmen des GMG – 
insbesondere die vereinfachten Anforderungen und den Wegfall der GEG-
Koppelung – anzupassen (wenn ja, bitte mit konkreter Angabe der neuen 
Fristen; wenn nein, bitte ausführlich begründen)?
 6. Wie viele Kommunen werden nach Kenntnis der Bundesregierung bis 
zum anvisierten Inkrafttreten des GMG, Wärmepläne auf Basis des noch 
geltenden alten GEG abschließen oder abgeschlossen haben, die aufgrund 
des GMG unmittelbar nach Inkrafttreten methodisch überholt sein werden 
(das Eckpunktepapier sieht vor, dass das neue
Gebäudemodernisierungsgesetz (GMG) vor dem 1. Juli 2026 in Kraft tritt – siehe Vorbemerkung: 
Eckpunktepapier, S. 5 – und bis zu diesem Zeitpunkt das bestehende
Gebäudeenergiegesetz unverändert gilt)?
a) Ist die Bundesregierung der Auffassung, dass Kommunen, die
zwischen dem 24. Februar 2026 (dem Datum des Eckpunktepapiers) und 
dem Inkrafttreten des GMG auf Basis des noch rechtlich geltenden
alten GEG Wärmeplanungsaufträge vergeben oder bestehende Planun-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
gen zu Ende führen, auf eigenes Risiko handeln, oder sichert die
Bundesregierung diesen Kommunen zu, dass auch diese nach dem alten 
Recht erstellten Planungen als Grundlage für das neue vereinfachte 
Verfahren anerkannt werden (bitte begründen)?
b) Plant die Bundesregierung, Kommunen in diesem Übergangszeitraum 
offiziell anzuweisen, laufende Vergabeverfahren zur Wärmeplanung 
vorübergehend auszusetzen (bitte begründen)?
 7. Auf Basis welcher konkreten neuen wissenschaftlichen Studien,
Gutachten, empirischen Datenerhebungen u. ä. hat die Bundesregierung die in 
vorherigen Antworten (vgl. https://dserver.bundestag.de/btd/20/077/20077
58.pdf) verteidigte Notwendigkeit der §§ 71 bis 71p sowie des § 72 GEG 
und der 65‑Prozent-Vorgabe nunmehr als obsolet oder falsch bewertet 
(bitte unter Nennung der konkreten Studien, Gutachten, empirischen
Datenerhebungen u. ä. begründen)?
 8. Auf welcher Ebene (Arbeitsebene der Ministerien, Staatssekretärsebene, 
Ministerebene etc.) und zu welchem konkreten Zeitpunkt wurde innerhalb 
der damaligen Bundesregierung erstmals eine grundlegende Revision der 
§§ 71 bis 71p sowie des § 72 GEG und der 65‑Prozent-Vorgabe ernsthaft 
erwogen, und welche internen Dokumente, Vermerke oder Gutachten
belegen dies (bitte unter Angabe von Datum und Ersteller benennen (die
Erkenntnisse über die Überforderung von Kommunen durch die bisherigen 
Wärmeplanungsanforderungen sowie die Kritik an der 65‑Prozent-
Regelung des GEG waren der Bundesregierung spätestens seit der
Veröffentlichung der „Basisanalyse kommunaler Wärmepläne" durch das 
BBSR im November 2025 bekannt, ergänzt durch die bereits im Juni 2025 
im Stakeholder-Dialog dokumentierten Warnungen zur Lage kleiner
Kommunen, vgl. Vorbemerkung)?
a) Welche konkreten Gründe haben dazu geführt, dass zwischen der
Veröffentlichung der BBSR-Basisanalyse im November 2025 und der
öffentlichen Ankündigung des Kurswechsels am 24. Februar 2026 ein 
weiterer Zeitraum von drei Monaten verstrichen ist, in dem
Kommunen weiterhin auf Basis des alten Rechtsrahmens kostenintensive
Planungsleistungen beauftragt und durchgeführt haben (bitte vollständig 
und chronologisch darlegen)?
b) Hat die Bundesregierung während des gesamten Zeitraums zwischen 
dem Vorliegen der kritischen Befunde (Juni 2025 bzw. November 
2025) und dem Inkrafttreten des GMG (angestrebt vor dem 1. Juli 
2026) Kommunen in irgendeiner Form (Rundschreiben, Erlasse,
Hinweise des Kompetenzzentrums Kommunale Wärmewende, informelle 
Hinweise etc.) darauf aufmerksam gemacht, dass eine grundlegende 
Revision der gesetzlichen Grundlagen der kommunalen
Wärmeplanung bevorsteht, und wenn nein: warum nicht (bitte begründen)?
 9. Räumt die Bundesregierung ein, dass die bisherige Koppelung des
Gebäudeenergiegesetzes an die kommunale Wärmeplanung und die damit 
verbundenen Betriebsverbote für bestimmte Heizungsarten (vgl.
Vorbemerkung: Eckpunktepapier, S. 1) aus heutiger Sicht fachlich nicht
zwingend zur Erreichung der Klimaziele erforderlich waren (wenn ja, bitte
detailliert ausführen; wenn nein, bitte ausführlich begründen)?
10. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass die angekündigte
Technologieoffenheit einschließlich der weiterhin zulässigen Öl- und Gasheizungen 
(siehe Vorbemerkung: Eckpunktepapier, S. 1) mit der sog. „Bio-Treppe" 
einerseits sowie die für Neubauten ab 1. Januar 2030 vorgesehene
Nullemissionspflicht andererseits in ihrer Gesamtheit den geltenden Vorgaben
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
der EU-Gebäudeeffizienzrichtlinie (EPBD) entsprechen (vgl.
Vorbemerkung: Eckpunktepapier, S. 2), und drohen hierdurch
Vertragsverletzungsverfahren gegen die Bundesrepublik Deutschland (bitte unter Nennung der 
konkreten Rechtsgutachten oder internen Stellungnahmen begründen)?
11. Auf Basis welcher konkreten Daten oder Bedarfsprognosen geht die
Bundesregierung davon aus, dass die im Eckpunktepapier vorgesehene „Bio-
Treppe“ bzw. „Grüngas/Grünölquote“ (siehe Vorbemerkung:
Eckpunktepapier, S. 1f) für weiterhin zugelassene Gas- und Ölheizungen in der
Praxis flächendeckend erfüllbar ist, und wie verhält sich der von der
Bundesregierung geschätzte künftige Gesamtbedarf an derlei Brennstoffen im 
Gebäudesektor zu den derzeitigen sowie prognostizierten inländischen 
Produktionskapazitäten (bitte ausführen und begründen)?
12. Berücksichtigt die Bundesregierung bei der im Eckpunktepapier (siehe 
Vorbemerkung: Eckpunktepapier, S. 1f) vorgesehenen „Bio-Treppe“ bzw. 
„Grüngasquote“ den technischen Umstand, dass marktgängige
Gasheizungen beigemischten Wasserstoff ohne Umrüstung derzeit nur bis zu einem 
Anteil von höchstens 30 Prozent schadlos vertragen und wie begegnet sie 
damit in Verbindung stehenden Mehrkosten für etwaige Umrüstungen 
(vgl. www.kea-bw.de/fileadmin/user_upload/Publikationen/188_Wasserst
off_zur_Waermeversorgung.pdf) (bitte ausführen und begründen)?
13. Sieht die Bundesregierung durch die im Eckpunktepapier (siehe
Vorbemerkung) angekündigte Streichung der verbindlichen 65‑Prozent-Vorgabe 
und der Betriebsverbote für bestimmte Heizungsarten die Erreichung der 
nationalen Sektorziele für den Gebäudebereich gemäß dem
Klimaschutzgesetz (KSG) gefährdet (vgl. www.umweltbundesamt.de/daten/klima/treib
hausgasminderungsziele-deutschlands#das-bundes-klimaschutzgesetz) 
(bitte ausführen und begründen)?
a) Wenn nein, warum nicht?
b) Wenn ja, rechnet die Bundesregierung dann mit dem Zukauf von CO2-
Emissionszertifikaten aus anderen EU-Mitgliedstaaten (bitte
begründen und ausführen in welcher finanziellen Größenordnung)?
14. Welche Bundesbehörde oder welches Institut wird diese Evaluierung
konkret durchführen (das Eckpunktepapier sieht vor, dass im Jahr 2030 eine 
Evaluierung stattfindet und bei Verfehlung der Sektorziele im
Gebäudebereich „nachgesteuert" wird, siehe Vorbemerkung: Eckpunktepapier, 
S. 2)?
a) Nach welcher Methodik und auf Basis welcher Datenquellen wird 
evaluiert?
b) Bis wann muss das Ergebnis der Evaluierung vorliegen, um ein
rechtzeitiges Nachsteuern noch vor Ablauf des Jahres 2030 sicherzustellen 
(bitte mit konkreten Zeitangaben ausführen)?
c) Was versteht die Bundesregierung konkret unter „Nachsteuern" 
(kommt hierbei eine Rückkehr zu verbindlichen Heizungsvorgaben, 
eine Verschärfung der Bio-Treppe, eine CO2-Preiserhöhung oder eine 
Kombination dieser Instrumente o. ä. in Betracht) (bitte die in
Erwägung gezogenen Maßnahmen erschöpfend benennen)?
d) Hat sich die Bundesregierung zu dem Umstand, dass Kommunen und 
Eigentümer im Zeitraum 2026 bis 2030 erhebliche
Investitionsentscheidungen auf Basis des neuen technologieoffenen Regelrahmens 
treffen werden, die durch ein etwaiges „Nachsteuern“ ab 2030
möglicherweise nachträglich entwertet werden, eine Positionierung erarbei-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
tet, wenn ja, welche und welche Bestandsschutzregelungen plant die 
Bundesregierung ggf. für diesen Fall?
15. Wie hoch sind die Gesamtkosten für die Durchführung des „Stakeholder-
Dialogs Wärmeplanung“ sowie die Erstellung und Redaktion des
Ergebnispapiers durch das BBSR, die dena (www.bbsr.bund.de/BBSR/DE/veroeff
entlichungen/sonderveroeffentlichungen/2025/stakeholder-dialog-waerme
planung.html) sowie externe Dienstleister und Institutionen (www.bbsr.bu
nd.de/BBSR/DE/veroeffentlichungen/sonderveroeffentlichungen/2025/sta
keholder-dialog-waermeplanung-dl.pdf?__blob=publicationFile&v=2, 
Impressum, S. 27ff) (bitte detailliert nach einzelnen Auftragnehmern und 
Honorarsummen aufschlüsseln)?
16. Wie hoch waren die Gesamtkosten für die Erstellung, Begutachtung und 
Publikation der im November 2025 veröffentlichten „Basisanalyse
kommunaler Wärmepläne" des BBSR (vgl. Vorbemerkung), und welche
externen Auftragnehmer und Institutionen waren daran beteiligt (bitte
detailliert nach einzelnen Auftragnehmern und Honorarsummen aufschlüsseln)?
17. Inwiefern sind die im Ergebnispapier des „Stakeholder-Dialog
Wärmeplanung“ (siehe Vorbemerkung: Stakeholder-Dialog, Kapitel 2.4
Arbeitsgruppe „Schnittstellen Kommunale Wärmeplanung und
Energieinfrastrukturplanung“) definierten Schnittstellen und Datenstandards unter der 
neuen Prämisse der „Technologieoffenheit“ und dem Wegfall der GEG-
Koppelung (siehe Vorbemerkung: Eckpunktepapier, S. 1) weiterhin als 
verbindliche Grundlage für die Kommunen anzusehen (bitte ausführlich 
begründen)?
18. Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, welche konkreten Warnungen 
oder Kritikpunkte die am „Stakeholder-Dialog Wärmeplanung“
beteiligten Verbände (u. a. VKU, ZDH, ZIA) (siehe Vorbemerkung: Stakeholder-
Dialog, S. 27ff) bezüglich der Umsetzbarkeit der 65‑Prozent-Regelung 
und des GEG-Zusammenhangs im Rahmen dieses Prozesses oder bereits 
im Vorfeld geäußert haben, und wie begründet die Bundesregierung, dass 
die ihr spätestens seit der BBSR-Basisanalyse vom November 2025
vorliegenden Belege für ein systemisches Versagen des Planungsrahmens – 
ergänzt durch die bereits im Juni 2025 dokumentierten Warnungen zur 
Lage kleiner Kommunen – erst mit dem Eckpunktepapier vom Februar 
2026 politisch berücksichtigt wurden (bitte ausführlich darlegen)?
19. Welche Durchführungsgesellschaften, Zentralstellen oder Projektträger 
sollen mit der administrativen Abwicklung und Kontrolle der
Schlichtungsstelle für Fernwärme (siehe Vorbemerkung: Eckpunktepapier, S. 5) 
betraut werden, und wie hoch wird deren veranschlagter
Verwaltungskostenanteil sein (bitte detailliert nach Soll- und Ist-Stellen trennen)?
20. Auf Basis welcher konkreten Erkenntnisse – insbesondere unter
Berücksichtigung der Ergebnisse des Stakeholder-Dialogs – hat sich die
Bundesregierung entschlossen, die Regelungen für kleinere Kommunen im
Eckpunktepapier (siehe Vorbemerkung) nunmehr zu lockern?
a) Wie bewertet sie die bis zu diesem Zeitpunkt getätigten kommunalen 
Planungsausgaben (etwa als Fehlinvestitionen) (bitte ausführen und 
begründen)?
b) Wie rechtfertigt sie, dass diese Entlastung nicht bereits zu einem
deutlich früheren Zeitpunkt vorgenommen wurde, um exakt derartige
etwaige Fehlinvestitionen zu verhindern?
21. Wie viele Kommunen unter 10 000 Einwohnern haben nach Kenntnis der 
Bundesregierung bereits externe Beratungsleistungen zur Wärmeplanung
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
beauftragt, die durch die nun angekündigten Lockerungen fachlich
überdimensioniert oder hinfällig sind, und in welcher Gesamthöhe wurden
hierfür finanzielle Mittel der öffentlichen Hand gebunden (bitte unter
Berücksichtigung der pauschalen Zuweisungen über das FAG nach
Bundesländern aufschlüsseln)?
22. Welche konkreten verfahrensrechtlichen oder administrativen Prüfschritte 
der kommunalen Wärmeplanung sollen nach den im Eckpunktepapier
angekündigten „stark vereinfachten Wärmeplanung“ (siehe Vorbemerkung: 
Eckpunktepapier, S. 3) bei der angekündigten Novellierung des
Wärmeplanungsgesetzes explizit gestrichen oder verkürzt werden, und wie stellt 
die Bundesregierung sicher, dass die Transparenz und die Qualität der
Planungen vor Ort nicht beeinträchtigt werden?
23. Sieht die Bundesregierung die Gefahr, dass durch den Wegfall
bundesgesetzlicher Technologievorgaben im Heizungsbereich bei gleichzeitigem 
Fortbestehen der nationalen Klimaschutzziele die politische und rechtliche 
Verantwortung für die Wärmewende faktisch auf die Kommunen
abgewälzt wird, insbesondere vor dem Hintergrund, dass die Kommunalen 
Spitzenverbände bereits in ihrer Stellungnahme zur Anhörung am 
16. Oktober 2023 zum Gesetzentwurf für die Wärmeplanung und zur
Dekarbonisierung der Wärmenetze (www.bundestag.de/resource/blob/96706
0/958a18a8bd54451e97044ec69f1dc9ea/Stellungnahme-SV-kommunale-
Spitzenverbaende.pdf) explizit warnten, dass die Wärmeplanung „keine 
Erfüllungsverantwortung der Kommunen für die Realisierung der
Wärmenetze und die Dekarbonisierung der Gasnetze beinhaltet“ und eine
„Entwicklung hin zu einer Pflichtaufgabe Wärmeversorgung [...] entschieden“ 
abgelehnt wird, und wie gedenkt die Bundesregierung vor diesem
Hintergrund zu verhindern, dass die Kommunen künftig für das absehbare
Verfehlen nationaler Emissionsziele haftbar gemacht werden könnten (bitte 
ausführen und begründen)?
24. Wie hoch waren die bisherigen Bundesmittel, die seit Gründung in den 
Aufbau und den laufenden Betrieb des „Kompetenzzentrums Kommunale 
Wärmewende“ (KWW) geflossen sind (bitte detailliert nach Personal-, 
Sach- und PR-Kosten aufschlüsseln), und plant die Bundesregierung, das 
Budget sowie den Stellenplan des KWW aufgrund des Wegfalls der
komplexen GEG-Vorgaben und der nun angestrebten Vereinfachung drastisch 
zu reduzieren (wenn nein, bitte die Notwendigkeit der Aufrechterhaltung 
des personellen Status quo ausführlich begründen)?
25. Inwiefern wertet die Bundesregierung den Umstand, dass laut eigenen 
KWW-Zahlen (siehe Vorbemerkung) Anfang 2026 nicht einmal zehn
Prozent der kleinen Kommunen einen fertigen Wärmeplan vorlegen konnten, 
als konzeptionelles und operatives Scheitern der Beratungs- und
Unterstützungsstrukturen des KWW, und welche personellen oder strukturellen 
Konsequenzen zieht das zuständige Bundesministerium daraus (bitte
ausführlich darlegen)?
26. Plant die Bundesregierung, den Ländern gegenüber auf eine
datenschutzrechtliche Löschung oder Anonymisierung der im Rahmen der
kommunalen Wärmeplanung von den Kommunen millionenfach erhobenen
sensiblen Gebäude- und Energieverbrauchsdaten hinzuwirken, soweit deren
ursprünglicher Erhebungszweck durch den Wegfall der verbindlichen GEG-
Vorgaben nunmehr entfällt (bitte begründen)?
27. Welche übergeordnete staatliche Stelle führt die formale Endkontrolle und 
Qualitätssicherung der eingegangenen Wärmepläne auf Bundesebene 
durch, und wie bewertet die Bundesregierung die in der „Basisanalyse 
kommunaler Wärmepläne“ (vgl. Vorbemerkung, Basisanalyse kommuna-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
ler Wärmepläne, S. 1) festgestellte mangelnde Vergleichbarkeit und
fehlende Standardisierung der bisherigen 342 Pläne (bitte detailliert
darlegen)?
28. War die gutachterlich festgestellte Fehlerhaftigkeit bzw. extreme
Heterogenität der kommunalen Planungen, wie etwa die immensen Zielspannen 
von 11 bis 38 Jahren (siehe Vorbemerkung, Basisanalyse kommunaler 
Wärmepläne, S. 1), ein maßgeblicher Treiber für die Entscheidung der 
Bundesregierung, die Wärmeplanung nun im Eckpunktepapier vom
Februar 2026 radikal zu reformieren, und wie war der exakte Stand des
Mittelabrufs (FAG-Zuweisungen) genau zu diesem Stichtag (bitte ausführen 
und begründen)?
29. Werden nach Auffassung der Bundesregierung die im Eckpunktepapier 
(siehe Vorbemerkung) angekündigte Abschaffung der 65‑Prozent-Vorgabe 
und der Wegfall von Betriebsverboten für bestimmte Heizungsarten die 
regulatorische Durchschlagskraft und strategische Verbindlichkeit der 
kommunalen Wärmeplanung massiv reduzieren (bitte ausführen und
begründen)?
30. Ist nach Kenntnis der Bundesregierung aufgrund des ordnungspolitischen 
Kurswechsels die Akzeptanz der Wärmeplanung bei Kommunen,
Netzbetreibern und betroffenen Bürgern verloren oder zumindest
zurückgegangen?
a) Wenn nein, worauf beruht diese Kenntnis?
b) Wenn ja, plant die Bundesregierung diese verloren gegangene
Akzeptanz (etwa durch Informations- oder PR-Kampagnen oder weitere 
Leitfäden etc.) wieder herzustellen (bitte ausführen und begründen)?
c) Wenn ja, welche Haushaltsmittel hat die Bundesregierung dafür
(beispielsweise über das Kompetenzzentrum Kommunale Wärmewende 
oder beauftragte externe Agenturen) eingeplant (bitte detailliert nach 
Haushaltsjahren und Titeln des Bundeshaushalts aufschlüsseln)?
31. Hat sich die Bundesregierung eine eigene Auffassung gebildet zu der 
künftigen wirtschaftlichen Tragfähigkeit und Refinanzierbarkeit von
kommunalen Wärmenetzen und wie lautet diese ggf., wenn durch die im
Eckpunktepapier proklamierte „Technologieoffenheit“ und Wahlfreiheit der 
Heizungssysteme (siehe Vorbemerkung) ein kommunaler Anschluss- und 
Benutzungszwang für Anwohner faktisch konterkariert wird, und drohen 
den Stadtwerken und Netzbetreibern nach Kenntnis der Bundesregierung 
hierdurch massive strukturelle Fehlinvestitionen (bitte ausführen und
begründen)?
32. Welche konkreten Rückmeldungen, Warnungen oder Regressforderungen 
haben die Bundesregierung und die zuständigen Ministerien von
Verbänden der Netzbetreiber (u. a. BDEW, VKU) bezüglich der durch das
Eckpunktepapier verursachten massiven Investitions- und Rechtsunsicherheit 
für den Aus- und Rückbau von Gas- bzw. Wärmenetzen erhalten, und wie 
gedenkt die Bundesregierung diese drastisch veränderten wirtschaftlichen 
Rahmenbedingungen zu kompensieren (bitte unter namentlicher Nennung 
der Akteure und deren zentraler Stellungnahmen ausführen)?
33. Liegen der Bundesregierung entsprechende Kenntnisse, angesichts der im 
ersten Halbjahr 2025 veröffentlichten Erhebung der
Unternehmensberatung Deloitte, wonach 62 Prozent der befragten Vertreter von Stadtwerken 
und Netzbetreibern eine fossilfreie Energieversorgung bis 2045 für nicht 
machbar halten und explizit die fehlende Finanzierung für den Ausbau 
klimafreundlicher Wärmenetze als zentrale Hürde anführen (www.handels
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
blatt.com/unternehmen/energie/energie-stadtwerke-halten-klimaziele-bis-
2045-fuer-nicht-erreichbar/100117902.html), vor, und wie gedenkt sie vor 
dem Hintergrund des aktuellen Eckpunktepapiers (siehe Vorbemerkung) 
mit dieser in der kommunalen Praxis festgestellten grundsätzlichen 
Machbarkeits- und Finanzierungslücke umzugehen (bitte ausführen und 
begründen)?
34. Wie viele Kommunen haben nach Kenntnis der Bundesregierung ihre 
kommunalen Wärmepläne gegenwärtig bereits vollständig abgeschlossen, 
und welche konkreten Gründe liegen nach Erkenntnissen der
Bundesregierung bei jenen Kommunen vor, bei denen die Ausarbeitung der
Wärmepläne bislang noch nicht erfolgt ist bzw. stagniert (bitte detailliert
darlegen)?
Berlin, den 14. April 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.