Deutscher Bundestag Drucksache 21/5269
21. Wahlperiode 13.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Katharina Beck, Max Lucks, Dr. Moritz Heuberger, Karoline 
Otte, Sascha Müller, Stefan Schmidt, Andreas Audretsch, Lisa Badum und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Umgang deutscher Banken mit Klimarisiken und Rolle der Aufsicht
Laut dem Global Risk Report des World Economic Forums sind extreme
Wetterereignisse und der Verlust der biologischen Vielfalt die beiden Top-Risiken, 
die die Weltwirtschaft in den nächsten zehn Jahren bedrohen (vgl. https://report
s.weforum.org/docs/WEF_Global_Risks_Report_2025.pdf). Gemäß einer 
aktuellen Studie des Networks on Greening the Financial System (NGFS; 
www.ecb.europa.eu/press/blog/date/2025/html/ecb.blog20250709~aed804c95
5.en.html) stellen klimabezogene Risiken auch ein unmittelbares Problem für 
die Finanzstabilität und das Wirtschaftswachstum dar. Auf Grundlage
innovativer Kurzzeitszenarien prognostiziert das Netzwerk aus Zentralbanken und 
Aufsichtsbehörden, dass bei einem Stillstand in Sachen Klimapolitik eine
Reihe extremer Klimaereignisse wie Dürren und Überflutungen schon bis 2030 zu 
einem Rückgang des BIP im Euroraum um bis zu 5 Prozent führen könnten – 
ein Rückgang, der in seiner Größenordnung mit den wirtschaftlichen
Auswirkungen der globalen Finanzkrise vergleichbar wäre.
Vor diesem Hintergrund wird das Management von ESG-Risiken (ESG für
Environment (Umwelt), Social (Soziales) und Governance
(Unternehmensführung)) zur Sicherung der Finanzstabilität, zur Steuerung der Risiken
individueller Banken und für eine langfristig erfolgreiche Portfolioausrichtung immer 
wichtiger. Zwar setzen sich viele Unternehmen des Finanzsektors grundsätzlich 
mit den physischen Risiken des Klimawandels auseinander. Doch eine aktuelle 
Untersuchung der BaFin hat gezeigt, dass von einer umfassenden strukturellen 
Integration von Klima- und Biodiversitätsfaktoren in das Risikomanagement 
noch keine Rede sein kann.
Mit Verabschiedung des Bankenrichtlinienumsetzungs- und
Bürokratieentlastungsgesetzes werden verbindliche Vorgaben für das Management von ESG-
Risiken im Kreditwesengesetz (KWG) verankert. So verpflichtet § 26c KWG-E 
Finanzinstitute künftig dazu, ESG-Risiken systematisch in ihr
Risikomanagement zu integrieren und ESG-Risikopläne werden verpflichtender Bestandteil 
der Risikostrategie. Darüber hinaus bekommt die Bundesanstalt für
Finanzaufsicht (BaFin) mehr Befugnisse zur Aufsicht über ESG-Risiken: sie kann
Institute anweisen, ihre ESG-Risikosteuerung zu verbessern, Pläne zu überarbeiten, 
die Geschäftsorganisation anzupassen oder verpflichtende ESG-Stresstests 
durchzuführen.  Für kleine und mittlere Banken sind reduzierte Anforderungen 
bei der Erstellung von Risikoplänen vorgesehen, z. B. längere Fristen oder die 
Möglichkeit die Ziele und Kennzahlen lediglich qualitativ zu beschreiben. 
Sollte die Bundesregierung mehrere der folgenden Fragen aus Gründen der 
Übersichtlichkeit zusammenfassend beantworten, wird ausdrücklich darum ge-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
beten, in der Antwort für jede Einzelfrage spezifisch auf die erfragten
Unterpunkte einzugehen
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung der Integration von
physischen Risiken des Klimawandels und von Biodiversitätsrisiken in das
Risikomanagement von Finanzinstituten für die mittel- und langfristige
Stabilität der deutschen Banken bei?
 2. Wie bewertet die Bundesregierung die Ergebnisse der Untersuchung der 
BaFin (www.bafin.de/SharedDocs/Veroeffentlichungen/DE/Fachartikel/2
025/fa_250623_physischen_Risiken.html) zum Thema „Physische
Risiken“ und dessen Befund, dass nur 10 Prozent der befragten Kreditinstitute 
„einen materiellen, also relevanten Einfluss der physischen Risiken auf 
die für sie wesentlichen Risikoarten“ sehen im Hinblick auf die mittel- 
und langfristige Stabilität der deutschen Banken?
 3. Aus welchen konkreten Gründen sehen laut Untersuchung der BaFin nur 
10 Prozent der Kreditinstitute einen materiellen Einfluss physischer
Risiken und durch welche spezifischen regulatorischen Maßnahmen gedenkt 
die Bundesregierung, diese offensichtliche Risikounterschätzung zeitnah 
zu korrigieren?
 4. Wie viele von der BaFin beaufsichtigten Institute werden nach
Kenntnissen der BaFin vereinfachte ESG-Risikopläne erstellen müssen, weil es 
sich um kleine und nicht-komplexe Institute (SNCI) handelt (bitte Anzahl 
der SNCI sowie deren Anteil an Gesamtzahl der beaufsichtigten
Institute)?
 5. Haben Klima- und Umweltrisiken nach Kenntnissen der Bundesregierung 
für kleinere und nicht-komplexe Institute generell weniger materiellen 
Einfluss auf die wesentlichen Risikoarten und sind folglich weniger
bedeutend für das Risikomanagement dieser Institute – und falls der
Bundesregierung hierzu keine systematischen Daten oder Erkenntnisse vorliegen, 
wie begründet sie dies, und mit welchen konkreten Maßnahmen gedenkt 
sie, diese Datenlage künftig zu verbessern?
 6. Welche Methodik (Prüfungsmaßstäbe und Bewertungskriterien)
verwendet die BaFin nach Kenntnissen der Bundesregierung bei der Prüfung der 
ESG-Risikopläne von weniger bedeutenden Instituten (LSIs) sowie der 
qualitativen ESG-Risikopläne von SNCIs nach Artikel 2 Nummer 28 des 
Bankenrichtlinienumsetzungs- und Bürokratieentlastungsgesetzes (BRU-
BEG)?
 7. Wie vereinbart die Bundesregierung die gesetzliche Erleichterung für 
SNCIs bei der Erstellung von ESG-Risikoplänen mit dem Umstand, dass 
gerade diese Institute oft stark regional konzentrierte Portfolios aufweisen, 
und wie stellt sie sicher, dass hier keine systemischen Blindspots für
physische Klimarisiken entstehen?
 8. Wie wird die BaFin nach Entbindung der SNCIs von der Pflicht, die 
jüngsten Berichte des Europäischen Wissenschaftlichen Beirats für
Klimawandel und die von ihm bestimmten Maßnahmen in ihren ESG-
Risikoplänen zu berücksichtigen (Artikel 2 Nummer 28 BRUBEG), die 
Stabilität der einzelnen Institute und das systemische Risiko künftig
prüfen?
 9. Welche Kriterien verwendet die BaFin nach Kenntnissen der
Bundesregierung für die “Plausibilisierung” von ESG-Risikoplänen (vgl. Antwort der
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 
21/1068)?
10. Inwiefern prüft die BaFin i. S. d. § 45 KWG nach Kenntnissen der
Bundesregierung eine mögliche Fehlanpassung (Misalignment) der ESG-
Risikopläne sowie der Portfolios der beaufsichtigten Institute im Hinblick 
auf die gesetzlich verankerten nationalen und europäischen Klimaziele, 
und wie berücksichtigt sie hierbei die daraus resultierenden
Transitionsrisiken im Rahmen ihrer Aufsichtstätigkeit?
11. Wie wird sich nach Einschätzung der Bundesregierung die Streichung der 
Anzeigepflicht von ESG-Risikoplänen gegenüber der BaFin auf deren
Fähigkeit auswirken, mögliche Fehlanpassungen der ESG-Risikopläne der 
von ihr beaufsichtigten Banken schnell zu erkennen, zu beanstanden und 
zu korrigieren?
12. Wie bewertet die BaFin nach Kenntnissen der Bundesregierung die
Vereinbarkeit der jüngst verabschiedeten Änderungen zum ESG-Risikoplan 
nach Artikel 2 Nummer 28 BRUBEG, wonach sonstige nicht bedeutende 
Institute (SNCIs) „etwaige Beschränkungen der Verfügbarkeit von ESG-
Informationen“ berücksichtigen „sollen”, mit der grundsätzlichen
Verpflichtung von Kreditinstituten zum umfassenden Management aller 
wesentlichen Risiken?
13. Sind die Planungen der BaFin zu der im Juli 2025 angekündigten
Verstärkung der Aktivitäten im Rahmen des Nationalen Aufsichtsprogramms für 
die Jahre 2025 bis 2027 im Prioritätsbereich „finanzielle Klimarisiken“ 
(vgl. Antwort der Bundesregierung auf Frage 13, Drucksache 21/818) 
mittlerweile nach Kenntnissen der Bundesregierung abgeschlossen?
a) Wenn ja, wie sollen die Aufsichtsaktivitäten in diesem Bereich
konkret intensiviert werden?
b) Wenn nein, wann ist mit deren Abschluss zu rechnen?
14. Bei wie vielen weniger bedeutenden Kreditinstituten (LSIs) wurde 2025 
nach Kenntnissen der Bundesregierung durch die BaFin eine Prüfung 
durchgeführt, bei der auch untersucht wurde, wie die Bank ESG-Faktoren 
in ihrer Risikoinventur, der Geschäfts und Risikostrategie und
Risikosteuerung berücksichtigt (absolute Zahl und in Prozent der beaufsichtigten 
Institute insgesamt)?
a) Nach welchen Kriterien wurden die Institute ausgesucht?
b) Wie viele und welche Art von Prüfungsfeststellungen mit ESG-Bezug 
wurden von der BaFin getroffen (wie viel Prozent der Feststellungen 
entfielen jeweils auf die verschiedenen Bereiche der MaRisk z. B.
Risikoinventur, Geschäfts- und Risikostrategie und sonstige
Prüfungsfelder)?
c) Welche Erkenntnisse hat die BaFin aus diesen Prüfungen bezüglich 
der Fortschritte und Lücken der geprüften Institute bei der
Berücksichtigung von ESG-Risiken im Risikomanagement gewonnen und welche 
Konsequenzen hat sie daraus für ihre Aufsichtstätigkeiten gezogen?
15. Wie viele ESG-Fokusprüfungen für weniger bedeutende Kreditinstitute 
sind 2026 und 2027 nach Kenntnissen der Bundesregierung durch die 
BaFin noch geplant und nach welchen Kriterien werden die Institute
ausgesucht?
16. Welchen Anteil nehmen ESG-Risiken in den verschiedenen
Aufsichtstätigkeiten wie bankgeschäftliche Prüfungen oder im Rahmen des aufsichtli-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
chen Überprüfungs- und Bewertungsprozesses (SREP) nach Kenntnissen 
der Bundesregierung ein?
a) Welchen Anteil nehmen ESG-Risiken in den Prüfungen generell ein 
(aufgeschlüsselt nach SNCI und LSI) und nach welcher Methode wird 
geprüft (beispielsweise Fragebogen)?
b) Wie oft wurden ESG-Risiken nach § 44 KWG in den Prüfungen von 
LSIs/SNCIs im Jahr 2025 thematisiert?
17. Wie werden ESG-Risiken in den Vor-Ort Prüfungen nach Kenntnissen der 
Bundesregierung durch die BaFin berücksichtigt?
18. Was ist die Anzahl der aktiven, abgeschlossenen, eingestellten und/oder 
ausgesetzten aufsichtlichen Maßnahmen zu ESG-Risiken nach
Kenntnissen der Bundesregierung seit 2020?
19. Wie viele und welche Art von Prüfungsfeststellungen wurden im Bereich 
der ESG-Risiken 2025 von der BaFin nach Kenntnissen der
Bundesregierung getroffen?
a) Wie viel Prozent der Feststellungen entfielen jeweils auf die Themen 
Risikoinventur, Geschäfts- und Risikostrategie und sonstige
Prüfungsfelder)?
b) Erfasst die BaFin die Feststellungen zu ESG-Risiken systematisch 
nach Themenbereich oder plant dies?
20. Inwiefern wurden die 17 in der Antwort der Bundesregierung zu
Fragen 11 bis 11c der Kleinen Anfrage auf Bundestagsdrucksache 21/1068 
aufgeführten Prüfungsfeststellungen aus den ESG-Fokusprüfungen nach 
Kenntnissen der Bundesregierung bereinigt oder befinden sich noch in der 
Bereinigung?
21. Welche generellen Erkenntnisse hat die BaFin im Jahr 2025, im Vergleich 
zu den Erkenntnissen aus dem Jahr 2024, aus Aufsichtsgesprächen und 
Prüfungen bezüglich der Fortschritte und Lücken im Umgang mit ESG-
Risiken nach Kenntnissen der Bundesregierung gewonnen
(aufgeschlüsselt nach Art der Aufsichtsobjekte und Größe) und welche Konsequenzen 
hat sie darauf für ihre Aufsichtstätigkeit gezogen?
22. Wie viele Sonderprüfungen mit dem Schwerpunkt Berücksichtigung von 
ESG-Risiken im Risikomanagement bei LSIs sind für die Jahre 2026 und 
2027 nach Kenntnissen der Bundesregierung geplant?
23. Inwieweit werden dabei nach Kenntnissen der Bundesregierung auch
Servicedienstleister des Sparkassen- und Genossenschaftssektors
berücksichtigt (beispielsweise S-Rating oder ParcIT) und falls ja, mit welchen
Prüfungszielen?
24. Welche spezifischen Prüfungs- und Aufsichtsmaßnahmen sieht die BaFin 
nach Kenntnissen der Bundesregierung für weniger bedeutende Institute 
(SNCIs) vor, deren Kreditportfolios eine hohe regionale Konzentration 
aufweisen und die dadurch in besonderem Maße gegenüber physischen 
Klimarisiken, etwa infolge von Extremwetterereignissen, vulnerabel sind?
25. Welche Aktivitäten wurden im Rahmen des angekündigten Jahresziels 
(siehe Antwort der Bundesregierung zu Frage 13 der Kleinen Anfrage auf 
Bundestagsdrucksache 21/1068) der Versicherungsaufsicht zum Umgang 
mit physischen Klimarisiken nach Kenntnissen der Bundesregierung
bereits durchgeführt und welche sind geplant?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
26. Wie steht dieses Jahresziel nach Kenntnissen der Bundesregierung im
Zusammenhang mit den Stichproben zum Umgang mit physischen Risiken, 
welche im Jahr 2024 durchgeführt wurden?
27. Welche Fortschritte haben die von der BaFin beaufsichtigten Institute 
nach Kenntnissen der Bundesregierung in Bezug auf die Bepreisung von 
ESG-Risiken seit Juli 2025 gemacht?
28. Inwiefern sieht die BaFin nach Kenntnissen der Bundesregierung einen 
Übergang von der Phase der Einführung neuer ESG-Anforderungen hin zu 
einer Phase der verstärkten Implementierung und Durchsetzung
(Enforcement) dieser Anforderungen, insbesondere vor dem Hintergrund
entsprechender Verlautbarungen der Europäische Zentralbank?
29. Welche Auswirkungen hat die Umstrukturierung der BaFin nach
Kenntnissen der Bundesregierung auf die Kompetenzen, Zuständigkeiten und 
Aufgabenwahrnehmung des Zentrums Sustainable Finance, das nun als 
Referat ISRI 6 geführt wird?
a) Wie ist das Referat ISRI 6 in die Prüfungsplanung sowie in die
Durchführung von Prüfungen im Rahmen der Banken-, Versicherungs- und 
Wertpapieraufsicht eingebunden?
b) Welche formellen Berichts-, Abstimmungs- und Koordinationswege 
zwischen dem Referat ISRI 6 und den jeweils zuständigen
Fachabteilungen der Banken-, Versicherungs- und Wertpapieraufsicht sowie zur 
deutschen Bundesbank wurden für diese Aufgaben eingerichtet?
30. Über welche personellen Kapazitäten (Anzahl der Stellen
beziehungsweise Beschäftigten) verfügt die BaFin nach Kenntnissen der
Bundesregierung in den jeweiligen Abteilungen, die mit der Bearbeitung von ESG-
Risiken, einschließlich der Aufsicht über Greenwashing, betraut sind?
a) Verfügt die BaFin über eine interne Aufschlüsselung dieser
personellen Kapazitäten nach Besoldungs- beziehungsweise Entgeltgruppen?
b) Wenn ja, wie stellt sich diese Aufschlüsselung für die einzelnen
Aufsichtssäulen dar?
31. Welches Budget veranschlagt die BaFin nach Kenntnissen der
Bundesregierung für ESG-bezogene Arbeitsbereiche, einschließlich Maßnahmen 
zur Verhinderung von Greenwashing für die Haushaltsjahre 2024, 2025 
und 2026, und wie hoch waren die jeweiligen Ist-Ausgaben in den
Haushaltsjahren 2024 und 2025?
32. Inwiefern ist die BaFin nach Kenntnissen der Bundesregierung mit dem 
Europäischen wissenschaftlichen Beirat für Klimawandel in Kontakt, um 
die Erfüllung der Anforderungen gemäß § 26d Kreditwesengesetz nach 
dem BRUBEG sicherzustellen, dass beaufsichtigte Institute bei ESG-
Risikoplänen dessen aktuelle Berichte berücksichtigen?
33. Welche Beraterinnen und Berater zieht die BaFin nach Kenntnissen der 
Bundesregierung für die Aufsicht von ESG-Risiken hinzu (bitte
Auflistung nach Berufsbezeichnung, Arbeitgebern und relevanten
Branchenzugehörigkeiten)?
34. Welche externen Anbieter hat die BaFin nach Kenntnissen der
Bundesregierung in den Jahren 2020 bis 2025 zur Schulung und Fortbildung ihrer 
Mitarbeitenden in der Banken-, Versicherungs- und Wertpapieraufsicht im 
Bereich der ESG-Risiken, einschließlich Greenwashing, beauftragt?
35. Welche internen Anreiz- und Steuerungsmechanismen bestehen nach 
Kenntnissen der Bundesregierung in der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht, um Mitarbeitende zur Teilnahme an Schulungen und
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Fortbildungsmaßnahmen im Bereich ESG (gemäß dem NGFS Guide for 
Supervisors, www.ngfs.net/en/publications-and-statistics/publications/gui
de-supervisors-integrating-climate-related-and-environmental-risks-prude
ntial-supervision (Integrating climate-related and environmental risks into 
prudential supervision) zu motivieren?
36. In welchen Organisationseinheiten oder Funktionen sind ESG-Schulungen 
nach Kenntnissen der Bundesregierung in der BaFin verpflichtend
vorgesehen?
37. Inwiefern sind nach Kenntnissen der Bundesregierung ESG-Module
bereits verpflichtender Bestandteil der von der BaFin angebotenen Dualen 
Studienprogramme?
Berlin, den 24. März 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.