Deutscher Bundestag Drucksache 21/5917
21. Wahlperiode 13.05.2026
Kleine Anfrage
dem Abgeordneten Ferat Koçak, Clara Bünger, Anne-Mieke Bremer, Mandy 
Eißing, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Cem Ince, Jan Köstering, Sonja 
Lemke, Bodo Ramelow, Zada Salihović, David Schliesing, Aaron Valent, Donata 
Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Islamfeindlichkeit und antimuslimische Straftaten im ersten Quartal 2026
Studien über gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit verweisen auf negative 
Einstellungen eines beträchtlichen Teils der Bevölkerung gegenüber
Musliminnen und Muslimen. Die regelmäßig durchgeführte Mitte-Studie der Friedrich-
Ebert-Stiftung dokumentiert entsprechende Einstellungsmuster in der
deutschen Gesellschaft. Dies machen sich nach Einschätzung der Bundeszentrale 
für politische Bildung rechtspopulistische und rechtsextreme Bewegungen und 
Parteien zunutze, um mit muslimfeindlichen Kampagnen in die
gesellschaftliche Mitte vorzudringen. Die antimuslimische Agitation ist dabei vielfach nichts 
anderes als ein neu verpackter Hass auf Migrantinnen und Migranten
(Muslimfeindlichkeit als rechtsextremes Einfallstor | bpb; www.bpb.de/politik/extremis
mus/rechtsextremismus/180773/muslimfeindlichkeit-als-rechtsextremes-einfall
stor). Die in Teilen der Bevölkerung verankerte Muslimfeindlichkeit äußert sich 
in einer Vielzahl von Übergriffen, Drohungen und Beleidigungen gegen
Muslime sowie in Anschlägen auf Moscheen. Zivilgesellschaftliche Organisationen 
und staatliche Stellen dokumentieren kontinuierlich entsprechende Vorfälle. 
Seit Januar 2017 gilt die Erweiterung des Themenfeldkatalogs der Politisch 
motivierten Kriminalität (PMK) beim Oberthema „Hasskriminalität" um das 
Unterthema „Islamfeindlichkeit" (Bundestagsdrucksache 18/10322).  Für das 
gesamte Jahr 2025 erfasste das BKA vorläufig insgesamt 1 543 islamfeindliche 
Straftaten, darunter 53 Angriffe auf Moscheen (Bundestagsdrucksache 
21/4441). Die anhaltend große Diskrepanz zwischen BKA-Daten und
zivilgesellschaftlichen Dokumentationen – CLAIM zählte für 2024 bereits 3 080
Vorfälle gegenüber 1 848 BKA-Fällen – verweist auf ein strukturelles Dunkelfeld, 
das die Überwachung der Quartalsentwicklung umso notwendiger macht. 
(Pressemitteilung: Alarmierende Jahresbilanz antimuslimischer Übergriffe |
 CLAIM; www.claim-allianz.de/aktuelles/news/pressemitteilung-
alarmierendejahresbilanz-antimuslimischer-uebergriffe-und-diskriminierungen-in-deutschla
nd-2024-ueber-3-000-dokumentierte-vorfaelle-mehr-als-8-faelle-jeden-tag/, 
PMK‑2024 Übersicht | BMI; https://www.bmi.bund.de/SharedDocs/downloads/
DE/publikationen/themen/sicherheit/BMI25053_pmk-2024-uebersicht.pdf?__b
lob=publicationFile&v=5).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche und wie viele islamfeindliche oder muslimfeindliche
Veranstaltungen (Demonstrationen, Kundgebungen, Aufmärsche, Mahnwachen)
einschließlich Proteste gegen Moscheenbauprojekte oder gegen eine
angeblich drohende „Islamisierung“ fanden nach Kenntnis der Bundesregierung 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
im ersten Quartal 2026 statt (bitte alle Veranstaltungen mit mindestens 
zehn Teilnehmenden sowie alle Veranstaltungen mit explizit
islamfeindlicher Programmatik unabhängig von der Teilnehmerzahl angeben (jeweils 
mit Datum, Ort, Teilnehmerzahl, Anlass, Thema und Veranstalter
aufschlüsseln), und wenn keine Veranstaltungen bekannt sind, welche 
Bundes- oder Landesbehörden sind für die Erfassung derartiger
Veranstaltungen zuständig, und erfolgt diese Erfassung systematisch)?
 2. Wie viele mutmaßlich antimuslimisch oder islamfeindlich motivierten 
Straftaten wurden im ersten Quartal 2026 nach Kenntnis der
Bundesregierung bundesweit verübt (bitte mit Tattag, Tatort, Bundesland, Delikt,
Phänomenbereich, Anzahl der Tatverdächtigen und Anzahl der Opfer
aufschlüsseln sowie das Angriffsziel Moschee einzeln ausweisen)?
 3. Wie viele Personen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung im ersten 
Quartal 2026 bei Überfällen mit mutmaßlich antimuslimischer oder
islamfeindlicher Motivation
a) leicht verletzt,
b) schwer verletzt bzw.
c) getötet
(bitte mit Tatdatum, Tatort, Bundesland, Delikt und Phänomenbereich
aufschlüsseln)?
 4. a) Welcher materielle Schaden entstand nach Kenntnis der
Bundesregierung bei islamfeindlichen Straftaten im ersten Quartal 2026 (bitte mit 
Tatdatum, Tatort, Schadenshöhe, Delikt und Bundesland
aufschlüsseln)?
b) Falls der Bundesregierung hierzu keine Angaben vorliegen: Plant die 
Bundesregierung angesichts der allein im vierten Quartal 2025
(Bundestagsdrucksache 21/4441) amtlich dokumentierten
Sachbeschädigungen (§ 303 und § 304 StGB) sowie der vollendeten schweren 
Brandstiftung auf eine Moschee in Magdeburg vom 16. November 
2025 (§ 306a StGB) eine Änderung ihrer Position zur
Schadenserfassung im KPMD-PMK, und falls nein, wie begründet sie die fehlende 
Erfassungsnotwendigkeit bei derartigen Straftaten von offenkundig 
enormer materieller Schadensrelevanz?
 5. Wie viele Tatverdächtige wurden nach Kenntnis der Bundesregierung
wegen mutmaßlich antimuslimischer und islamfeindlicher Straftaten im
ersten Quartal 2026
a) ermittelt,
b) festgenommen,
c) gegen wie viele wurden Haftbefehle erlassen,
d) wie verteilen sich die erfragten Tatverdächtigen auf die einzelnen
Tatvorwürfe (bitte tabellarisch nach Bundesland, Delikt und
Phänomenbereich und Geschlecht aufschlüsseln)?
 6. Welche konkreten Fallzahlen zu eingeleiteten Ermittlungsverfahren,
Verfahrenseinstellungen und Verurteilungen wegen islamfeindlicher
Straftaten ergeben sich nach Kenntnis der Bundesregierung aus der in ihrer 
Antwort Bundestagsdrucksache 21/4441 angekündigten, kurz vor der
Veröffentlichung stehenden HateCrime-Statistik für das Berichtsjahr 2024 
(bitte tabellarisch nach Bundesländern, Delikt/Tatvorwurf,
Phänomenbereich, Einstellungsgründen sowie Art der Strafe aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 7. Wie bewertet die Bundesregierung die Tatsache, dass dem Parlament und 
der Zivilgesellschaft eine zeitnahe Überprüfung der justiziellen
Strafverfolgung islamfeindlicher Gewalttäter aufgrund der zeitlichen Verzögerung 
der HateCrime-Statistik (aktueller Vollstand laut Bundestagsdrucksache 
21/4441: Berichtsjahr 2023) wesentlich erschwert wird, und plant sie vor 
dem Hintergrund der in der InRa-Studie geforderten Transparenz
behördlicher Entscheidungen und justizieller Entscheidungsprozesse (vgl. InRa-
Studie, Zentrale Handlungsempfehlungen Nr. 10, S. 12, S. 183)
strukturelle Reformen zur zeitnaheren Erfassung von Verurteilungen in diesem
Phänomenbereich?
 8. Wie ist nach Kenntnis der Bundesregierung der aktuelle Stand der
strafrechtlichen Verfolgung (insbesondere Anklageerhebung, Verurteilung oder 
Verfahrenseinstellung) bei den durch das BKA im vierten Quartal 2025 
amtlich erfassten schwersten islamfeindlichen Gewaltdelikten, namentlich 
dem zweifachen versuchten Mord in Friedberg vom 2. Oktober 2025 (vgl. 
Bundestagsdrucksache 21/4441, Anlage 1) sowie der schweren
Brandstiftung auf eine Moschee in Magdeburg vom 16. November 2025 (vgl.
Bundestagsdrucksache 21/4441, Anlage 1) und hat der Generalbundesanwalt 
in diesen Fällen die Ermittlungen aufgrund der besonderen Schwere und 
potenziell staatsgefährdenden Bedeutung an sich gezogen?
 9. Welche bundesweiten oder länderübergreifenden Ermittlungskomplexe 
wegen islamfeindlicher Straftaten wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung im ersten Quartal 2026 durch das Bundeskriminalamt (BKA) im 
Rahmen seiner Zentralstellenfunktion koordiniert?
a) Wie oft waren islamfeindliche Straftaten, Bestrebungen oder
Netzwerke im ersten Quartal 2026 expliziter Gegenstand von Sitzungen oder 
Lagebesprechungen im Gemeinsamen Extremismus- und
Terrorismusabwehrzentrum (GETZ)?
b) Wie bewertet die Bundesregierung die Tatsache, dass ihr ausweislich 
in ihrer Antwort Bundestagsdrucksache 21/4441 bundesweit keinerlei 
Erkenntnisse über koordinierte polizeiliche Maßnahmen gegen
islamfeindliche Strukturen vorliegen, und inwiefern plant sie, die
systematische Erfassung solcher Strukturermittlungen durch das BKA zu
verbessern, um rechtsextreme und islamfeindliche Netzwerke effektiver 
aufhellen zu können?
10. Wie stellen sich nach Kenntnis der Bundesregierung die aktualisierten
Gesamtfallzahlen wegen islamfeindlicher Straftaten für gesamten Jahre 2025 
und 2024 zum aktuellen Stichtag dar (bitte tabellarisch nach Quartalen 
bzw. Gesamtjahr auflisten und lediglich die aktualisierten, absoluten
Gesamtzahlen inklusive aller bisherigen Nach- und Änderungsmeldungen 
angeben)?
11. Wie viele islamfeindliche Straftaten der Politisch motivierten Kriminalität 
(PMK) gab es im ersten Quartal 2026 sowie ganzjährig 2025 bundesweit 
zum aktuellen Stichtag (bitte analog zur Antwort auf
Bundestagsdrucksache 21/4220 vorab die gebündelte Gesamtsumme der Taten im
Onlinebzw. Offlinebereich für die erfragten Zeiträume explizit benennen sowie 
zusätzlich tabellarisch einzelfallbezogen mit Tattag, Tatort, Postleitzahl, 
Bundesland, Delikt, Phänomenbereich, Anzahl der Tatverdächtigen,
Anzahl der Opfer und der Kennzeichnung von Moscheenangriffen
aufschlüsseln und dabei Taten im Onlinebereich, analog zu Anlage 4 der
Bundestagsdrucksache 21/4441, in der Tabelle grau hinterlegen)?
12. Wie stellt das Bundeskriminalamt (BKA) bei der Zuordnung zum
Definitionssystem "Politisch motivierte Kriminalität" (PMK) sicher, dass fehler-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
hafte Ersteinschätzungen systematisch evaluiert werden können, wenn die 
Bundesregierung laut eigener Aussage (vgl. Bundestagsdrucksache 
21/4441, Antwort zu Frage 12) keinen revisionssicheren Nachhalt über 
geänderte PMK-Zuordnungen pflegt, und wie bewertet die
Bundesregierung diese fehlende Nachverfolgbarkeit vor dem Hintergrund der in der 
InRa-Studie explizit geforderten kritischen Überprüfung behördlicher
Kategorisierungsprozesse bei den Sicherheitsbehörden (vgl. InRa-Studie, 
Handlungsempfehlung: Kategorisierungsprozessen entgegensteuern, 
S. 68)?
Berlin, den 28. April 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.