Deutscher Bundestag Drucksache 21/5122
21. Wahlperiode 31.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Julian Schmidt, Stephan Protschka, Peter Felser, Danny 
Meiners, Christian Reck, Bernd Schattner, Bernd Schuhmann, Dr. Michael Blos, 
Steffen Janich, Enrico Komning, Dario Seifert, Lars Schieske, Stefan Schröder 
und der Fraktion der AfD
Aktuelle Preisentwicklung beim Zuckermarkt in Deutschland
Der europäischen Zuckermarkt mit aktuell sehr niedrigen Rübenzuckerpreisen, 
ist nach Auffassung von Beobachtern auch durch innereuropäische
Wettbewerbsverzerrungen zu Ungunsten der deutschen Rübenanbauer gekennzeichnet 
(www.topagrar.com/themen/zuckerruebe-12362780.html).
Durch die Öffnung des europäischen Zuckermarktes für Rohrzucker,
insbesondere aus Südamerika, welcher teilweise nicht zu den europäischen Umwelt- 
und Sozial standards produziert wird, soll es einen zusätzlichen, erheblichen 
Preisdruck für den europäischen Rübenzucker gegeben. Durch zusätzliche
Importquoten von bis zu ca. 180 000to/Jahr aus den Mercosurstaaten droht ein 
weiterer Preisverfall im heimischen Markt (www.topagrar.com/markt/news/zuc
kermarkt-weiter-unter-druck-was-kommt-mit-mercosur-20022306.html).
Die Zuckerpreise sind seit 2023 um 38 Prozent gesunken und die
Zuckerfabriken kürzen die Lieferrechte bei Zuckerrüben für 2026. 2025 mussten bereits 
5 Zuckerfabriken in Europa schließen (www.topagrar.com/markt/news/preisver
fall-auf-zuckermarkt-setzt-eu-erzeuger-unter-druck-20021737.html).
Die Zuckerrübenanbauverbände befürchten eine weitere Zuspitzung der Lage, 
empfehlen den Landwirte ihren Zuckerrübenanbau einzuschränken und
befürchten weitere Zuckerrübenfabrikschließungen.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Sind der Bundesregierung Bedingungen, die von Beobachten als
innereuropäischen Wettbewerbsverzerrungen zu Ungunsten der deutschen
Zuckerrübenanbauer bezeichnet werden, bekannt und wenn ja, welche (www.dnz.de/
aktuelles/presse/wettbewerbsfaehigkeit-im-ruebenanbau-nicht-gefaehrden)?
2. Sind Maßnahmen der Bundesregierung gegen die von Beobachtern als
solche bezeichnete Wettbewerbsverzerrung geplant, und wenn ja, um welche 
Maßnahmen handelt es sich konkret?
3. Wie beurteilt die Bundesregierung die zukünftige Preisentwicklung beim 
Zucker in Europa durch den zusätzlichen Import von bis zu ca. 
190 000 Tonnen pro Jahr Zucker aus den Mercosurstaaten in Europa (www.
zuckerverbaende.de/wp-content/uploads/2024/12/WVZ_PM_EU-Mercosu
r-Abkommen-1.pdf), und wie hoch sind die Importmengen von Zucker in 
Tonnen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
4. Hat sich die Bundesregierung zum Wunsch des EU-Agrarkommissars, die 
Billigimporte von Zucker aus den Mercosurstaaten zu stoppen (www.topagr
ar.com/markt/news/eu-agrarkommissar-hansen-will-billigzucker-importe-st
oppen-20022699.html) eine eigene Auffassung gebildet und wie lautet 
diese ggf.?
5. Wenn preisstabilisierende Maßnahmen geplant sind (Verweis auf Frage 2), 
welche Mechanismen werden in diesem Zusammenhang angewendet, um 
die Situation für die deutschen Rübenbauern zu verbessern (wie z. B.
Subventionen, Handelszölle, Interventionskäufe, u. a.)?
6. Inwieweit beeinflussen nach Wissen der Bundesregierung die steigenden 
Kosten bei Energie, Arbeit, Düngemitteln sowie CO2-Bepreisung die
Wettbewerbsfähigkeit des Zuckerrübenanbaues und der Zuckerproduktion in 
Europa und speziell in Deutschland?
7. Wie kann nach Wissen der Bundesregierung die sinkende Produktion von 
Zucker und der Rückgang der Anbauflächen in Deutschland gestoppt
werden (https://lebensmittelpraxis.de/industrie-aktuell/45802-ernteprognose-20
25-deutsche-zuckerproduktion-sinkt-um-5-prozent.html)?
8. Welche Maßnahmen zur Senkung der Produktionskosten im
Zuckerrübenanbau in Deutschland sind nach Einschätzung der Bundesregierung
möglich?
9. Welche Maßnahmen bzw. Sonderregelungen möchte die Bundesregierung 
ggf. ergreifen, um die weitere Ausbreitung der Schilf-Glasflügelzikade als 
gefährlichen Schädling für den Zuckerrübenanbau in Deutschland zu
reduzieren (www.pflanzenforschung.de/de/pflanzenwissen/journal/die-schilf-gla
sfluegelzikade-breitet-sich-rasant-aus)?
Berlin, den 4. März 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.