Deutscher Bundestag Drucksache 21/8257
21. Wahlperiode 29.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Swantje Henrike Michaelsen, Lisa Badum, Katrin Uhlig, Tarek 
Al-Wazir, Victoria Broßart, Matthias Gastel, Dr. Andrea Lübcke, Michael Kellner 
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Nutzung der Mittel des EU-Klimasozialfonds im Verkehrsbereich
Die derzeit hohen Spritpreise verdeutlichen, dass fossile Mobilität zu
erheblichen Kostenbelastungen führen kann. Gerade Menschen mit geringen oder 
mittleren Einkommen belasten hohe Energiepreise überproportional, wenn
bezahlbare Alternativen fehlen. Diese Menschen brauchen aus Sicht der
fragestellenden Fraktion eine besondere Unterstützung beim Umstieg auf
klimafreundliche Mobilität.
Viele Maßnahmen im Verkehrssektor in Deutschland sind nicht nur
klimaschädlich, sondern haben meist auch eine stark regressive Verteilungswirkung: 
Sie sind so ausgestaltet, dass vor allem Haushalte mit hohen Einkommen von 
der Unterstützung des Staates profitieren, während Menschen mit geringem 
Einkommen kaum profitieren oder sogar leer ausgehen. Prominente Beispiele 
dafür sind milliardenschwere Maßnahmen wie die Dienstwagenbesteuerung, 
das Dieselprivileg und die Entfernungspauschale (vgl. www.oeko.de/fileadmin/
oekodoc/Verteilungswirkungen-ausgewaehlter-klimapolitischer-Massnahmen-i
m-Bereich-Mobilitaet_Oeko-Institut.pdf, S. 14).
Ein Impuls, an dieser Politik etwas zu verändern, kommt aus der EU: Um
vulnerable Gruppen vor steigenden Preisen zu schützen, wurde aus den ETS-
Einnahmen (ETS = Emissionshandelssystem) ein Klima-Sozialfonds (KSF) 
eingerichtet (EU 2023/955). Deutschland stehen von 2026 bis 2032 insgesamt 
5,3 Mrd. Euro zur Verfügung, um benachteiligte Haushalte und Unternehmen 
mit gezielten Förderprogrammen und Direktzahlungen bei der Transformation 
zu unterstützen.
Im Koalitionsvertrag hatte sich die Koalition der Fraktionen der CDU, CSU 
und SPD darauf verständigt, ein Programm aufzulegen „für Haushalte mit
kleinem und mittlerem Einkommen aus Mitteln des EU-Klimasozialfonds, um den 
Umstieg auf klimafreundliche Mobilität gezielt zu unterstützen“ (www.bundesr
egierung.de/breg-de/aktuelles/koalitionsvertrag-2025-2340970). Im
Koalitionsausschuss vom 10. Oktober 2025 hat die Bundesregierung nochmals bekräftigt, 
dass es ein von KSF-Mitteln mitfinanziertes Programm im Bereich Mobilität 
geben soll.
Um die Mittel aus dem Klima-Sozialfonds abzurufen, war die Bundesregierung 
aufgefordert, bis zum 30. Juni 2025 einen nationalen Klima-Sozialplan bei der 
Europäischen Kommission einzureichen. Dieser soll neben einer Definition 
vulnerabler Gruppen konkrete Maßnahmenvorschläge für deren Entlastung
enthalten. Über ein Jahr später hat Deutschland immer noch keinen
entsprechenden Entwurf bei der Europäischen Kommission vorgelegt.
Auch im Haushaltsentwurf der Bundesregierung für 2027 ist laut einem
Pressebericht kein Programm für die Unterstützung der Mobilität vulnerabler
Gruppen enthalten, das aus den Mitteln des KSF finanziert werden könnte (https://ba
ckground.tagesspiegel.de/verkehr-und-smart-mobility/briefing/klimasozialfond
s-mittel-wuerden-ktf-kaum-helfen). Demnach fehlten die finanziellen
Voraussetzungen für die Einführung eines solchen Programms auch im kommenden 
Jahr. Die Frage, ob ab dem Haushalt 2028 ein zusätzliches Programm aus
Mitteln des KSF für diese Gruppe im Bereich Mobilität aufgelegt wird, hat die 
Bundesregierung nicht bejaht (Antwort auf die Schriftliche Frage 128 der
Abgeordneten Swantje Henrike Michaelsen auf Bundestagsdrucksache 21/7180).
Viele EU-Staaten haben ihre Klimasozialpläne bereits veröffentlicht oder bei 
der EU-Kommission eingereicht. Im Bereich Verkehr haben andere
Mitgliedstaaten bereits verschiedene innovative, klimasoziale Maßnahmen entwickelt. 
Die meisten Länder setzen dabei auf den öffentlichen Personennahverkehr 
(ÖPNV), einige Länder auch auf aktive Mobilität (zukunft-klimasozial.de/wp-c
ontent/uploads/2026/06/SCP-Analyse_DE.pdf). Ideen für klimasoziale
Maßnahmen liegen somit auf dem Tisch, auch die Bundesregierung sollte aus Sicht 
der fragestellenden Fraktion nun endlich aktiv werden und Mittel für
zusätzliche klimasoziale Maßnahmen im Verkehrsbereich zur Verfügung stellen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Bis wann wird die Bundesregierung ihrer Verpflichtung zur Einreichung 
des Entwurfs für einen Klima-Sozialplan bei der Europäischen
Kommission nachkommen (bitte konkreten Zeitplan und Umsetzungsschritte
angeben)?
 2. Fanden Gespräche sowie schriftliche Korrespondenzen zwischen
Vertreterinnen und Vertretern der Bundesregierung und Vertreterinnen und
Vertretern der EU-Kommission wegen des bislang nicht eingereichten Klima-
Sozialplans statt, wenn ja, wann (bitte tabellarisch auflisten), und sollten 
keine Gespräche oder Korrespondenzen stattgefunden haben, warum 
nicht?
 3. Wird der Klima-Sozialplan wie im Koalitionsvertrag vereinbart ein
Programm zur Förderung von Haushalten mit mittlerem und geringem
Einkommen zur gezielten Unterstützung des Umstiegs auf klimafreundliche 
Mobilität enthalten?
 4. Wird die Bundesregierung mit den Mitteln des EU-Klimasozialfonds neue 
Förderprogramme oder Programmlinien im Verkehrsbereich finanzieren?
 5. Schließt die Bundesregierung aus, dass bestehende Programme, d. h.
bereits im Haushalt finanzierte Programme, über den EU-Klimasozialfonds 
abgerechnet werden?
 6. Anhand welcher Einkommensgrenzen, sozioökonomischen Indikatoren 
oder räumlichen Kriterien (z. B. Pendlerdistanzen) definiert die
Bundesregierung die im KSF-Regelwerk geforderten „vulnerablen Haushalte“ für 
den Bereich Mobilität?
 7. Auf welche wissenschaftliche oder ökonomische Grundlage stützt die 
Bundesregierung diese Definition der Vulnerabilität im Verkehrssektor?
 8. Welche Maßnahmen anderer EU-Staaten zur Unterstützung vulnerabler 
Gruppen beim Umstieg auf klimafreundliche Mobilität sind der
Bundesregierung bekannt?
 9. Fanden Gespräche sowie schriftliche Korrespondenzen zwischen
Vertreterinnen und Vertretern der Bundesregierung und Vertreterinnen und
Vertretern von Umwelt- und Sozialverbänden zu möglichen Maßnahmen eines 
Klima-Sozialplans statt, wenn ja, wann (bitte tabellarisch auflisten), und 
sollten keine Gespräche oder Korrespondenzen stattgefunden haben,
warum nicht?
10. Fanden Gespräche sowie schriftliche Korrespondenzen zwischen
Vertreterinnen und Vertretern der Bundesregierung und Vertreterinnen und
Vertretern von Umwelt- und Sozialverbänden zur Definition vulnerabler
Gruppen statt, wenn ja, wann (bitte tabellarisch auflisten), und sollten keine 
Gespräche oder Korrespondenzen stattgefunden haben, warum nicht?
11. Werden die Mittel aus dem EU-Klimasozialfonds in den Klima- und 
Transformationsfonds (KTF), in den Kernhaushalt oder in einen eigenen 
Fördertopf nur für die KSF-Mittel fließen?
12. Was bedeutet es vor dem Hintergrund, dass der Haushalt 2027 bereits
regierungsseitig aufgestellt und dem Parlament zugeleitet wurde, dass die 
Frage, wohin die Mittel des KSF fließen, Gegenstand des noch laufenden 
Haushaltsaufstellungsverfahrens 2027 sein soll (https://background.tagess
piegel.de/verkehr-und-smart-mobility/briefing/klimasozialfonds-mittel-wu
erden-ktf-kaum-helfen)?
Berlin, den 1. September 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333