Deutscher Bundestag Drucksache 21/8427
21. Wahlperiode 07.10.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Rainer Galla, Udo Theodor 
Hemmelgarn, Thomas Ladzinski, Alexis L. Giersch, Martina Uhr, Jörn König, 
Dr. Michael Kaufmann, Jörg Zirwes, Dr. Maximilian Krah, Dr. Malte Kaufmann, 
Erhard Brucker, Bernd Schattner, Edgar Naujok, Stefan Keuter, Heinrich Koch, 
Kay-Uwe Ziegler, Uwe Schulz, Adam Balten, René Bochmann, Mirco Hanker und 
der Fraktion der AfD
Kenntnisse und Maßnahmen der Bundesbehörden vor dem islamistischen 
Anschlag auf den Christopher Street Day in Berlin am 25. Juli 2026
Bei dem islamistischen Terroranschlag auf den Christopher Street Day in Berlin 
am 25. Juli 2026 wurde ein Mensch getötet und 31 Menschen wurden teilweise 
schwer verletzt (www.lto.de/recht/nachrichten/n/nach-berliner-csd-anschlag-er
mittlungen-gegen-polizeibeamte-eingestellt). Der mutmaßliche Täter Abdul B. 
war den Sicherheitsbehörden bereits vor der Tat als radikalisierter Islamist
bekannt und Gegenstand sicherheitsbehördlicher Maßnahmen.
Aus der Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf
Bundestagsdrucksache 21/7826 ergibt sich, dass Abdul B. zwischen dem 28. Mai 2025 und 
dem 26. Mai 2026 insgesamt achtmal Gegenstand von Beratungen im
Gemeinsamen Terrorismusabwehrzentrum war. Am 26. Mai 2026 fand auf Einladung 
des Bundeskriminalamtes nach einem Vorschlag des Landeskriminalamtes
Berlin eine Sitzung der Arbeitsgruppe „Risikomanagement“ zur Abstimmung von 
Maßnahmen nach der Haftentlassung statt. Nach Angaben der Bundesregierung 
wurden dort laufende und weitere geplante Maßnahmen besprochen. Welche 
Maßnahmen von Bundesbehörden vorgeschlagen wurden, welche davon
anschließend umgesetzt wurden und welche Nachkontrolle vorgesehen war, geht 
aus der Antwort nicht hervor.
Das Landeskriminalamt Berlin bewertete Abdul B. am 13. Mai 2026 mittels 
des Risikobewertungsinstruments RADAR‑iTE (ebd., S. 14). Die mit dem
Bundeskriminalamt abgestimmte Bewertung ergab ein „hohes Risiko“ zur
Begehung einer ideologisch motivierten lebensgefährlichen Gewalttat (ebd.). Nach 
Angaben der Bundesregierung war dem Bundeskriminalamt zudem bekannt, 
dass Abdul B. nach seiner Haftentlassung durch das Landeskriminalamt Berlin 
mit gefahrenabwehrrechtlichen Maßnahmen begleitet wurde (ebd., S. 16). 
Nicht geklärt ist bislang, wann das Bundeskriminalamt von einer späteren
Reduzierung der Intensität dieser Maßnahmen (vgl. hierzu die Berichterstattung 
über die Angaben des LKA im Innenausschuss des Berliner
Abgeordnetenhauses, www.tagesschau.de/inland/regional/berlin/rbb-abdul-b--berliner-lka-nennt-
details-zur-observierung-100.html) Kenntnis erlangte und wie es diese vor dem 
Hintergrund der Hochrisikobewertung bewertete.
Nach einem Bericht des Nachrichtenmagazins „Der Spiegel“ vom 7. September 
2026 wurde Abdul B. nach seiner Haftentlassung zunächst engmaschig obser-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
viert. Weil er sich unauffällig verhalten habe, seien die Maßnahmen
schrittweise zurückgefahren worden (www.spiegel.de/panorama/justiz/csd-anschlag-in-b
erlin-gemeinsames-terrorismusabwehrzentrum-beriet-achtmal-a-09462792-c05
d-4e22-a345-fe9eba944c1d). Die Frage, welche Kenntnisse die beteiligten 
Bundesbehörden von dieser Reduzierung hatten und ob von ihnen Einwände 
oder weitergehende Vorschläge ausgingen, ist durch die bisherige Antwort der 
Bundesregierung nicht geklärt.
Weiter ergibt sich aus Bundestagsdrucksache 21/7826, dass dem
Bundeskriminalamt am 6. Juli 2026 bekannt wurde, Abdul B. habe am 2. Juli 2026 seine 
Wohnung verlassen und dabei augenscheinlich eine Waffe im Hosenbund
getragen (ebd., S. 12). Nach Auswertung der Observationstechnik stellte sich heraus, 
dass es sich um eine Spielzeug-Wasserpistole handelte (ebd.). Zugleich führt 
die Bundesregierung zur unterbliebenen Aktualisierung der RADAR‑iTE-
Bewertung aus, dass nach ihrer Kenntnis keine neuen Erkenntnisse oder kein 
beobachtbares Verhalten vorgelegen hätten, die einer individuellen
Risikoanalyse hätten unterzogen werden können. Damit bleibt offen, ob und mit welchem 
Ergebnis der Anfang Juli bekannt gewordene Vorgang auf seine Bedeutung für 
eine erneute Risikobewertung geprüft wurde.
Schließlich hat die Bundesregierung mitgeteilt (ebd.), dass vor dem Anschlag 
kein Austausch zwischen dem Bundesministerium des Innern und seinem
Geschäftsbereich konkret zu Abdul B. stattfand (Antwort der Bundesregierung auf 
Frage 38 auf Bundestagsdrucksache 21/7826). Nach Auffassung der
Fragesteller bedarf daher weiterer Aufklärung, welche Kontroll-, Eskalations- und 
Nachsteuerungsmechanismen auf Bundesebene bestanden, nachdem für eine 
als Gefährder eingestufte Person eine mit dem Bundeskriminalamt
abgestimmte Hochrisikobewertung vorlag.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Bundesbehörden nahmen an der Sitzung der Arbeitsgruppe
„Risikomanagement“ des Gemeinsamen Terrorismusabwehrzentrums am 
26. Mai 2026 zu Abdul B. teil?
 2. Welche Maßnahmen zu Abdul B. wurden in dieser Sitzung von welchen 
Bundesbehörden vorgeschlagen (vgl. Vorfrage)?
 3. Welche der in der Sitzung am 26. Mai 2026 von Bundesbehörden
vorgeschlagenen Maßnahmen wurden bis zum 25. Juli 2026 gegebenenfalls 
nicht umgesetzt (vgl. Vorfragen)?
 4. Welche Behörde war jeweils für die Umsetzung der in der Sitzung vom 
26. Mai 2026 von Bundesbehörden vorgeschlagenen, bis zum 25. Juli 
2026 gegebenenfalls nicht umgesetzten Maßnahmen zuständig (vgl.
Vorfragen)?
 5. Aus welchen Gründen wurden die in der Sitzung vom 26. Mai 2026 von 
Bundesbehörden vorgeschlagenen Maßnahmen bis zum 25. Juli 2026
gegebenenfalls nicht umgesetzt (vgl. Vorfragen)?
 6. Welche Bundesbehörde war auf Bundesebene für die Nachverfolgung der 
Ergebnisse der Sitzung vom 26. Mai 2026 verantwortlich (vgl.
Vorfragen)?
 7. Wurde in oder infolge der Sitzung vom 26. Mai 2026 eine erneute
Befassung mit Abdul B. oder ein sonstiger Kontrollzeitpunkt vereinbart, und 
wenn ja, für wann, wenn nein, warum nicht (vgl. Vorfragen)?
 8. An welchem Datum erlangte das Bundeskriminalamt erstmals Kenntnis 
davon, dass die Intensität der gegen Abdul B. gerichteten
gefahrenabwehrrechtlichen Maßnahmen reduziert worden war (vgl. Vorbemerkung)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 9. Regte das Bundeskriminalamt nach etwaiger Kenntniserlangung von der 
Reduzierung gegenüber dem Landeskriminalamt Berlin eine Fortführung 
oder Intensivierung der Maßnahmen an, und wenn ja, wann, wenn nein, 
warum nicht (vgl. Vorfrage)?
10. Wurde die Reduzierung der gegen Abdul B. gerichteten
gefahrenabwehrrechtlichen Maßnahmen nach Kenntniserlangung durch das
Bundeskriminalamt im Gemeinsamen Terrorismusabwehrzentrum behandelt, und wenn 
ja, an welchem Datum und in welchem Arbeitsformat, wenn nein, warum 
nicht (vgl. Vorfragen)?
11. Welche Erkenntnisse zu Abdul B. übermittelte das Bundesamt für
Verfassungsschutz zwischen dessen Haftentlassung am 12. Mai 2026 und dem 
25. Juli 2026 an das Bundeskriminalamt oder brachte es im Gemeinsamen 
Terrorismusabwehrzentrum ein (vgl. Vorbemerkung)?
12. In welchen regelmäßigen Abständen ist bei einer mittels RADAR‑iTE mit 
„hohes Risiko“ bewerteten Person eine erneute Bewertung vorgesehen, 
sofern keine neuen Erkenntnisse und kein neues beobachtbares Verhalten 
vorliegen (vgl. Vorbemerkung)?
13. War nach der RADAR-iTE-Bewertung von Abdul B. vom 13. Mai 2026 
eine erneute Bewertung zu einem bestimmten Zeitpunkt vorgesehen, und 
wenn ja, für welches Datum, wenn nein, warum nicht?
14. Veranlasste oder regte das Bundeskriminalamt aufgrund des ihm am 
6. Juli 2026 bekannt gewordenen Vorgangs vom 2. Juli 2026 eine erneute 
individuelle Risikoanalyse oder RADAR‑iTE-Bewertung von Abdul B. 
an, und wenn ja, wann (vgl. Vorbemerkung)?
15. Führte der dem Bundeskriminalamt am 6. Juli 2026 bekannt gewordene 
Vorgang vom 2. Juli 2026 zu einer erneuten individuellen Risikoanalyse 
oder RADAR‑iTE-Bewertung von Abdul B., und wenn ja, wann und mit 
welchem Ergebnis, und wenn nein, warum nicht (vgl. Vorbemerkung)?
16. Erfolgte zwischen dem 6. Juli 2026 und dem Anschlag am 25. Juli 2026 
eine erneute behördenübergreifende Befassung mit der
Gefährdungsbewertung von Abdul B., und wenn ja, an welchem Datum, in welchem
Gremium, und wenn nein, warum nicht?
17. Hielt das Bundeskriminalamt die Reduzierung der gegen Abdul B.
gerichteten gefahrenabwehrrechtlichen Maßnahmen vor dem Hintergrund der 
RADAR‑iTE-Einstufung „hohes Risiko“ fachlich für vertretbar, und wenn 
ja, aus welchen Gründen (vgl. Vorbemerkung)?
18. Hat das Bundesministerium des Innern nach dem Anschlag geprüft,
warum vor dem 25. Juli 2026 kein Austausch mit seinem Geschäftsbereich 
konkret zu Abdul B. stattfand, und wenn ja, mit welchem Ergebnis, wenn 
nein, warum nicht?
Berlin, den 24. September 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.