Deutscher Bundestag Drucksache 21/7472
21. Wahlperiode 04.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Matthias Gastel, Tarek Al-Wazir, Victoria Broßart, Swantje 
Henrike Michaelsen und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Emissionen durch den Standbetrieb von Lastkraftwagen auf Rastanlagen
Die Nutzung von Park- und Rastanlagen entlang der Bundesfernstraßen durch 
den Straßengüterverkehr ist seit Jahren durch eine erhebliche Überlastung
gekennzeichnet. In einem Dossier des Deutschen Gewerkschaftsbundes Faire
Mobilität heißt es, bei Nutzung von Park- und Rastplätzen kommt es bereits seit 
Jahren zu Engpässen bei Lkw-Stellplätzen und das hat sich auch im Jahr 2025 
laut dem Deutschen Verkehrssicherheitsrat nicht verändert (www.faire-mobilita
et.de/fachinformationen/brancheninformationen/internationaler-strassentranspo
rt/arbeitsbedingungen/, www.dvr.de/presse/fehlende-lkw-stellplaetze).
Dabei wird vermehrt beobachtet, dass Stellflächen nicht nur für die
vorgeschriebenen Ruhezeiten genutzt werden, sondern dauerhaft durch abgestellte 
Auflieger ohne Zugmaschine oder längerfristig abgestellte Gespanne blockiert 
werden (Dauerparker) (www.fba.bund.de/DE/Meldungen/20220216_OW
I.html, www.dekra.net/de/stopp-fuer-dauerhaftes-abstellen-von-aufliegern/). 
Die Folge ist eine zusätzliche Verschärfung der ohnehin angespannten
Parksituation. Berufskraftfahrer*innen haben dadurch Schwierigkeiten, ihre gesetzlich 
vorgeschriebenen Lenk- und Ruhezeiten einzuhalten. In der Praxis führt dies 
häufig zu Ausweichverhalten wie dem Parken auf Ein- und Ausfädelstreifen 
oder anderen ungeeigneten Flächen, was erhebliche Risiken für die
Verkehrssicherheit mit sich bringt (www.faire-mobilitaet.de/fachinformationen/branchen
informationen/internationaler-strassentransport/arbeitsbedingungen/, www.ada
c.de/news/lkw-parken-raststaetten-2025/).
Vor diesem Hintergrund stellt sich die Frage, in welchem Umfang Dauerparken 
auf Rastanlagen stattfindet, welche Maßnahmen dagegen ergriffen werden und 
wie sowohl die Verkehrssicherheit als auch die Arbeitsbedingungen der
Fahrer*innen verbessert werden können.
Des Weiteren betreiben während ihrer – unter anderem in der Verordnung 
EG Nr. 561/2006 gesetzlich vorgeschriebenen – Ruhezeiten zahlreiche
Lastkraftwagen auf Rastanlagen entlang der Bundesfernstraßen in Deutschland
Dieselaggregate zur Kühlung von Aufliegern sowie Motoren zur Stromversorgung 
des Fahrerhauses („Cabin Power“). Das führt zu einem hohen
Kraftstoffverbrauch wodurch erhebliche Mengen an CO2-, Stickoxid- und
Feinstaubemissionen sowie Lärmbelastungen entstehen (https://cedelft.eu/publications/electrica
l-trailer-cooling-during-rest-periods//).
Unter anderem wurden in einem Arbeitspapier des vom Bundesministerium für 
Verkehr eingesetzten Expertenforums für klimafreundliche Mobilität und
Infrastruktur (EKMI) Maßnahmen zur Treibhausgasminderung evaluiert. Dabei wird 
festgehalten, dass eine „Ruhezeitenkonforme Ladeinfrastruktur, ausreichend 
Lkw-Stellplätze und Aufenthaltsqualität an Ladepunkten […] mitgedacht wer-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
den“ sollen. Das soll unter anderem durch geringere Lärmbelastung und
Erschütterungen erfolgen (Arbeitsbericht Expertenforum klimafreundliche
Mobilität und Infrastruktur, Juli 2025, S. 18)
Es besteht technisch die Möglichkeit, Kühltrailer sowie Bordstromsysteme von 
Lkw während der Standzeiten über externe Stromanschlüsse zu versorgen und 
dadurch den Betrieb von Dieselaggregaten zu vermeiden.
Am 28. Juli 2025 wurde dem Bundesministerium für Verkehr nach Kenntnis 
der Fragestellenden ein entsprechender Vorschlag zur Elektrifizierung von 
Lkw-Stellplätzen übermittelt. Dieser Vorgang wird im Bundesministerium 
unter dem Aktenzeichen Z 24‑MK 402 EKMI – Elektrifizierung von Lkw-
Stellplätzen geführt.
Nach Kenntnis der Fragesteller liegt bislang keine Antwort des
Bundesministeriums auf dieses Schreiben vor.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Lkw-Stellplätze gehen durch sogenannte Dauerparker entlang 
der Bundesfernstraßen
a) auf bewirtschafteten Rastanlagen,
b) auf unbewirtschafteten Rastanlagen sowie
c) auf Autohöfen
verloren?
 2. In welchem Umfang wird systematisch erfasst, ob Lkw-Stellplätze an
Autobahnparkplätzen und Rastanlagen durch Dauerparker (Auflieger ohne 
Zugmaschine, längerfristig abgestellte Gespanne) blockiert werden?
 3. Welche bestehenden rechtlichen Möglichkeiten zu Kontrollen, zur
Begrenzung von Höchstparkzeiten und zur Ahndung zweckfremder Nutzung 
werden konsequent geprüft und angewendet (bitte begründen)?
 4. Welche weiteren Schritte gedenkt die Bundesregierung einzuleiten, um die 
Lkw-Stellplätze entlang der Bundesfernstraßen wieder vollumfänglich 
verfügbar zu machen (bitte begründen)?
 5. Welchen Status hat der im Bundesministerium für Verkehr unter dem
Aktenzeichen: Z 24‑ MK 402 EKMI – Elektrifizierung von Lkw-Stellplätzen 
geführte Vorgang vom 28. Juli 2025?
 6. Welche Vorgänge wurden im Bereich Elektrifizierung von Lkw-
Stellplätzen aufgrund des vom Bundesministerium für Verkehr
eingesetzten Expertenforums für klimafreundliche Mobilität und Infrastruktur (EK-
MI) eingeleitet?
 7. Gibt es eine fachliche Bewertung zu einer Elektrifizierung von Lkw-
Stellplätzen durch das Bundesministerium?
Wenn ja, bitte anfügen.
 8. Wie viele Lkw-Stellplätze bestehen derzeit entlang der Bundesfernstraßen
a) auf bewirtschafteten Rastanlagen,
b) auf unbewirtschafteten Rastanlagen sowie
c) auf Autohöfen?
 9. Wie viele zusätzliche Lkw-Stellplätze sind in den kommenden Jahren
a) auf bewirtschafteten Rastanlagen,
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) auf unbewirtschafteten Rastanlagen sowie
c) auf Autohöfen
geplant?
10. In welchem Umfang wird bei der Planung zusätzlicher Lkw-Stellplätze 
der Bedarf an sicherer und menschenwürdiger Infrastruktur für Pausen 
und längere Aufenthalte der Fahrer*innen stärker berücksichtigt?
11. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass Auftraggeber*innen und große 
Logistikketten entlang der Liefer- und Transportketten ihrer
Verantwortung für ausreichende eigene Abstell- und Betriebshofkapazitäten
nachkommen und die hierfür entstehenden Kosten nicht auf die öffentliche 
Infrastruktur abgewälzt werden?
12. Wie viele Lkw parken durchschnittlich täglich auf Rastanlagen entlang 
der Bundesfernstraßen in Deutschland?
Bitte aufschlüsseln nach durchschnittlich täglich parkenden Lkw
a) auf bewirtschafteten Rastanlagen,
b) auf unbewirtschafteten Rastanlagen sowie
c) auf Autohöfen?
13. Wie hoch ist der Anteil international zugelassener Lkw auf Rastanlagen 
entlang der Bundesfernstraßen?
14. Wie wurde der Anteil international zugelassener Lkw auf Rastanlagen
entlang der Bundesfernstraßen ermittelt?
15. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der Anteil von Kühl-
Lkw beziehungsweise Kühltrailern an den auf Rastanlagen entlang der 
Bundesfernstraßen parkenden Lkw?
Bitte getrennt nach deutscher und internationaler Zulassung.
16. Von welcher durchschnittlichen Standdauer pro Tag geht die
Bundesregierung bei parkenden Lkw auf Rastanlagen entlang der Bundesfernstraßen 
aus?
Bitte getrennt nach deutscher und internationaler Zulassung.
17. Wie hoch schätzt die Bundesregierung den jährlichen Kraftstoffverbrauch 
und die CO2-, Feinstaub- und NOx-Emissionen durch den Betrieb von
a) dieselbetriebener Kühlaggregate im Standbetrieb auf Rastanlagen
entlang der Bundesfernstraßen?
b) durch den Motorlauf zur Stromversorgung des Fahrerhauses („Cabin 
Power“)
im Standbetrieb auf Rastanlagen der Bundesfernstraßen?
18. Welche Datengrundlagen und Studien legt die Bundesregierung ihrer
Bewertung der Emissionen aus dem Standbetrieb von Lkw zugrunde?
19. Bezieht die Bundesregierung internationale Transitverkehre und Kabotage 
in ihre Emissionsbetrachtung für Infrastrukturmaßnahmen an Rastanlagen 
ein?
20. Welche Kosten pro eingesparter Tonne CO2 erwartet die Bundesregierung 
bei einer Elektrifizierung von Lkw-Stellplätzen?
21. Wie stehen diese Kosten nach Einschätzung der Bundesregierung im
Vergleich zu anderen Maßnahmen zur CO2-Minderung im Verkehrssektor?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
22. Welche Planungen oder Konzepte verfolgt die Bundesregierung derzeit, 
um Rastanlagen, insbesondere auch unbewirtschaftete Rastanlagen, mit 
Netzanschlüssen auszustatten?
23. Wie schätzt die Bundesregierung den Bedarf an Netzanschlüssen an
Rastanlagen ein?
24. Welche elektrischen Anschlussleistungen sind typischerweise erforderlich 
bzw. geplant?
25. Wie hoch sieht die Bundesregierung das Ergänzungspotenzial durch
elektrische Versorgungseinrichtungen für Lkw im Standbetrieb (z. B. 22 bis 
44 kW) und dem Ausbau von Hochleistungs-Ladeinfrastruktur für
batterieelektrische Lkw (Overnight Charging) und als mögliche Backup-
Versorgung bei Ausfällen oder Nichtverfügbarkeit von
Schnellladeinfrastruktur?
26. Welche Steuer- und Abgabenmehreinnahmen erwartet die
Bundesregierung, wenn große Teile des im Straßengüterverkehr verbrauchten Diesels, 
der nach Kenntnis verschiedener Studien im Ausland getankt und
versteuert wird, jedoch in Deutschland verbraucht wird (Transitverkehr und
Kabotage), während der Standzeiten durch Strom ersetzt wird?
27. In welchem Verhältnis stehen diese potenziellen Steuermehreinnahmen 
zum geschätzten Investitionsbedarf für Stromanschlüsse an Lkw-
Stellplätzen?
28. Welche Entwicklung erwartet die Bundesregierung beim Markthochlauf 
batterieelektrischer Lkw sowie vollelektrischer Kühlaggregate in den 
kommenden Jahren?
Berlin, den 6. Juli 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.