Deutscher Bundestag Drucksache 21/6454
21. Wahlperiode 11.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Rocco Kever, Matthias Rentzsch, Denis Pauli, Johann Martel, 
Martina Uhr, Dr. Alexander Wolf, Dr. Michael Espendiller und der Fraktion der AfD
Projekt „Sozial-ökologische Transformationen verbunden mit einer 
Demokratisierung von links in Afrika“
Das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
(BMZ) hat das Projekt „Sozial-ökologische Transformationen verbunden mit 
einer Demokratisierung von links in Afrika“ (IATI-Maßnahmen-ID: 
DE-1-201928290; www.transparenzportal.bund.de/de/detailsuche/DE-1-20192
8290?title=Sozial-%C3 ProzentB6kologische+Transformationen+verbunden+
mit+einer+Demokratisierung+von+links+in+Afrika&tab=list) gefördert.
Das Programm hatte folgende Eckdaten:
– Laufzeit: 1. Januar 2020 bis 31. Dezember 2023
– Finanzierungsvolumen: 24 669 200 Euro
– Tatsächliche Ausgaben: 23 434 178,55 Euro
In der Maßnahmenbeschreibung heißt es wörtlich: „Durch Kooperation mit 
PartnerInnen und Eigenmaßnahmen trägt das Regionalprogramm Afrika zu 
mehr sozialer Gerechtigkeit sowie selbstbestimmtem Handeln diverser
AkteurInnen bei. Aktive Beteiligung am Prozess politischer Willensbildung, Stärkung 
sozialer und demokratischer Rechte, Fragen nachhaltigen Wirtschaftens und 
ökologischer Transformation stehen im Zentrum.“
Das Programm wird zu 100 Prozent dem Sektor „Demokratische Teilhabe und 
Zivilgesellschaft“ zugeordnet. Die Durchführungsorganisation wird lediglich 
als „donor country based NGO“ anonymisiert (a. a. O.).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche konkreten Maßnahmen und Aktivitäten wurden im Rahmen dieses 
Programms in den jeweiligen afrikanischen Ländern durchgeführt und 
welche Kosten wurden dafür je Maßnahme aufgewendet (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller, bitte detailliert auflisten und alles nach Ländern 
aufschlüsseln)?
 2. Welche konkrete Nichtregierungsorganisation (vollständiger Name, 
Rechtsform, Sitz, Geschäftsführung) war als „donor country based NGO“ 
die Durchführungsorganisation dieses Programms (vgl. Vorbemerkung der 
Fragesteller)?
 3. Welche lokalen Partnerorganisationen (vollständige Namen, Sitz,
Rechtsform) wurden in den afrikanischen Ländern durch diese NGO gefördert 
(vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 4. Warum trägt das Programm den expliziten Titel „Sozial-ökologische 
Transformationen verbunden mit einer Demokratisierung von links in
Afrika“ (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 5. Was versteht die Bundesregierung bzw. die durchführende NGO konkret 
unter „Demokratisierung von links“ und welche politischen,
wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Ziele sind damit verbunden (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
 6. Inwiefern dient dieses Programm der Förderung linksgerichteter,
sozialökologischer und gender-spezifischer Agenden in afrikanischen Ländern 
(vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 7. Sieht die Bundesregierung die gezielte Förderung einer
„Demokratisierung von links“ nicht als unzulässige Einmischung in die inneren
politischen Angelegenheiten souveräner afrikanischer Staaten (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
 8. Auf welcher völkerrechtlichen und demokratischen Legitimation beruht 
es, dass die Bundesregierung mit deutschen Steuergeldern versucht, die 
politische Ausrichtung anderer Staaten in eine bestimmte (linke) Richtung 
zu beeinflussen (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 9. Wer im BMZ entscheidet letztlich darüber, welche politische Richtung 
und welche gesellschaftlichen Transformationen in afrikanischen Ländern 
als förderungswürdig gelten und welche nicht (vgl. Vorbemerkung der 
Fragesteller)?
10. Wie rechtfertigt die Bundesregierung, dass auch bei diesem Programm die 
durchführende NGO lediglich als „donor country based NGO“
anonymisiert bleibt (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
11. Plant die Bundesregierung, derart ideologisch ausgerichtete Programme 
künftig einzustellen oder zumindest ideologisch neutrale Förderansätze zu 
wählen (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Berlin, den 1. Juni 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.