Deutscher Bundestag Drucksache 21/5573
21. Wahlperiode 23.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Sascha Lensing, Dr. Gottfried Curio, Dr. Christian Wirth, 
Dr. Bernd Baumann, Christopher Drößler, Jochen Haug, Martin Hess, Steffen 
Janich, Markus Matzerath, Arne Raue und der Fraktion der AfD
Sicherheitsrisiken staatlicher Überwachungssysteme und cloudbasierter 
IT‑Lösungen
Nach übereinstimmenden Medienberichten sollen ausländische
Nachrichtendienste in Iran über einen längeren Zeitraum sicherheitsrelevante technische 
Systeme kompromittiert und hierdurch Bewegungsprofile hochrangiger
Zielpersonen erstellt haben. In den Berichten ist insbesondere von gehackten 
Verkehrs- und Überwachungskameras (www.fr.de/politik/israel-hacked-irania
n-traffic-cameras-to-spy-on-khamenei-zr-94195423.html) sowie von der
Ausnutzung mobiler Endgeräte im Umfeld von Sicherheitskräften die Rede (www.j
uedische-allgemeine.de/israel/recherche-israel-hackte-telefone-iranischer-body
guards/).
Für die Fragesteller stellt sich vor diesem Hintergrund die Frage, in welchem 
Umfang öffentliche Videoüberwachungs- und sonstige sicherheitsrelevante IT-
Systeme gegenüber langfristigen, verdeckten Kompromittierungen durch
externe Angreifer geschützt sind. Dies betrifft vor allem Systeme im öffentlichen 
Raum (z. B. Video- und Verkehrsüberwachung, Bahnhöfe, Flughäfen), aber 
auch angrenzende Kommunikations- und Steuerungssysteme und gilt
insbesondere auch mit Blick auf die anhaltende angespannte IT-Sicherheitslage,
zunehmende Vernetzung öffentlicher Systeme, komplexe Lieferketten und Nutzung 
externer IT-Dienstleister.
Hinzu kommt, dass in der öffentlichen Verwaltung in Deutschland in
erheblichem Umfang externe, häufig cloudbasierte IT- und Kommunikationsdienste 
eingesetzt werden. Hierzu zählen beispielsweise Videokonferenz- und
Kollaborationslösungen von Anbietern mit Sitz in Drittstaaten, die sowohl auf Ebene 
des Bundes als auch in Ländern und Kommunen verbreitet genutzt werden. 
Allein im Jahr 2024 wurden nach einem Medienbericht Ausgaben in Höhe von 
rund 481,4 Mio. Euro für Lizenzen eines großen ausländischen
Softwareanbieters in der Bundesverwaltung veranschlagt (www.heise.de/hintergrund/Microso
ft-Abhaengigkeit-Bund-zahlt-in-einem-Jahr-fast-500-Millionen-Euro-1117093
1.html), was in den Augen der Fragesteller die weitreichende Verbreitung
entsprechender cloudbasierter Lösungen unterstreicht.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Hat sich die Bundesregierung eine eigene Auffassung gebildet zu der
Sicherheitslage öffentlicher Überwachungssysteme (insbesondere
Videoüberwachung, Verkehrssteuerung und vergleichbare Systeme) in
Deutschland im Hinblick auf mögliche langfristige Kompromittierungen durch
externe Angreifern und wenn ja, welche ist dies?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 2. Welche Rolle spielen nach Kenntnis der Bundesregierung externe
Dienstleister (einschließlich Cloud-Anbieter) beim Betrieb, der Speicherung und 
der Auswertung von Daten aus öffentlichen Überwachungs- und
Sensorsystemen?
 3. Inwieweit sieht die Bundesregierung beim Einsatz cloudbasierter 
Kommunikations- und Kollaborationsdiensten aus Drittstaaten (z. B.
Videokonferenzlösungen) in der öffentlichen Verwaltung ggf. Risiken für die 
digitale Souveränität sowie für den Schutz sensibler behördlicher
Kommunikation, insbesondere im Hinblick auf mögliche Zugriffe
ausländischer Behörden?
 4. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung ggf. über
Schwachstellen oder bereits erfolgte Angriffe auf die in den vorherigen Fragen
genannten Systemen in Deutschland vor?
 5. In welchem Umfang werden öffentliche Überwachungs- und
sicherheitsrelevante Systeme in Bund, Land und Kommunen nach Kenntnis der
Bundesregierung zentral oder dezentral betrieben, und welche
sicherheitstechnischen Unterschiede ergeben sich daraus nach Auffassung der
Bundesregierung?
 6. Welche Abstimmungen erfolgen ggf. zwischen Bund, Ländern und
Kommunen zur Sicherstellung einheitlicher Sicherheitsstandards bei
öffentlichen Überwachungs- und IT-Systemen?
 7. Inwiefern sieht die Bundesregierung ggf. Risiken durch mögliche Zugriffe 
ausländischer Behörden auf in Deutschland genutzte IT- und Cloud-
Infrastrukturen, insbesondere vor dem Hintergrund extraterritorial
wirkender Rechtsvorschriften wie beispielsweise dem US-amerikanischen 
CLOUD Act?
 8. In welchen Bereichen der Bundesverwaltung bestehen ggf.
Abhängigkeiten von ausländischen Software- oder Cloudanbietern, und wie kritisch 
bewertet die Bundesregierung diese im Hinblick auf die
Funktionsfähigkeit staatlicher IT-Systeme?
 9. Wie bewertet die Bundesregierung vor dem Hintergrund, dass im Zuge 
der durch die NSA-Affäre bekannt gewordenen Überwachungsprogramme 
auch maßgeblich Technologien und Komponenten von Anbietern
eingesetzt wurden, die personelle Verbindungen zur israelischen
Nachrichtendiensteinheit „Unit 8200“ aufweisen (vgl. u. a. Mondoweiss, 15. Juni 
2013; Wired, 3. April 2012 sowie The Guardian, 11. September 2013 zum 
NSA-ISNU-Memorandum of Understanding: www.theguardian.com/worl
d/interactive/2013/sep/11/nsa-israel-intelligence-memorandum-understand
ing-document; S. 1), das Risiko, dass bei der Nutzung der durch deutsche 
Sicherheitsbehörden eingesetzten Pegasus Spyware, deren
Entwicklerunternehmen ebenfalls ausgeprägte personelle Verflechtungen mit der 
Unit 8200 aufweist (www.972mag.com/nso-surveillance-companies-israe
l-army/), eine unbemerkte Datenabschöpfung, nachrichtendienstliche
Nutzung oder gezielte Einflussnahme auf politische Entscheidungsträger, 
Journalisten oder andere relevante Personengruppen durch ausländische 
Stellen erfolgt oder erfolgen kann, auch vor dem Hintergrund zahlreicher 
international dokumentierter Einsatzfälle von Pegasus Spyware gegen 
politische Entscheidungsträger, Journalisten und Aktivisten, darunter der 
saudi-arabische Journalist und Regimekritiker Jamal Khashoggi, dem 
Menschenrechtsaktivisten Ahmed Mansoor, dem indischen
Oppositionspolitiker Rahul Gandhi sowie der Auswahl von Zielpersonen auf höchster 
politischer Ebene wie Emmanuel Macron (vgl. Pegasus Project, Forbidden 
Stories/Amnesty International 2021 sowie Citizen Lab-Berichte: https://se
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
curitylab.amnesty.org/case-study-the-pegasus-project/), und wie
rechtfertigt die Bundesregierung vor diesem Hintergrund, dass deutsche
Sicherheitsbehörden Pegasus Spyware einsetzen?
10. Welche konkreten technischen und organisatorischen Maßnahmen werden 
beim Einsatz ausländischer IT-Systeme, Cloud-Dienste,
Kommunikationsinfrastrukturen sowie Überwachungstechnologien getroffen, um Zugriffe 
ausländischer staatlicher Stellen auf Daten oder Systeme der
Bundesverwaltung auszuschließen, und wie rechtfertigt die Bundesregierung vor 
dem Hintergrund der in Frage 1 dargestellten Erkenntnisse den
fortgesetzten Rückgriff auf Anbieter und Technologien aus genau denjenigen
Staaten?
11. Welche konkreten technischen und organisatorischen Schutzmaßnahmen 
werden getroffen, um Endgeräte von Mitgliedern der Bundesregierung 
gegen derartige, in Frage 1 dargestellte Überwachungs- und
Ausspähmaßnahmen zu schützen, über welche forensischen Fähigkeiten verfügt die 
Bundesregierung, um entsprechende Kompromittierungen festzustellen, 
und in welchen regelmäßigen Abständen werden entsprechende
Prüfungen durchgeführt?
12. Welche technischen Stellen haben die eingesetzte Pegasus-Spyware
daraufhin validiert, ob wirksame Mechanismen zur Verhinderung
missbräuchlicher Nutzung implementiert sind, und über welche konkret
nachprüfbaren technischen Garantien wird sichergestellt, dass erhobene Daten 
ausschließlich unter Kontrolle deutscher Behörden verbleiben und nicht 
an Hersteller oder sonstige Dritte im Ausland übermittelt werden können?
Berlin, den 22. April 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.