Deutscher Bundestag Drucksache 21/8053
21. Wahlperiode 18.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stefan Schmidt, Matthias Gastel, Victoria Broßart, Denise 
Loop, Claudia Müller, Julian Joswig und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Praxischecks und Bürokratieabbau im Tourismus
Mit der Einführung der Praxischecks hat der damalige
Bundeswirtschaftsminister Dr. Robert Habeck (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) in der vergangenen 
Legislaturperiode im Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz aus 
Sicht der fragestellenden Fraktion ein neues und effektives Instrument
geschaffen, um den notwendigen Bürokratieabbau in Deutschland endlich wirksam
voranzutreiben und unter anderem Unternehmen von überflüssigen sowie
teilweise nicht mehr sachlich begründbaren Pflichten zu entlasten. Im Rahmen dieser 
Praxischecks wurden in Workshops gemeinsam mit Expertinnen und Experten 
aus Unternehmen, Verbänden und Verwaltung Arbeitsprozesse und -abläufe 
von Anfang bis Ende untersucht, um bürokratische Hemmnisse zu
identifizieren und zugleich bereits erste Lösungen für deren Abbau zu entwickeln (vgl. 
www.bundeswirtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/Downloads/Gesetz/2023
0816-uberblickspapier-instrument-praxischeck.pdf?__blob=publicationFile
&v=6). Im Herbst 2024 führten das Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz sowie der Beauftragte für Bürokratieabbau der Bayerischen
Staatsregierung, Walter Nussel, MdL (CSU), einen ersten Praxischeck für das
Gastgewerbe durch. Im Mittelpunkt standen dabei die Bereiche Lebensmittelhygiene, 
Allergenkennzeichnung, Arbeits- und Gesundheitsschutz sowie Brandschutz 
und Elektroprüfung. Gemeinsam mit Vertreterinnen und Vertretern der
Branche, des DEHOGA Bayern, der IHK für München und Oberbayern, der
zuständigen Vollzugsbehörden, der Bundes- und Landesministerien sowie der
Berufsgenossenschaft Nahrungsmittel und Gastgewerbe (BGN) konkretisierten das 
damalige Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz und Walter
Nussel die bürokratischen Hürden in Zusammenhang mit zehn konkreten Pflichten. 
Zugleich wurden Lösungsansätze zu deren Reduzierung erarbeitet (vgl. www.b
undeswirtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/Downloads/P-R/praxischeck-bu
erokratieabbau-im-gastgewerbe.pdf?__blob=publicationFile&v=1). Auch die 
aktuelle Bundesregierung aus CDU/CSU und SPD hat sich in ihrem
Koalitionsvertrag darauf verständigt, dieses erfolgreiche Format der damaligen
Bundesregierung aus SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und FDP fortzuführen (vgl. 
Koalitionsvertrag von CDU, CSU und SPD, S. 61). Nach eineinhalb Jahren
Regierungsverantwortung plant die Bundesregierung nach Informationen der
fragestellenden Fraktion für September 2026 den nächsten Praxischeck im
Gastgewerbe, der voraussichtlich gemeinsam mit dem Land Niedersachsen
durchgeführt werden soll. Vor diesem Hintergrund stellt sich die Frage, welche
Konsequenzen die Bundesregierung seit ihrer Amtsübernahme aus dem
Ergebnisbericht und den Handlungsempfehlungen des ersten Praxischecks im
Gastgewerbe gezogen hat, um den Tourismus und das Gastgewerbe unmittelbar und
nachhaltig von als unnötig identifizierter Bürokratie zu entlasten und welche
weiteren Schritte sie in diesem Zusammenhang plant.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Aus welchen Gründen und mit welcher konkreten Zielsetzung möchte die 
Bundesregierung das in der letzten Legislaturperiode eingeführte
Instrument der Praxischecks fortführen?
 2. Liegen der Bundesregierung Kenntnisse oder Schätzungen zur Höhe der 
jährlichen Bürokratiekosten touristischer Betriebe in Deutschland vor und 
wenn ja, wie haben sich diese Kosten in den vergangenen zehn Jahren
entwickelt und wenn nein, aus welchen Gründen nicht (bitte einzeln pro Jahr 
angeben)?
 3. Hat die Bundesregierung Kenntnis über den Anteil der verschiedenen
Arten bürokratischer Belastungen (z. B. Meldepflichten, Genehmigungen, 
Prüfauflagen etc.) für touristische Betriebe in Deutschland, und wenn ja, 
wie verteilen sich diese und wenn nein, aus welchen Gründen nicht?
 4. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung in dieser Legislaturperiode 
bereits ergriffen bzw. umgesetzt, um touristische Betriebe von als unnötig 
identifizierter Bürokratie zu entlasten?
 5. Plant die Bundesregierung in dieser Legislaturperiode weitere
Praxischecks, die direkt oder indirekt die Tourismusbranche betreffen?
Wenn ja wann, mit welchem inhaltlichen Schwerpunkt und mit welchen 
Akteuren und wenn nein, aus welchen Gründen nicht (bitte jeweils pro 
Praxischeck angegeben)?
 6. Anhand welcher Kriterien wählt die Bundesregierung grundsätzlich den 
thematischen Schwerpunkt der Praxischecks aus?
 7. Gibt es Bestrebungen der Bundesregierung auch auf kommunaler Ebene 
Praxischecks oder ein ähnliches Format zu etablieren (z. B. für
Fördermittelbeantragung) und wenn nein, aus welchen Gründen nicht?
 8. Gibt es Bestrebungen der Bundesregierung auch auf europäischer Ebene 
auf Praxischecks oder ein ähnliches Format hinzuwirken und wenn nein, 
aus welchen Gründen nicht?
 9. Welche weiteren Maßnahmen und Instrumente möchte die
Bundesregierung neben den Praxischecks zusätzlich nutzen, um touristische Betriebe 
von als unnötig identifizierter Bürokratie zu entlasten?
10. Inwieweit wurden die Ergebnisse sowie die tatsächliche Umsetzung der 
Handlungsempfehlungen des Praxischecks zum Bürokratieabbau im
Gastgewerbe (vgl. www.bundeswirtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/Dow
nloads/P-R/praxischeck-buerokratieabbau-im-gastgewerbe.pdf?__blob=pu
blicationFile&v=1) im Nachgang des Treffens im Jahr 2024 evaluiert und 
wenn nicht, aus welchen Gründen?
11. Inwiefern wurde die Handlungsempfehlung 1 unter dem Punkt „Verzicht 
auf schriftliches HACCP-Konzept“ zum möglichen Verzicht auf ein 
schriftliches HACCP-Konzept (vgl. ebd.) nach Kenntnis der
Bundesregierung bisher umgesetzt, und wenn nicht, aus welchen Gründen?
12. Inwiefern wurde die Handlungsempfehlung 2 unter dem Punkt „Verzicht 
auf schriftliches HACCP-Konzept“ für eine flächendeckende Anwendung 
des Verzichts auf ein schriftliches HACCP-Konzept (vgl. ebd.) nach 
Kenntnis der Bundesregierung bisher umgesetzt und wenn nicht, aus
welchen Gründen?
13. Inwiefern wurde die Handlungsempfehlung 3 unter dem Punkt „Verzicht 
auf schriftliches HACCP-Konzept“ zur Erstellung eines Merkblatts für 
Betriebe über die Möglichkeit, auf ein selbst erstelltes Konzept zu ver-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
zichten (vgl. ebd.) nach Kenntnis der Bundesregierung bisher umgesetzt, 
und wenn nicht, aus welchen Gründen?
14. Inwiefern wurde die Handlungsempfehlung 4 unter dem Punkt „Verzicht 
auf schriftliches HACCP-Konzept“ zur möglichen bundesweiten
Vereinheitlichung der Vollzugspraxis (vgl. ebd.) seitens des BMWE und des 
BMLEH umgesetzt, und wenn nicht, aus welchen Gründen?
15. Inwiefern wurde die Handlungsempfehlung 5 unter dem Punkt „Verzicht 
auf schriftliches HACCP-Konzept“ zur Prüfung der nationalen Leitlinie 
zur Hygienedokumentation auf möglichen Anpassungsbedarf (vgl. ebd.) 
nach Kenntnis der Bundesregierung bisher umgesetzt, und wenn nicht, aus 
welchen Gründen?
16. Inwiefern wurde die Handlungsempfehlung 1 unter dem Punkt „Verzicht 
auf fortlaufende Dokumentation“ zur möglichen entbehrlichen
Dokumentation der Lebensmittelkontrolle (vgl. ebd.) nach Kenntnis der
Bundesregierung bisher umgesetzt, und wenn nicht, aus welchen Gründen?
17. Inwiefern wurde die Handlungsempfehlung 2 unter dem Punkt „Verzicht 
auf fortlaufende Dokumentation“ zur Ergänzung des bayerischen
Kontrollberichts hinsichtlich der Erforderlichkeit der Hygienedokumentation 
(vgl. ebd.) nach Kenntnis der Bundesregierung bisher umgesetzt, und 
wenn nicht, aus welchen Gründen?
18. Inwiefern wurde die Handlungsempfehlung 3 unter dem Punkt „Verzicht 
auf fortlaufende Dokumentation“ zur flächendeckenden Anwendung der 
neuen Vollzugspraxis (vgl. ebd.) nach Kenntnis der Bundesregierung
bisher umgesetzt, und wenn nicht, aus welchen Gründen?
19. Inwiefern wurde die Handlungsempfehlung 4 unter dem Punkt „Verzicht 
auf fortlaufende Dokumentation“ zur möglichen bundesweiten
Vereinheitlichung der entsprechenden Vollzugspraxis (vgl. ebd.) seitens des BMWE 
und des BMLEH umgesetzt, und wenn nicht, aus welchen Gründen?
20. Inwiefern wurde die Handlungsempfehlung 5 unter dem Punkt „Verzicht 
auf fortlaufende Dokumentation“ zur Prüfung der nationalen Leitlinie zur 
Hygienedokumentation auf Anpassungsbedarf (vgl. ebd.) nach Kenntnis 
der Bundesregierung bisher umgesetzt, und wenn nicht, aus welchen 
Gründen?
21. Inwiefern wurde die Handlungsempfehlung unter dem Punkt
„Allergenkennzeichnung“ zur besseren Aufklärung von Betrieben und
Vollzugsbehörden über die Möglichkeit der mündlichen Information bei schriftlicher 
Aufzeichnung sowie über Rezepte mit Allergenangaben, insbesondere bei 
tagesaktuellen Gerichten (vgl. ebd.), seitens des BMLEH bisher
umgesetzt, und wenn nicht, aus welchen Gründen?
22. Inwiefern wurde die Handlungsempfehlung unter dem Punkt
„Allergenkennzeichnung“ zur Prüfung einer nationalen gesetzlichen
Ausnahmeregelung für wechselnde Tages- und saisonale Gerichte im Rahmen eines 
Bürokratieabbaugesetzes (vgl. ebd.) seitens des BMLEH bisher
umgesetzt, und wenn nicht, aus welchen Gründen?
23. Inwiefern wurde die Handlungsempfehlung 1 unter dem Punkt
„Handyfoto vom Lieferschein für die Rückverfolgbarkeit von Lebensmitteln“ zur 
besseren Aufklärung der Vollzugsbehörden und kleinen Betriebe (vgl. 
ebd.) nach Kenntnis der Bundesregierung bisher umgesetzt, und wenn 
nicht, aus welchen Gründen?
24. Inwiefern wurde die Handlungsempfehlung 2 unter dem Punkt
„Handyfoto vom Lieferschein für die Rückverfolgbarkeit von Lebensmitteln“ zur 
digitalen Übermittlung von Lieferscheinen (vgl. ebd.) nach Kenntnis der
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Bundesregierung bisher umgesetzt, und wenn nicht, aus welchen
Gründen?
25. Inwiefern wurde die Handlungsempfehlung 3 unter dem Punkt
„Handyfoto vom Lieferschein für die Rückverfolgbarkeit von Lebensmitteln“ zur 
möglichen bundesweiten Vereinheitlichung der Vollzugspraxis (vgl. ebd.) 
seitens des BMWE und des BMLEH umgesetzt, und wenn nicht, aus
welchen Gründen?
26. Inwiefern wurde die Handlungsempfehlung 4 unter dem Punkt
„Handyfoto vom Lieferschein für die Rückverfolgbarkeit von Lebensmitteln“ zur 
Anpassung der Empfehlung zur Umsetzung der Anforderungen an die 
Rückverfolgbarkeit von Lebensmitteln von Bund und Ländern
hinsichtlich der Aufbewahrungsdauer (vgl. ebd.) seitens des BMLEH umgesetzt, 
und wenn nicht, aus welchen Gründen?
27. Inwiefern wurde die Handlungsempfehlung 5 unter dem Punkt
„Handyfoto vom Lieferschein für die Rückverfolgbarkeit von Lebensmitteln“ zur 
Prüfung einer gesetzlichen Ausweitung der Möglichkeit, ein Lichtbild zu 
übermitteln (vgl. ebd.), seitens des BMLEH umgesetzt, und wenn nicht, 
aus welchen Gründen?
28. Inwiefern wurde die Handlungsempfehlung 1 unter dem Punkt
„Kostenfreie Unterstützung bei der Gefährdungsbeurteilung für Kleinbetriebe“ zur 
zusätzlichen Kommunikation mit den Betrieben über den Service der 
BGN (vgl. ebd.) nach Kenntnis der Bundesregierung bisher umgesetzt, 
und wenn nicht, aus welchen Gründen?
29. Inwiefern wurde die Handlungsempfehlung 2 unter dem Punkt
„Kostenfreie Unterstützung bei der Gefährdungsbeurteilung für Kleinbetriebe“ zur 
Digitalisierung von Vorgaben und Lösungen des Arbeitsschutzes sowie 
zur digitalen Unterstützung bei der Erstellung der Gefährdungsbeurteilung 
(vgl. ebd.) seitens des BMAS bisher umgesetzt, und wenn nicht, aus
welchen Gründen?
30. Inwiefern wurde die Handlungsempfehlung 1 unter dem Punkt
„Arbeitsmedizinische Vorsorgekartei“ zur Erstellung einer praxisorientierten
Übersicht über die Vorsorgeschwerpunkte im Gastgewerbe (vgl. ebd.) nach 
Kenntnis der Bundesregierung bisher umgesetzt, und wenn nicht, aus
welchen Gründen?
31. Inwiefern wurde die Handlungsempfehlung 2 unter dem Punkt
„Arbeitsmedizinische Vorsorgekartei“ zur Optimierung der Vorsorgekartei (vgl. 
ebd.) seitens der Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin 
(BAuA) bisher umgesetzt, und wenn nicht, aus welchen Gründen?
32. Inwiefern wurde die Handlungsempfehlung 1 unter dem Punkt
„Elektrische Anlagen und Betriebsmittel“ zur Präzisierung der Spielräume der 
Durchführungsanweisungen zur DGUV Vorschrift 3 („ständige
Überwachung“, „innerbetriebliche Qualifikation“) und zur Nennung weiterer
Beispiele, wie die Prüfungsanforderung ebenfalls erfüllt werden kann (vgl. 
ebd.), nach Kenntnis der Bundesregierung bisher umgesetzt, und wenn 
nicht, aus welchen Gründen?
33. Inwiefern wurde die Handlungsempfehlung 2 unter dem Punkt
„Elektrische Anlagen und Betriebsmittel“ zur Überarbeitung der DGUV-
Vorschriften unter Ergänzung konkreter Empfehlungen für die Bemessung 
der Prüffrist (vgl. ebd.) nach Kenntnis der Bundesregierung bisher
umgesetzt, und wenn nicht, aus welchen Gründen?
34. Inwiefern wurde die Handlungsempfehlung unter dem Punkt „Elektrische 
Anlagen und Betriebsmittel“ zur besseren Aufklärung über die Möglich-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
keit, das Prüfintervall zu verlängern, sowie zur Erstellung einer
rechtssicheren Handreichung für die Unternehmen mit erfahrungsbasierten
Prüffristen (vgl. ebd.) nach Kenntnis der Bundesregierung bisher umgesetzt, 
und wenn nicht, aus welchen Gründen?
35. Inwiefern wurde die Handlungsempfehlung 1 unter dem Punkt
„Brandschutzanlagen“ zur Vereinfachung der Anforderungen der bayerischen 
Sicherheitsanlagen-Prüfverordnung hinsichtlich der zur Prüfung
befähigten Person (Sachverständiger/Sachkundiger) und der Fristen zur
wiederkehrenden Überprüfung (vgl. ebd.) nach Kenntnis der Bundesregierung 
bisher umgesetzt, und wenn nicht, aus welchen Gründen?
36. Inwiefern wurde die Handlungsempfehlung 2 unter dem Punkt
„Brandschutzanlagen“ zur möglichen Schaffung einer Befugnis der Länder,
gemeinsame rechtsverbindliche Beschlüsse zu Brandschutzregelungen zu 
fassen (vgl. ebd.), nach Kenntnis der Bundesregierung bisher umgesetzt, 
und wenn nicht, aus welchen Gründen?
37. Inwiefern wurde die in der letzten Legislaturperiode beschlossene
Abschaffung des Hotelmeldescheins für inländische Hotelgäste (www.tagess
chau.de/wirtschaft/verbraucher/hotel-check-in-meldedaten-reisen-10
0.html) nach Kenntnis der Bundesregierung zum aktuellen Zeitpunkt in 
der Praxis umgesetzt und welche Kenntnisse hat die Bundesregierung 
über Gründe, warum die Abschaffung nicht umgesetzt wurde?
38. Inwiefern setzt sich die Bundesregierung auf europäischer Ebene für die 
Abschaffung des Hotelmeldescheins auch auf weitere Personengruppen 
ein, wie etwa EU-Bürger oder Gäste mit Schengen-Visa, und wenn nicht, 
aus welchen Gründen?
Berlin, den 7. September 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.