Deutscher Bundestag Drucksache 21/8465
21. Wahlperiode 08.10.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Dr. Christoph Birghan, Sascha 
Lensing, Dr. Rainer Rothfuß, Carina Schießl, Thomas Ladzinski, Dr. Michael Blos, 
Marc Bernhard, Martina Uhr, Erhard Brucker, Uwe Schulz, Stefan Keuter, Kay-
Uwe Ziegler, Achim Köhler, Dr. Maximilian Krah, Alexis L. Giersch, Edgar Naujok, 
Sven Wendorf, Dr. Malte Kaufmann, Mirco Hanker, Kerstin Przygodda und der 
Fraktion der AfD
Verdachtsfälle bei Einbürgerungen nach Artikel 116 Absatz 2 des 
Grundgesetzes – Prüfverfahren des Bundesverwaltungsamts, systematische 
Nachprüfung und Rücknahme
Artikel 116 Absatz 2 des Grundgesetzes (GG) gewährt früheren deutschen 
Staatsangehörigen, denen zwischen dem 30. Januar 1933 und dem 8. Mai 1945 
die Staatsangehörigkeit aus politischen, rassischen oder religiösen Gründen
entzogen worden ist, sowie ihren Abkömmlingen unter den dort genannten
Voraussetzungen einen Anspruch auf Wiedereinbürgerung. Für entsprechende 
staatsangehörigkeitsrechtliche Verfahren von Personen, die dauerhaft nicht in 
Deutschland leben, ist das Bundesverwaltungsamt zuständig und arbeitet dabei 
mit den deutschen Auslandsvertretungen zusammen.
Nach einem Bericht des Nachrichtenmagazins „Der Spiegel“ vom 7. September 
2026 ermitteln die Staatsanwaltschaft Düsseldorf und das Bundeskriminalamt 
gegen 32 Beschuldigte im Zusammenhang mit dem Verdacht, Einbürgerungen 
nach Artikel 116 Absatz 2 GG unter Verwendung manipulierter Identitäts-, 
Personenstands- oder Abstammungsnachweise erlangt oder zu erlangen
versucht zu haben (www.spiegel.de/panorama/justiz/dobrindt-ministerium-bedauer
t-identitaetsdiebstaehle-und-zieht-konsequenzen-a-0ec1aa93-7d6a-490d-b09f-3
045686cb0e5). Nach der Berichterstattung sollen dabei tatsächliche Biografien 
von während der nationalsozialistischen Herrschaft Verfolgten mit fingierten 
Abstammungsverhältnissen verbunden und unter anderem manipulierte
israelische Personenstands- und Identitätsdokumente verwendet worden sein.
Der Bericht führt ferner aus, dass beim Bundesverwaltungsamt in den
beschriebenen Fällen lediglich notariell gestempelte Kopien von Unterlagen
eingegangen seien. Daraus ergibt sich für sich genommen keine Aussage darüber, ob die 
Vorlage solcher Kopien den damals geltenden Verfahrensvorgaben entsprach 
oder welche weiteren Prüfungen in diesen Fällen erforderlich waren. Das
Bundesministerium des Innern erklärte dem Bericht zufolge zugleich, die
Mitarbeiter des Bundesverwaltungsamts würden „regelmäßig über aufgedeckte oder 
vermutete Fälschungen und Manipulationsmöglichkeiten unterrichtet“ und
bekannte Betrugsmuster bei der Antragsprüfung berücksichtigt. Das
Bundesministerium des Innern kündigte außerdem an, Betrugshandlungen in diesen 
Verfahren aufzudecken und bei ausreichend belegten Fällen
Rücknahmeverfahren einzuleiten.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. An welchem Datum lagen dem Bundesministerium des Innern, dem
Bundesverwaltungsamt, dem Bundeskriminalamt, der Bundespolizei und dem 
Auswärtigen Amt jeweils erstmals konkrete Hinweise darauf vor, dass in 
Verfahren nach Artikel 116 Absatz 2 GG gefälschte Identitäts- oder
Personenstandsdokumente oder fingierte Abstammungsverhältnisse verwendet 
worden sein könnten?
 2. Wie viele der 32 Beschuldigten, gegen die nach der
Presseberichterstattung die Staatsanwaltschaft Düsseldorf und das Bundeskriminalamt
ermitteln, haben zum Zeitpunkt der Beantwortung nach Kenntnis der
Bundesregierung bereits aufgrund eines Verfahrens nach Artikel 116
Absatz 2 GG die deutsche Staatsangehörigkeit erworben?
 3. In wie vielen weiteren Verfahren nach Artikel 116 Absatz 2 GG bestehen 
beim Bundesverwaltungsamt zum Zeitpunkt der Beantwortung konkrete 
tatsächliche Anhaltspunkte für die Verwendung gefälschter
Identitätsoder Personenstandsdokumente oder fingierter Abstammungsverhältnisse, 
aufgeschlüsselt nach anhängigen Verfahren und Verfahren, in denen die 
deutsche Staatsangehörigkeit bereits erworben wurde?
 4. In welcher Form lagen dem Bundesverwaltungsamt in den zum Zeitpunkt 
der Beantwortung konkret verdächtigen Verfahren, in denen die deutsche 
Staatsangehörigkeit bereits erworben wurde, die als Nachweis der
Identität und der behaupteten Abstammung herangezogenen Unterlagen vor, 
aufgeschlüsselt nach Originalurkunden, von deutschen
Auslandsvertretungen bestätigten Kopien, notariell beglaubigten Kopien und sonstigen
Kopien?
 5. Welche verbindlichen Vorgaben galten im Zeitpunkt der jeweiligen
positiven Entscheidung in den in der Antwort der Bundesregierung auf Frage 4 
bezeichneten Verfahren beim Bundesverwaltungsamt für die Vorlage von 
Originalurkunden und die Anerkennung amtlich oder notariell
beglaubigter Kopien ausländischer Identitäts- und Personenstandsdokumente?
 6. Welche Aufgaben hatten die deutschen Auslandsvertretungen im
Zeitpunkt der jeweiligen positiven Entscheidung in den in der Antwort der 
Bundesregierung auf Frage 4 bezeichneten Verfahren bei der
Einsichtnahme in Originalunterlagen, der Bestätigung von Kopien und der
Weiterleitung von Zweifeln an der Echtheit oder inhaltlichen Richtigkeit
vorgelegter Unterlagen an das Bundesverwaltungsamt?
 7. Welche Prüfungen der Identität und der Echtheit der vorgelegten 
Identitäts- und Personenstandsdokumente wurden in den in der Antwort 
der Bundesregierung auf Frage 4 bezeichneten Verfahren vor der
jeweiligen positiven Entscheidung tatsächlich vorgenommen?
 8. Welche Prüfungen zur Verifizierung der behaupteten Abstammung
wurden in den in der Antwort der Bundesregierung auf Frage 4 bezeichneten 
Verfahren vor der jeweiligen positiven Entscheidung tatsächlich
vorgenommen?
 9. In wie vielen der in der Antwort der Bundesregierung auf Frage 4
bezeichneten Verfahren waren bereits vor der jeweiligen positiven
Entscheidung Zweifel an der Echtheit der vorgelegten Identitäts- oder
Personenstandsdokumente oder an der behaupteten Abstammung dokumentiert?
10. Seit welchem Datum lagen dem Bundesverwaltungsamt erstmals
Erkenntnisse darüber vor, dass in staatsangehörigkeitsrechtlichen Verfahren
gefälschte ausländische Personenstandsurkunden, fingierte Abstammungs-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
verhältnisse oder die Biografien tatsächlich existierender NS-Verfolgter 
missbräuchlich verwendet werden könnten?
11. In wie vielen beim Bundesverwaltungsamt bearbeiteten Verfahren nach 
Artikel 116 Absatz 2 GG wurden vom 1. Januar 2015 bis einschließlich 
6. September 2026 Zweifel an der Echtheit von Identitäts- oder
Personenstandsdokumenten oder an der behaupteten Abstammung dokumentiert, 
aufgeschlüsselt nach Jahren?
12. Welche internen Qualitätssicherungs- und fallübergreifenden
Kontrollmechanismen galten beim Bundesverwaltungsamt am 6. September 2026 für 
Verfahren nach Artikel 116 Absatz 2 GG, um fehlerhafte positive
Entscheidungen, Mehrfachverwendungen derselben angeblichen Vorfahren 
oder wiederkehrende Übereinstimmungen bei Identitäts-,
Personenstandsoder Abstammungsnachweisen zu erkennen?
13. An welchem Datum hat das Bundesverwaltungsamt mit einer
systematischen erneuten Überprüfung von Verfahren nach Artikel 116 Absatz 2 GG 
begonnen, in denen die deutsche Staatsangehörigkeit bereits erworben 
wurde und die zuvor weder wegen eines konkreten Betrugsverdachts noch 
aufgrund strafrechtlicher Ermittlungen überprüft worden waren?
14. Wie viele zuvor nicht konkret verdächtige Verfahren nach Artikel 116
Absatz 2 GG, in denen die deutsche Staatsangehörigkeit bereits erworben 
wurde, hat das Bundesverwaltungsamt zum Zeitpunkt der Beantwortung 
in die systematische Nachprüfung einbezogen, aufgeschlüsselt nach dem 
Jahr der ursprünglichen positiven Entscheidung?
15. Nach welchen konkreten Kriterien werden zuvor nicht konkret
verdächtige Verfahren nach Artikel 116 Absatz 2 GG, in denen die deutsche
Staatsangehörigkeit bereits erworben wurde, für die systematische Nachprüfung 
ausgewählt?
16. In wie vielen der zum Zeitpunkt der Beantwortung systematisch
nachgeprüften, zuvor nicht konkret verdächtigen Verfahren hat die Nachprüfung 
erstmals zu konkreten tatsächlichen Anhaltspunkten für die Verwendung 
gefälschter Identitäts- oder Personenstandsdokumente oder fingierter
Abstammungsverhältnisse geführt?
17. Wie viele der in der Antwort der Bundesregierung auf Frage 4
bezeichneten Verfahren können wegen Ablaufs der in § 35 Absatz 3
Staatsangehörigkeitsgesetz (StAG) bestimmten Frist nicht mehr zurückgenommen
werden, aufgeschlüsselt nach dem Jahr des Erwerbs der deutschen
Staatsangehörigkeit?
18. In wie vielen der in der Antwort der Bundesregierung auf Frage 4
bezeichneten Verfahren hat das Bundesverwaltungsamt zum Zeitpunkt der 
Beantwortung ein Rücknahmeverfahren eingeleitet?
19. Wie viele der nach Frage 18 eingeleiteten Rücknahmeverfahren waren 
zum Zeitpunkt der Beantwortung noch nicht entschieden, in wie vielen 
war eine noch anfechtbare Rücknahmeentscheidung ergangen und in wie 
vielen war die Rücknahmeentscheidung bereits unanfechtbar?
20. In wie vielen der in der Antwort der Bundesregierung auf Frage 4
bezeichneten Verfahren bestehen zum Zeitpunkt der Beantwortung nach 
Kenntnis der Bundesregierung Anhaltspunkte dafür, dass aufgrund der 
mutmaßlich erschlichenen deutschen Staatsangehörigkeit weitere
Personen die deutsche Staatsangehörigkeit erworben haben?
21. Welche Auswirkungen hat nach Auffassung der Bundesregierung die
unanfechtbare Rücknahme einer nach Artikel 116 Absatz 2 GG
erschlichenen Einbürgerung auf den Erwerb der deutschen Staatsangehörigkeit
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
durch weitere Personen, soweit dieser Erwerb auf der zurückgenommenen 
Einbürgerung beruht?
22. Welche Änderungen der Vorgaben für die Prüfung von Identität,
Dokumentenechtheit und Abstammung sowie der internen Qualitätssicherung 
in Verfahren nach Artikel 116 Absatz 2 GG haben das Bundesministerium 
des Innern oder das Bundesverwaltungsamt seit dem 7. September 2026 
verbindlich angeordnet, jeweils unter Angabe des Datums der Anordnung 
und des Zeitpunkts ihrer Anwendung?
Berlin, den 24. September 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.