Deutscher Bundestag Drucksache 21/5813
21. Wahlperiode 07.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Matthias Gastel, Tarek Al-Wazir, Victoria Broßart, Swantje 
Henrike Michaelsen und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Aktueller Stand der Umsetzung des europäischen Systems für das 
Management sowie die Steuerung des Eisenbahnverkehrs in Deutschland – 
Stand: Frühling 2026
Die Modernisierung der Leit- und Sicherungstechnik in Deutschland ist ein 
wichtiges Element zur Reduzierung von Störungen sowie zur Verbesserung der 
Leistungsfähigkeit. Ein sinnvoll implementierter Einsatz von European Rail 
Traffic Management System (ERTMS) kann die Pünktlichkeit durch Hebung 
von Kapazitätsdefiziten verbessern.
Der Umsetzungsstand von European Train Control System (ETCS) als Teil des 
ERTMS ist in Deutschland nicht konform mit dem europäischen
Ausrüstungsziel. Nach Ansicht der Fragestellenden sind die Zielsetzungen für 2030 nicht 
erreichbar. Elementarste Herausforderung eines sinnvollen Einsatzes von ETCS 
ist die flächendeckende Verfügbarkeit von Fahrzeugen mit ETCS-Ausrüstung. 
Nur so kann auf die Doppelausrüstung der Infrastruktur verzichtet werden und 
können Kapazitäten tatsächlich verbessert werden.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Sieht die Deutsche Bahn (DB) InfraGO die Einrichtung von ERTMS
weiterhin als wichtiges Ziel zur Verbesserung des Bahnverkehrs an, und 
welche Maßnahmen ergreift die DB InfraGO dafür?
 2. Welche Strecken werden bis 2030 mit ETCS ausgerüstet (bitte jeweils mit 
welcher Systemversion sowie die geplante Inbetriebnahme angeben)?
 3. Für welche Strecken sind bereits verbindliche Verträge mit Unternehmen 
zum Einbau von ETCS geschlossen (bitte aufschlüsseln)?
 4. Wie viele Fahrzeuge werden bis 2030 so umgerüstet, dass sie auf ETCS-
Strecken verkehren können?
 5. Wird die Bundesregierung das vorgegebene Ziel der Europäischen Union 
erreichen können, alle TEN-Kernstrecken (TEN = Trans-European
Networks) bis 2030 mit ETCS ausrüsten zu können?
 6. Sofern das Ziel nicht erreicht wird, welche Maßnahmen hat die
Bundesregierung ergriffen, um das Ziel zu erreichen?
 7. Wie wird die Bundesregierung erreichen, dass Fahrzeuge und
Infrastruktur koordiniert umgerüstet werden, um so das maximale Potenzial aus der 
Umrüstung erreichen zu können?
 8. Was ist der Stand der Koordinierungsstelle, und wie wird sichergestellt, 
dass diese für alle Akteure verbindliche Migrationspläne von Fahrzeugen 
und Infrastruktur vorlegen kann?
 9. Wie erfolgt die Koordinierung zwischen der Koordinierungsstelle und 
dem Infrastrukturplan zur Festlegung der Umrüstungsziele im Bereich 
ERTMS?
10. Wann erfolgt die Veröffentlichung der Richtlinie zur Förderung der
Umrüstung von Fahrzeugen für ETCS?
11. Ist in der geplanten Richtlinie auch der Einbau von Technik gefördert, die 
eine spätere aufwändige erneute Umrüstung der Fahrzeuge vermeidet, 
z. B. bei der absehbaren Einführung von Future Railway Mobile
Communication System (FRMCS)?
12. Wie hoch war der Mittelabruf von Haushaltstiteln für die Umrüstung von 
Infrastruktur bzw. Fahrzeugen für ERTMS, und wie viele Haushaltsmittel 
konnten jeweils nicht abgerufen werden?
13. Wie erklärt die Bundesregierung den Anteil der nicht abgerufenen
Haushaltsmittel, und welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung für 
einen planbaren, effizienten und zielgerichteten Mittelabfluss?
14. Was ist der Umsetzungsstand des Projekts zur Ausrüstung der
Schnellfahrstrecke Köln–Rhein/Main mit ETCS sowie der Umrüstung der
dortigen Stellwerke auf elektronisches Stellwerk (ESTW) bzw. digitales
Stellwerk (DSTW; bitte Finanzmittel in Jahresscheiben sowie geplante
Fertigstellung des Vorhabens angeben)?
15. Wie hoch sind die Finanzmittel des Bundes, die bisher sowie zukünftig für 
die Umrüstung der Fahrzeuge für den Digitalen Knoten Stuttgart
vorgesehen sind (bitte in Jahresscheiben aufschlüsseln sowie jeweils Empfänger 
der Zahlungen auflisten)?
16. An welche weiteren Fördernehmer sind welche Finanzmittel zur
Umrüstung von Fahrzeugen vergeben worden (bitte auflisten)?
17. Wann erfolgte bzw. erfolgt die Inbetriebnahme des ETCS auf der
Riedbahn zwischen Frankfurt und Mannheim (bitte jeweils für alle Abschnitte 
finales Inbetriebnahmedatum angeben)?
18. Welche Verträge über den Einbau von ETCS im Rahmen der
Generalsanierung der Strecke Hamburg–Berlin waren in welcher Höhe bereits 
vergeben, und welche Strafzahlungen erfolgen aus der Nicht-Umsetzung 
des Vorhabens?
19. Wie hoch sind die Kosten für die Weiterführung der Linienförmigen
Zugbeeinflussung bis 2040 insgesamt (bitte nach Entwicklungskosten,
Instandhaltungskosten sowie weiteren Kosten aufgliedern)?
20. Was ist der Entwicklungsstand des Traffic Management Systems in 
Deutschland, und welche weiteren Entwicklungsschritte sind geplant?
21. Was ist der Umsetzungsstand der Einführung von FRMCS, und bis wann 
ist die vollständige Umrüstung auf FRMCS geplant?
22. Setzt sich die Bundesregierung bei der Europäischen Kommission bzw. 
der European Railway Agency dafür ein, dass die Systemversionen von 
ETCS untereinander kompatibel werden und Fahrzeuge somit flexibler 
auf den Strecken eingesetzt werden können, und wenn nein, warum nicht?
23. Wie viele Abnahmeprüfer für ETCS sind in Deutschland vorhanden?
24. Bei welchen Generalsanierungen wird der Einbau von ETCS erfolgen 
(bitte auflisten und zudem angeben, ob in Kombination mit Punktförmiger 
Zugbeeinflussung (PZB) oder ETCS Level 2 only)?
Berlin, den 20. April 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333