Deutscher Bundestag Drucksache 21/8062
21. Wahlperiode 18.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Lisa Schubert, Janine Wissler, Doris Achelwilm, Dr. Dietmar 
Bartsch, Desiree Becker, Janina Böttger, Jörg Cezanne, Agnes Conrad, Mirze 
Edis, Christian Görke, Cem Ince, Cansin Köktürk, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, 
Zada Salihović, Ines Schwerdtner, Isabelle Vandre, Sarah Vollath, Sascha Wagner, 
Anne Zerr und der Fraktion Die Linke
Ausrichtung, Finanzierung und Teilnehmerkreis des Invest in Germany Summit 
der Bundesregierung
Die Bundesregierung lädt für den „Invest in Germany Summit“ am 19. und 
20. Oktober 2026 globale Finanzinvestoren zum exklusiven Netzwerken nach 
Berlin ein. Laut Programm tagen Bundeskanzler Friedrich Merz,
Bundesminister Lars Klingbeil, Bundesministerin Katherina Reiche neben weiteren
Ministern und Ministerinnen und hochrangigen Regierungsbeamten zusammen mit 
einem kuratierten Netzwerk aus der Führungsriege von internationalen und 
nationalen Unternehmen und Finanzinvestoren.
Das Treffen steht im Zeichen der Strategie der Bundesregierung, privates
Kapital für Investitionen in Deutschland mobilisieren zu wollen. Was als
notwendige Maßnahme verkauft wird, um die Investitionsbedarfe zu decken, bedeutet 
aus Sicht der Fragestellenden die Auslagerung von strategischer Wirtschafts- 
und Industriepolitik an kurzfristige Renditeinteressen und extraktive
Geschäftsmodelle privater Finanzinvestoren.
Laut Informationsbroschüre plant die Bundesregierung zudem, bei dem Gipfel 
eine „high-level“-Plattform für internationale Investoren vorzustellen (vgl. 
https://summit.invest-in-germany.com/fileadmin/summit-at_a_glance.pdf). 
Eine solche Plattform wurde schon länger im Rahmen des Deutschlandfonds 
als „Private Investor Pool“ angekündigt, speziell bei der Weiterentwicklung im 
Energiebereich zur koordinierten Bündelung von Investitionen (www.boersen-z
eitung.de/esg-pro/geld-der-investoren-fuer-die-transformation-ist-da). Und sie 
wurde von Vertretern der Finanzlobby gefordert, um privaten Investoren den 
Zugang zu Investitionen in öffentliche Infrastrukturen zu ermöglichen und 
Transaktionskosten zu senken (vgl. www.boersen-zeitung.de/boersen-zeitung-s
pezial/aifs-als-erfolgsfaktor-fuer-den-deutschlandfonds).
Aus Sicht der Fragestellenden, sollte es nicht das Ziel der Bundesregierung 
sein, Plattformen bereitzustellen, welche globalen Finanzinvestoren mit hohen 
Renditeinteressen Investitionen in Bereiche der kritischen Infrastruktur und
Daseinsvorsorge ermöglichen. Vielmehr wäre es Aufgabe der Bundesregierung, 
eben jene Bereiche vor fortschreitender Finanzialisierung und den damit
einhergehenden negativen Folgen zu schützen, etwa durch höhere Kosten für
Bürgerinnen und Bürger.
Bemerkenswert ist aus Sicht der Fragestellenden zudem, wie weit sich die 
Wirtschaftspolitik der Bundesregierung darauf verengt hat, für privates Kapital 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
attraktiv zu sein. Üblicherweise laden Lobbyverbände, Unternehmen und
Interessenvertretungen Regierungsmitglieder zu Konferenzen und exklusiven
Empfängen ein, um Zugang zur Entscheidungsebene der Exekutive zu erhalten. 
Beim Invest in Germany Summit tritt die Bundesregierung dagegen selbst als 
Gastgeberin auf und bietet eigene „Meet the Government“-Sessions an (vgl. 
https://summit.invest-in-germany.com/fileadmin/summit-at_a_glance.pdf). Die 
Fragestellenden sehen darin eine Verschiebung im Machtverhältnis von Staat 
und privatem Kapital. Nicht mehr die Interessenvertretung muss sich um
Zugang bemühen. Stattdessen wirbt die Regierung unter Bundeskanzler Friedrich 
Merz selbst um die Investoren und macht den Zugang zur demokratisch
legitimierten Entscheidungsebene der Exekutive zum exklusiven Angebot für die 
Führungsriege von internationalen und nationalen Unternehmen und
Finanzinvestoren.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welches Ziel verfolgt die Bundesregierung aus ihrer Sicht mit der
Ausrichtung des Invest in Germany Summit?
 2. Welche Gesamtkosten sind für die Durchführung des Invest in Germany 
Summit mit Stand vom 15. September 2026 veranschlagt (bitte in Euro 
nach Kostenelement aufschlüsseln, insbesondere Veranstaltungsort,
Technik, Catering, Sicherheit, Reisekosten, Öffentlichkeitsarbeit und externe 
Beratung)?
 3. Welche und wie viele Unternehmen, Organisationen,
Interessensvertretungen, Medienvertretungen und Personen öffentlichen Interesses haben
Interesse für den Invest in Germany Summit über die Website bekundet (bitte 
alle Unternehmen, Organisationen, Interessensvertretungen,
Medienvertretungen und Personen öffentlichen Interesses angeben, die sich zum 
Stichtag des 15. September 2026 über das Onlineportal oder anderweitig 
gemeldet haben)?
 4. Anhand welcher Kriterien und durch wen wurde die Auswahl der
Einzuladenden für den Invest in Germany Summit getroffen, und in welcher 
Form wurden diese Kriterien schriftlich festgelegt?
 5. Welche und wie viele Unternehmen, Organisationen,
Interessensvertretungen, Medienvertretungen und Personen öffentlichen Interesses haben die 
Bundesregierung bzw. die Verantwortlichen für die Durchführung des
Invest in Germany Summits zum Stichtag des 15. September 2026
eingeladen (bitte alle Unternehmen, Organisationen, Interessensvertretungen, 
Medienvertretungen und Personen öffentlichen Interesses sowie den 
Grund für die Einladung angeben)?
 6. Welche und wie viele Vertreter und Vertreterinnen der Regierung wurden 
durch die Bundesregierung bzw. die Verantwortlichen für die
Durchführung des Invest in Germany Summits zum Stichtag des 15. September 
2026 eingeladen bzw. stehen auf der Gästeliste (bitte alle Ressorts,
Referate, Anzahl und im Falle von herausgehobenen Personen mit öffentlichen 
Ämtern die Namen angeben)?
 7. Welche und wie viele Abgeordnete des Bundestages wurden durch die 
Bundesregierung bzw. die Verantwortlichen für die Durchführung des
Invest in Germany Summits zum Stichtag des 15. September 2026
eingeladen bzw. stehen auf der Gästeliste (bitte alle Abgeordneten nach Partei 
und Ausschussmitgliedschaften angeben)?
 8. Anhand welcher Kriterien wählen die Bundesregierung bzw. die für die 
Durchführung verantwortlichen Personen aus, welche Unternehmen, 
Organisationen, Interessensvertretungen, Medienvertretungen und Perso-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
nen öffentlichen Interesses Zugang zur Veranstaltung erhalten und welche 
nicht?
 9. Inwiefern wird Medienvertretern und -vertreterinnen bzw. Journalisten 
und Journalistinnen uneingeschränkter Zugang zur Veranstaltung gewährt 
und falls nicht, bei welchen Programmpunkten und Treffen wird explizit 
der Zugang verwehrt?
10. Welche Agenturen, Beratungs- oder sonstigen
Dienstleistungsunternehmen wurden mit Konzeption, Organisation, Öffentlichkeitsarbeit oder 
Durchführung des Summit beauftragt (bitte je Auftrag Unternehmen,
Auftragsgegenstand, Auftragsvolumen und Vergabeart angeben)?
11. Werden von Unternehmen oder Verbänden Sponsoring-,
Kofinanzierungsoder Sachleistungen für den Summit entgegengenommen (bitte je Beitrag 
Unternehmen beziehungsweise Verband, Art und Höhe des Beitrags
angeben)?
12. Plant die Bundesregierung den von Staatssektretär Steffen Meyer
angekündigten „Private Investor Pool“ (www.boersen-zeitung.de/esg-pro/
geldder-investoren-fuer-die-transformation-ist-da) oder eine vergleichbare 
Plattformlösung im Rahmen des Invest in Germany Summits vorzustellen, 
wenn ja, handelt es sich hierbei um die angekündigte „high level platform 
for international investors“ (https://summit.invest-in-germany.com/filead
min/summit-at_a_glance.pdf)?
a) Was ist unter der angekündigten „high level platform for international 
investors“ (https://summit.invest-in-germany.com/fileadmin/summit-a
t_a_glance.pdf) zu verstehen, welche Ministerien und jeweiligen
Referate sind mit der Planung und Umsetzung beauftragt, welche
bundeseigenen Unternehmen und Stiftungen sind an der Umsetzung beteiligt 
und welche externen Berater, Unternehmen und
Interessensvertretungen wurden bei der Planung eingebunden und sind mit der Umsetzung 
beauftragt (bitte nach Zuständigkeit und Funktion auflisten)?
b) Welche der beim Summit vertretenen Unternehmen und
Finanzinvestoren oder waren an der Planung und Umsetzung des Private Investor 
Pools oder einer vergleichbaren Plattformlösung in welcher Form
beteiligt?
c) Welche Mindestinvestitionsvolumina sind nach Kenntnis der
Bundesregierung erforderlich, damit institutionelle Investoren in
Energieversorgungsunternehmen oder Netzgesellschaften investieren, und auf 
welche Angaben von Investoren stützt sich diese Einschätzung?
d) Sind Mindestinvestitionsvolumina geplant, um Zugang zum Private 
Investor Pool oder einer vergleichbaren Plattformlösung zu
bekommen und wenn ja, ab welchem Mindestinvestitionsvolumen erhalten 
Interessenten Zugang zur Plattform?
e) Nach Kenntnis der Bundesregierung, in welche Projekte, Zielsektoren, 
Unternehmen oder Infrastrukturen sollen private Investoren mithilfe 
des Private Investor Pools oder einer vergleichbarer Plattformlösung 
investieren können?
f) In welcher Form sind im Rahmen des Private Investor Pools oder 
einer vergleichbaren Plattformlösung öffentliche Garantien oder
Sicherheiten für private Investoren geplant (bitte nach Garantien,
Bürgschaften, Erstverlustübernahmen und Nachrangstrukturen getrennt
angeben, jeweils mit vorgesehenem Volumen und Haftungsumfang des 
Bundes)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
g) Wen beauftragt die Bundesregierung für die Strukturierung,
Verwaltung, Transaktionsbegleitung und Beratung des angekündigten Private 
Investor Pools oder einer vergleichbaren Plattform, welche Kosten 
entstehen, dabei für den Bundeshaushalt oder bundeseigene
Unternehmen (bitte nach Kostenart und geschätzter Höhe angeben) und
inwieweit sind Verwaltungsgebühren zulasten der beteiligten
Energieversorgungsunternehmen vorgesehen?
Berlin, den 14. September 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.