Deutscher Bundestag Drucksache 21/7625
21. Wahlperiode 17.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Christian Görke, Nicole Gohlke, Dr. Michael Arndt, Jorrit 
Bosch, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Mandy Eißing, Kathrin Gebel, Ates 
Gürpinar, Mareike Hermeier, Maren Kaminski, Cansin Köktürk, Ina Latendorf, 
Sonja Lemke, Stella Merendino, Sören Pellmann, Heidi Reichinnek, Zada 
Salihović, David Schliesing, Evelyn Schötz, Julia-Christina Stange, Donata 
Vogtschmidt, Sarah Vollath und der Fraktion Die Linke
Schwimmfähigkeit der Bevölkerung und Bäderinfrastruktur
2025 ereigneten sich laut der Deutschen Lebensrettungsgesellschaft (im
folgendem DLRG) 393 tödliche Unglücke in Gewässern (s. www.dlrg.de/informiere
n/die-dlrg/presse/statistik-ertrinken). Innerhalb der DLRG Statistik
verzeichnete sich ein Anstieg um 22 Todesfälle innerhalb der 11- bis 30‑Jährigen im
Vergleich zum Vorjahr (s. ebd.). Diese tragischen Zahlen sind nach Auffassung der 
Fragestellenden vor allem im Zusammenhang mit der sinkenden
Schwimmfähigkeit innerhalb der jüngeren Alterskohorten der Bevölkerung zu
interpretieren.
60 Prozent der unter zehnjährigen Kinder können laut DLRG aktuell nicht 
sicher schwimmen (s. www.dlrg.de/informieren/die-dlrg/presse/schwimmfaehi
gkeit). Ein Fünftel der Kinder kann überhaupt nicht schwimmen, mit einer
steigenden Tendenz (s. ebd.). Zudem ist ein starker Zusammenhang zwischen dem 
Haushaltseinkommen der Eltern und der Schwimmfähigkeit ihrer Kinder zu
beobachten. Außerhalb dieser 2022 vom DLRG in Auftrag gegebenen FORSA-
Umfragen gibt es jedoch nach Kenntnis der Fragestellenden keine aktuelleren, 
öffentlich verfügbaren Statistiken zur Schwimmfähigkeit der bundesweiten
Bevölkerung.
Vor dem Hintergrund der steigenden Nichtschwimmerquote unter den
Grundschülerinnen und Grundschülern forderte der DLRG wiederholt eine
Verbesserung der Präventions- und Ausbildungsarbeit. Zur Realisierung dieser Ziele 
brauch es nach Auffassung der Fragestellenden einen flächendeckenden
Grundschulschwimmunterricht für alle. Der Schwimmunterricht steht zwar in allen 
16 Bundesländern auf dem Lehrplan, entfällt aber dennoch oft gänzlich, da die 
Bäderinfrastruktur über nicht ausreichend Kapazitäten verfügt. Deshalb wird 
vom DOSB und der DLRG gemeinsam ein Mehr an der Schwimmausbildung 
befähigten Sportlehrkräften und ein Mehr an Kapazitäten in der
Schwimmbäderinfrastruktur gefordert. Die Präsidentin der DLRG, Ute Vogt, bezeichnet die 
aktuelle Qualität der Schwimmausbildung der Grundschüler als „unnötiges
Lebensrisiko“ (s. www.dlrg.de/informieren/die-dlrg/presse/statistik-ertrinken/zwis
chenbilanz-2024/presseinfo-1/).
Den aktuellen Sanierungsbedarf im Bereich Bäderinfrastruktur betitelt die
Bäderallianz auf bis zu 20 Mrd. Euro (s. www.sportschau.de/die-lage-unserer-bae
der-ist-desastroes,hintergrund-baederallianz-100.html). Das Sanierungspro-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
gramm Kommunale Sportstätten – Schwimmbäder (im folgenden SKS-
Schwimmbäder) wird diesem Sanierungsbedarf nach Auffassung der
Fragestellenden mit seinem Fördervolumen von 250 Mio. Euro nicht gerecht. Auch der 
Anteil am Fördervolumen des Sanierungsprogramms Kommunale Sportstätten 
(im folgenden SKS) in Höhe von 20 Mio. Euro ist nach Auffassung der
Fragestellenden nicht den Bedarfen angemessen. Es bedarf stattdessen nach
Auffassung der Fragestellenden eines Bäderplans, wie ihn die Bäderallianz fordert, in 
dem Bedarfe ermittelt, dort wo nötig Förderung gewährleistet und so die
Bedingungen für eine flächendeckende Schwimmausbildung erfüllt werden 
(s. www.baederallianz.de/fileadmin/user_upload/Downloads/Deutscher_Schwi
mmbadplan_062025.pdf). Aufgrund der unterschiedlichen Zuständigkeiten 
muss nach Auffassung der Fragestellenden die Schwimmbadplanung zukünftig 
in Zusammenarbeit zwischen Bund, Ländern und Kommunen gehandhabt
werden, um eine flächendeckende Bäderinfrastruktur zu gewährleisten.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Schwimmfähigkeit 
der Bevölkerung in Deutschland in den vergangenen 20 Jahren entwickelt 
(bitte einzeln nach Jahren aufschlüsseln)?
 2. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Zahl der
Hallenbäder, Kombibäder, Freibäder, Freizeitbäder, Schulbäder und Cabriobäder 
seit dem Jahr 2018 in Deutschland entwickelt (bitte jeweils nach
Bundesländern und gesamt sowie Jahreszahlen mit Nennung der
Informationsquellen aufschlüsseln)?
 3. Wie viele Hallenbäder, Kombibäder, Freibäder, Cabriobäder und
Freizeitbäder werden nach Kenntnis der Bundesregierung im Jahr 2026 aktuell 
von öffentlichen Betreibern wie Kommunen oder kommunalen
Tochterunternehmen, von privaten Betreibern, Genossenschaften und von Vereinen 
betrieben (bitte jeweils nach Bundesländern und Betreibertypen
aufschlüsseln)?
 4. Wie viele Hallenbäder, Kombibäder, Freibäder, Cabriobäder und
Freizeitbäder werden im Jahr 2026 aktuell vom Bund betrieben (bitte jeweils
entsprechend nach Bundesbehörden, Nutzungszweck – wie zum Beispiel 
Spitzensport oder Dienstsport –, Bundesländern und Betreibertypen
aufschlüsseln)?
 5. Wie viele Hallenbäder, Kombibäder, Freibäder, Cabriobäder und
Freizeitbäder wurden nach Kenntnis der Bundesregierung seit dem Jahr 2018
dauerhaft geschlossen und wie viele sind aktuell geschlossen aufgrund von 
Sanierungsbedarf oder -arbeiten (bitte jeweils nach Jahr, Bundesländern 
und Art der Schließung aufschlüsseln)?
 6. Wie hoch beziffert die Bundesregierung den aktuellen Sanierungsbedarf 
für die Bäderinfrastruktur (bitte jeweils nach Bundesländern aufschlüsseln 
und Gesamtsummen angeben)?
 7. Plant die Bundesregierung die Lücke zwischen Sanierungsbedarf und dem 
Fördervolumen des SKS-Schwimmbäder zu schließen?
Wenn ja, durch welche Maßnahmen?
Wenn nein, mit welcher Begründung?
 8. Wie viele Anträge auf das SKS-Schwimmbäder sind nach Kenntnis der 
Bundesregierung eingegangen (bitte beantragtes zu förderndes Projekt, 
Antragstellerin, beantrage Fördersumme sowie gesamte beantragte
Fördersumme einzeln aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 9. Wie viele Hallenbäder, Kombibäder, Freibäder, Cabriobäder und
Freizeitbäder erhielten seit dem Jahr 2018 eine finanzielle Förderung vom Bund 
für ihre Sanierung und ihren Erhalt (bitte nach Jahreszahlen,
Bundesländern und Höhe der jeweiligen Förderung aufschlüsseln)?
10. Wie viele Hallenbäder, Kombibäder, Freibäder, Cabriobäder und
Freizeitbäder wurden seit dem Jahr 2018 nach Kenntnis der Bundesregierung neu 
geschaffen, wie viele davon mit finanzieller Unterstützung durch den 
Bund (bitte jeweils nach Jahr und Bundesländern aufschlüsseln)?
11. Welche Förderprogramme des Bundes gibt es für Vereine, die zumeist
keinen Eigenanteil mitbringen, um die Instandsetzung und Sanierung
vereinseigener Hallenbäder, Kombibäder, Freibäder und Cabriobäder zu
finanzieren, insbesondere wenn diese keinen Eigenanteil leisten können?
12. Besitzt die Bundesregierung Kenntnisse darüber, wie viele Schulen nach 
aktuellem Stand über kein erreichbares Schwimmbad in 30-minütiger
Entfernung mit dem Bus verfügen?
Wenn ja, um wie viele Schulen handelt es sich (bitte nach Schultyp
aufschlüsseln)?
13. Sind der Bundesregierung kreisfreie Städte oder Landkreise bekannt, die 
über keine Hallenbäder, Kombibäder, Freibäder, Cabriobäder und
Freizeitbäder verfügen, und wenn ja, um welche handelt es sich (bitte jeweils 
nach Bundesländern aufschlüsseln)?
14. Ist der Bundesregierung die Forderung der Bäderallianz Deutschland, eine 
Servicestelle Bädersanierung und -entwicklung im Bundesinstitut für 
Bau-, Stadt- und Raumforschung anzusiedeln, bekannt und welche 
Schlussfolgerungen zieht sie daraus (s. www.dgfdb.de/fileadmin/user_upl
oad/Baederallianz_Deutschland_Schwimmbadplan_2025.pdf)?
15. Ist der Bundesregierung die Forderung der Bäderallianz Deutschland, ein 
Bäderförderprogramm auf der Bundesebene einzurichten mit einem
Fördervolumen von 12 Mrd. Euro über 12 Jahre gestreckt, bekannt und 
welche Schlussfolgerungen zieht sie daraus (s. ebd.)?
16. Hat die Bundesregierung Schritte außerhalb des SKS-Schwimmbäder 
Schritte eingeleitet, um zusammen mit Ländern und Kommunen 
Schwimmbadbedarfe zu ermitteln?
Wenn ja, fanden diesbezüglich Termine unter Teilnahme von
Regierungsmitgliedern oder -vertretern statt (bitte Art des Termins und teilnehmende 
Regierungsmitglieder oder -vertretern angeben)?
17. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung eingeleitet bzw. plant die 
Bundesregierung, um langfristig die Schwimmfähigkeit der Bevölkerung 
sicherzustellen?
18. Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, wie viele
Schwimmlehrerinnen und -lehrer es 2021 in Deutschland gibt und wie groß der Bedarf ist, 
um flächendeckend einen Schwimmunterricht an allen Schulen zu
gewährleisten?
Wenn nein, wieso nicht?
19. Hat die Bundesregierung erwogen, die Länder bei der Ausbildung von 
Schwimmlehrerinnen und -lehrern zu unterstützen und deren Zahl zu
erhöhen?
Wenn ja, durch welche Maßnahmen, und mit welchen Partnern?
Wenn nein, wieso nicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
20. Wie viele Grundschulen können nach Kenntnis der Bundesregierung
aktuell keinen Schwimmunterricht anbieten, da ihnen der Zugang zu 
Schwimmbädern fehlt (bitte jeweils nach Bundesländern aufschlüsseln)?
21. Wie viele weiterführende Schulen können nach Kenntnis der
Bundesregierung aktuell keinen Schwimmunterricht anbieten, da ihnen der
Zugang zu Schwimmbädern fehlt (bitte jeweils nach Bundesländern
aufschlüsseln)?
22. Wie viele Förderschulen können nach Kenntnis der Bundesregierung 
aktuell keinen Schwimmunterricht anbieten, da ihnen der Zugang zu 
Schwimmbädern fehlt (bitte jeweils nach Bundesländern aufschlüsseln)?
Berlin, den 17. Juli 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.