Deutscher Bundestag Drucksache 21/7594
21. Wahlperiode 17.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten René Springer, Thomas Stephan, Robert Teske, Ulrike 
Schielke-Ziesing, Kerstin Przygodda, Achim Köhler, Peter Bohnhof und der 
Fraktion der AfD
SGB-III-geförderte Weiterbildungen für Bürgergeldempfänger im Jahr 2025 und 
anschließende Aufnahme beitragspflichtiger Beschäftigung
Die Die Bundesregierung fördert über die Instrumente der aktiven
Arbeitsmarktpolitik berufliche Weiterbildungen nach dem Dritten Buch
Sozialgesetzbuch (SGB III). Bürgergeldempfänger können unter bestimmten
Voraussetzungen an solchen Maßnahmen teilnehmen. Vor dem Hintergrund der Wirksamkeit 
dieser Förderinstrumente stellt sich den Fragestellern die Frage, in welchem 
Umfang Bürgergeldbezieher im Jahr 2025 von SGB‑Ill-geförderten
Weiterbildungen profitiert haben und inwieweit diese Maßnahmen zu einer Integration in 
beitragspflichtige Beschäftigung geführt haben.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele SGB-III-geförderte Maßnahmen der beruflichen Weiterbildung 
wurden im Kalenderjahr 2025 für Personen bewilligt, die zum Zeitpunkt 
der Bewilligung Bürgergeld nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch 
(SGB II) bezogen (bitte nach Monaten und Bundesländern aufschlüsseln 
sowie nach Art der Maßnahme, z. B. abschlussorientierte Weiterbildung, 
Anpassungsqualifizierung, kurze Teilqualifikationen etc., differenzieren)?
2. Wie viele der in der Antwort der Bundesregierung auf Frage 1 genannten 
Teilnahmen wurden im Jahr 2025 tatsächlich angetreten (Eintritte in
Maßnahmen) (bitte nach erfolgreich abgeschlossenen und vorzeitig
abgebrochenen Maßnahmen differenzieren)?
3. In wie vielen Fällen mündete die Teilnahme an einer im Jahr 2025
begonnenen, nach SGB III geförderten Weiterbildung von Bürgergeldempfängern 
innerhalb von
a) drei Monaten,
b) sechs Monaten und
c) zwölf Monaten nach Maßnahmeende
in die Aufnahme einer sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung (bitte 
jeweils absolut und in Prozent aller Maßnahmeteilnehmer angeben)?
4. Wie viele der in der Antwort der Bundesregierung auf Frage 3 genannten 
Aufnahmen einer sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung erfolgten in 
Vollzeit, wie viele in Teilzeit und wie viele in befristeten
Beschäftigungsverhältnissen (bitte zusätzlich nach WZ-Klassifikationsbranchen
ausweisen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
5. Welche Durchschnittskosten je Teilnehmer und je erfolgreicher
Integrationsfall (Aufnahme einer sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung)
ergaben sich für
a) die Lehrgangskosten und
b) die unterstützenden Leistungen (z. B. Fahrkosten,
Kinderbetreuungskosten, Weiterbildungsgeld)
bei SGB-III-geförderten Weiterbildungen von Bürgergeldempfängern im 
Jahr 2025?
6. Welche Gesamtkosten ergaben sich für
a) die Lehrgangskosten und
b) die unterstützenden Leistungen (z. B. Fahrkosten,
Kinderbetreuungskosten, Weiterbildungsgeld)
bei SGB-III-geförderten Weiterbildungen von Bürgergeldempfängern im 
Jahr 2025?
Berlin, den 14. August 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.