Deutscher Bundestag Drucksache 21/4039
21. Wahlperiode 10.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Hauke Finger, Kay Gottschalk, Jan Wenzel Schmidt, Torben 
Braga, Christian Douglas, Rainer Groß, Jörn König, Reinhard Mixl, Iris Nieland, 
Diana Zimmer, Christian Reck und der Fraktion der AfD
Vertiefung und Reform der europäischen Bankenunion
Die Europäische Bankenunion ist das zentrale Reformprojekt der Europäischen 
Union (EU) in Folge der globalen Finanz- und Staatsschuldenkrise. Ihr Ziel ist 
die Schaffung eines integrierten Ordnungsrahmens für Aufsicht, Abwicklung 
und Einlagensicherung von Kreditinstituten innerhalb der Wirtschafts- und 
Währungsunion (WWU). Sie dient damit der Vollendung der
Finanzmarktintegration und der Stabilisierung des Euro-Währungsgebiets (Europäisches
Parlament, 2025, www.europarl.europa.eu/factsheets/de/sheet/88/bankenunion, 
Binder, J.-H., Die Europäische Bankenunion, ZEuS 2015, S. 1ff).
Die primärrechtliche Kompetenzgrundlage für den einheitlichen
Aufsichtsmechanismus (SSM) und den einheitlichen Abwicklungsmechanismus (SRM)
findet sich in den Artikel 114 AEUV und Artikel 127 Absatz 6 AEUV (Lastra, R., 
Banking Union and Financial Stability in the Eurozone, CML Rev. 2018, 
S. 283 ff.).
Die EZB ist im Rahmen des SSM seit November 2014 für die direkte oder
indirekte Aufsicht der Kreditinstitute zuständig (Bundesbank, www.bundesban
k.de/de/aufgaben/bankenaufsicht/zielsetzung/eu/einheitlicher-aufsichts-mechan
ismus-598100). Zur Wahrung der institutionellen Unabhängigkeit schreibt
Artikel 25 der Verordnung (EU) Nr. 1024/2013 (SSM-Verordnung) eine strikte
organisatorische Trennung zwischen den geldpolitischen und den
aufsichtsrechtlichen Aufgaben der EZB vor (Bundesbank, 2013, www.bundesbank.de/de/press
e/stellungnahmen/stellungnahme-zum-ssm-zustimmungsgesetz-662882,
Binder, J.‑H., Die Europäische Bankenunion, ZEuS 2015).
Der SRM regelt die geordnete Abwicklung notleidender Institute. Eine zentrale 
Rolle kommt hierbei dem Einheitlichen Abwicklungsausschuss (Single
Resolution Board – SRB) und dem Einheitlichen Abwicklungsfonds (Single
Resolution Fund – SRF) zu (Verordnung [EU] Nr. 806/2014 [SRM-Verordnung]). 
Rechtliche Grundlagen für die organisatorische Ausgestaltung des SRM sind 
neben der SRM-Verordnung auch die Bank Recovery and Resolution Directive 
(BRRD) (Richtlinie 2014/59/EU).
Die Entscheidung über Einleitung von Abwicklungsmaßnahmen großer,
grenzüberschreitend relevanter Institute fällt beim SRB. Nationale
Abwicklungsbehörden führen die Maßnahmen operativ durch. Deutschland hat damit einen 
Teil seiner finalen Entscheidungsbefugnisse über die Modalitäten der
Abwicklung großer Institute an den SRB übergeben.
Auch die Einlagensicherung soll einer stärkeren europäischen Einigung
unterworfen werden. Bislang gelten mit der Deposit Guarantee Schemes Directive 
(DGSD) von der EU definierte Mindestanforderungen an die nationalen
Einlagensicherungssysteme (Richtlinie 2014/49/EU). Seit November 2015 wird mit 
dem European Deposit Insurance Scheme (EDIS) ein Konzept zur
europäischen Einlagensicherung diskutiert (COM[2015] 586 final). Aber trotz
wiederholter Initiativen konnte bislang keine politische Einigung erzielt werden,
insbesondere wegen Vorbehalten einzelner Mitgliedstaaten gegenüber einer
Vergemeinschaftung der Risiken (Euronews, 2023, https://de.euronews.com/busines
s/2023/03/27/erklart-warum-die-bankenunion-der-eu-noch-nicht-abgeschlosse
n-ist; Lastra, R., Banking Union and Financial Stability in the Eurozone, CML 
Rev. 2018).
Im Juli 2025 äußerte sich auch Bundeskanzler Friedrich Merz ablehnend
gegenüber einer Einlagensicherung auf europäischer Ebene (www.handelsblat
t.com/finanzen/banken-versicherungen/banken/einlagensicherung-merz-sprich
t-sich-gegen-sicherung-auf-eu-ebene-aus/100137401.html).
Die Eigenkapitalanforderungen für Kreditinstitute wurden deutlich verschärft 
mit der Umsetzung der Basel-III-Standards in das Unionsrecht (Richtlinie 
2013/36/EU [CRD IV]; Verordnung [EU] Nr. 575/2013 [CRR]). Hierzu trat am 
1. Januar 2025 die neue Fassung des „Banking Package“ (CRR III / CRD VI) 
in Kraft. Wesentliche Änderung ist die Einführung des Output Floors, der die 
Nutzung interner Risikomodelle begrenzt (Verordnung [EU] 2024/1623).
Durch CRD/CRR, BRRD, SRM u. a. wurden viele materielle Regeln
(Eigenkapitalanforderungen, Sanierungsinstrumente, Abwicklungsstandards) auf EU-
Level vereinheitlicht. Nationale Spielräume, z. B. für Bundesfinanzministerium 
und BaFin, werden dadurch eingeschränkt. Dies beschränkt kurzfristig
wirksame Handlungs- und Gestaltungsoptionen oder auf den deutschen Kapitalmarkt 
angepasste Maßnahmen.
Supranationale Entscheidungsprozesse (insb. SRB-Entscheidungen) können 
komplexer und langsamer sein als nationale Entscheidungen. Verzögerungen in 
kritischen Momenten können Unsicherheit für Kunden, Gläubiger und
Marktteilnehmer bedeuten. Dies kann insbesondere bei sehr dynamischen
Krisenverläufen zu vermeidbaren wirtschaftlichen Schäden führen.
Mit dem Reformpaket Crisis Management and Deposit Insurance (CMDI)
sollen die BRRD, die SRM-Verordnung und die DGSD überarbeitet werden 
(COM(2023) 228 final). Im Juni 2025 haben Rat und Parlament hierzu eine 
politische Einigung erreicht, die aktuell auf fachlicher Ebene in konkrete 
Rechtstexte umgesetzt wird (www.consilium.europa.eu/de/press/press-releases/
2025/06/25/bank-resolution-council-and-parliament-strike-deal-to-strengthen-t
he-eu-crisis-management-framework/).
Die Rechenschaftspflichten der EZB und des SRB gegenüber dem Parlament 
sind in Interinstitutionellen Vereinbarungen (IIA) geregelt. Hierzu gehören
insbesondere regelmäßige öffentliche Anhörungen vor dem Ausschuss für
Wirtschaft und Währung (ECON) (https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/
PDF/?uri=CELEX:32013Q1130(01)).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche konkreten Aufsichts- und Abwicklungsbefugnisse hat die
Bundesrepublik Deutschland durch den Einheitlichen Aufsichtsmechanismus 
(SSM) und den Einheitlichen Abwicklungsmechanismus (SRM) dauerhaft 
an die Europäische Zentralbank (EZB) bzw. den Einheitlichen
Abwicklungsausschuss (SRB) übertragen?
 2. Wie bewertet die Bundesregierung den Verlust nationaler
Entscheidungsspielräume im Hinblick auf die Beaufsichtigung systemrelevanter
deutscher Kreditinstitute?
 3. Welche Möglichkeiten bestehen nach geltendem Unionsrecht für nationale 
Behörden, in Krisensituationen kurzfristig auf Bankenkrisen zu reagieren, 
ohne die Zustimmung europäischer Institutionen einholen zu müssen?
 4. Unter welchen Voraussetzungen sieht die Bundesregierung eine
Rückführung von Aufsichts- und Abwicklungsbefugnissen an die nationalen
Behörden als möglich an?
 5. Inwieweit ist nach Kenntnis der Bundesregierung gewährleistet, dass die 
EZB bei der Ausübung ihrer Aufsichtsfunktion die Besonderheiten des 
deutschen Bankensystems – insbesondere die Struktur des Drei-Säulen-
Systems (private Banken, Sparkassen, Genossenschaftsbanken) –
angemessen berücksichtigt?
 6. Inwieweit bestehen nach Kenntnis der Bundesregierung Risiken, dass 
europäisch einheitliche Abwicklungsregeln in Krisensituationen nationale 
Beschäftigungs- oder Regionalinteressen unzureichend berücksichtigen?
 7. Inwiefern ist nach Ansicht der Bundesregierung gewährleistet, dass
nationale Interessen in europäischen Abwicklungsverfahren (z. B. bei der
Wahrung systemischer Institute mit hoher volkswirtschaftlicher Relevanz für 
Deutschland) hinreichend berücksichtigt werden?
 8. Wie wirkt sich eine stärkere europäische Zentralisierung auf die
Anwendung nationaler Besonderheiten im Bail-In-Prozess aus?
 9. Welche Risiken sieht die Bundesregierung durch divergierende
Abwicklungspraktiken des SRB?
10. Welche konkreten Möglichkeiten verbleiben der Bundesregierung nach 
der rechtskräftigen Umsetzung der aktuellen politischen Einigung
zwischen Rat und EU-Parlament zum CMDI, um bei der Abwicklung oder 
Restrukturierung notleidender Institute in den Entscheidungsprozessen auf 
europäischer Ebene auf eine angemessene Beachtung deutscher Interessen 
hinzuwirken (siehe Vorbemerkungen)?
11. Wie schätzt die Bundesregierung die Fähigkeit der EZB ein, im Krisenfall 
die Stabilität des gesamten europäischen Bankensystems zu wahren, ohne 
nationale Besonderheiten zu vernachlässigen?
12. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass Entscheidungen des SRB, die 
erhebliche nationale, wirtschaftliche oder beschäftigungspolitische Folgen 
haben können, demokratisch legitimiert und parlamentarisch
kontrollierbar bleiben?
13. In welchem Umfang unterliegen nach Kenntnis der Bundesregierung die 
EZB und der SRB parlamentarischer Kontrolle durch den Deutschen
Bundestag und hat sich die Bundesregierung zur Effektivität dieser Kontrolle 
eine eigene Positionierung erarbeitet (wie lautet diese ggf.)?
14. In welchem Umfang unterliegen nach Kenntnis der Bundesregierung die 
EZB und der SRB parlamentarischer Kontrolle durch das Europäische 
Parlament und hat sich die Bundesregierung zur Effektivität dieser
Kontrolle eine eigene Positionierung erarbeitet (wie lautet diese ggf.)?
15. Hat sich die Bundesregierung zu aktuellen Interinstitutionellen
Vereinbarungen (IIA) zur Rechenschaftspflicht von EZB und SRB gegenüber dem 
Europäischen Parlament eine eigene Auffassung erarbeitet, wie lautet 
diese ggf. und wird diese seitens der Bundesregierung als unzureichend 
oder reformbedürftig erachtet, wenn ja, inwieweit?
16. Welche Rolle misst die Bundesregierung den nationalen Parlamenten bei 
der Kontrolle der europäischen Aufsichts- und Abwicklungsmechanismen 
zu, und welche Initiativen bestehen ggf. zur Stärkung dieser Kontrolle?
17. Inwiefern sieht die Bundesregierung ggf. die Gefahr von
Interessenkonflikten zwischen der geldpolitischen Aufgabe der EZB und ihrer Rolle als 
Bankenaufseherin im SSM?
18. Hat sich die Bundesregierung mit der Frage beschäftigt, durch welche
institutionellen Schutzmechanismen sichergestellt wird, dass der Grundsatz 
der Gewaltenteilung gewahrt bleibt, wenn die EZB sowohl geldpolitische 
als auch bankaufsichtsrechtliche Aufgaben wahrnimmt und wenn ja, wie 
lautet ihre Antwort darauf?
19. Welche Optionen sieht die Bundesregierung ggf. für eine strukturelle
Reform der EZB-Aufbauorganisation, um eine echte organisatorische
Trennung zu schaffen?
20. Welche Reformmodelle (z. B. vollständige Trennung der Aufsichtseinheit) 
wurden nach Kenntnis der Bundesregierung ggf. in EU-Gremien geprüft?
21. Welche quantitativen Auswirkungen erwartet die Bundesregierung ggf. 
von der Einführung des sog. „Output Floors“ (CRR III/CRD VI) auf die 
Eigenkapitalanforderungen deutscher Banken (bitte aufschlüsseln nach 
Größenklassen)?
22. In welchem Umfang befürchtet die Bundesregierung ggf.
Wettbewerbsnachteile für deutsche Kreditinstitute gegenüber Banken anderer
Mitgliedstaaten infolge einheitlicher, aber strukturell ungleicher
Aufsichtsstandards?
23. Welche Auswirkungen erwartet die Bundesregierung ggf. von den
einheitlichen europäischen Eigenkapitalanforderungen auf die Kreditvergabe 
durch regionale Institute (insbesondere Sparkassen und
Genossenschaftsbanken) an den Mittelstand?
24. Welche volkswirtschaftlichen Folgen erwartet die Bundesregierung ggf. 
durch mögliche Kreditverknappungen infolge verschärfter
Eigenkapitalanforderungen auf die Investitionstätigkeit deutscher Unternehmen,
insbesondere des Mittelstands?
25. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung ggf., um negative
Auswirkungen einheitlicher Kapitalanforderungen auf die Finanzierungskosten 
von kleinen und mittleren Unternehmen (KMU) abzufedern?
26. Welche Erfahrungen hat die Bundesregierung mit der Entscheidungs- und 
Reaktionsgeschwindigkeit der supranationalen Organe (EZB, SRB) in
bisherigen Krisenfällen gesammelt?
27. Hat sich die Bundesregierung zur Entscheidungs- und
Reaktionsgeschwindigkeit der supranationalen Organe (EZB, SRB) in bisherigen
Krisenfällen eine eigene Auffassung gebildet und wenn ja welche?
28. Welche Vorkehrungen bestehen, um die Mitwirkungsrechte der
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) im Rahmen des SRM 
und der EZB-Aufsicht zu sichern?
29. Welche rechtlichen, politischen und wirtschaftlichen Gründe hat die
Bundesregierung in den Verhandlungen mit Kommission, Parlament und Rat 
für ihre bislang ablehnende Haltung zum Aufbau des Europäischen
Einlagensicherungssystems (EDIS) genannt und welche weiteren Bedenken
bestehen hinsichtlich einer möglichen Vergemeinschaftung nationaler
Sicherungssysteme?
30. Inwiefern ist nach Kenntnis der Bundesregierung der Aufbau des
Europäischen Einlagensicherungssystems (EDIS) Bestandteil der aktuellen
politischen Einigung zwischen Rat und EU-Parlament zum CMDI (siehe
Vorbemerkungen)?
31. Welche Position vertritt die Bundesregierung bei der abschließenden
Ausgestaltung des zum CMDI-Reformpaket hinsichtlich der künftigen Rolle 
nationaler und europäischer Einlagensicherungssysteme?
32. Unter welchen Voraussetzungen würde die Bundesregierung dem Aufbau 
des Europäischen Einlagensicherungssystems (EDIS) zustimmen?
33. Welche konkreten und quantifizierbaren Meilensteine zur Risikoreduktion 
hat die Bundesregierung in Verhandlungen dazu eingefordert (vgl.
Vorfrage)?
34. Welche Indikatoren oder Kennzahlen definiert die Bundesregierung als 
Nachweis für eine ausreichende Risikoreduktion, bevor eine weitere
Gemeinschaftshaftung erfolgen darf (vgl. Vorfrage)?
35. Liegt eine verbindliche Liste der von der Bundesregierung geforderten 
Maßnahmen vor (vgl. Vorfragen)?
36. Hat sich die Bundesregierung zur Gefahr, dass EDIS die
Funktionsfähigkeit der Instituts-Sicherungssysteme von Sparkassen bzw.
Genossenschaften untergräbt (vgl. Vorbemerkung) eine eigene Auffassung gebildet und 
wenn ja, welche?
37. Welche Vorkehrungen plant die Bundesregierung ggf. zum Erhalt der 
deutschen IPS-Strukturen?
38. Welche Risiken sieht die Bundesregierung ggf. durch die unverändert 
hohe Konzentration von Staatsanleihen in den Bankbilanzen einzelner 
Mitgliedstaaten und deren mögliche Auswirkungen auf EDIS oder SRF?
39. Welche Position vertritt die Bundesregierung ggf. zu einer
Risikogewichtung von Staatsanleihen (Sovereign Concentration Charges)?
40. Inwiefern hält die Bundesregierung ggf. eine schrittweise Einführung 
eines EDIS mit nationalen Rückversicherungskomponenten für einen
geeigneten Kompromiss zwischen Risiko- und Haftungsgemeinschaft?
41. Welche finanziellen Haftungsrisiken entstehen für die Bundesrepublik 
Deutschland aus der Vertiefung der Bankenunion, insbesondere im
Hinblick auf den Einheitlichen Abwicklungsfonds (SRF) und mögliche
gemeinsame Stützungsmechanismen?
42. Welche zusätzlichen finanziellen Haftungsrisiken entstehen für
Deutschland nach Abschluss der CMDI-Reform (über SRF, EDIS-Vorstufen,
Liquiditätstopf hinaus)?
43. Welche Szenarien hat die Bundesregierung ggf. berechnet, in denen 
Deutschland faktisch für Risiken anderer Mitgliedstaaten haftet?
44. Welche Haftungsobergrenze für Deutschland fordert bzw. akzeptiert die 
Bundesregierung für EDIS und SRF?
45. Besteht ein Ausgleichsmechanismus oder Haftungsdeckel, der
Deutschland vor unlimitierten Beitragsansprüchen schützt und wie ist er
ausgestaltet (vgl. Vorfrage)?
46. Welche nationalen Parlamentsschwellen (z. B. Zustimmung des
Bundestages ab X Mrd. Euro) fordert die Bundesregierung zur Legitimation
signifikanter Zahlungen aus EDIS oder SRF?
47. Wie begründet die Bundesregierung es verfassungsrechtlich, dass 
Deutschland weiterhin für Risiken aufkommt, ohne unmittelbare nationale 
Entscheidungskompetenz über Abwicklung oder Haftung zu besitzen?
48. Welche Konsequenzen hätte eine vollständige Zentralisierung der
Bankenaufsicht und -abwicklung auf EU-Ebene für die nationale
Finanzverfassung der Bundesrepublik Deutschland?
49. Wie will die Bundesregierung sicherstellen, dass der unionsrechtliche 
Grundsatz der Subsidiarität bei der weiteren Vertiefung der Bankenunion 
gewahrt bleibt?
50. Wie bewertet die Bundesregierung den fortschreitenden
Kompetenztransfer an EU-Institutionen im Bereich der Bankenaufsicht im Lichte des 
Demokratie- und Souveränitätsprinzips des Grundgesetzes (Artikel 20 
GG) und der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts?
51. Welche verfassungsrechtlichen Prüfungen hat die Bundesregierung seit 
2019 ggf. zu Haftungslasten aus Bankenunion und EDIS vorgenommen?
52. In welchem Verhältnis steht die weitere Integration der Bankenunion zur 
wirtschaftspolitischen Koordinierung innerhalb der Wirtschafts- und
Währungsunion und in welchem Verhältnis steht sie zur geplanten
Kapitalmarktunion?
53. Welche Lehren zieht die Bundesregierung ggf. aus der bisherigen
Umsetzung der Bankenunion im Hinblick auf die Balance zwischen finanzieller 
Stabilität, Wettbewerbsfähigkeit und demokratischer Legitimation?
54. Welche Gesamtbewertung nimmt die Bundesregierung zur Wirksamkeit 
der Bankenunion im Hinblick auf Finanzstabilität, Wettbewerbsneutralität 
und Krisenresilienz vor?
55. Welchen Reformbedarf sieht die Bundesregierung ggf. bei der
institutionellen Ausgestaltung der Bankenunion, insbesondere im Hinblick auf die 
Effizienz der Entscheidungsstrukturen und die Einbindung nationaler
Interessen?
56. Welche Handlungsempfehlungen leitet die Bundesregierung aus
bisherigen Erfahrungen für die künftige Weiterentwicklung der Bankenunion und 
des europäischen Finanzmarktes ab?
Berlin, den 20. Januar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333