Deutscher Bundestag Drucksache 21/7467
21. Wahlperiode 04.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Desiree Becker, Gökay Akbulut, Janina Böttger, Maik 
Brückner, Katrin Fey, Vinzenz Glaser, Jan Köstering, Charlotte Antonia 
Neuhäuser, Cansu Özdemir, Lea Reisner, Zada Salihović, Ulrich Thoden, Donata 
Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Umsetzung des Wehrdienst-Modernisierungsgesetzes im zweiten Quartal 2026
Mit dem Inkrafttreten des Wehrdienst-Modernisierungsgesetzes (WDModG) 
am 1. Januar 2026 hat die Bundesregierung wieder Elemente der 2011
ausgesetzten Wehrpflicht eingeführt, darunter auch die flächendeckende Erfassung 
und die verpflichtende Musterung aller nach dem 31. Dezember 2007
geborenen Männer. Alle Männer, die ein Anschreiben des Bundesamts für
Personalmanagement der Bundeswehr (BAPersBW) erhalten, müssen den Fragebogen 
ausfüllen und zu ihrer prinzipiellen Bereitschaft, Wehrdienst zu leisten,
Stellung nehmen. Ab nächstem Jahr müssen dann alle Männer, die nach dem 
31. Dezember 2007 geboren sind, egal ob sie sich freiwillig für den Wehrdienst 
melden wollen oder nicht, zur Musterung gehen. Wer dieser Aufforderungen 
nicht Folge leistet, kann polizeilich vorgeführt oder nach Aktenlage gemustert 
werden. Vor dem Hintergrund, dass das neue Gesetz durchaus Pflichtelemente 
enthält und so Freiheitsrechte von jungen Menschen einschränkt, möchte die 
fragestellende Fraktion Einblick in den Umsetzungsstand des neuen so
genannten freiwilligen Wehrdienstes erlangen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Personen hat das Bundesamt für Personalmanagement der
Bundeswehr (BAPersBW) im zweiten Quartal 2026 mit der Aufforderung 
zum Ausfüllen der Bereitschaftserklärung (Fragebogen) angeschrieben 
(bitte aufgeschlüsselt nach Geschlechtseintrag in absoluten Zahlen)?
 2. Wie viele vollständig und auswertbar ausgefüllte Fragebögen hat das 
BAPersBW im selben Zeitraum bisher erhalten (bitte aufschlüsseln nach 
Geschlechtseintrag der Personen, die die Fragebögen zurückgeschickt
haben in absoluten Zahlen) und wie viele der Fragebögen wurden
a) digital ausgefüllt,
b) schriftlich und per Post zugesandt,
c) und wie viele in Karrierecentern abgegeben?
 3. Werden Personen der Jahrgänge 2008 und jünger, die nach ihrem 18.
Geburtstag ihren Geschlechtseintrag auf „männlich“ umtragen lassen,
a) verpflichtet, einen neuen Fragebogen auszufüllen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) verpflichtet, sich ab Juli 2027 auch nach ihrem 18. Geburtstag einer 
Musterung zu unterziehen, und wenn ja, gibt es eine Frist bis zu
welcher die Person zu einer Musterung verpflichtet wird?
 4. Wie stellt das BMVg bzw. das BAPersBW sicher, dass die
angeschriebenen Personen über die Möglichkeit zum schriftlichen Auszufüllen des
Fragebogens informiert werden?
 5. Wie viele Empfängerinnen und Empfänger des Anschreibens des 
BAPersBW sind bereits Soldatinnen und Soldaten bzw. haben das im 
Fragebogen angegeben?
 6. Wie viele Personen haben welchen Wert auf der Skala von 1 bis 10
angegeben und ab welcher Ziffer bewertet das BAPersBW die Angabe als
Interesse (bitte aufgeschlüsselt nach der Skala im Fragebogen 1 bis 10 –
analog zur PM des BMVg vom 24. Juni 2026 www.bmvg.de/de/presse/
neuerwehrdienst-erfolgreich-gestartet-6116408 und in absoluten Zahlen der 
Personen)?
 7. In wie vielen Fällen hat die Person ihre Bereitschaft zu einem freiwilligen 
Wehrdienst oder darüberhinausgehend zum Dienst als Soldatin oder
Soldat auf Zeit (SaZ) mitgeteilt (bitte aufschlüsseln nach Geschlechtseintrag, 
Bundesländern ergänzt durch Größenklasse der Herkunftsgemeinde, bzw. 
-kreises, Ausbildungsstand und welche Dienstdauer und Kategorie)?
 8. Welche gewünschte Wehrdienstdauer wurde am häufigsten angegeben und 
welche am wenigsten (bitte jeweils inklusive der absoluten Zahlen der 
Nennungen)?
 9. Wie oft wurde welcher Einsatzbereich bei der Bundeswehr als Wunsch 
benannt (unter Angabe der genauen Zahlen)?
10. Wie viele seit dem 1. April 2026 angeschriebenen Personen haben einen 
Antrag auf Kriegsdienstverweigerung (KDV) gestellt?
11. Wie viele Anträge auf Anerkennung als Kriegsdienstverweigerung
wurden bislang im zweiten Quartal Jahr 2026 gestellt – aufgeschlüsselt nach 
Jahrgängen und
a) Ungediente
b) Soldatinnen und Soldaten – hier aufgeschlüsselt nach Freiwillig
Wehrdienstleistende bis 23 Monate, Zeitsoldatinnen und Zeitsoldaten,
Berufssoldatinnen und Berufssoldaten
c) Reservistinnen und Reservisten?
12. Wie viele der seit 1. April 2026 angeschriebenen Personen haben
innerhalb der im Anschreiben gesetzten Frist nicht oder nur unvollständig
reagiert?
13. Wie viele der im ersten Quartal im Jahr 2026 angeschriebenen Personen, 
die der Aufforderung den Fragebogen im ersten Quartal im Jahr 2026
auszufüllen nicht nachgekommen sind, haben dies im zweiten Quartal im 
Jahr 2026 getan?
14. Wie oft und in welcher Höhe wurde bereits Bußgeld verhängt, weil
Fragebögen nicht ausgefüllt und zurückgesendet wurden (aufgeschlüsselt nach 
Monaten, in denen der Bußgeldbescheid ausgestellt wurde)?
15. Wie werden Bußgelder nach wiederholter Verhängung erhöht?
Welche Eskalationsstufen sieht das BAPersBW bzw. das BMVg vor?
16. Wie viele junge Menschen wurden im zweiten Quartal 2026
(aufgeschlüsselt nach Geburtsjahrgängen und Geschlechtseintrag)
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a) zu einer wehrmedizinischen Untersuchung bzw. Musterung
vorgeladen (bitte aufschlüsseln nach Geschlechtseintrag und Bundesländern);
b) bereits einer Musterung unterzogen (bitte aufgeschlüsselt nach
Geschlechtseintrag und Bundesländern)?
17. Wie viele Musterungen bzw. wehrmedizinischen Untersuchungen wurden 
im zweiten Quartal abgeschlossen und wie viele Personen wurden jeweils 
entsprechend der wehrmedizinischen Einstufungen wie eingestuft?
a) als voll wehrdienstfähig
b) als verwendungsfähig mit Einschränkungen für bestimmte
Tätigkeiten,
c) als vorübergehend nicht wehrdienstfähig
d) als nicht wehrdienstfähig?
18. Wie viele Personen des Geburtsjahrgangs 2008, die im zweiten Quartal 
2026 zu einer Musterung eingeladen wurden, haben
a) die Bereitschaft für einen freiwilligen Wehrdienst erklärt;
b) einen Antrag auf Anerkennung als Kriegsdienstverweigerer gestellt 
(aufschlüsseln nach Zeitpunkt vor oder während der Musterung)?
19. Wie viele der Personen, die im zweiten Quartal ihre Bereitschaft zu einem 
freiwilligen Wehrdienst bekundet haben und bereits gemustert wurden, 
sollen nach Planungen der Bundeswehr in diesem Jahr einberufen
werden?
20. Wie viel Personal steht derzeit für die Musterungen und
Erstuntersuchungen zur Verfügung, wie viele davon verfügen über eine medizinische
Qualifikation (Anzahl der Personen und Vollzeitäquivalente)?
Sollte wie im ersten Quartal im Jahr 2026 keine Auswertung des
Personalumfangs im Sinne der Fragestellung möglich sein: Ab welchem Zeitpunkt 
wird voraussichtlich die sich im Aufbau befindliche
Musterungsorganisation so weit fortgeschritten sein, dass erste Angaben über die
Personalkapazitäten des für Musterungen und Erstuntersuchungen zur Verfügung
stehenden Personals hinsichtlich der Anzahl und Vollzeitäquivalente möglich 
sind?
21. Welchen weiteren Aufwuchs des Personals für Musterungen und
Erstuntersuchungen plant das BMVg in den nächsten vier Jahren (bitte
aufgeschlüsselt nach Jahren)?
22. Wann werden die acht neuen Musterungszentren in Bielefeld,
Braunschweig, Dortmund, Jena, Kempten, Offenburg, Regensburg und
Würzburg fertiggestellt sein und welche Musterungskapazitäten mit welcher 
Personalzielgröße wird angestrebt?
23. Wie viel Personal ist bei der Bundeswehr sowie dem Bundesamt für
Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben mit der Bearbeitung von KDV-
Anträgen betraut (bitte getrennt angeben) und ist ein Aufwuchs der
Personalkapazitäten bei beiden Stellen geplant, wenn ja, in welcher Höhe?
24. Wie viele dieser KDV-Antragsteller wurden im zweiten Quartal 2026 zur 
Musterung geladen?
25. Wie viele der KDV-Antragsteller des Geburtenjahrgangs 2008 wurden im 
Rahmen des Musterungsverfahrens/der wehrmedizinischen Begutachtung 
(entsprechend WPflG § 8a) eingestuft
a) als voll wehrdienstfähig
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) als verwendungsfähig mit Einschränkungen für bestimmte
Tätigkeiten,
c) als vorübergehend nicht wehrdienstfähig
d) als nicht wehrdienstfähig?
26. Wie viele KDV-Anträge von Personen des Geburtsjahrgangs 2008 wurden 
im zweiten Quartal 2026 aufgrund des § 7 Absatz 1
Kriegsdienstverweigerungsgesetz (KDVG) abgelehnt und gegen wie viele dieser
Ablehnungen wurde Widerspruch eingelegt?
27. Wie viele KDV-Anträge wurden abgelehnt, die vor der Musterung gestellt 
wurden (bitte aufgeschlüsselt nach Geburtsjahrgang der Antragsteller und 
nach Quartal und Jahr – 2022 bis 2. Quartal 2026 – des
Ablehnungsbescheids)?
28. Wie lange dauert es von der KDV-Antragstellung im Jahr 2026 bis zur 
Entscheidung beim Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche
Aufgaben über den Antrag, wenn der vollständig eingereicht wird?
Aufgeschlüsselt nach
a) Ungedienten
b) Soldatinnen und Soldaten – hier aufgeschlüsselt nach, Freiwillig 
Wehrdienstleistende bis 23 Monate, Zeitsoldatinnen und Zeitsoldaten, 
Berufssoldatinnen und Berufssoldaten
c) Reservistinnen und Reservisten
29. Wie viele junge Menschen haben bereits bis zum 30. Juni 2026 ihren
freiwilligen Wehrdienst angetreten und mit welcher angestrebten Dauer (bitte 
aufschlüsseln nach Geschlecht und Geburtsjahr) und wie viele Personen 
des Jahrgangs 2008 plant die Bundeswehr nach derzeitigem Stand bis 
31. Dezember 2026 einzuberufen?
30. Wie viele Personen haben angegeben, dass sie Wehrdienst in einem
anderen Land geleistet haben bzw. dazu verpflichtet sind (nach Anzahl und 
Land aufgelistet)?
31. Von welchem finanziellen Mehrbedarf geht die Bundesregierung für die 
Erfassung und Musterung der künftig höheren Zahl an Rekrut:innen aus?
32. Wie viele Bewerber:innen bzw. sich freiwillig zum Wehrdienst gemeldete 
Personen wurden nicht in die Bundeswehr aufgenommen, weil die
Sicherheitsprüfung nicht bestanden wurde?
33. Wie viele Menschen des Geburtsjahrgangs 2008, die nicht als
Kriegsdienstverweigerer anerkannt sind, mussten von der
Grundwehrdienstleistung wegen gesetzlicher Wehrdienstausnahmen auf Dauer freigestellt
werden (bitte aufgeschlüsselt nach Quartalen 2026)
a) nach § 10 WPflG (Ausschluss vom Wehrdienst),
b) nach § 11 WPflG (Befreiung),
c) nach § 12 WPflG (unzumutbare Härte),
d) nach § 13 WPflG (Unabkömmlichkeitsstellung)?
34. Plant die Bundesregierung auch Personen der Jahrgänge 2008 ab dem 
1. Juli 2027 zu verpflichtenden Musterungen vorzuladen, die bereits als 
Kriegsdienstverweigerer anerkannt wurden?
35. Welche abgeleisteten Wehr-, Wehrersatz-, und Freiwilligen-Dienste von 
Doppel- oder Mehrfachstaatlern erkennt Deutschland an?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Von welchen Staaten erkennt Deutschland Anerkennungen als
Kriegsdienstverweigerer von Doppel- oder Mehrfachstaatlern an?
Berlin, den 20. Juli 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.