Deutscher Bundestag Drucksache 21/8051
21. Wahlperiode 18.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Bernd Schuhmann, Stephan Protschka, Peter Felser, Danny 
Meiners, Christian Reck, Bernd Schattner, Julian Schmidt, Dr. Michael Blos, 
Steffen Janich, Enrico Komning, Dario Seifert, Lars Schieske, Stefan Schröder 
und der Fraktion der AfD
Landwirtschaftliche Schäden durch die Saatkrähe (corvus frigilegus)
Die Saatkrähe (corvus frigilegus) stellt aufgrund der durch sie verursachten 
Fraßschäden im Maisanbau aber auch anderen Feldfrüchten wie Zuckerrüben 
oder Erdbeeren einen an Bedeutung immer mehr gewinnenden ökonomischen 
Faktor in der Landwirtschaft dar (www.lbv-bw.de/assets/lbv/aktuelles/files/fil
e_8094457.pdf). Die Relevanz der Saatkrähe als landwirtschaftlicher Schädling 
ist seit vielen Jahren ungebrochen hoch. Verbreitung und Bestand weisen dabei 
laut Vogelschutzbericht eine positive Entwicklung auf, wie die
Bundesregierung auch schon 2023 in ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage auf
Bundesdrucksache 20/7544 anerkannte (https://dserver.bundestag.de/btd/20/075/20075
44.pdf). Ein striktes Monitoring sowie dessen Evaluation sind daher nach
Auffassung der Fragesteller für eine effektive Schadensbegrenzung angezeigt.
Die Saatkrähe wird in der Roten Liste unter dem Status ungefährdet (*) geführt, 
genießt jedoch gleichzeitig besonderen Schutz durch das BNatSchG und die 
Europäische FFH-Richtlinie (www.bafg.de/SharedDocs/Downloads/DE/arbeits
hilfen/artensteckbriefe_U1/2_voegel/saatkraehe.pdf?__blob=publicationFile
&v=1;. www.landtag.nrw.de/portal/WWW/dokumentenarchiv/Dokument/MM
D18-12968.pdf). Ihr deutschland-weiter Bestand wird auf 155.000 Brutpaare 
im Jahr 2022 geschätzt. Dies stellt einen Anstieg von mehr als 400 Prozent seit 
1980 dar (Gerlach etal. [2025]: Vögel in Deutschland – Bestandssituation 2025. 
DDA, BfN, LAG VSW, Münster).
Die entstandenen finanziellen Einbußen infolge von Fraßschäden belaufen sich 
regional auf bis 25.000 Euro pro Jahr und Betrieb (www.lbv-bw.de/assets/lbv/a
ktuelles/files/file_8094457.pdf). Landwirtschaftliche Versicherungen regulieren 
jedoch in der Regel gerade solche Schadensfälle nicht, Entschädigungen
können zumeist nur aufgrund witterungsbedingter Einflüsse wie Hagelschlag oder 
Starkregen geltend gemacht werden. Lediglich das Bayerische
Landwirtschaftsministerium ermöglicht die Förderung einer Mehrgefahrenversicherung, deren 
Schadenskatalog auch den Befraß durch Wildvögel umfasst (www.stmelf.bayer
n.de/foerderung/foerderung-von-mehrgefahrenversicherungen/index.html).
Gängige, nicht-letale Abwehrmaßnahmen gegen die Saatkrähe erweisen sich 
als kaum wirksam. Vogelscheuchen, Reflektoren oder Blinklichter verlieren 
aufgrund der raschen Gewöhnung schnell ihre Effektivität, Hagelnetze werden 
dagegen durchgepickt. Die Aufstellung von Schreckschussanlagen oder die 
tiefere und spätere Aussaat können den Befraß zwar gut verhindern,
verursachen jedoch eine dauerhafte Lärmbelästigung der umliegenden Anwohner im 
einen bzw. eine merkliche Ertragsreduktion im anderen Fall. Als nachhaltig er-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
folgreiche Methode stellt sich einerseits die Bestandskontrolle durch Abschuss 
heraus. Diese scheitert jedoch oft an den hohen bürokratischen Hürden im
Genehmigungsverfahren. Andererseits konnten betroffene Landwirte gute
Erfahrungen bei der Vergrämung durch den Einsatz von Beizmitteln machen.
Allerdings steht hier nach dem Entzug der Zulassung des Wirkstoffes Mesurol nur 
noch der Beizschutz mittels Korit zur Verfügung, welches sich als deutlich 
weniger wirksam im Vergleich zu erstem erweist (www.lbv-bw.de/assets/lbv/ak
tuelles/files/file_8094457.pdf).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie haben sich die Populationszahlen der Saatkrähe nach Kenntnis der 
Bundesregierung seit dem letzten Vogelschutzbericht 2019 entwickelt und 
welche Prognosen für die Zukunft gibt es gegebenenfalls (der
Vogelschutzbericht 2025 ist nicht auf der Seite des Bundesamtes für
Naturschutz veröffentlicht worden, bitte regional aufschlüsseln)?
 2. Plant die Bundesregierung, gegen die stetig wachsende
Saatkrähenpopulation tätig zu werden, und wenn ja, mit welchen Maßnahmen und wenn 
nein, warum nicht?
 3. Welche Probleme, verursacht durch Saatkrähen, sind der Bundesregierung 
seit 2023 bekannt?
 4. Sammelt die Bundesregierung seit 2023 quantifizierbare Angaben zum 
Ausmaß betroffener Flächen sowie zur Höhe von entstandenen Schäden 
verursacht durch Saatkrähen, und wenn nein, warum nicht?
 5. Führt die Bundesregierung Vergleiche des Schadpotentials der Saatkrähe 
zu denen anderer Spezies wie z. B. der Glasflügelzikade, und wenn ja, mit 
welchem Ergebnis?
 6. Ist die Bundesregierung angesichts der massiv gestiegenen Population der 
Saatkrähe seit 2019 hierzulande auch weiterhin der Ansicht, dass eine 
Aufnahme der Bundesrepublik Deutschland in den Katalog des
Anhangs II Teil B der Vogelschutzrichtlinie nicht angezeigt ist
(Bundestagsdrucksache 20/7544), und wenn ja, warum?
 7. Liegen der Bundesregierung neue Erkenntnisse über die
Populationsgrößen und die Verbreitung der Saatkrähe in den Nachbarländern Frankreich, 
Belgien seit 2023 vor?
 8. Aufgrund welcher Entscheidungsgrundlagen wurden nach Kenntnis der 
Bundesregierung Frankreich und Belgien in den Katalog des Anhangs II 
Teil B der Vogelschutzrichtlinie aufgenommen, wenn es der FFH- und
Vogelschutzrichtlinie laut Aussage der EU-Kommission doch nicht an
Flexibilität mangele, da sie ja Ausnahmeregelungen ermögliche
(Bundestagsdrucksache 20/7544)?
 9. Hat die Bundesregierung ihre vorherige Auffassung
(Bundestagsdrucksache 20/7544) geändert und ist nun angesichts des Rote-Listen-Status 
„ungefährdet(*)“ und unter Berücksichtigung der neuen Datenlage seit 
2019 willens, entgegen dem Schutz durch § 44 BNatSchG eine
Empfehlung an die zuständigen Landes- und Unteren Naturschutzbehörden
abzugeben, die Verfahren für Ausnahmegenehmigungen nach 
§ 45 VII Nr. 5 BNatSchG
a) für die Umsiedlung von Populationen sowie
b) für den Abschuss als letale Vergrämungsmaßnahme
zu vereinfachen und zu beschleunigen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
10. Sollte eine Wiederzulassung des unter dem Handelsnamen Mesurol
vertriebenen Wirkstoffes Methiocarb auf europäischer Ebene nicht möglich 
sein, ist eine hilfsweise Notfallzulassung in den besonders betroffenen 
landwirtschaftlichen Räumen durch das Bundesamt für Verbraucherschutz 
und Lebensmittelsicherheit angedacht?
11. Ist die Bundesregierung bestrebt, die Notfallzulassung des Beizmittels 
Korit mit dem Wirkstoff Ziram zu verstetigen, bzw. auf eine Zulassung 
auf europäischer Ebene hinzuwirken?
12. Sind der Bundesregierung mildere aber gleichsam effektive Beizmittel zur 
Prävention von Vogelfraß bekannt und wenn ja, wie ist deren
Zulassungsstatus?
13. Welche Vergrämungsmaßnahmen abseits der Populationskontrolle durch 
Abschuss und des Einsatzes chemischer Repellenten empfiehlt die
Bundesregierung gegebenenfalls angesichts der hohen Anpassungsfähigkeit 
der Saatkrähe gegenüber den im Eingangstext erwähnten alternativen
Methoden?
14. Liegen der Bundesregierung konkrete Untersuchungen zu den in Frage 13 
abgefragten Maßnahmen vor? Wenn ja, mit welchen Erkenntnissen?
15. Hat die Bundesregierung seit 2023 ihre ablehnende Haltung
(Bundestagsdrucksache 20/7544) hinsichtlich der Einrichtung eines Ausgleichsfonds 
für durch die Saatkrähe verursachte Schäden, die im Einzelbetrieb
erhebliche Kosten von bis zu 25.000 Euro nach sich ziehen und damit
existenzgefährdend wirken können (vgl. Vorbemerkung), revidiert, insbesondere 
in dem Fall, dass effektive Vergrämungsmaßnahmen wie das Ausbringen 
von Beizmitteln oder der Abschuss nicht genehmigt werden?
16. Besteht nach Kenntnis der Bundesregierung im Rahmen der GAP die 
Möglichkeit von Ausgleichszahlungen für Fraßschäden und
a) wenn ja, unter welchen Bedingungen und in welcher Höhe?
b) wenn nein, wird die Bundesregierung auf eine solche hinwirken?
17. Plant die Bundesregierung, auf Bundesebene Fördermaßnahmen bzw. 
Regelungen in Bezug auf Fraßschäden abdeckende
Mehrgefahrenversicherungen anzustoßen, und wenn nein, warum nicht?
Berlin, den 9. September 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.