Deutscher Bundestag Drucksache 21/4917
21. Wahlperiode 24.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Christian Görke, Nicole Gohlke, Dr. Michael Arndt, Jorrit 
Bosch, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Mandy Eißing, Kathrin Gebel, Ates 
Gürpinar, Mareike Hermeier, Maren Kaminski, Cansin Köktürk, Ina Latendorf, 
Sonja Lemke, Stella Merendino, Sören Pellmann, Heidi Reichinnek, Zada 
Salihović, David Schliesing, Evelyn Schötz, Julia-Christina Stange, Donata 
Vogtschmidt, Sarah Vollath und der Fraktion Die Linke
Unterstützung einer möglichen deutschen Olympiabewerbung durch den 
Bundesminister der Finanzen – Logik, Zielsetzung und Konsequenzen
Nach einem der „Bild“-Zeitung vorliegenden Schreiben an den Bundeskanzler 
Friedrich Merz und die Staatsministerin für Sport und Ehrenamt Dr. Christiane 
Schenderlein sowie im Interview mit der „Bild am Sonntag“ vom 8. Februar 
2026 gibt der Bundesminister der Finanzen Lars Klingbeil eine „Olympia-
Garantie“ und versichert, Deutschland könne sich Olympische und
Paralympische Spiele leisten (www.bild.de/sport/olympia/olympia-klingbeil-koennen-un
d-sollten-uns-olympische-spiele-leisten-6987a9d400374a42f261410e). Die 
nachfolgenden Fragen sollen Logik, Zielsetzung und Konsequenzen der
Aussagen des Bundesfinanzministers erhellen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Teilt die Bundesregierung als Ganze die vom Bundesfinanzminister zum 
Ausdruck gebrachte Einschätzung, dass „wir uns Olympische und
Paralympische Spiele leisten können und leisten sollten“ und dass diese „unser 
Land stärker und besser“ machen (bitte begründen)?
 2. Wie definiert die Bundesregierung den Begriff der vom
Bundesfinanzminister angekündigten „Olympia-Garantie“ konkret:
a) inhaltlich,
b) finanziell und
c) rechtlich?
 3. Versteht die Bundesregierung die „Olympia-Garantie“ als
a) politische Selbstverpflichtung,
b) verbindliche haushaltspolitische Zusage innerhalb der
Bundesregierung und
c) Beitrag zu einer strukturellen Neujustierung der staatlichen
Verantwortung im Bereich Sportförderung
(und wenn keine der vorgenannten Einschätzungen zutrifft, wird um
Erläuterung gebeten, wie die Bundesregierung den Charakter und die
Tragweite dieser „Olympia-Garantie“ konkret versteht)?
 4. Soll die Förderung des Sports – über die bisherige Praxis hinaus –
perspektivisch als Pflichtaufgabe der Bundesrepublik Deutschland verstanden 
werden, und welche Konsequenzen für die Zuständigkeiten von Bund, 
Ländern und Kommunen ergäben sich hieraus?
 5. Ist die Sportförderung nach Auffassung der Bundesregierung als Aufgabe 
von besonderer staatlicher Wichtigkeit beziehungsweise als
übergeordnetes Staatsziel zu verstehen, oder wie ist diese Garantie sonst einzuordnen?
 6. Plant die Bundesregierung einfachgesetzliche oder verfassungsändernde 
Schritte, um diese Entwicklung abzusichern?
 7. Lässt sich aus Sicht der Bundesregierung aus der „Olympia-Garantie“ 
eine weitergehende Verpflichtung des Bundes ableiten, künftig regelmäßig 
oder dauerhaft Sportgroßereignisse (z. B. Welt- und
Europameisterschaften in verschiedenen Sportarten) finanziell abzusichern und zu fördern, 
und wenn nein, wie begründet und wie legitimiert die Bundesregierung 
diese Art der Ungleichbehandlung?
 8. Welche Auswirkungen erwartet die Bundesregierung von der „Olympia-
Garantie“ und einer möglichen Olympia- und Paralympics-Austragung 
auf
a) den Bundeshaushalt insgesamt?
b) bestehende Sportförderprogramme des Bundes?
c) die Sanierung und Modernisierung der maroden Sportinfrastruktur 
(einschließlich des bekannten Investitionsstaus bei Sportstätten)?
d) die Haushalte der Länder und Kommunen?
 9. Mit Kosten in welcher Höhe kalkuliert die Bundesregierung derzeit für 
eine
a) deutsche Bewerbung um Olympische und Paralympische
Sommerspiele und
b) mögliche Ausrichtung Olympischer und Paralympischer
Sommerspiele
(bitte jeweils die Gesamtkosten angeben und diese zusätzlich tabellarisch 
nach Posten und föderaler Ebene [Bund, Länder, Kommunen]
aufschlüsseln)?
10. Welche konkreten Haushaltstitel und Einzelpläne sollen nach derzeitiger 
Planung für
a) die Bewerbung,
b) den Bau und die Modernisierung von Sportstätten und sonstiger
Infrastruktur und
c) die Sicherheits‑, Organisations- und Folgekosten im Zusammenhang 
mit Olympischen und Paralympischen Spielen
herangezogen werden?
11. Vor dem Hintergrund, dass die zukünftigen Olympioniken – welche bei 
möglichen Olympischen und Paralympischen Spielen in Deutschland an 
den Start gehen würden – heute noch Kinder sind, welche Rolle misst die 
Bundesregierung dem Bund beim Schul- und Breitensport zu
a) im Hinblick auf die Finanzierung von Infrastruktur (Sporthallen, 
Sportplätze, Schwimmbäder etc.),
b) bei Programmen zur Bewegungsförderung von Kindern und
Jugendlichen,
c) bei der Unterstützung des Vereinssports und
d) bei der Aus- und Fortbildung von Übungsleiterinnen und
Übungsleitern?
12. Sieht die Bundesregierung im Lichte der „Olympia-Garantie“ und der
Betonung des Sports als „sozialem Kitt“ eine Notwendigkeit, die
Bundesprogramme im Bereich Schul- und Breitensport substanziell auszuweiten 
(bitte geplante oder geprüfte Maßnahmen benennen)?
13. In welchem Umfang fördert der Bund neben den Ländern und Kommunen 
aktuell – getrennt nach Programmen und Ressorts – den
a) Breitensport,
b) Schulsport und
c) Vereinssport,
und wie hat sich diese Förderung in den letzten zehn Jahren entwickelt 
(bitte tabellarisch darstellen)?
14. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus der „Olympia-
Garantie“ und den erhobenen politischen Ansprüchen an den Sport mit 
Blick auf die
a) finanzielle Ausstattung von Athletinnen und Athleten und
Leistungssportpersonal,
b) Förderung der nationalen Sportverbände und
c) Förderung überregional bedeutsamer Sportstätten?
15. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um sicherzustellen, dass 
eine verstärkte Bundesförderung im Sportbereich
a) die bestehenden Strukturen des organisierten Sports (Vereine,
Verbände) stärkt,
b) den Zugang von Kindern und Jugendlichen zum Sport verbessert und
c) soziale Ungleichheiten in der Sportteilhabe nicht verschärft, sondern 
abbaut?
Berlin, den 10. März 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333