Deutscher Bundestag Drucksache 21/5888
21. Wahlperiode 11.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Jörg Cezanne, Janine Wissler, Doris Achelwilm, Dr. Dietmar 
Bartsch, Desiree Becker, Janina Böttger, Agnes Conrad, Mirze Edis, Christian 
Görke, Cem Ince, Cansin Köktürk, Ina Latendorf, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, 
Zada Salihović, Lisa Schubert, Ines Schwerdtner, Isabelle Vandre, Sarah Vollath, 
Sascha Wagner, Anne Zerr und der Fraktion Die Linke
Einfluss von Lobbyinteressen der Gaswirtschaft auf die Kraftwerkstrategie des 
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie
Mitte Januar 2026 hat Katherina Reiche, Bundesministerin für Wirtschaft und 
Energie, über Grundsatzfragen einer Kraftwerkstrategie in beihilferechtlichen 
Verhandlungen mit der EU-Kommission eine Einigung erzielt. Nun ist ein 
Referentenentwurf des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie 
(BMWE) zum Gesetz zur Sicherung der Versorgungssicherheit Strom und zur 
Bereitstellung neuer Kapazitäten (Strom-Versorgungssicherheits- und
Kapazitätengesetz – StromVKG) mit Bearbeitungsstand vom 20. April 2026 öffentlich 
geworden.
Medienberichten (Quellen siehe unten) zufolge fragte das BMWE proaktiv 
Konzerne wie RWE und EnBW an, um Ausschreibungskriterien für
Gaskraftwerke zu konkretisieren. Die Fragestellenden sind tief besorgt über die
einseitige Anhörung von Interessen von im Gasgeschäft tätigen Konzernen.
Gleichzeitig scheinen die Einwände und Meinungen von Batterieherstellern nicht im 
gleichen Maße berücksichtigt zu werden.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche dienstlichen Kontakte wie Veranstaltungen, Konferenzen,
Sitzungen, Beratungen, Gespräche, Dienstreisen, Treffen, Telefonate,
schriftlicher Austausch etc. zur Vorbereitung des Referentenentwurfs zum 
StromVKG gab es seit Beginn der Legislaturperiode zwischen der
Leitungsebene des BMWE (Bundesministerin für Wirtschaft und Energie, 
Katherina Reiche sowie Staatssekretärinnen und Staatssekretäre) mit
Unternehmen, Verbänden, Nichtregierungsorganisationen oder sonstigen
Akteuren (bitte nach Datum, besprochenen Themen und nach Teilnehmenden 
chronologisch auflisten)?
2. Wurde auf Leistungen externer Beratung für die Erstellung des Entwurfs 
des StromVKG zurückgegriffen, und wenn ja, auf welche?
3. Ist es zutreffend, dass das BMWE bei EnBW ergänzende Regeln zur 
Zehn‑Stunden-Regel angefragt hat, wie der „SPIEGEL“ am 15. April 2026 
berichtete (www.spiegel.de/wirtschaft/katherina-reiches-ministerium-bat-en
bw-um-argumente-fuer-gaskraftwerke-a-1ce69ada-8eff-444b-a7f9-4eaf4d6
e5447), und wenn ja,
a) warum ließ sich das BMWE von EnBW beraten,
b) welche konkreten Empfehlungen machte EnBW,
c) teilt die Bundesregierung die Auffassung der Fragestellenden, dass 
EnBW in Bezug auf Ausschreibungskriterien womöglich befangen sein 
könnte, weil EnBW sich potenziell an den Ausschreibungen zur
Errichtung neuer Gaskraftwerke beteiligen könnte,
d) welche Textbausteine oder anderen Expertisen sind bei der Erstellung 
des Referentenentwurfs zum StromVKG gegebenenfalls direkt
übernommen oder als Grundlage für diese genommen worden?
4. Hat das BMWE ein Positionspapier bei RWE angefragt, wie im
„Handelsblatt“ am 23. Februar 2026 berichtet (www.handelsblatt.com/unternehmen/
energie/energie-lobby-papier-rwe-setzt-auf-gas-und-will-batteriespeicher-a
usgrenzen/100201683.html), und wenn ja,
a) warum ließ sich das BMWE von RWE beraten,
b) welche konkreten Empfehlungen machte RWE,
c) teilt die Bundesregierung die Auffassung der Fragestellenden, dass 
RWE in Bezug auf Ausschreibungskriterien womöglich befangen sein 
könnte, weil RWE sich potenziell an den Ausschreibungen zur
Errichtung neuer Gaskraftwerke beteiligen könnte,
d) welche Textbausteine oder anderen Expertisen sind bei der Erstellung 
des Referentenentwurfs zum StromVKG gegebenenfalls direkt
übernommen oder als Grundlage für diese genommen worden?
5. Wurden weitere Positionierungen von Externen zum Entwurf des 
StromVKG proaktiv durch das BMWE angefragt, und wenn ja, wann, bei 
wem, und mit welchem Inhalt?
Berlin, den 8. Mai 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333