Deutscher Bundestag Drucksache 21/7139
21. Wahlperiode 14.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Katharina Beck, Sascha Müller, Dr. Moritz Heuberger, Max 
Lucks, Karoline Otte, Stefan Schmidt, Andreas Audretsch, Dr. Sandra Detzer und 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Auswirkungen der EU-Zollreform auf den Zollstandort Hamburg und die 
Bündelung nationaler Zollkompetenzen
Mit der geplanten Reform der Europäischen Zollunion und der vorgesehenen 
stärkeren Zentralisierung von Aufgaben auf europäischer Ebene steht die
Zollverwaltung vor einer der größten Strukturveränderungen ihrer Geschichte. 
Künftig sollen zahlreiche Aufgaben, Datenströme und Steuerungsfunktionen 
stärker auf europäischer Ebene gebündelt werden (vgl. Future EU Customs
Authority to be headquartered in Lille, France | News | European Parliament).
Damit wird sich voraussichtlich auch die Rolle der nationalen Zollverwaltungen 
grundlegend verändern.
Für Deutschland stellt sich vor diesem Hintergrund die Frage, wie die künftig 
auf nationaler Ebene verbleibenden Aufgaben organisiert werden sollen.
Während auf europäischer Ebene neue zentrale Strukturen entstehen, besteht die 
Gefahr, dass durch die thematische Aufteilung der nationalen Aufgaben auf 
verschiedene Standorte der Generalzolldirektion der EU kein adäquater
Counterpart in Deutschland gegenübersteht.
Als bedeutendster Seehafen des Landes und zentraler Knotenpunkt des
internationalen Warenverkehrs verfügt Hamburg über eine einzigartige
Konzentration zollrechtlicher Expertise. Hier treffen Wirtschaft, Verwaltung, Logistik,
Speditionen, Importeure, Exporteure, spezialisierte Berater und die
Finanzgerichtsbarkeit unmittelbar aufeinander. Kein anderer Standort bietet vergleichbare 
Voraussetzungen für eine leistungsfähige und praxisnahe Wahrnehmung
zollrechtlicher Aufgaben.
Ohnehin befindet sich derzeit auch die deutsche Zollverwaltung in einem
umfassenden Modernisierungs- und Strukturprozess (vgl. www.bundesfinanzminis
terium.de/Content/DE/Standardartikel/Themen/Zoll/strategie-zoll-2030.html). 
Dies eröffnet die Möglichkeit, künftig verbleibende nationale Aufgaben gezielt 
zu bündeln und dadurch Effizienzgewinne, kürzere Entscheidungswege sowie 
eine stärkere fachliche Spezialisierung zu erreichen. Ein wichtiger Schritt wäre 
dabei die Zusammenfassung der Zuständigkeit auf Ebene der
Generalzolldirektion für das allgemeine und besondere Zollrecht, die derzeit zwischen den 
Standorten Hamburg und Nürnberg aufgeteilt ist. Auch ein fachlich zentrales 
Fachjustiziariat für zollrechtliche Verfahren gehört in ein derartiges
zollrechtliches Kompetenzzentrum innerhalb der Generalzolldirektion. Auch im
Zusammenhang mit der fortschreitenden Digitalisierung der Zollverwaltung und der 
sogenannten Single-Window-Initiative sprechen zahlreiche fachliche Gründe 
für eine stärkere Konzentration nationaler Kompetenzen an einem Standort mit 
unmittelbarer Nähe zur zollrechtlichen Praxis.
Vor diesem Hintergrund stellt sich die Frage, welche Auswirkungen die
europäische Neuordnung auf den Zollstandort Hamburg haben wird und ob die
Bundesregierung die anstehenden Veränderungen zugleich als Chance begreift, 
Hamburg als nationales Kompetenzzentrum der Zollverwaltung zu stärken und 
dort künftig weitere zentrale Aufgaben zu bündeln.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche Auswirkungen erwartet die Bundesregierung durch die geplante 
EU-Zollreform und die damit verbundene Verlagerung von Aufgaben auf 
europäische Strukturen für den Zollstandort Hamburg, insbesondere
hinsichtlich Aufgaben, Zuständigkeiten und Beschäftigtenzahlen?
2. Welche Überlegungen bestehen innerhalb der Bundesregierung, im Zuge 
der europäischen und nationalen Neuordnung der Zollverwaltung
verbleibende nationale Fach-, Kompetenz- und Zentralstellenfunktionen stärker zu 
bündeln, und welche Rolle wird dabei dem Standort Hamburg
beigemessen?
3. Wird geprüft, ob zusätzliche bundesweite Aufgaben der Zollverwaltung –
 insbesondere in den Bereichen Zollrecht (allgemeines und besonderes) und 
Fachjustiziariat oder in vergleichbaren Kompetenzzentren – künftig am 
Standort Hamburg anzusiedeln beziehungsweise dort zu konzentrieren 
sind?
4. Welche zusätzlichen Aufgaben, Zuständigkeiten, Kompetenzzentren oder 
Zentralstellen der Zollverwaltung beabsichtigt die Bundesregierung im 
Zuge der Verlagerung von Aufgaben auf europäische Strukturen künftig am 
Zollstandort Hamburg anzusiedeln oder zu bündeln, um den Standort
Hamburg als einen der bedeutendsten Zollstandorte Deutschlands langfristig zu 
stärken und mögliche Aufgabenverluste auszugleichen?
Berlin, den 6. Juli 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333