Deutscher Bundestag Drucksache 21/6507
21. Wahlperiode 15.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Dr. Malte Kaufmann, Marc Bernhard, 
Uwe Schulz, Adam Balten und der Fraktion der AfD
Deutschlandfonds: Zielsetzung, staatliche Risikoübernahme und Steuerung
Die Bundesregierung hat mit dem sogenannten Deutschlandfonds ein neues
Instrument angekündigt, mit dem durch staatliche Garantien und
Risikoübernahmen private Investitionen in erheblichem Umfang mobilisiert werden sollen 
(www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/deutschlandfonds-gestartet-240
0860). Nach den Planungen der Bundesregierung sollen hierfür Garantien des 
Bundes in Höhe von rund 30 Mrd. Euro bereitgestellt werden, um Investitionen 
von bis zu 130 Mrd. Euro auszulösen (s. o.).
Der Deutschlandfonds zählt damit zu den zentralen wirtschaftspolitischen
Vorhaben der Bundesregierung in der laufenden Legislaturperiode (s. o.). Ziel ist 
es, Investitionshemmnisse zu überwinden und privates Kapital in strategisch 
bedeutsame Bereiche der Wirtschaft zu lenken (s. o.). Zugleich ist der Fonds 
jedoch mit erheblichen finanziellen Risiken für den Bund verbunden, da
staatliche Garantien im Schadensfall unmittelbar zu Zahlungsverpflichtungen des 
Bundes führen können (www.handelsblatt.com/politik/deutschland/deutschland
fonds-130-milliarden-euro-fuer-die-wirtschaftswende/100183949.html).
Bislang ist jedoch nicht hinreichend erkennbar, wie der Deutschlandfonds im 
Einzelnen ausgestaltet, gesteuert und vor allem kontrolliert werden soll (s. o.). 
Unklar bleibt insbesondere, nach welchen Kriterien Investitionsentscheidungen 
vorbereitet werden, wie die Auswahl der geförderten Projekte erfolgt und in 
welchem Verhältnis staatliche Risikoübernahmen zu privaten
Renditeerwartungen stehen (s. o.). Ebenso wenig ist bislang transparent, wie sichergestellt
werden soll, dass der Fonds tatsächlich zusätzliche und strukturwirksame
Investitionen auslöst und nicht lediglich bestehende Marktaktivitäten mit staatlichen 
Risiken unterlegt (s. o.).
Zudem bleibt für die Fragesteller offen, wie die Bundesregierung die mit dem 
Deutschlandfonds verbundenen Risiken systematisch bewertet, wie sie diese 
Risiken begrenzt und wie sie über Umfang, Entwicklung und mögliche
Inanspruchnahmen der staatlichen Garantien Rechenschaft ablegt. Angesichts der 
Größenordnung der vorgesehenen Mittel und der langfristigen
Bindungswirkungen staatlicher Garantien kommt diesen Fragen nach Auffassung der
Fragesteller besondere Bedeutung zu.
Gerade weil der Deutschlandfonds erhebliche staatliche Risiken mobilisiert,
bedarf seine Ausgestaltung einer klaren politischen Verantwortungszuordnung. 
Die vorliegende Kleine Anfrage zielt daher darauf ab, den Deutschlandfonds 
nicht nur als wirtschaftspolitisches Förderinstrument, sondern auch als
staatliches Risiko- und Steuerungsinstrument transparent zu machen. Sie soll
Aufschluss darüber geben, welche Ziele die Bundesregierung mit dem Fonds
verfolgt (auch Ziele fernab seiner institutionellen und formellen Zielsetzung), wie 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
sie dessen Risiken steuert und wie sie sicherstellt, dass staatliche Garantien 
zielgerichtet, wirksam und verantwortungsvoll eingesetzt werden.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche konkreten wirtschafts- und strukturpolitischen Ziele verfolgt die 
Bundesregierung mit dem Deutschlandfonds und anhand welcher
messbaren Kriterien soll nach Auffassung der Bundesregierung beurteilt werden, 
ob, wann und wie diese Ziele erreicht werden (müssen) und sofern keine 
messbaren Kriterien vorgesehen sind, aus welchen Gründen wurde darauf 
verzichtet?
 2. Wie ist der Deutschlandfonds organisatorisch und institutionell
ausgestaltet, insbesondere im Hinblick auf Zuständigkeiten, Entscheidungswege 
und die Abgrenzung der Verantwortung zwischen dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, dem Bundesministerium der Finanzen 
und der KfW und falls die Ausgestaltung noch nicht abschließend
festgelegt ist, welche Modelle werden derzeit geprüft?
 3. Nach welchen Kriterien sollen Investitionsprojekte oder
Finanzierungsinstrumente im Rahmen des Deutschlandfonds ausgewählt werden und 
welche Rolle spielen dabei Aspekte wie Zusätzlichkeit,
volkswirtschaftlicher Nutzen und langfristige Strukturwirkung und falls hierzu noch keine 
verbindlichen Kriterien definiert wurden, bis wann beabsichtigt die
Bundesregierung, diese festzulegen?
 4. Inwieweit beabsichtigt die Bundesregierung, durch den Deutschlandfonds 
gezielt bestimmte Wirtschaftsbereiche oder Technologien zu fördern und 
wie wird dabei sichergestellt, dass die Auswahl nicht primär
renditegetrieben erfolgt und sofern keine sektoralen oder technologischen
Schwerpunkte vorgesehen sind, wie begründet die Bundesregierung diese
Entscheidung?
 5. Welche Rolle spielen externe Akteure, insbesondere private
Finanzinvestoren oder Beratungsgesellschaften, bei der Vorbereitung, Bewertung oder 
Auswahl von Investitionsentscheidungen im Rahmen des
Deutschlandfonds und falls externe Akteure eingebunden werden, wie wird nach
Auffassung der Bundesregierung eine klare Verantwortungszuordnung
gewährleistet?
 6. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass Entscheidungen im Rahmen 
des Deutschlandfonds transparent, nachvollziehbar, kohärent und frei von 
Zielkonflikten getroffen werden, insbesondere vor dem Hintergrund
staatlicher Risikoübernahmen und sofern hierfür keine spezifischen Verfahren 
vorgesehen sind, aus welchen Gründen wurde darauf verzichtet?
 7. In welchem Umfang beabsichtigt die Bundesregierung ggf., im Rahmen 
des Deutschlandfonds staatliche Garantien oder sonstige
Risikoübernahmen einzugehen und wie verteilen sich diese nach Art der Instrumente 
(z. B. Garantien, Haftungsübernahmen, Absicherungen) und sofern hierzu 
noch keine abschließenden Festlegungen getroffen wurden, welche
Bandbreiten oder Obergrenzen liegen den bisherigen Planungen zugrunde?
 8. Nach welchen Festlegungen entscheidet die Bundesregierung ggf., in
welchem Umfang Risiken durch den Bund übernommen werden und in
welchem Umfang Risiken bei privaten Investoren verbleiben sollen und falls 
hierzu keine übergreifenden Festlegungen definiert wurden, aus welchen 
Gründen wurde darauf verzichtet?
 9. Wie schätzt die Bundesregierung die Wahrscheinlichkeit einer
Inanspruchnahme staatlicher Garantien im Rahmen des Deutschlandfonds ein
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
und auf welche Annahmen oder Szenarien stützt sie diese Bewertung und 
sofern keine systematische Bewertung vorgenommen wurde, wie
begründet die Bundesregierung diesen Verzicht vor dem Hintergrund der
vorgesehenen Garantiesummen?
10. Welche Vorkehrungen trifft die Bundesregierung ggf., um eine Bündelung 
oder Konzentration staatlicher Risiken innerhalb einzelner Projekte,
Sektoren oder Zeiträume zu vermeiden und falls keine solchen Vorkehrungen 
vorgesehen sind, aus welchen Gründen hält die Bundesregierung dies 
nicht für erforderlich?
11. In welcher Weise berücksichtigt die Bundesregierung ggf. mögliche 
Wechselwirkungen zwischen den Risiken des Deutschlandfonds und
bestehenden staatlichen Garantien oder Haftungsinstrumenten des Bundes 
und sofern keine übergreifende Betrachtung erfolgt, wie stellt die
Bundesregierung sicher, dass die Gesamtrisiken für den Bund angemessen erfasst 
werden?
12. Welche Kriterien legt die Bundesregierung ggf. zugrunde, um im Fall 
einer Inanspruchnahme staatlicher Garantien im Rahmen des
Deutschlandfonds politische Verantwortung und Konsequenzen zu bewerten und 
falls hierfür keine Kriterien vorgesehen sind, aus welchen Gründen
verzichtet die Bundesregierung auf eine entsprechende Festlegung?
13. Welche Informationen beabsichtigt die Bundesregierung regelmäßig über 
Umfang, Struktur und Entwicklung des Deutschlandfonds bereitzustellen 
und gegenüber wem, insbesondere im Hinblick auf eingegangene
Garantien, bewilligte Projekte und potenzielle Risiken?
Sofern keine regelmäßige Berichterstattung vorgesehen ist, aus welchen 
Gründen wurde darauf verzichtet?
14. In welcher Form plant die Bundesregierung ggf., die Wirksamkeit des 
Deutschlandfonds zu evaluieren, insbesondere im Hinblick auf die
Zusätzlichkeit der ausgelösten Investitionen und deren strukturpolitische Effekte 
und falls keine systematische Evaluation vorgesehen ist, wie begründet 
die Bundesregierung diesen Verzicht?
15. Wie stellt die Bundesregierung ggf. sicher, dass mit dem
Deutschlandfonds nicht primär Investitionen abgesichert werden, die auch ohne
staatliche Risikoübernahme erfolgt wären und sofern hierfür keine
spezifischen Prüfmechanismen vorgesehen sind, aus welchen Gründen hält die 
Bundesregierung dies nicht für erforderlich?
16. Welche Rolle spielen ggf. zeitliche Befristungen, Überprüfungsklauseln 
oder Ausstiegsoptionen bei der Ausgestaltung des Deutschlandfonds,
insbesondere vor dem Hintergrund langfristiger staatlicher
Risikoübernahmen und falls solche Instrumente nicht vorgesehen sind, welche
Erwägungen waren hierfür maßgeblich?
17. Wie beabsichtigt die Bundesregierung, auf veränderte wirtschaftliche 
Rahmenbedingungen oder unerwartete Entwicklungen und Externalitäten 
im Rahmen des Deutschlandfonds zu reagieren, insbesondere wenn sich 
Risiken erhöhen oder die angestrebten Investitionseffekte ausbleiben und 
sofern hierfür keine klaren Verfahren vorgesehen sind, aus welchen
Gründen wurde darauf verzichtet?
Berlin, den 15.06.2026 FELD
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.