Deutscher Bundestag Drucksache 21/6607
21. Wahlperiode 23.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Alexis L. Giersch, Wolfgang Wiehle, René Bochmann, Lars 
Haise, Maximilian Kneller, Ulrich von Zons, Stefan Henze, Leif-Erik Holm, 
Dr. Rainer Kraft, Hans-Jürgen Goßner, Volker Scheurell, Otto Strauß, Andreas 
Mayer, Carsten Becker und der Fraktion der AfD
Mögliche Kostenbeteiligung des Bundes an Reparaturen von durch 
Ausweichverkehr in Folge gesperrter Bundesstraßen entstehenden Schäden an 
Kreis- und Gemeindestraßen
Bei Sperrungen von Bundesstraßen entsteht für gewöhnlich Ausweichverkehr, 
der nicht nur der offiziellen Umleitung folgt. Sind diese Straßen nicht für das 
erhöhte Verkehrsaufkommen ausgelegt, entstehen durch diesen
Ausweichverkehr erhöhte Abnutzung und Schäden und daraus resultierend ein höherer
Reparaturbedarf mit den entsprechenden Kosten.
Gemäß Bundesfernstraßengesetz (FStrG) § 14 (3) sind dem Träger der
Straßenbaulast einer Umleitung die, zur Beseitigung wesentlicher durch die Umleitung 
verursachter Schäden erforderlichen Aufwendungen zu erstatten (www.gesetz
e-im-internet.de/fstrg/BJNR009030953.html).
Laut Zeitungsberichten erstattet der Bund jedoch nicht die Aufwendungen für 
Schäden an Kreis- und Gemeindestraßen, welche nicht Teil von offiziellen
Umleitungen sind. So zum Beispiel bei Unfällen, die eine Sperrung der Autobahn 
erforderlich machen und zu temporären Umleitungen führen. Dadurch
entstehen Kreisen und Gemeinden häufig erhöhte Kosten, welche nachweisbar und 
zuordenbar durch Maßnahmen des Bundes an Bundesstraßen verursacht
wurden (www.welt.de/regionales/sachsen-anhalt/article249172870/Landkreis-mus
s-Sanierung-der-Umleitungen-selbst-zahlen.html).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Ist es zutreffend, dass der Bund keine Aufwendungen für Schäden an Kreis- 
und Gemeindestraßen ersetzt, welche nicht Teil von offiziellen
Umleitungen sind, welche durch Sperrungen von Autobahnen nach Unfällen
entstehen (vgl. Vorbemerkung)?
2. Ist es zutreffend, dass der Bund keine Aufwendungen für Schäden an Kreis- 
und Gemeindestraßen ersetzt, welche nicht Teil von offiziellen
Umleitungen sind, welche durch Baumaßnahmen an Bundesstraßen entstehen (vgl. 
Vorbemerkung)?
3. Gab es in den letzten 10 Jahren Fälle, in welchen der Bund Aufwendungen 
für Reparaturen von Schäden an Kreis- und Gemeindestraßen, welche nicht 
Teil offizieller Umleitungen für gesperrte Bundesstraßen waren, teilweise 
oder zur Gänze erstattet hat (falls ja, bitte die Fälle einzeln auflisten)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
4. Gab es in den letzten 10 Jahren Fälle, in welchen der Bund Aufwendungen 
für Reparaturen von Schäden an Kreis- und Gemeindestraßen, welche nicht 
Teil offizieller Umleitungen für gesperrte Bundesstraßen waren, teilweise 
oder zur Gänze erstattet hat, ohne dass dies gesondert von den betroffenen 
Kreisen und Gemeinden beantragt werden musste (falls ja, bitte die Fälle 
einzeln auflisten)?
5. Wie oft haben sich ggf. Kreise und Gemeinden in den letzten 10 Jahren mit 
der Bitte um finanzielle Unterstützung für Reparaturen von durch
Ausweichverkehr an Kreis- oder Gemeindestraßen entstandene Schäden an das 
Bundesministerium für Verkehr gewandt?
6. Wie verteilten sich diese möglichen Anträge anteilig auf Kreise versus
Gemeinden (vgl. Vorfrage)?
7. In wie vielen Fällen wurde den möglicherweise anfragenden Kreisen und 
Gemeinden hierauf finanzielle Unterstützung seitens des Bundes gewährt 
(bitte ggf. aufschlüsseln nach Jahr und Anzahl)?
8. In welcher Höhe wurden diese möglichen finanziellen Unterstützungen
gewährt (vgl. Vorfrage, bitte ggf. Angabe des Gesamtwertes der letzten 
10 Jahre, des Durchschnittswertes sowie der fünf höchsten Beträge mit den 
jeweils begünstigten Kreisen oder Gemeinden)?
Berlin, den 16. Juni 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.