Deutscher Bundestag Drucksache 21/5090
21. Wahlperiode 30.03.2026
Kleine Anfrage
Katrin Göring-Eckardt, Sven Lehmann, Awet Tesfaiesus, Marlene Schönberger, 
Misbah Khan, Konstantin von Notz und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Eventuelle politische Einflussnahme auf die Vergabe des Deutschen 
Buchhandlungspreises durch Prüfungen im Rahmen des sog. Haber-Verfahrens
Der Deutsche Buchhandlungspreis ist eine wichtige Auszeichnung, mit der seit 
vielen Jahren unabhängige Buchhandlungen für ihr Engagement gewürdigt 
werden. Die Kunst- und Meinungsfreiheit sind für die Arbeit von
Buchhandlungen von großer Bedeutung. Denn als Ort der Begegnung und des
Austausches verbinden sie durch ihre Kurationen, Lesungen sowie Buchempfehlungen 
Leserschaft mit Autor*innen. Zur Ermittlung der Preisträger*innen des
Deutschen Buchhandlungspreises wird eine regelmäßig wechselnde, unabhängige 
Jury eingesetzt, um die Vielfalt der Branche abzubilden.
Mit Presseberichten vom 3. März 2026 in der Süddeutschen Zeitung (www.sue
ddeutsche.de/kultur/wolfram-weimer-deutscher-buchhandlungspreis-verfassun
gsschutz-haber-verfahren-kulturfoerderung-extremismus-li.3396299) wurde 
bekannt, dass der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien, 
Wolfram Weimer, drei Vorschläge der unabhängigen Jury von der Liste der 
möglichen Preisträger*innen entfernen ließ, die bereits mehrfach für ihre Arbeit 
ausgezeichnet wurden.
In einer öffentlichen Sitzung des Ausschusses des Deutschen Bundestages für 
Kultur und Medien kündigte Weimer an, er werde bei etwaigen Hinweisen des 
Verfassungsschutzes so „bei allen Preisgeldern in Zukunft verfahren.“ Vor
diesem Hintergrund bedarf es einer gründlichen Aufklärung der Fragen, welche 
sich unter anderem auch aus dem Ausschluss der drei Buchläden vom
Deutschen Buchhandelspreis im Rahmen des so genannten „Haber-Verfahrens“
ergeben. Vor allem zu den juristischen Aspekten und Fragen, die sich im Kontext 
stellen, hat die fragestellende Fraktion bereits eine weitere Kleine Anfrage an 
die Bundesregierung gerichtet (vgl. Bundestagsdrucksache 21/4634).
Es steht außer Frage, dass staatliche Fördermittel und Preise nicht in die Hände 
von Extremistinnen und Extremisten gehören. Um das sicherzustellen, braucht 
es aber ein transparentes und rechtssicheres Verfahren. Die Praxis der Vergabe 
von Preisen und Fördermitteln, sowie der Prüfung der Förderwürdigkeit ist im 
Bereich des Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien darüber 
hinaus mit besonderer Transparenz und Rechtssicherheit umzusetzen. Denn 
Kunst-, Presse und Meinungsfreiheit sind grundgesetzlich verbriefte Rechte: 
Kunst und Kultur müssen frei und unabhängig agieren können. Dieser
Grundsatz darf durch den Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien 
und seine kulturpolitischen Entscheidungen nicht gefährdet werden. Eine
mögliche Einflussnahme der Bundesregierung auf die Vergabe von Preisen muss 
ausgeschlossen werden.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Hat der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien die
betroffenen Buchhandlungen über deren Überprüfung durch das Bundesamt 
für Verfassungsschutz im Rahmen des sogenannten Haber-Verfahrens im 
Vorfeld der Überprüfung informiert und wenn nein, warum nicht?
 2. Hat der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien die drei 
Buchhandlungen darüber informiert, welche konkreten Informationen das 
Vorliegen ,,verfassungsschutzrelevanter Erkenntnisse“ aus Sicht des BfV 
begründen?
a) Wenn nein, warum nicht?
b) Wie bewertet die Bundesregierung, dass es in diesem Fall weder den 
drei Buchhandlungen noch einem Gericht möglich ist, die
Informationen zu überprüfen?
 3. Hatten die betroffenen Buchhandlungen im Laufe des Prüfverfahrens die 
Möglichkeit, zu den „Erkenntnissen“ des Verfassungsschutzes Stellung zu 
beziehen und wenn ja, an welcher Stelle und wenn nein, warum nicht?
 4. Stimmt es, dass den drei betroffenen Buchhandlungen in einer vom
Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien zu
verantwortenden E-Mail vom 10. Februar 2026 mitgeteilt wurde, sie seien „von der
unabhängigen Jury nicht für eine Auszeichnung ausgewählt wurden“,
obwohl die Jury anderweitig geurteilt hatte und der Ausschluss von der
Vergabe des Buchhandlungspreises durch den Beauftragten bereits
beschlossen war, und wenn ja, warum wurde diese Begründung gewählt?
 5. Wurde die Jury des Deutschen Buchhandlungspreises über die
Überprüfung mit dem sogenannten Haber-Verfahren im Vorfeld der Überprüfung 
informiert und wenn nicht, warum?
 6. Wurden die Partner des Deutschen Buchhandlungpreises, die Kurt Wolff 
Stiftung und der Börsenverein des Deutschen Buchhandels, über die
Überprüfung mit dem sogenannten Haber-Verfahren im Vorfeld der
Überprüfung informiert und wenn nicht, warum?
 7. Auf welcher rechtlichen Grundlage hat der Beauftragte der
Bundesregierung für Kultur und Medien die Entscheidung getroffen, die drei
Buchhandlungen von der Liste der Juryempfehlungen zu streichen?
 8. Wenn eine Überprüfung im Rahmen des Haber-Verfahrens durch das
Bundesamt für Verfassungsschutz, wie dem Bericht der Frankfurter
Allgemeinen Zeitung vom 6. März 2026 zu entnehmen ist (www.faz.net/aktuell/feu
illeton/debatten/weimer-unterliess-nachfrage-beim-verfassungsschutz-110
849496.html), stichprobenhaft stattfand, auf welcher Grundlage und auf 
Basis welcher konkreten Kriterien wurde die Stichprobe ausgewählt?
 9. Wenn „konkrete Hinweise“ (www.sueddeutsche.de/kultur/kulturkampf-wi
rbel-um-buchhandlungspreis-weimer-sagt-verleihung-ab-dpa.urn-
newsmldpa-com-20090101-260310-930-795643) Anlass zu einer Überprüfung 
gaben, woher kamen diese Hinweise und seit wann lagen sie dem
Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien vor?
10. Hat der Beauftrage der Bundesregierung für Kultur und Medien neben den 
drei von der Liste der Juryempfehlungen für den Deutschen
Buchhandlungspreis gestrichenen Buchhandlungen weitere Buchhandlungen mit 
dem sogenannten Haber-Verfahren vom Bundesamt für Verfassungsschutz 
überprüfen lassen und wenn ja, welche (bitte um Auflistung)?
11. Wann lagen dem Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und
Medien die Juryempfehlungen für den Deutschen Buchhandlungspreis vor?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a) Wann wurde das sogenannte Haber-Verfahren veranlasst?
b) Wann lag die Antwort des Bundesamts für Verfassungsschutz vor?
c) Wann wurde die Streichung der drei Buchhandlungen von der Liste 
der Juryempfehlungen veranlasst?
12. Wieso unterließ es der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und 
Medien, beim Bundesamt für Verfassungsschutz nachzufragen, welche 
konkreten Erkenntnisse dem Bundesamt für besagte Buchhandlungen
vorliegen, und wieso wendete sich der Beauftragte der Bundesregierung
entgegen dem vorgesehenen Verfahren nicht unmittelbar an das
Bundesministerium des Innern, um eine Analyse der vorliegenden Erkenntnisse 
zu erhalten?
13. Wenn „nur anlassbezogen und nur in besonders begründeten Einzelfällen“ 
(www.instagram.com/p/DVi1NY0itO3/?img_index=2) von
Juryempfehlungen abgewichen wird, welcher Anlass bewog den Beauftragten der 
Bundesregierung für Kultur und Medien, eine Prüfung der beim
Deutschen Buchhandlungspreise zur Rede stehenden Buchhandlungen mit dem 
sogenannten Haber-Verfahren zu beauftragen und mit welcher
Begründung erfolgte dies?
14. Sieht die Bundesregierung bei den Entscheidungen im Zusammenhang 
mit dem Deutschen Buchhandlungspreis die durch Artikel 5 Grundgesetz 
garantierte Freiheit von Kunst und Kultur gewahrt und wenn ja, mit
welcher Begründung?
15. Welche anderen unabhängigen Jurys und Gremien wurden vom
Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien zur Identifikation und 
Entscheidung über die Vergabe von Preisen und Fördermitteln eingesetzt, 
bei denen der Beauftragte für Kultur und Medien in der Vergabe das letzte 
Wort hat (bitte um Auflistung)?
16. Wird der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien, wie in 
der öffentlichen Sitzung am 4. März 2026 des Ausschusses für Kultur und 
Medien angekündigt, von nun an so „bei allen Preisgeldern in Zukunft 
verfahren“ oder wird, wie am 11. März 2026 im Interview mit der
Berliner Morgenpost verlautbart, „das Verfahren im Bereich Kultur nur in
absoluten Ausnahmefällen aktiviert“?
17. Ist davon auszugehen, dass die vom Beauftragten der Bundesregierung für 
Kultur und Medien eingesetzten, unabhängigen Jurys und Gremien für die 
Vergabe von Preisen und Fördermitteln das uneingeschränkte Vertrauen 
des Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien genießen?
18. Ist die künstlerische Gestaltung von Außenfassaden nach Auffassung des 
Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien als Kunst zu
betrachten?
a) Falls ja, ist er der Auffassung, dass die Außenfassade der
Buchhandlung „Golden Shop“ in Bremen Kunst ist und somit von Artikel 5 GG 
geschützt ist?
b) Falls ja, wieso begründet der Beauftragte der Bundesregierung für 
Kultur und Medien, die Streichung der Buchhandlung „Golden Shop“ 
in Bremen öffentlich mit einem Verweis auf die künstlerische
Gestaltung der Außenfassade?
c) Falls nein, wieso nicht?
19. Ist die Aussage „Deutschland verrecke bitte“ nach Auffassung des
Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien durch Artikel 5 GG
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
als Teil einer freien Meinungsäußerung bzw. durch die Freiheit der Kunst 
geschützt?
Berlin, den 18. März 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.