Deutscher Bundestag Drucksache 21/7743
21. Wahlperiode 26.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Paula Piechotta, Linda Heitmann, Dr. Janosch Dahmen, 
Simone Fischer, Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Johannes Wagner und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Entscheidungsgrundlagen und Auswirkungen der Neuregelung des § 31 Absatz 6 
SGB V zum Vorrang cannabishaltiger Fertigarzneimittel
Wenige Tage vor dem Beschluss des GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetzes 
reichte die Regierungskoalition 64 Änderungsanträge ein (Drucksache 
21(14)97), die zusammen mit dem Gesetzentwurf (Bundestagsdrucksache 
21/6130) am 10. Juli 2026 vom Deutschen Bundestag sowie auch vom
Bundesrat beschlossen wurden. Der Änderungsantrag Nr. 52 bezieht sich auf Artikel 1 
Nr. 12 Buchstabe c des Gesetzentwurfs und die Anpassung von § 31 Absatz 6 
SGB V und regelt den Vorrang von cannabishaltigen Arzneimitteln. Durch den 
Beschluss des genannten Änderungsantrages wurde nunmehr festgelegt, dass 
eine Erstattung von Cannabisextrakten in standardisierter Qualität und
Arzneimitteln mit den Wirkstoffen Dronabinol und Nabilon grundsätzlich erst nach 
einem mindestens sechsmonatigen Therapieversuch mit einem zugelassenen 
cannabishaltigen Fertigarzneimittel zulässig ist (vgl. Neuregelung des § 31
Absatz 6 SGB V, die mit Verkündung des Gesetzes im Bundesgesetzblatt vom 
29. Juli 2026 wirksam geworden ist, www.recht.bund.de/bgbl/1/2026/228/V
O.html).
Begründet wird die Neuregelung im Änderungsantrag damit, dass zugelassene 
Fertigarzneimittel gegenüber nicht zugelassenen Rezepturen die
zweckmäßigere Versorgungsform darstellen. Das GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetz
verfolgt grundsätzlich das Ziel, die Ausgaben der GKV zu reduzieren oder
erwartbare Ausgabensteigerungen abzubremsen, so dass sich vermuten lässt, dass 
auch dieser Änderungsantrag jenen Zweck verfolgt. Im Zuge einer Frage des 
Abgeordneten Dr. Stephan Pilsinger im Rahmen der öffentlichen Anhörung 
zum GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetz am 22. Juni 2026 empfahl der
damalige Unparteiische Vorsitzende des Gemeinsamen Bundesausschusses, 
Prof. Josef Hecken, einen sechsmonatigen Therapieversuch mit einem
Fertigarzneimittel zudem mit dem Verweis auf die im Vergleich „sehr hohen“ Kosten 
von Apothekenrezepturen (vgl. Aufzeichnung der öffentlichen Anhörung am 
22. Juni 2026, www.bundestag.de/ausschuesse/gesundheit/anhoerungen/11846
92-1184692).
Ein Kostenvergleich der AOK auf Basis der Daten der LAUER-Taxe (Stand: 
März 2025), zeigt jedoch, dass die Verordnung von Fertigarzneimitteln im
Vergleich zu Rezepturarzneimitteln zu deutlich höheren Kosten führt. Ausgehend 
von der empfohlenen Tagesdosis belaufen sich die Kosten einer Monatstherapie 
mit dem Fertigarzneimittel Canemes beispielsweise auf 1 372 Euro, während 
die wirkstoffgleiche Dronabinol-Rezeptur mit 92 bis 117 Euro weniger als ein 
Zehntel der Kosten des Fertigarzneimittels verursacht (www.aok.de/gp/fileadmi
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
n/user_upload/Arzt_Praxis/Wirtschaftliche_Verordnung/Sachsen-Anhalt/san_w
v_canabis.pdf).
Im Rahmen der o. g. öffentlichen Anhörung und der Beantwortung der Frage 
des Abgeordneten Dr. Stephan Pilsinger verwies der damalige Unparteiische 
Vorsitzende des Gemeinsamen Bundesausschusses, Prof. Josef Hecken, zudem 
auf Cannabis-Vollspektrumextrakte unter den bevorzugten Fertigarzneimitteln 
(vgl. Aufzeichnung der öffentlichen Anhörung am 22.06.2026, www.bundesta
g.de/ausschuesse/gesundheit/anhoerungen/1184692-1184692).
Derzeit sind in Deutschland vier cannabishaltige Fertigarzneimittel zugelassen: 
„Canemes“, „Epidyolex“, „Exilby“ und „Sativex“ (vgl. amtliche
Zulassungsinformation des Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte im
Arzneimittelinformationssystem AMIce, https://portal.bfarm.de/amguifree/). Bei 
dem Arzneimittel „Exilby“ des Münchener Pharmaunternehmens Vertanical 
handelt es sich dabei um das einzige Vollspektrum-Extrakt. Das Arzneimittel 
deckt zudem mit der am 30. Mai 2026 durch des Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte erteilten Zulassung für chronische Schmerzen im
unteren Rücken mit neuropathischer Komponente die breiteste Indikation unter 
allen verfügbaren Fertigarzneimitteln ab (vgl. amtliche Zulassungsinformation 
des Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte im
Arzneimittelinformationssystem AMIce, https://portal.bfarm.de/amguifree/). Das Medikament 
„Exilby“ soll im September auf den deutschen Markt kommen. Das
Unternehmen Vertanical macht dies jedoch auch abhängig von den Verhandlungen des 
Erstattungspreises mit dem GKV-Spitzenverband (www.apotheke-adhoc.de/rub
riken/detail/medizinisches-cannabis/zulassung-fuer-exilby-cannabis-fertigarzne
imittel-ab-september/#). Während der ersten sechs Monate nach Markteintritt 
gilt gemäß des AMNOG-Verfahrens zunächst der vom Hersteller festgelegte 
Abgabepreis.
Vor dem Hintergrund, dass zum Zeitpunkt der Gesetzesänderung mit dem
Arzneimittel „Exilby“ lediglich ein zugelassenes cannabishaltiges
Vollspektrumextrakt mit einer breiten Indikation kurz vor dem Markteintritt steht, stellt sich die 
Frage, welche wissenschaftlichen, gesundheitspolitischen und wirtschaftlichen 
Erwägungen der Neuregelung des § 31 Absatz 6 SGB V zugrunde lagen und 
inwieweit deren Auswirkungen auf Wettbewerb und Versorgung im
Gesetzgebungsverfahren berücksichtigt wurden.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Auf wessen Initiative (Bundesministerium für Gesundheit, Fraktionen der 
Regierungskoalition, Sachverständige oder andere) wurde die durch den 
Änderungsantrag beschlossene Anpassung des § 31 Absatz 6 SGB V in 
das Gesetzgebungsverfahren eingebracht und wann erfolgte dies erstmals?
 2. Welche Vermerke, Stellungnahmen, E-Mails, Besprechungsunterlagen 
oder sonstigen Dokumente wurden im Bundesministerium für Gesundheit 
im Zusammenhang mit der Ausarbeitung der durch den Änderungsantrag 
beschlossenen Anpassung des § 31 Absatz 6 SGB V erstellt oder
ausgewertet und welchen jeweiligen Gegenstand hatten diese?
 3. Wie hoch sind die von der Bundesregierung erhofften Einsparungen, die 
mit dieser Maßnahme einher gehen und auf welcher Grundlage beruht 
diese Schätzung?
 4. Auf welcher wissenschaftlichen Evidenz beruht die Festlegung eines
mindestens sechsmonatigen Therapieversuchs mit einem zugelassenen
cannabishaltigen Fertigarzneimittel ohne Indikationsbezug gemäß Anpassung 
des § 31 Absatz 6 SGB V?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 5. Welche wissenschaftlichen Ausarbeitungen zur Festlegung dieser
Therapievorgabe liegen der Bundesregierung vor und welche waren
ausschlaggebend für die durch den Änderungsantrag beschlossene Anpassung des 
§ 31 Absatz 6 SGB V?
 6. Welche Sachverständigen und/oder Verbände wurden im Vorfeld der 
durch den Änderungsantrag beschlossenen Anpassung des § 31 Absatz 6 
SGB V konsultiert (bitte Angabe mit Akteur und Zeitpunkt) und welche 
wesentlichen Empfehlungen oder Hinweise wurden dabei gewonnen?
 7. Welche zugelassenen cannabishaltigen Fertigarzneimittel erfüllten zum 
Zeitpunkt der Gesetzesänderung die Voraussetzungen für den
vorgesehenen sechsmonatigen Therapieversuch und für welche Indikationen sind sie 
jeweils zugelassen?
 8. Inwieweit wurde seitens der Bundesregierung vor Anpassung des
Gesetzes geprüft, ob die zugelassenen cannabishaltigen Fertigarzneimittel in 
Hinblick auf ihre Zusammensetzung, ihren THC- bzw. CBD-Gehalt, ihre 
Darreichungsform und ihre zugelassenen Indikationen untereinander
sowie gegenüber Cannabisrezepturen als therapeutisch austauschbar
angesehen werden können?
 9. Inwieweit ist aus Sicht der Bundesregierung ein sechsmonatiger
Therapieversuch mit einem cannabishaltigen Fertigarzneimittel geeignet, eine
spätere Therapieentscheidung für ein Cannabis-Extrakt zu unterstützen und 
auf welcher wissenschaftlichen Evidenz beruht ihre Bewertung?
10. Welche Regelungen sind für Indikationen vorgesehen, bei denen die zur 
Verordnung vorhandenen Fertigarzneimittel medizinisch nicht zugelassen, 
nicht geeignet, nicht verträglich oder nicht verfügbar sind?
11. Wie hoch schätzt die Bundesregierung künftig den Anteil an
Verordnungen von cannabishaltigen Fertigarzneimitteln außerhalb der Zulassung 
(Off-Label-Verordnungen) innerhalb des sechsmonatigen
Therapieversuches?
12. Wie bewertet die Bundesregierung die medizinischen und rechtlichen 
Auswirkungen der Neuregelung in Fällen, in denen für die jeweilige
Erkrankung kein zugelassenes cannabishaltiges Fertigarzneimittel zur
Verfügung steht und der vorgeschriebene Therapieversuch daher eine
Verordnung außerhalb der zugelassenen Indikation erforderlich machen würde?
13. Welche Regelungen sind für Patientinnen und Patienten vorgesehen, die 
zum Zeitpunkt des Inkrafttretens bereits gut mit Cannabisextrakten
eingestellt sind (Bestandsschutz)?
Falls keine, warum nicht?
14. Wie viele Versicherte der gesetzlichen Krankenversicherung wurden nach 
Kenntnis der Bundesregierung in den Jahren 2024, 2025 und im ersten 
Halbjahr 2026 mit Cannabisextrakten in standardisierter Qualität
beziehungsweise Arzneimitteln mit den Wirkstoffen Dronabinol oder Nabilon 
versorgt, und wie viele dieser Patientinnen und Patienten sind nach
Einschätzung der Bundesregierung von der Neuregelung des § 31 Absatz 6 
SGB V betroffen?
15. Welche Auswirkungen erwartet die Bundesregierung auf die Versorgung 
mit Medizinalcannabis durch veränderte Therapiemöglichkeiten,
Verzögerungen in der Versorgung mit einer geeigneteren Therapie und zusätzliche 
Bürokratie durch die sechsmonatige Zugangssperre für Rezepturen für
Patientinnen und Patienten und wie plant sie, diese gegebenenfalls
abzumildern?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
16. Welche Auswirkungen erwartet die Bundesregierung durch den
verpflichtenden sechsmonatigen Therapieversuch mit einem zugelassenen
cannabishaltigen Fertigarzneimittel auf die ärztliche Therapiefreiheit, und aus 
welchen Gründen hält sie einen gesetzlich vorgegebenen Therapievorrang 
gegenüber einer ärztlich begründeten Therapieentscheidung im Einzelfall 
für medizinisch erforderlich und verhältnismäßig?
17. Welche Kosteneffekte werden durch Verzögerungen in der Versorgung mit 
einer geeigneteren Therapie und damit verbundene Folgekosten erwartet, 
wenn künftig indikationsunabhängig zunächst ein cannabishaltiges
Fertigarzneimittel und aus Gründen des Nichtansprechens auf die Therapie, der 
Unverträglichkeit, abweichendem Dosierungsbedarf o. ä. erst nach sechs 
Monaten auf eine Rezeptur zurückgegriffen werden kann?
18. Welche Kenntnisse hatte die Bundesregierung vor und während des
Gesetzgebungsverfahrens über den von der Vertanical GmbH für das
Arzneimittel „Exilby“ vorgesehenen oder erwarteten Erstattungspreis bzw. über 
Preisvorstellungen des Unternehmens?
19. Wurde im Rahmen der Vorbereitung, Beratung oder Bewertung der
Neuregelung des § 31 Absatz 6 SGB V berücksichtigt, welcher
Erstattungspreis für das Arzneimittel „Exilby“ voraussichtlich nach Zulassung
anfallen würde, und wurden auf dieser Grundlage die Auswirkungen der
Neuregelung auf die Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung
bewertet?
Falls ja, welche Preisannahmen wurden zugrunde gelegt und wann
wurden diese erstellt oder übermittelt?
20. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die gegenwärtige und 
künftig zu erwartende Verfügbarkeit der zugelassenen cannabishaltigen 
Fertigarzneimittel und auf welcher Datengrundlage wurde beurteilt, ob 
diese auch bei einer künftigen Ausweitung der Verordnungen in
ausreichender Menge zur Verfügung stehen oder ob bzw. in welchem Umfang 
Versorgungsengpässe zu erwarten sind?
21. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung für den Fall vorgesehen, 
falls es nach Inkrafttreten der Neuregelung des § 31 Absatz 6 SGB V zu 
Lieferengpässen bei einem der zugelassenen Fertigarzneimittel kommt 
und wie würde sich dies auf den verpflichtenden sechsmonatigen
Therapieversuch auswirken?
22. Plant die Bundesregierung eine Evaluation der Auswirkungen der
Neuregelung des § 31 Absatz 6 SGB V auf die Versorgung von Patientinnen 
und Patienten, insbesondere hinsichtlich Therapiewechseln und
Therapieabbrüchen, Off-Label-Verordnungen, Verzögerungen beim Zugang zu 
einer geeigneten Therapie sowie der Entwicklung der Ausgaben der
gesetzlichen Krankenversicherung, und wenn ja, nach welchem Zeitraum 
und anhand welcher Kriterien?
23. Haben auf Seiten der Bundesregierung Referentinnen oder Referenten, 
Referatsleitungen, Abteilungsleitungen oder Personen auf höherer
Funktionsebene im Rahmen der Beratungen des GKV-
Beitragssatzstabilisierungsgesetzes oder während des
Zulassungsverfahrens Gespräche oder sonstige Kontakte mit Vertreterinnen oder Vertretern 
der Unternehmen Vertanical GmbH und/oder FUTRUE GmbH geführt 
und falls ja mit wem, zu welchem Zeitpunkt und mit welchem
wesentlichen Schwerpunkt?
24. Welche dienstlichen Kontakte gab es im Rahmen des
Zulassungsverfahrens des Arzneimittels „Exilby“ zwischen dem Bundesministerium für
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesundheit und dem Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte (z. B. Besprechungen, Telefonate, E-Mails, Berichte, Vermerke,
Erlasse) (bitte Angabe mit Datum, beteiligten Personen und Anlass)?
25. Wurde das Bundesministerium für Gesundheit im Rahmen des
Zulassungsverfahrens des Arzneimittels „Exilby“ durch das Bundesinstitut für 
Arzneimittel und Medizinprodukte über offene wissenschaftliche oder
regulatorische Fragen informiert?
Wenn ja, zu welchem Zeitpunkt und mit welchem Inhalt?
26. Wurde die Zulassung des Arzneimittels „Exilby“ durch das Bundesinstitut 
für Arzneimittel und Medizinprodukte mit Auflagen oder
Nebenbestimmungen nach § 28 AMG verbunden?
Falls ja, mit welcher Begründung?
27. Welche Auswirkungen der Neuregelung auf die Marktstellung der
Hersteller zugelassener cannabishaltiger Fertigarzneimittel sowie auf die 
Wettbewerbssituation und die Versorgungssicherheit wurden im
Gesetzgebungsverfahren geprüft, insbesondere im Hinblick auf mögliche
Versorgungsabhängigkeiten von einzelnen Herstellern, und mit welchem
Ergebnis?
28. Wurde während des Gesetzgebungsverfahrens geprüft, ob aufgrund der 
besonderen Marktstellung einzelner Hersteller und der wirtschaftlichen 
Relevanz der Neuregelung des § 31 Absatz 6 SGB V für diese besondere 
Transparenz- oder Compliance-Maßnahmen innerhalb der
Bundesregierung erforderlich sind, um tatsächliche oder mögliche Interessenkonflikte 
zu vermeiden?
Falls ja, mit welchem Ergebnis?
Berlin, den 21. August 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.