Deutscher Bundestag Drucksache 21/6554
21. Wahlperiode 18.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Sascha Lensing, Dr. Gottfried Curio, Dr. Christian Wirth, 
Dr. Bernd Baumann, Christopher Drößler, Jochen Haug, Martin Hess, Steffen 
Janich, Markus Matzerath, Arne Raue und der Fraktion der AfD
Paralleljustiz in Deutschland – Fehlende Lagebilder und mögliche Defizite bei der 
Bekämpfung
Nach Erkenntnissen von Sicherheitsbehörden, wissenschaftlichen
Untersuchungen sowie Medienberichten stellt das Phänomen der sogenannten Paralleljustiz 
weiterhin eine erhebliche Herausforderung für den deutschen Rechtsstaat dar. 
Insbesondere in bestimmten abgeschotteten Clan-, Milieu- und
Parallelstrukturen werden Konflikte mutmaßlich bewusst außerhalb staatlicher Gerichte und 
Strafverfolgungsbehörden geregelt (www.faz.net/aktuell/politik/inland/nrw-leg
t-bundesweit-erstes-lagebild-zu-paralleljustiz-vor-17924921.html). Dabei 
kommt es nach Einschätzung von Sicherheitsbehörden unter anderem zu
Einschüchterungen von Geschädigten und Zeugen, informellen „Schlichtungen“, 
finanziellen Ausgleichszahlungen sowie zur Einflussnahme auf Ermittlungs- 
und Strafverfahren.
Das bislang einzige veröffentlichte Lagebild eines Landeskriminalamtes zum 
Themenfeld Paralleljustiz aus Nordrhein-Westfalen beschreibt unter anderem 
erhebliche Dunkelfelder, Schwierigkeiten bei der statistischen Erfassung sowie 
mögliche Beeinflussungen staatlicher Strafverfolgung (www.welt.de/regionale
s/nrw/article237918963/Kriminalitaet-Forscher-sehen-Paralleljustiz-als-Milieu
problem-in-NRW.html). Ein bundesweites Lagebild oder eine
bundeseinheitliche statistische Erfassung existieren nach Kenntnis der Fragesteller bislang 
nicht.
Die Fragesteller sehen hierin eine Gefahr für das staatliche Gewaltmonopol, die 
Durchsetzungsfähigkeit des Rechtsstaates sowie das Vertrauen der Bevölkerung 
in staatliche Institutionen (https://dortmund.t-online.de/region/dortmund/id_100
195420/paralleljustiz-friedensrichter-bei-muslimischen-konflikten-seine-aufgab
en.html).
Nachdem sich die Fragesteller bereits in der Vergangenheit der Problematik der 
Paralleljustiz in Deutschland gewidmet haben (vgl. u. a. https://dserver.bundest
ag.de/btd/19/041/1904150.pdf und https://dserver.bundestag.de/btd/19/042/190
4232.pdf ), soll die erneute Anfrage insbesondere auch dazu dienen, neue
Erkenntnisse der Bundesregierung in diesem Zusammenhang zu erfragen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Mit welcher Arbeitsdefinition arbeitet die Bundesregierung in Bezug auf 
den Begriff Paralleljustiz?
 2. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über das Ausmaß von 
Formen der Paralleljustiz in Deutschland vor?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 3. Welche Bundesbehörden befassen sich aktuell mit dem Themenfeld
Paralleljustiz?
 4. Welche Erkenntnisse liegen dem Bundeskriminalamt über informelle 
Konfliktregelungen außerhalb staatlicher Gerichte vor?
 5. Welche Bundesländer verfügen nach Kenntnis der Bundesregierung über 
Lagebilder, strukturierte Erfassungen oder sonstige systematische
Auswertungen zum Themenfeld Paralleljustiz (vgl. Vorbemerkung)?
 6. Plant die Bundesregierung die Erstellung eines bundesweiten Lagebildes 
zum Themenfeld Paralleljustiz (vgl. Vorbemerkung)?
 7. Welche Gründe sprechen nach Auffassung der Bundesregierung ggf.
bislang gegen eine bundeseinheitliche statistische Erfassung des
Phänomenbereichs Paralleljustiz?
 8. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung ggf. über Dunkelfelder 
im Zusammenhang mit Paralleljustiz vor?
 9. Welche Deliktsbereiche sind nach Kenntnis der Bundesregierung
besonders häufig von Paralleljustiz betroffen?
10. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung ggf. über
Zusammenhänge zwischen Paralleljustiz und Clanstrukturen vor?
11. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung ggf. über
Zusammenhänge zwischen Paralleljustiz und Organisierter Kriminalität vor?
12. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung ggf. über
Einschüchterungen oder Bedrohungen von Geschädigten und Zeugen im
Zusammenhang mit Paralleljustiz vor?
13. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung ggf. darüber vor, dass 
Ermittlungs- oder Strafverfahren durch außergerichtliche `Einigungen´, 
sozialen Druck oder Einschüchterungen erschwert werden?
14. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung ggf. über informelle 
„Friedensrichter“ (vgl. www.justiz.nrw.de/sites/default/files/imported/file
s/2022-03/lagebild_paralleljustiz.pdf ; S. 8), Vermittler oder vergleichbare 
Strukturen im Zusammenhang mit Paralleljustiz vor?
15. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung ggf. über Paralleljustiz 
im Zusammenhang mit Gewaltkriminalität vor?
16. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung ggf. über Auswirkungen 
abgeschotteter Clan- oder Milieustrukturen auf die Durchsetzung
staatlicher Strafverfolgung im Zusammenhang mit Paralleljustiz vor?
17. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung ggf. derzeit zur
Bekämpfung von Paralleljustiz?
18. Welche Rolle spielt das Thema Paralleljustiz nach Kenntnis der
Bundesregierung in der Aus- und Fortbildung von Polizeibehörden und Justiz?
19. Welche Maßnahmen existieren nach Kenntnis der Bundesregierung zum 
Schutz von Zeugen und Geschädigten in Fällen mutmaßlicher
Paralleljustiz?
20. Prüft die Bundesregierung gesetzgeberischen Handlungsbedarf zur
besseren Erfassung, Verfolgung oder statistischen Bewertung
rechtsstaatswidriger paralleljustizieller Strukturen, und wenn ja, welchen?
21. Welche Zusammenarbeit besteht ggf. zwischen Bund und Ländern zur
Bekämpfung von Paralleljustiz?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
22. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung ggf. über digitale
Kommunikationsstrukturen im Zusammenhang mit informellen
Konfliktregelungen oder rechtsstaatswidrigen paralleljustiziellen Strukturen vor?
23. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung ggf. darüber vor, dass 
Paralleljustiz das Vertrauen der Bevölkerung in staatliche Institutionen
beeinträchtigt?
24. Hat sich die Bundesregierung zu dem bislang veröffentlichten Lagebild 
Nordrhein-Westfalens zum Themenfeld Paralleljustiz (vgl.
Vorbemerkung) eine eigene Positionierung erarbeitet, wenn ja, wie lautet diese und 
welche Schlussfolgerungen für ihr eigenes Handeln zieht sie ggf. daraus?
Berlin, den 2. Juni 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.