Deutscher Bundestag Drucksache 21/6612
21. Wahlperiode 23.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Julia-Christina Stange, Zada Salihović, Nicole Gohlke, 
Dr. Michael Arndt, Desiree Becker, Jorrit Bosch, Anne-Mieke Bremer, Maik 
Brückner, Mirze Edis, Mandy Eißing, Katrin Fey, Kathrin Gebel, Ates Gürpinar, 
Mareike Hermeier, Maren Kaminski, Cansin Köktürk, Jan Köstering, Sonja Lemke, 
Stella Merendino, Cansu Özdemir, Sören Pellmann, David Schliesing, Evelyn 
Schötz, Donata Vogtschmidt, Sarah Vollath und der Fraktion Die Linke
Kosten und Tragweite von Härtungsmaßnahmen zur Militarisierung des zivilen 
Gesundheitswesens
Das Grünbuch ZMZ 4.0 „Zivil-Militärische Zusammenarbeit 4.0 im
militärischen Krisenfall“ skizziert für das Jahr 2029 einen massiven Truppenaufmarsch 
russischer Streitkräfte in Kaliningrad und Belarus, an der Grenze zu den
baltischen Staaten, die der Nordatlantikvertrags-Organisation („North Atlantic
Treaty Organization“ – NATO) zugehören. Im Folgejahr könnte sich dieses
Szenario vermeintlich zuspitzen, wodurch Deutschland zur Drehscheibe eines
Krieges zwischen der NATO und Russland werden könnte. Laut dem Grünbuch
hätte dies zur Folge, dass unter den Soldatinnen und Soldaten allein ca. 1 000
Verletzte pro Tag anfallen könnten, wovon mehr als 30 Prozent intensivpflichtig 
wären – binnen 48 h würden so die gesamten Betten der Militärkrankenhäuser 
belegt sein (https://zoes-bund.de/wp-content/uploads/2025/03/250306_Gruenbu
ch_ZMZ_digital.pdf).
Um kriegstüchtig zu werden, sollen öffentliche, freigemeinnützige und private 
Krankenhäuser ihre sogenannte Resilienz stärken und diverse
Härtungsmaßnahmen planen, um die zu erwartende Versorgung von NATO-Truppen
übernehmen zu können. Ein konkretes Beispiel für solche Härtungsmaßnahmen
bietet der vom Land Nordrhein-Westfalen geförderte Neubau des
Gesundheitscampus Merheim der Kliniken der Stadt Köln: Nach israelischem Vorbild ist 
dort eine 40 Mio. Euro teure Tiefgarage geplant, die sich im Ernstfall in ein 
voll funktionsfähiges unterirdisches Krankenhaus transformieren lässt (www.ks
ta.de/koeln/koeln-krisenzentrum-in-neuer-tiefgarage-kostet-40-millionen-euro-
1005010).
Im Endbericht ‚,Investitionsbedarfe zur Herstellung der Resilienz deutscher 
Krankenhäuser“ des Deutschen Krankenhausinstituts (DKI) und der Institute 
for Health Care Business GmbH (hcb) (www.dki.de/fileadmin//user_upload/20
25-11-07_DKG_Resilienz_final_formatiert.pdf) legen die Autorinnen und 
Autoren dar, dass Krankenhäuser als kritische Infrastruktur besser gegen äußere 
Gefahren geschützt werden müssen. Der Fokus liegt dabei auf der
Verteidigungsfähigkeit des Gesundheitssystems im Falle von Sabotage, Cyberangriffen 
oder dem Bündnis- sowie Verteidigungsfall, wofür erhebliche Investitionen in 
die bauliche und technische Sicherheit sowie in die Notfallvorsorge gefordert 
werden.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Parallel zum zivil-militärischen Austausch im Krankenhaussektor vereinbarten 
die Bundeswehr (BW) und die Israelischen Verteidigungsstreitkräfte (IDF) ein 
Abkommen über gemeinsame Weiterbildungen sowie eine für Herbst 2026
geplante Großübung (www.juedische-allgemeine.de/israel/bundeswehr-und-idf-w
ollen-enger-zusammenarbeiten/).Vor dem Hintergrund der derzeit vor dem 
Internationalen Gerichtshof (IGH) verhandelten Völkermord-Klage Südafrikas 
gegen Israel bezüglich dessen Krieges in Gaza, ergeben sich zudem Fragen zu 
dieser deutsch-israelischen Zusammenarbeit (www.tagesspiegel.de/politik/kei
n-beistand-fur-israel-beim-genozid-vorwurf-merz-und-wadephul-riskieren-deut
schlands-glaubwurdigkeit-15381418.html).
Mit der vorliegenden Anfrage wollen sich die Fragestellerinnen und
Fragesteller ein Bild machen über das Ausmaß der sogenannten Härtungsmaßnahmen im 
Bereich des Gesundheitswesens sowie über die in diesem Zusammenhang für 
Herbst 2026 projektierte Großübung der Bundeswehr mit den Kräften der IDF.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Arten Härtungsmaßnahmen für zivile Krankenhäuser sieht die 
Bundesregierung als notwendig an, um adäquat auf einen Bündnis- oder 
Verteidigungsfall vorbereitet zu sein (bitte nach baulich, technisch,
personell ausweisen)?
a) Wie viele Krankenhäuser in Deutschland benötigen, nach Kenntnis der 
Bundesregierung, Härtungsmaßnahmen, um adäquat auf einen 
Bündnis- oder Verteidigungsfall vorbereitet zu sein (bitte nach
Sektoren differenzieren und Standorte der beteiligten
Gesundheitseinrichtungen nach Bundesland sortiert ausweisen)?
b) Welche Krankenhäuser sollten bei diesen Härtungsmaßnahmen
priorisiert werden (bitte Grund für Priorisierung benennen)?
 2. Wie hoch schätzt die Bundesregierung die Kosten für
Härtungsmaßnahmen für zivile Krankenhäuser ein, um adäquat auf den Bündnis- oder
Verteidigungsfall vorbereitet zu sein und plant die Bundesregierung
Härtungsmaßnahmen, wie die Errichtung einer Tiefgarage in Merheim,
mitzufinanzieren?
 3. Aus welchen Finanzmitteln sollen die Kosten für die Härtungsmaßnahmen 
für zivile Krankenhäuser finanziert werden (bitte um Aufschlüsselung der 
Finanzmittel)?
 4. Wie bewertet die Bundesregierung die Tatsache, dass bewaffnetes
Personal in Krankenhäusern diese zu einem legitimen militärischen Angriffsziel 
machen könnte?
 5. Bestehen, nach Kenntnis der Bundesregierung, analog zur SARS-
CoV‑2‑Pandemie, Konkretisierungen zu einer Aufteilung der deutschen 
Krankenhauslandschaft in ein Kleeblattsystem, um adäquat auf den 
Bündnis- oder Verteidigungsfall vorbereitet zu sein?
Wenn ja:
a) In welche Kleeblätter wird die deutsche Krankenhauslandschaft
unterteilt (Aufschlüsseln nach Bundesländern)?
b) Welche Krankenhäuser könnten als ,,Single Point of Contact‘‘ (SPoC) 
dienen (Aufschlüsselung nach Bundesland)?
c) Anhand welcher Faktoren wird entschieden, welche Krankenhäuser 
sich als SPoC eignen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 6. Welche Erkenntnisse aus dem Umgang mit Intensivlagen wie
beispielsweise der SARS-CoV‑2‑Pandemie, Umweltkatastrophen wie der
Überflutung im Ahrtal 2021 oder diversen Massenanfällen von Verletzten 
(MANV) plant die Bundesregierung bei der Umsetzung von
Härtungsmaßnahmen und/oder der Erhöhung der Resilienz von zivilen
Gesundheitseinrichtungen einzubeziehen?
 7. Erfolgen, nach Kenntnis der Bundesregierung, Pläne zu einer
Priorisierung der Behandlung von Patientinnen und Patienten im Spannungs-, 
Bündnis- oder Verteidigungsfall?
a) Anhand welcher Kriterien erfolgt die Priorisierung?
b) Welche Behandlungsabläufe werden in zivilen Krankenhäusern zuerst 
aufgrund einer Priorisierung nichtmehr sichergestellt werden können?
 8. Haben die Planungen der für Herbst 2026 projektierten Großübung der 
Bundeswehr mit der IDF schon begonnen und welche Akteure sind daran 
beteiligt, wie viele Treffen auf welcher Ebene haben bereits hierzu
stattgefunden, wie viele sollen noch stattfinden (bitte die Anzahl der Treffen und 
die beteiligten Interessengruppen, Ministerien, Verbände und
Bundesländer einzeln ausweisen)?
 9. Welche Inhalte und Schwerpunkte sind nach jetzigem Stand für die Übung 
zwischen BW und IDF geplant?
10. Wird diese Großübung, nach Kenntnis der Bundesregierung, zivile
Gesundheitseinrichtung aus Deutschland bzw. ziviles Personal aus
Deutschland einbeziehen (wie viele und welche, bitte nach Sektoren differenzieren 
und Standorte der beteiligten Gesundheitseinrichtungen ausweisen)?
a) Nach welchen Gesichtspunkten werden die beteiligten
Gesundheitseinrichtungen ausgewählt?
b) Besteht hier im Vorfeld ein offener Bewerbungsprozess, oder werden 
die Einrichtungen zentral ausgewählt?
11. Werden die zivilen Partner im Gesundheitswesen im Vorfeld in die
Großübung eingebunden und wenn ja, wie?
a) Welche Anfordernisse an die Leistungserbringung der zivilen Partner 
sind seitens des Übungsdesigns formuliert und mit welchen
Kontingenten an Personal und Material sind die zivilen
Gesundheitseinrichtungen beteiligt?
b) Mit welchen personellen Ressourcen in den teilnehmenden
Gesundheitseinrichtungen vor Ort wird geplant (bitte für jeden beteiligten 
Standort einzeln ausweisen)?
12. Werden die Beschäftigten in den betroffenen Einrichtungen vorab über die 
Teilnahme informiert, werden betriebliche Interessensvertretungsorgane 
der Beschäftigten hierzu informiert oder angehört und ist die Teilnahme 
an dieser Großübung für Beschäftigte auf freiwilliger Basis vorgesehen 
und besteht die Möglichkeit der Teilnahmeverweigerung für die
betroffenen Personen (wie genau ist das betreffende Vorgehen hierzu geregelt)?
13. Wird die öffentliche Hand für diese Großübung Finanzmittel bereitstellen?
Falls ja, in welcher konkreten Höhe; stammen diese Mittel aus dem
Sondervermögen für Infrastruktur, oder aus der Bereichsausnahme von der 
Schuldenbremse für Verteidigungs- und sicherheitspolitische Ausgaben?
14. Mit welchen Einschränkungen für die Zivilbevölkerung ist während dieser 
Großübung in Deutschland zu rechnen (Bitte nach Standorten
differenzieren) und wie stellt die Bundesregierung sicher, dass die Übung in zivilen
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesundheitseinrichtungen nicht zu einer Gefährdung der Zivilbevölkerung 
führt?
15. Sollen auch zivile Akteurinnen und Akteure aus Israel oder aus anderen 
Staaten an dieser Großübung teilnehmen (wenn ja, welches Land, welche 
Einrichtungen mit welchen personellen, technischen und materiellen
Kapazitäten)?
16. Inwieweit sieht die Bundesregierung ein Problem rechtlicher, ethischer, 
diplomatischer und/oder kommunikativer Natur darin, dass militärische 
und zivil-militärische Erfahrungen der IDF auf Einsätzen basieren
könnten, die Gegenstand des IGH-Verfahrens wegen eines möglichen
Verstoßes gegen das „Übereinkommen über die Verhütung und Bestrafung des 
Völkermordes“ sind („Anwendung der Konvention über die Verhütung 
und Bestrafung des Völkermordes im Gazastreifen (Südafrika gegen 
Israel)“)?
17. Inwieweit sieht die Bundesregierung eine kritische Dimension darin, dass 
militärische und zivil-militärische Erfahrungen der IDF auf Einsätzen
basieren, die möglicherweise auf Kriegsverbrechen gemäß
Völkerstrafgesetzbuch beruhen könnten?
Berlin, den 29. Mai 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.