Deutscher Bundestag Drucksache 21/7267
21. Wahlperiode 22.07.2026
Kleine Anfrage
des Abgeordneten Pierre Lamely, Dr. Götz Frömming, Martin Erwin 
Renner, Ronald Gläser, Matthias Helferich, Nicole Hess, Sven Wendorf und 
der Fraktion der AfD
Hintergründe und Schwerpunkte der EU-Medienförderung mit Hilfe der EU-
Initiative „AgoraEU“
Bei „AgoraEU“ handelt es sich um ein, vor einem Jahr vorgestelltes, Programm 
der Europäischen Union für Kultur, Medien und Zivilgesellschaft, das Bereiche 
abdecken soll, die aus Sicht der EU für die Stärkung der EU-Bürger und für 
den Aufbau widerstandsfähigerer Gesellschaften von zentraler Bedeutung seien 
(vgl. https://creative-europe-desk.de/artikel/news/kommission-schlaegt-neues-p
rogramm-agoraeu-fuer-kultur-medien-und-zivilgesellschaft-vor). Nach
Angaben der EU verfolgt AgoraEU das Ziel die Pressefreiheit zu stärken und
Desinformation zu bekämpfen (vgl. https://creative-europe-desk.de/artikel/news/ko
mmission-schlaegt-neues-programm-agoraeu-fuer-kultur-medien-und-zivilgese
llisher schaft-vor). Darüberhinaus geht es der EU darum, wie die Behörden der 
EU-Staaten die ihnen im Rahmen des AgoraEU-Programms anvertrauten
Beträge verwalten werden (vgl. www.europarl.europa.eu/legislative-train/spotligh
t-MFF%202028-2034/file-agoraeu). Der EU-Rat hat am 12. Mai 2026 seine 
Genehmigung für das Gesamtvorhaben erteilt (vgl. www.consilium.europa.eu/d
e/press/press-releases/2026/05/12/agoraeu-council-agrees-partial-mandate-on-n
ew-programme-to-support-culture-media-and-democratic-values/).
Das Programm AgoraEU soll die „derzeitige Vielzahl von Instrumenten durch 
einen rationalisierten Ansatz zu ersetzen, der Synergien zwischen Kultur,
Medienförderung und demokratischer Partizipation schafft und die Verwaltungslast 
für Begünstigte deutlich reduziert.“ (vgl. https://kultur.creative-europe-desk.de/
news/eu-plant-neues-dachprogramm-agoraeu-kultur-und-demokratie-ruecken-e
nger-zusammen/). Bei den bisherigen Programmen handelt es sich um die
Programme CERV (Citizens, Equality, Rights and Values) und Creative Europe, 
die im alten Haushalt mit insgesamt ca. 4 Mio. Euro veranschlagt waren (vgl. 
www.europarl.europa.eu/legislative-train/spotlight-MFF%202028-2034/file-ag
oraeu). Die EU-Kommission schlägt zu diesem Zweck für den Zeitraum 2028–
2034 ein Gesamtbudget von rund 8,6 Mrd. Euro vor. Diese Summe soll wie 
folgt aufgeteilt werden: a) „Kreatives Europa – Kultur“: ca. 1,8 Mrd. Euro. 
Schwerpunkt von „Kreatives Europa – Kultur“ sei die Förderung von
grenzüberschreitender kultureller Zusammenarbeit und das Schaffen von Kultur. b) 
„MEDIA+“ (Medienförderung): ca. 3,2 Mrd. Euro. Der Schwerpunkt von
„Medien+“ ziele darauf wiederum ab, die Vielfalt und Wettbewerbsfähigkeit der
audiovisuellen Industrie und der Videospielbranche zu stärken sowie freien und 
unabhängigen Journalismus und Nachrichtenmedien zu unterstützen. c)
„Demokratie, Bürgerrechte und Werte“ (CERV+): ca. 3,6 Mrd. Euro. Der
Schwerpunkt „Demokratie, Bürger, Gleichheit, Rechte und Werte“ (CERV+) solle
wiederum Grundrechte und Gleichheit fördern, Diskriminierung verhindern, die 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
demokratische Teilhabe stärken und die Rechtsstaatlichkeit wahren (vgl. 
https://culturalfoundation.eu/stories/proposed-e8-6-billion-for-culture-and-dem
ocracy-in-the-next-eu-budget/ auch www.europarl.europa.eu/legislative-train/s
potlight-MFF%202028-2034/file-agoraeu).
Von Medienvertretern wird dieses Programm umfassend kritisiert (vgl. www.pr
og.film/positionen-aktuelles/unabhngige-produzentinnen-aus-unterschiedliche
n-mitgliedstaaten-uern-bedenken-zum-neuen-agoraeu-programm-2028-2034). 
Ein zentraler Kritikpunkt ist, dass das Programm AgoraEU
Medienunternehmen in strukturelle und in finanzielle Abhängigkeit von der Europäischen 
Kommission bringen dürfte. Als Grund für diese Befürchtung wird ausgeführt, 
dass ist in den Vergabekriterien undefinierte Begriffe wie „Wirkung, Qualität 
und Relevanz" enthalten sind (vgl. www.eca.europa.eu/ECAPublications/OP-2
026-11/OP-2026-11_DE.pdf), die jedoch vielfach auslegbar sind. Hierdurch 
wird ein Spielraum eröffnet, Medien, die EU-freundlich berichten oder die
offizielle Linie zu „Desinformation“ verfolgen, anders zu behandeln als Medien, 
die dies nicht tun. Insbesondere kritische Stimmen gegenüber der EU-
Integration laufen hierdurch Gefahr anders behandelt zu werden als Stimmen, 
die eine solche Kritik nicht äußern.
Die eigentliche Entscheidungshoheit verbleibt bei der Europäischen
Kommission. Den Mitgliedstaaten und deren demokratisch legitimierten Regierungen 
kommt im neuen AgoraEU-Ausschuss lediglich eine beratende Rolle zu (vgl. 
www.berliner-zeitung.de/article/neues-eu-programm-agoraeu-milliarden-
fuermedien-ngos-und-den-kampf-gegen-desinformation-10036150).
Bereits heute profitieren Organisationen wie z. B. die Deutsche Presse-Agentur 
(dpa) von EU-Mitteln. Die dpa gibt hierzu an, dass das Volumen der
projektgebundenen Förderungen von 2021 bis 2025 rund 2,4 Mio. Euro betrage (vgl. 
www.dpa.com/de/ueber-die-dpa/unabhaengigkeit).
Die dpa koordiniert darüber hinaus den EU-finanzierten „European Newsroom" 
(vgl. https://europeannewsroom.com/about/the-project/) und ist über das
Netzwerk GADMO Teil des EU-finanzierten Desinformations-Observatoriums ED-
MO (vgl. https://gadmo.eu/partner/dpa-logo/). Mit Hilfe von AgoraEU sollen 
derartige Engagements nun ausgebaut werden.
Die Fragesteller leiten aus dieser Entwicklung die Möglichkeit ab, dass die EU-
Kommission mit Hilfe dieses Programms in die Unabhängigkeit und in die 
Staatsferne des Journalismus in den EU-Ländern, und damit auch in
Deutschland eingreifen könnte.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Haben Vertreter der Bundesregierung an der Konzeption und Entwicklung 
von AgoraEU mitgewirkt, wenn nein, warum nicht, und wenn ja, welche 
und in welcher Rolle (bitte lückenlos offenlegen)?
 2. Welche personellen, materiellen und immateriellen Beiträge haben
Vertreter der Bundesregierung für AgoraEU geleistet (bitte lückenlos offenlegen 
und hierbei explizit offenlegen, ob in diesem Zusammenhang durch die 
Bundesregierung Geldzahlungen erfolgten oder ob die Bundesregierung 
geldwerte Leistungen erbracht hat und wenn ja, in welchem Umfang)?
 3. Welche Position vertrat, bzw. vertritt die Bundesregierung gegenüber dem 
Programm AgoraEU?
a) Welche Positionen hat der Vertreter der Bundesregierung im EU-Rat 
zum Programm AgoraEU vertreten (bitte hierbei auch offenlegen, ob 
dieser dem Programm zugestimmt hat und wenn ja, warum)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) Hat sich die Bundesregierung beim Beschluss durch den EU-Rat am 
12. Mai 2026 für oder gegen die geplante Ausweitung der
Medienförderung mit Hilfe von AgoraEU ausgesprochen (bitte die Begründung 
für das Handeln der Bundesregierung offenlegen)?
 4. Wie bewertet die Bundesregierung die Vereinbarkeit der Vergabekriterien 
von AgoraEU mit dem Gebot der staatlichen Neutralität gegenüber
Medieninhalten und dem Grundsatz der Pressefreiheit in Deutschland?
a) Welche Rolle nimmt, nach Kenntnis der Bundesregierung, AgoraEU 
innerhalb des Democracy Shield der EU ein (bitte begründen)?
b) Stärkt oder schwächt AgoraEU nach Überzeugung der
Bundesregierung den Rundfunk in dem Punkt „Öffentlich-rechtlicher Rundfunk 
und privater Rundfunk sind der freien individuellen und öffentlichen 
Meinungsbildung sowie der Meinungsvielfalt verpflichtet.“ (vgl.
Präambel Medienstaatsvertrag www.gesetze-bayern.de/Content/Documen
t/MStV/true; bitte begründen)?
c) Hält die Bundesregierung AgoraEU mit dem in Deutschland geltenden 
Grundsatz der Staatsferne von Medien für vereinbar (bitte begründen 
und hierbei explizit darauf eingehen, ob aus Sicht der
Bundesregierung eine Medienförderung von 3,2 Mrd. Euro durch die EU den 
Grundsatz der Staatsferne der Medien in Deutschland nach
Einschätzung der Bundesregierung fördert, gefährdet oder unberührt lassen 
wird)?
d) Hält die Bundesregierung AgoraEU mit dem in Deutschland geltenden 
Grundsatz der Unabhängigkeit des Rundfunks für vereinbar (bitte
begründen und hierbei explizit darauf eingehen, ob aus Sicht der
Bundesregierung eine Medienförderung von 3,2 Mrd. Euro durch die EU 
den Grundsatz der Unabhängigkeit der Medien in Deutschland nach 
Einschätzung der Bundesregierung fördert, gefährdet oder unberührt 
lassen wird)?
 5. Welche deutschen Medienunternehmen, Nachrichtenagenturen, Verlage 
oder Journalismusorganisationen haben nach Kenntnis der
Bundesregierung in den vergangenen zehn Jahren EU-Fördermittel im Rahmen von 
Creative Europe, CERV oder vergleichbaren Programmen erhalten, und in 
welcher Höhe (bitte lückenlos offenlegen und nach Empfänger, Programm 
und Jahr aufschlüsseln)?
 6. Hält die Bundesregierung den Umstand, dass die Europäische
Kommission bei den Arbeitsprogrammen und Vergabeentscheidungen
alleinzuständig ist, für mit dem Subsidiaritätsprinzip bzw. dem Grundsatz der 
nationalen Medienhoheit vereinbar (bitte jeweils auch begründen)?
 7. Welche Rolle spielen, gegebenenfalls nach Kenntnis der Bundesregierung, 
Nichtregierungsorganisationen bei der Ausgestaltung der Förderkriterien 
und Vergabeprozesse von AgoraEU (bitte in diesem Zusammenhang jede 
derjenigen Nichtregierungsorganisation namentlich benennen, von der die 
Bundesregierung im Zusammenhang mit AgoraEU Kenntnis erhalten hat 
und in jedem dieser Fälle deren Tätigkeitsschwerpunkt offenlegen und in 
diesem Zusammenhang auch alle der Bundesregierung bekannten
Verbindungen zur Open Society Foundation offenlegen)?
a) Welche dieser Nichtregierungsorganisation ist gegenüber der
Bundesregierung oder, nach Kenntnis, gegenüber der EU durch Lobbying für 
AgoraEU in Erscheinung getreten (bitte, so weit rechtlich möglich
lückenlos offenlegen vgl. www.igbk.de/images/news-wir-vernetzen/Join
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
t_Letter_-_Call_to_Support_a_Reinforced_AgoraEU_in_the_next_M
FF.pdf)?
b) Sind der Bundesregierung im Zusammenhang mit AgoraEU
Zahlungen durch Nichtregierungsorganisationen bzw. Zahlungen von
Privatpersonen bekannt (wenn ja, bitte diese
Nichtregierungsorganisationen, so weit rechtlich zulässig, benennen und die jeweilige Summe
offenlegen)?
 8. Wie bewertet die Bundesregierung das Modell des „European Newsroom" 
und wie bewertet die Bundesregierung das durch diesen „European
Newsroom“ vorfangetriebene Konzept, dass Nachrichtenagenturen EU-weit 
einheitliche Inhalte verbreiten (bitte in diesem Zusammenhang auch auf 
den möglichen Einfluss auf publizistische Vielfalt und Meinungsfreiheit 
eingehen)?
 9. Plant die Bundesregierung Maßnahmen, um sicherzustellen, dass jene 
deutsche Medienunternehmen, die AgoraEU-Fördermittel erhalten, ihre 
Leserschaft und Öffentlichkeit bei einer jeden Nachricht aus einer durch 
AgoraEU-Fördermittel unterstützten Quelle, über diese EU-Finanzierung 
informieren (bitte begründen)?
10. Auf welchen Wegen nahm die Bundesregierung bisher Einfluss auf
AgoraEU und die in diesem Zusammenhang zu leistenden Förderungen (bitte 
alle derartigen Kontakte chronologisch offenlegen und, soweit rechtlich 
zulässig, die beteiligten Akteure benennen und die besprochenen Inhalte 
offenlegen)?
11. Welche Randbedingungen muss oder soll die Bundesregierung erfüllen, 
um den Anforderungen der EU darüber gerecht zu werden, wie die
nationalen Behörden diese Gelder verwalten werden?
a) Mit welchen Stellen hat die Bundesregierung sich bereits darüber
ausgetauscht, wie die nationalen Behörden diese EU-Gelder verwalten 
werden (bitte alle Stellen benennen, die diese EU-Gelder verwalten 
werden oder die am Tag der Beantwortung dieser Anfrage im
Gespräch sind, diese EU-Gelder zu verwalten)?
b) Hat die Bundesregierung bereits Randbedingungen, Regeln oder
Ähnliches darüber erstellt, wie die nationalen Behörden diese EU-Gelder 
verwalten werden, wenn nein, warum nicht, und wenn ja, wie lauten 
diese (bitte lückenlos offenlegen)?
12. Ist das Programm AgoraEU in der aktuell vorliegenden Ausgestaltung 
nach Auffassung der Bundesregierung mit dem Grundsatz der
Subsidiarität vereinbar (bitte begründen und hierbei separat auf die Fallgruppe
eingehen, dass mit diesen EU-Geldern kommunale Vorhaben gefördert
werden)?
13. Hat sich die Bundesregierung bereits eine Position dazu gebildet, ob sie 
eine Verdoppelung der Förderung der im Vorwort dargelegten Programme 
zur Förderung von Kultur und Medien von ca. 4 Millionen auf 8
Millionen befürwortet (wenn nein, warum nicht und wenn ja, wie lautet diese)?
a) In welchem Budget des zukünftigen EU-Haushalts sieht die
Bundesregierung die fragegegenständlichen Fördersummen ganz oder
teilweise als richtig verortet an (bitte Budget offenlegen und begründen, vgl. 
auch www.europarl.europa.eu/legislative-train/spotlight-MFF%20202
8-2034/file-agoraeu)?
b) Erkennt die Bundesregierung in den fragegegenständlichen
Fördersummen eine Ausweitung des EU-Haushalts zu Lasten nationaler 
Haushalte (bitte begründen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
c) Welche Begründungen sind der Bundesregierung darüber bekannt, 
dass die EU das Budget für die geförderten Gegenstände von ca. vier 
Millionen Euro bisher mindestens verdoppeln möchte (bitte sowohl 
die Begründung der EU aus dem aktuell in Verhandlung befindlichen 
Mittelfristigen Finanzrahmen, als auch die Begründung der EU zu 
dem Programm AgoraEU offenlegen)?
d) Welche Prüfungen zur Ermittlung der Effizienz und der Wirkung der 
im Rahmen des Programms AgoraEU eingesetzten Gelder bestehen 
bereits, sind nach Kenntnis der EIU geplant oder möchte die
Bundesregierung in Zukunft verankern (bitte mitsamt der Offenlegung der 
Prüfmaßstäbe lückenlos offenlegen)?
e) Teilt die Bundesregierung die Kritik des Rechnungshofs der EU, dass 
durch die Zusammenführung bisher getrennt geförderter Bereiche eine 
komplexe und dadurch schwer zu überprüfende „Governance“
geschaffen wird (vgl. www.eca.europa.eu/ECAPublications/OP-2026-1
1/OP-2026-11_DE.pdf und darin Stellungnahme Nr. 11/2026 zu dem 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des 
Rates zur Einrichtung des Programms AgoraEU für den Zeitraum 
2028–2034 (COM(2025) 550 final)?
Berlin, den 20. Juli 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.