Deutscher Bundestag Drucksache 21/3786
21. Wahlperiode 23.01.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Uwe Schulz, Robin Jünger, Ruben Rupp, Sebastian Maack, 
Edgar Naujok und der Fraktion der AfD
Vorschlag 83105 der Verbändeabfrage zur Bürokratieentlastung
Die die Regierung tragenden Parteien der CDU/CSU und SPD haben sich in 
Ihrem Koalitionsvertrag der 21. Wahlperiode dazu bekannt, die
Bürokratiebelastung, der Unternehmer und Unternehmen ausgesetzt sind, zu reduzieren 
(Koalitionsvertrag, Seite 58; www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitio
nsvertrag2025.de/files/koav_2025.pdf).
Im Frühjahr 2023 wurde eine Verbändeabfrage zur Bürokratiebelastung vom 
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz (BMJV)
durchgeführt. Insgesamt wurden 71 Verbände eingeladen, Regelungen und
Bestimmungen, die aus ihrer Sicht eine Bürokratiebelastung darstellen zu benennen und 
ggf. Verbesserungsvorschläge zu formulieren. 34 weitere Verbände erklärten an 
der Verbändeabfrage teilnehmen zu wollen. An der Verbändeabfrage beteiligten 
sich mehr als 57 Verbände, die 442 Vorschläge zur Entlastung von Bürokratie 
dem BMJV unterbreiteten (www.bmj.de/SharedDocs/Downloads/DE/Fachinfor
mationen/Verbaendeabfrage_Buerokratieabbau_Ergebnisdokumentation_Einze
lvorschlaege.pdf?__blob=publicationFile&v=3, S. 6f).
In einer Auswertung der Verbändeabfrage, die im Dezember 2023 vorgelegt 
wurde, erfolgte eine Kategorisierung und Bewertung der einzelnen Vorschläge. 
Im Ergebnis wurden 34 Vorschläge vollständig umgesetzt. Teilweise umgesetzt 
wurden 55 Vorschläge und für 26 Vorschläge werden alternative Lösungen
gesucht. Darüber hinaus untersucht und prüft das BMJV weitere 61 Vorschläge. 
Nicht behandelt wurden 210 Vorschläge. Begründungen zu den einzelnen
Vorschlägen und der Umgang mit ihnen wurden durch die Bundesregierung
gegeben (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikationen/Dow
nloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage-monitoringbericht.pdf?__blob=pu
blicationFile).
Eine Umsetzung der noch zu untersuchenden und zu prüfenden Vorschläge
erfolgte nach Kenntnis der Fragesteller aufgrund der Auflösung der
Bundesregierung nicht.
In der Verbändeabfrage, an der sich der „Verband kommunaler Unternehmen 
e. V. (VKU)“ beteiligte wurde unter dem Vorschlag 83105 – Beschleunigung 
des EE‑Ausbaus: Digitalisierung von Genehmigungsverfahren“ eine
Anpassung der Energiegesetzgebung gefordert (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/B
uerokratiekosten/Publikationen/Downloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrag
e.pdf?__blob=publicationFile;%20Seite%20558). Der VKU erklärt hierzu: 
„Ein Energieeffizienz- und Klimaschutz-Netzwerk ist ein systematischer,
zielgerichteter und unbürokratischer Erfahrungs- und Ideenaustausch von in der 
Regel acht bis 15, mindestens jedoch fünf Unternehmen oder
Unternehmensstandorten über in der Regel zwei bis drei Jahre zur gemeinsamen Steigerung 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
der Energieeffizienz und Umsetzung von Klimaschutz-,
Ressourceneffizienzoder Nachhaltigkeitsmaßnahmen. Ziel der Netzwerke ist eine dauerhafte
Steigerung der Energieeffizienz der Unternehmen und eine spürbare Senkung der 
Energiekosten und der Umwelteffekte. Die Gewinnung neuer Unternehmen 
durch die Trägerverbände (u. a. VKU) ist zeit-und kostenintensiv. Um mehr 
Unternehmen zur Teilnahme an der IEEKN zu bewegen, wird vorgeschlagen, 
dass Unternehmen, die IEEKN-Mitglied sind, bei bestimmten gesetzlichen
Verpflichtungen Erleichterungen in Anspruch nehmen können (z. B. bei
Energieaudit). Unternehmen der IEEKN sollen von gewissen Vorgaben ausgenommen 
werden, wenn sie stattdessen Mitglied in einem Netzwerk der IEEKN sind oder 
werden“.
Der Vorschlag wurde von der Bundesregierung aufgenommen. Nach
Auffassung der Bundesregierung sind weitergehende Prüfungen erforderlich (www.de
statis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikationen/Downloads-Buero
kratiekosten/verbaendeabfrage-monitoringbericht.pdf?__blob=publicationFile; 
S. 408).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Aus welchen konkreten Erwägungsgründen wurde der Vorschlag 83105 der 
Verbändeabfrage zum Bürokratieabbau nicht im Vierten Gesetz zur
Entlastung der Bürgerinnen und Bürger, der Wirtschaft sowie der Verwaltung von 
Bürokratie (Viertes Bürokratieentlastungsgesetz) von der Bundesregierung 
aufgenommen bzw. umgesetzt?
2. Inwiefern wird die Bundesregierung die Umsetzung des Vorschlages 83105 
der Verbändeabfrage vornehmen, um eine tatsächliche Beschleunigung und 
maßgeschneiderte Bürokratieentlastung zu erreichen, und wenn ja, wie ist 
eine Umsetzung vorgesehen und wenn nein, aus welchen Gründen nicht?
3. Wird es nach Kenntnis der Bundesregierung gegebenenfalls eine
Evaluierung des möglicherweise umgesetzten Vorschlages 83105 geben, in dem die 
Maßnahme ausführlich auf ihre Praxistauglichkeit untersucht wird?
Berlin, den 12. Januar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.