Deutscher Bundestag Drucksache 21/6165
21. Wahlperiode 28.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Matthias Gastel, Hanna Steinmüller, Julia Schneider, Andreas 
Audretsch, Tarek Al-Wazir, Victoria Broßart, Swantje Henrike Michaelsen und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Zeitplan Inbetriebnahme S-Bahnlinie S15 in Berlin
Der Bundesminister für Verkehr Patrick Schnieder stellte zuletzt fest, dass der 
Zustand der Bahn „demokratiegefährdend“ sei (vgl. www.zeit.de/mobilitaet/20
26-03/verkehrsminister-schnieder-zustand-deutsche-bahn-demokratiegefaehr
dend). Das Bundesministerium für Verkehr, Genehmigungsbehörden wie das 
Eisenbahn-Bundesamt (EBA) sowie die Deutsche Bahn AG zeigen sich aktuell 
nicht in der Lage, die Fertigstellung des überfälligen Anschlusses des
Hauptbahnhofs an den Berliner S-Bahn-Ring umsetzen zu können. Berichte weisen 
darauf hin, dass die Deutsche Bahn wiederholt keine genehmigungsfähige
Zulassung des Interimsbahnhofs erreichen kann (vgl. www.berliner-zeitung.de/me
nsch-metropole/die-phantom-s-bahn-von-berlin-raetsel-um-die-s15-zum-hauptb
ahnhof-li.10028358). Der Start der Baumaßnahmen datiert auf das Jahr 2000, 
das Datum der Inbetriebnahme wurde wiederholt verschoben. Anlass der
letzten Verschiebungen ist gemäß Medienberichten die weiterhin nicht
zulassungsfähige Haustechnik (vgl. ebd.). Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sieht eine Ursache für den Vertrauensverlust in staatliche Unternehmen in
wiederholten Verschiebungen wichtiger Infrastrukturmaßnahmen des öffentlichen 
Nahverkehrs.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Was ist der aktuell erwartete Inbetriebnahmetermin des Bauvorhabens S15 
Berlin?
 2. Welche Genehmigungen stehen für die Inbetriebnahme des Bauvorhabens 
noch aus (bitte beschreiben)?
 3. Welche Gewerke des Infrastrukturvorhabens sind bereits für die
Inbetriebnahme genehmigt, und seit wann?
 4. Welche Änderungen an den noch nicht abgenommenen bzw.
betriebsfähigen Gewerken sind seit einem Jahr erfolgt (bitte beschreiben)?
 5. Was sind die entstandenen Kosten aufgrund der geänderten Planungen 
bzw. Bauarbeiten?
 6. Welche Versuche zur Inbetriebnahme bzw. Freigabe dieser Gewerke gab 
es bereits, und warum sind diese Versuche nicht erfolgreich gewesen?
 7. Wie viele Gutachter wurden zur Abnahme dieser Gewerke bereits
eingesetzt, und was waren jeweils die Ergebnisse der Gutachter bzw. die
Gründe für die Nichterteilung der Freigabe?
 8. Wie hoch sind die bisher durch den Bund (z. B. über das
Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz [GVFG]) in das Projekt geflossenen
Finanzmittel, bzw. wie viele Finanzmittel sind für das Projekt durch den Bund
eingeplant?
 9. Was sind die Gesamtkosten dieses Bauabschnitts aktuell?
10. Wie ist der Zeitplan für die weiteren Bauabschnitte der geplanten S-Bahn-
Strecke zwischen Berlin Hauptbahnhof (Hbf) und Potsdamer Platz sowie 
den danach folgenden geplanten Streckenabschnitten jeweils?
11. Was ist der aktuelle Planungsstand dieser Infrastrukturmaßnahmen jeweils 
(bitte nach Bauabschnitten aufgliedern)?
12. Welche Gelder für die weitere Planung bzw. den Bau dieser
Infrastrukturmaßnahmen sind jeweils gesichert vorgesehen (bitte nach Bauabschnitten 
aufgliedern)?
13. Bis wann ist der Betrieb des provisorischen Bahnsteigs unter der
Invalidenstraße geplant?
14. Bis wann wird das Trägerrost über der eigentlich geplanten S-Bahn-
Station so saniert bzw. ersetzt, dass ein Weiterbau an dieser Stelle möglich 
ist?
15. Was ist das Konzept zur Integration des Bauvorhabens nördlich des
Potsdamer Platzes, und wie lange werden für seine Umsetzung Sperrungen der 
Nord-Süd-S-Bahn andauern?
16. Können vorhandene Bauvorleistungen (z. B. „Heuboden“) dafür genutzt 
werden, und wenn nein, warum nicht?
17. Welche Maßnahmen an der Humboldthafenbrücke wurden bisher
ergriffen, um die Standfestigkeit sicherzustellen?
18. Welche weiteren Maßnahmen sind an der Humboldthafenbrücke
vorgesehen bzw. werden ergriffen (bitte inklusive Zeitplan auflisten)?
19. Was ist der aktuelle Zeitplan des Haltepunkts Perleberger Brücke (bitte 
die zeitlichen Meilensteine der Vorplanung, der
Wirtschaftlichkeitsuntersuchung, des Antrags auf Freigabe weiterer finanzieller Mittel und weitere 
notwendige Planungsschritte angeben)?
20. Warum ist der aktuelle Zeitplan vom ursprünglich avisierten
Eröffnungsdatum des Bahnhofs Perleberger Brücke im Jahr 2026 zeitlich auf
frühestens 2029 verschoben worden (vgl. www.zeit.de/news/2026-03/24/inbetrie
bnahme-der-linie-s15-s21-verzoegert-sich-weiter)? 
21. Gab es eine Verschiebung zugunsten eines anderen Verkehrsprojekts, und 
wenn ja, welches? 
22. Welches Verkehrskonzept unterstützt die Bundesregierung für die
Europacity, damit die über 12 000 Angestellten und zusätzlichen Anwohnenden 
an- und abreisen können (insbesondere vor dem Hintergrund der
Bauvollendung der Gebäude im nördlichen Teil wie dem DKB-Hochhaus (DKB = 
Deutsche Kreditbank) mit 2 000 Mitarbeitenden)?
23. Welche Einschränkungen in den Bahnbetrieb ergeben sich für den Bau des 
Haltepunkts Perleberger Brücke?
24. Wie hoch sind die Kosten für den Haltepunkt Perleberger Brücke, und 
wird dieses Vorhaben durch den Bund gefördert (wenn ja, bitte Höhe
angeben)?
25. Hat das Land Berlin den Bau des Haltepunkts Perleberger Brücke formell 
bestellt, und wenn nein, welche Bestellschritte seitens des Landes Berlins 
für eine weitere Umsetzung stehen noch aus? 
26. Wie viele Mittel stehen für den Bau des Bahnhofs Perleberger Brücke
bereit (bitte in Jahresscheiben angeben sowie nach Mittelgebern aufteilen)?
Berlin, den 18. Mai 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333