Deutscher Bundestag Drucksache 21/7749
21. Wahlperiode 27.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Thomas Stephan, Gerrit Huy, Birgit Bessin, Hauke Finger, Kay 
Gottschalk, Rainer Groß, Achim Köhler, Jörn König, Andreas Mayer, Reinhard 
Mixl, Kerstin Przygodda, Lukas Rehm und der Fraktion der AfD
Folgen einer möglichen Abschaffung der Minijobs für den Arbeitsmarkt und die 
Betroffenen
Die von der Bundesregierung eingesetzte Alterssicherungskommission
(„Rentenkommission“) unter Vorsitz von Prof. Dr. Constanze Janda und Frank-Jürgen 
Weise hat ihren Abschlussbericht mit 33 Empfehlungen am 23. Juni 2026 an 
die Bundesregierung übergeben (www.bmas.de/SharedDocs/Downloads/DE/So
ziales/empfehlungen-der-rentenkommission-bmas-juni-2026.pdf?__blob=publi
cationFile&v=2).
Die Kommission schlägt in ihrer 26. Empfehlung vor, geringfügige
Beschäftigungsverhältnisse (Minijobs) ohne Opt-out-Möglichkeit in die GRV
einzubeziehen und ihren steuer- und sozialversicherungsrechtlichen Sonderstatus
abzuschaffen. „Die Kommission schließt sich damit den Empfehlungen der
Finanzkommission Gesundheit und der Kommission zur Sozialstaatsreform an, die 
beitragsrechtliche Begünstigung von Minijobs zu reduzieren, diese verstärkt in 
die Sozialversicherung zu überführen und Anreize für die Ausübung einer
vollzeitnahen Beschäftigung zu setzen.“
Gemäß dem Quartalsbericht 1. Quartal 2026 der Minijobzentrale (www.minijo
b-zentrale.de/DE/service/minijob-statistik/Digitaler_Quartalsbericht_/node) 
gibt es aktuell ca. 6,8 Millionen Minijobs. Die führenden anbietenden Branchen 
sind der Handel und die Gastronomie.
Ca. 4,7 Millionen Minijobber haben zusätzlich ein
sozialversicherungspflichtiges Beschäftigungsverhältnis https://de.statista.com/infografik/1171/erwerbstae
tige-in-deutschland-mit-nebenjob/). Ca. 900 000 Rentner (www.tagesschau.de/
wirtschaft/arbeitsmarkt/rentner-arbeit-102.html) und eine hohe, unbekannte 
Zahl der Studenten (www.studierendenwerke.de/presse/pressemitteilungen/pres
semitteilung/presse-statement-studierende-muessen-weiterhin-minijobs-mache
n-koennen) üben Minijobs aus.
Nach Ansicht der Fragesteller ist davon auszugehen, dass ein Teil der
Minijobber zugleich eine Teilzeitbeschäftigung ausübt. Für Teilzeitbeschäftigung
besteht nach § 9 TzBfG zwar unter bestimmten Voraussetzungen ein Anspruch 
auf bevorzugte Berücksichtigung bei der Besetzung eines entsprechenden
freien Arbeitsplatzes mit höherer Arbeitszeit; daraus folgt jedoch nicht in jedem 
Fall ein unmittelbarer Anspruch auf Rückkehr in eine Vollzeitbeschäftigung.
Nach Ansicht der Fragesteller wird der Entfall der Minijobregelung besonders 
Haushalte finanziell stark belasten, deren verfügbares Einkommen aus
sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung und Minijobs nach Abzug der
Haushaltskosten bereits sehr gering ist. Haushalte mit hohem verfügbarem Einkom-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
men werden möglicherweise zukünftig auf zusätzliche
Beschäftigungsverhältnisse verzichten.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Beschäftigte mit einem sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigungsverhältnis üben nach Kenntnis der Bundesregierung zusätzlich ein 
Minijob aus (bitte aufschlüsseln nach der Wochenarbeitszeit des
sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisses: von bis 10 Stunden, 
10 bis 20 Stunden, 20 bis 30 Stunden, über 30 Stunden)?
 2. Wie hoch sind nach Kenntnis der Bundesregierung die Bruttoeinkommen 
der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigten mit einem zusätzlichen 
Minijob (bitte aufschlüsseln nach der Anzahl und nach dem
Bruttoeinkommen: bis unter 1 500 Euro, bis unter 2 500 Euro, bis unter 3 500 Euro, 
bis unter 4 500 Euro, bis unter 5 500 Euro, über 5 500 Euro)?
 3. Wird es nach Planung der Bundesregierung ein Sonderkündigungsrecht 
für Arbeitgeber und Arbeitnehmer geben, wenn die Minijobs in reguläre 
sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse übergehen?
 4. Welche zusätzlichen Kosten pro Minijobber könnten nach Berechnung der 
Bundesregierung Arbeitgebern entstehen, wenn die Minijobs in reguläre 
sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse übergehen?
 5. Wie hoch ist nach Berechnung der Bundesregierung die ungefähre
Nettolohnänderung bei sozialversicherungspflichtig Beschäftigten mit Minijob, 
wenn die Minijobs in reguläre sozialversicherungspflichtige
Beschäftigungsverhältnisse übergehen (bitte aufschlüsseln nach dem
Bruttoeinkommen: bis unter 1 500 Euro, bis unter 2 500 Euro, bis unter 3 500 Euro, bis 
unter 4 500 Euro, bis unter 5 500 Euro, über 5 500 Euro) und nach der 
Steuerklasse)?
 6. Wie hoch ist nach Berechnung der Bundesregierung die ungefähre
Nettolohnänderung pro Minijobber bei der aktuellen Minijob-Grenze von
monatlich 603 Euro pro Monat, wenn daraus ein
sozialversicherungspflichtiges Beschäftigungsverhältnis wird (bitte aufschlüsseln nach der
Steuerklasse)?
 7. Wie hoch ist nach Einschätzung der Bundesregierung das gesamte
Jahresarbeitsvolumen der ca. 6,8 Millionen Minijobber in Stunden?
 8. Wie viele 40-Wochenstunden-Vollzeitbeschäftigungsverhältnisse könnten 
theoretisch nach Berechnung der Bundesregierung aus dem
Jahresarbeitsvolumen gemäß Frage 8 entstehen?
 9. Wie viele Minijobs werden nach Einschätzung der Bundesregierung
gekündigt werden, wenn die Minijobregelung entfällt (bitte aufschlüsseln 
nach Branchen)?
10. Wie viele Minijobs werden nach Einschätzung der Bundesregierung in 
Arbeitsverhältnisse der Steuerklasse VI übergehen, wenn die
Minijobregelung entfällt?
11. Wie viele Minijobs werden nach Einschätzung der Bundesregierung in 
Arbeitsverhältnisse der Steuerklassen I bis V übergehen, wenn die
Minijobregelung entfällt (bitte aufschlüsseln)?
12. Mit wie vielen neuentstehenden Teilzeitbeschäftigungsverhältnissen
rechnet die Bundesregierung nach dem Entfall der Minijobregelung (bitte
aufschlüsseln nach der Wochenarbeitszeit: von bis 10 Stunden, 10 bis 
20 Stunden, 20 bis 30 Stunden, über 30 Stunden und nach Branchen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
13. Mit wie vielen neuentstehenden Vollzeitbeschäftigungsverhältnissen
rechnet die Bundesregierung nach dem Entfall der Minijobregelung (bitte
aufschlüsseln nach Branchen)?
14. Mit wie vielen neuentstehenden Vollzeitbeschäftigungsverhältnissen aus 
bestehenden Teilzeitbeschäftigungsverhältnissen rechnet die
Bundesregierung nach dem Entfall der Minijobregelung (bitte aufschlüsseln nach 
Branchen)?
15. Welche Modellannahmen legt die Bundesregierung den in den Fragen 9 
bis 14 genannten Einschätzung zugrunde, insbesondere hinsichtlich
Arbeitsangebot, Arbeitsnachfrage, Lohnnebenkosten, Arbeitszeitpräferenzen 
und regionale Arbeitsmarktlage?
16. Welche sozialökonomischen Folgen hat der Entfall der Minijobregelung 
nach Einschätzung der Bundesregierung für betroffene Personengruppen 
wie
a) Studenten?
b) Rentner und Erwerbsminderungsrentner?
c) ALG-I-Empfänger?
d) SGB-II-Leistungsberechtigte?
e) Grundsicherungsempfänger im Alter?
f) Ehrenamtlich Tätige?
17. Wie viele Haushalte liegen nach Kenntnis der Bundesregierung ohne
Einkommen aus geringfügiger Beschäftigung unterhalb der
Armutsgefährdungsschwelle und mit diesem Einkommen oberhalb der
Armutsgefährdungsschwelle?
18. Stimmt die Bundesregierung der These der Fragesteller zu, dass der
Entfall der Minijobregelung besonders Haushalte finanziell stark belasten 
wird, deren verfügbares Einkommen aus sozialversicherungspflichtiger 
Beschäftigung und Minijobs nach Abzug der Haushaltskosten bereits sehr 
gering ist?
19. Mit welcher Veränderung des jährlichen Lohnsteueraufkommens rechnet 
die Bundesregierung nach dem Entfall der Minijobregelung?
20. Mit welcher Veränderung des jährlichen gesetzlichen
Krankenversicherungsbeitragsvolumens rechnet die Bundesregierung nach dem Entfall der 
Minijobregelung?
21. Mit welcher Veränderung des jährlichen gesetzlichen
Pflegeversicherungsbeitragsvolumens rechnet die Bundesregierung nach dem Entfall der 
Minijobregelung?
22. Mit welcher Veränderung der jährlichen gesetzlichen
Rentenversicherungsbeitragsvolumens rechnet die Bundesregierung nach dem Entfall der 
Minijobregelung?
23. Mit welcher Veränderung des jährlichen Beitragsaufkommens zur
Arbeitslosenversicherung rechnet die Bundesregierung nach dem Entfall der
Minijobregelung?
24. Welche Auswirkungen hat die Abschaffung der Minijobs nach
Einschätzung der Bundesregierung auf die Lohnstückkosten in Branchen mit
hohem Minijob-Anteil, wie etwa dem Einzelhandel, der Gastronomie oder 
der Gebäudereinigung?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
25. Welche Schätzungen der Bundesregierung gibt es gegebenenfalls,
inwieweit der Wegfall des steuer- und sozialversicherungsrechtlichen
Sonderstatus von Minijobs zu Ausweichreaktionen in Form von Schwarzarbeit, 
informeller Beschäftigung oder Scheinselbständigkeit führen könnte (bitte 
aufschlüsseln nach Branchen)?
26. Wie bewertet die Bundesregierung die Auswirkungen eines Wegfalls des 
Minijob Sonderstatus auf Altersrentner und Erwerbsminderungsrentner, 
insbesondere hinsichtlich Nettozuverdienst, Anreizsetzung und
Arbeitsangebot im Alter?
Berlin, den 25. August 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.