Deutscher Bundestag Drucksache 21/5709
21. Wahlperiode 04.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Martin Reichardt, Sebastian Maack, Gereon Bollmann, Dr. Götz 
Frömming, Birgit Bessin, Kerstin Przygodda, Christian Zaum, Angela Rudzka, 
Dr. Anna Rathert, Nicole Höchst, Beatrix von Storch, Tobias Ebenberger, Jan 
Feser, Claudia Weiss, Otto Strauß, Martina Kempf, Johann Martel, Lukas Rehm 
und der Fraktion der AfD
Fragen zu an öffentlichen Schulen stattfindenden Lesungen des Anti-AfD-
Aktivisten Jakob Springfeld
Am 14. April 2026 meldeten mehrere Nachrichtenportale, dass der Buchautor 
und Linksaktivist Jakob Springfeld am Folgetag im niedersächsischen
Barsinghausen am dortigen Hannah-Arendt-Gymnasium eine Lesung aus seinem 
Buch ,,Der Westen hat keine Ahnung, was im Osten passiert. Warum das
Erstarken der Rechten eine Bedrohung für uns alle ist“ abhalten werde (vgl. etwa 
https://jungefreiheit.de/politik/deutschland/2026/schueler-werden-zu-veranstalt
ung-der-omas-gegen-rechts-verpflichtet/; zuletzt abgerufen am 14. April 2026).
Aus einem veröffentlichten Informationsschreiben eines am genannten
Gymnasium tätigen und für das Fach Politik verantwortlichen Oberstudienrates zur 
Veranstaltung geht hervor, dass ,,die Jahrgänge 9 und 10 geschlossen“ an der 
Lesung teilnehmen würden. Ferner werde die Veranstaltung während der
fünften und sechsten Unterrichtsstunde in der Aula des Gymnasiums stattfinden 
und von den ortsansässigen ,,Omas gegen Rechts“ organisiert (https://nius.de/g
esellschaft/schulen-verpflichten-schueler-zu-omas-gegen-rechts-lesungen, 
zuletzt abgerufen am 14. April 2026).
Auf der Internetseite des Gymnasiums wird die Lesung mit Springfeld u. a.
dahingehend angekündigt, dass die Lesung ,,[…] ein aktueller Beitrag zur
eigenständigen Meinungsbildung im Rahmen der politischen Bildung sei. […] Die 
Lesung wird organisiert von der Fachgruppe Politik und den ´Omas gegen 
Rechts´, Barsinghausen“ (www.han-nah.de/aktuelles/anzeige/nachricht/details/
einzel/lesung-mit-jakob-springfeld.html, zuletzt abgerufen am 14. April 2026).
Die Schulleiterin des Barsinghäuser Gymnasiums soll auf Anfrage hin zu
verstehen gegeben haben, dass während der Veranstaltung mit Springfeld keine 
Gegenpositionen zu seinen Ausführungen diskutiert werden sollen. Die Lesung 
werde allerdings im Unterricht ,,vor- und nachbereitet“ werden (https://nius.de/
gesellschaft/schulen-verpflichten-schueler-zu-omas-gegen-rechts-lesungen, 
zuletzt abgerufen am 14. April 2026).
Auch am Matthias-Claudius-Gymnasium im benachbarten Gehrden soll 
Springfeld in den Morgenstunden des 15. April 2026 in der Schulaula vor 
Schülern der 11. und 12. Jahrgangsstufe aus seinem Buch ,,Unter Nazis. Jung, 
ostdeutsch, gegen rechts“ vorlesen (https://mcg.gehrden.de/portal/meldungen/a
ktueller-terminplan-98-60.html?rubrik=618, zuletzt abgerufen am 14. April 
2026). Aus eben diesem Buch wollte Springfeld bereits vor Jahren an der Leip-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
ziger Hochschule für Technik, Wirtschaft und Kultur (FH) vortragen. Doch die 
Hochschulleitung erteilte der geplanten Veranstaltung im November 2023 eine 
Absage und zwar mit der Begründung, dass der Auftrag der Hochschule Lehre 
und Forschung und Springfelds Buchvorstellung ,,zu politisch“ sei (www.htwk-
leipzig.de/hochschule/aktuelles/newsdetail/artikel/unter-nazis-an-der-htwk-lei
pzig, zuletzt abgerufen am 14. April 2026).
In seinem in Barsinghausen auf dem Programm stehenden Buch ,,Der Westen 
hat keine Ahnung, was im Osten passiert“ stellt Springfeld u. a. bedauernd die 
Behauptung auf, dass ,,Ampel und CDU […] AfD-Politik […] betreiben“
würden, die politische Brandmauer gegen die Alternative für Deutschland 
(AfD) ,,schon lange gefallen“ sei und hält in diesem Zusammenhang fest: ,,Ja, 
staatliche Behörden, die Bundeswehr, unser Justizsystem […] sind Teil des 
Problems“ (Jakob Springfeld, Der Westen hat keine Ahnung, was im Osten 
passiert. Warum das Erstarken der Rechten eine Bedrohung für uns alle ist, 
Köln 2024, Seiten 57,117,147).
In seinem in Gehrden auf dem Programm stehenden Buch berichtet Springfeld 
von einer Demonstration gegen eine Kundgebung der AfD in Zwickau: ,,Ich 
bin aus Halle gekommen, um mit meinen Freund*innen ordentlich Lärm zu 
machen. ,Fuck AfD!‘ Wir fühlen uns stark […] Doch […] als die Demo endet, 
kippt die Stimmung. Die Polizei fordert uns auf, die Zigarettenstummel, die an 
dem Ort unseres Gegenprotests rumliegen, zu entsorgen. Mir kommt das wie 
Schikane vor“ (Jakob Springfeld mit Issio Ehrlich, Unter Nazis. Jung,
ostdeutsch, gegen rechts, Köln 2022, Seite 159).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Hat die Bundesregierung Kenntnis davon, ob die ,,Omas gegen Rechts“ 
Hannover Land und bzw. oder die ,,Omas gegen Rechts“, Ortsgruppe
Barsinghausen (https://omasgegenrechts-nord.de/tag/barsinghausen/, zuletzt 
abgerufen am 14. April 2026), in den Jahren 2020 bis 2026 mittelbar oder 
unmittelbar mit Bundesmitteln gefördert worden sind bzw. gefördert
werden und
a) wenn ja, in welcher Höhe (bitte aufschlüsseln nach Kalenderjahr)?
b) wenn ja, erfolgte die Förderung im Rahmen des
Bundesprogramms ,,Demokratie leben!“?
2. Sind in den Jahren seit 2022 Jakob Springfelds Buchprojekte,
Veranstaltungen, Engagements, Lesungen unmittelbar oder mittelbar mit Bundesmitteln 
gefördert worden und wenn ja, welche genau und in welcher Höhe?
3. Hat die Bundesregierung Kenntnis, ob die Lesung Jakob Springfelds am 
Gehrdener Gymnasium ebenfalls auf eine Initiative der ,,Omas gegen 
Rechts“ zurückgeht?
4. Hat die Bundesregierung Kenntnisse darüber, ob öffentliche Schulen in 
Deutschland weitere Lesungen des Anti-AfD-Aktivisten Jakob Springfeld 
während der Regelunterrichtszeit planen, deren Teilnahme für Schüler
verpflichtend sind und wenn ja, welche sind dies?
5. Steht die Bundesregierung zu den genannten Schullesungen des Anti-AfD-
Aktivisten Springfeld im Austausch mit der niedersächsischen
Landesregierung und
a) wenn ja, was sind die Inhalte dieses Austauschs?
b) wenn nicht, wird die Bundesregierung hierzu in einen Austausch mit 
der niedersächsischen Landesregierung treten?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
6. Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung dazu gebildet, ob in den
genannten Schullesungen des Anti-AfD-Aktivisten Springfeld, die jeweils 
während der Regelunterrichtszeit im jeweils zentralen Fest- und
Versammlungssaal der Schulen stattfinden, d. h. für die betroffenen Schüler nicht
fakultativ sind, ein Verstoß gegen das Überwältigungsverbots des
Beutelsbacher Konsenses gesehen werden kann, wenn ja, welche Auffassung ist dies 
und welche Schritte zur künftigen Unterbindung derartiger Lesungen an 
Schulen in Deutschland wird die Bundesregierung ggf. unternehmen?
7. Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung dazu gebildet, ob in den
genannten Schullesungen des Anti-AfD-Aktivisten Springfeld, die jeweils 
während der Regelunterrichtszeit im jeweils zentralen Fest- und
Versammlungssaal der Schulen stattfinden, d. h. für die betroffenen Schüler nicht
fakultativ sind, einen Verstoß gegen den zweiten didaktischen Leitgedanken 
des Beutelsbacher Konsenses – ,,Was in […] Politik kontrovers ist, muss 
auch im Unterricht kontrovers erscheinen“ -, wenn ja, welche Auffassung 
ist die und welche Schritte zur künftigen Unterbindung derartiger Lesungen 
an Schulen in Deutschland wir die Bundesregierung ggf. unternehmen?
Berlin, den 30. April 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.