Deutscher Bundestag Drucksache 21/5067
21. Wahlperiode 30.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten David Schliesing, Clara Bünger, Doris Achelwilm, Anne-Mieke 
Bremer, Agnes Conrad, Mandy Eißing, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, 
Ferat Koçak, Jan Köstering, Sonja Lemke, Bodo Ramelow, Aaron Valent, Donata 
Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Resilienz und Schutz der Kunst- und Kulturszene sowie historischer 
Gedenkstätten vor rechten Angriffen
Die Freiheit der Kunst (Artikel 5 Absatz 3 GG) und die Freiheit der
Zivilgesellschaft bilden fundamentale und unverhandelbare Säulen der wehrhaften
Demokratie in der Bundesrepublik Deutschland. In den vergangenen Jahren sind
kulturelle Räume, Theater, Museen, soziokulturelle Zentren sowie insbesondere 
Mahn- und Gedenkstätten zur Erinnerung an die Opfer des Nationalsozialismus 
zum Ziel rechtsextremer, rassistischer, queerfeindlicher und
rechtspopulistischer Angriffe geworden (vgl. www.gedenkstaettenforum.de/fileadmin/forum/
Veranstaltungen/Dokumente/2024/Programm_final_GedenkstaettenKonferen
z_2024.pdf; www.lwl-kultur.de/media/filer_public/c5/e9/c5e9e5df-4560-4d84-
82a7-daf610ca28bb/250911_publikation_kultur_unter_druck_bf.pdf; https://ds
erver.bundestag.de/btd/20/129/2012934.pdf). Diese Angriffe zielen im Sinne 
einer neurechten „Metapolitik“ darauf ab, den vorpolitischen Raum zu
dominieren, kritische, pluralistische Diskurse zu unterdrücken, das historische
Gedächtnis im Sinne einer revisionistischen „180-Grad-Wende“ zu delegitimieren 
und ein Klima der Angst, der Zermürbung und der vorauseilenden Selbstzensur 
im Kulturbetrieb und in der historischen Bildungsarbeit zu etablieren (vgl. 
www.amadeu-antonio-stiftung.de/wp-content/uploads/2025/01/Flyer_Kulturka
mpf_von_Rechts.pdf; www.zeit.de/news/2017-01/18/parteien-die-hoecke-
redevon-dresden-in-wortlaut-auszuegen-18171207).
Die offizielle statistische Entwicklung verzeichnet einen Anstieg
rechtsmotivierter Straftaten. Während die politisch motivierte Kriminalität (PMK) im 
Phänomenbereich rechts im Jahr 2023 noch bei 28 945 Straftaten lag (vgl.
Bundestagsdrucksache 20/12934), dokumentieren die Zahlen des
Bundeskriminalamtes (BKA) für das Jahr 2025 einen Anstieg auf 41 072 rechtsmotivierte 
Straftaten. Darunter befinden sich 1 521 erfasste Gewaltdelikte.
Diese quantitative Enthemmung auf den Straßen spiegelt sich dramatisch in 
konkreten Vorfällen gegen die Infrastruktur der Zivilgesellschaft und der
Erinnerungskultur wider. So wurden bundesweit zwischen Januar 2019 und Mitte 
2024 bereits 1 721 politisch motivierte Straftaten gegen Gedenkstätten
registriert. Diese Dynamik verschärft sich: Allein im Zeitraum zwischen Juli 2024 
und Oktober 2025 wurden mehr als 460 weitere politisch motivierte Straftaten 
mit dem Angriffsziel „Gedenkstätte“ dokumentiert, von denen über 60 Prozent 
rechtsextrem motiviert waren. Die Aufklärungsquoten bei diesen Delikten
bewegen sich bundesweit auf einem besorgniserregend niedrigen Niveau von le-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
diglich 5 Prozent (2024) bis knapp 7 Prozent (2025), was nach Ansicht der
Fragestellenden eine faktische Straffreiheit für die Täter bedeutet.
In Brandenburg wurden 2025 linke Jugend- und Freizeitclubs wie die „Zelle79“ 
in Cottbus mehrfach mit Pyrotechnik angegriffen und in Altdöbern konnte ein 
konkret geplanter rechtsterroristischer Anschlag auf die Kulturstätte „Kultberg“ 
durch eine teils aus 14‑jährigen Minderjährigen bestehende Gruppe („Letzte 
Verteidigungswelle“) gerade noch durch Sicherheitsbehörden verhindert
werden (vgl. https://taz.de/Neonazis-attackieren-Hausprojekt/!6090883/; https://ta
z.de/Letzte-Verteidigungswelle/!6139503/). In Sachsen inszenierten
rechtsextreme Netzwerke wie die „Freien Sachsen“ gemeinsam mit der AfD
Aufmärsche vor der Semperoper, um die Förderung zivilgesellschaftlich engagierter 
Kulturschaffender zu attackieren (vgl. https://nachtkritik.de/index.php?option=
com_content&view=article&id=24175:sachsens-kultur-ueber-den-andauernde
n-konflikt-mit-afd-und-anderen-rechten-gruppen&catid=101:debatte; www.berl
iner-zeitung.de/kultur-vergnuegen/afd-und-die-kultur-das-wird-wenn-wir-die-r
egierung-bilden-vorbei-sein-li.2248915). Zeitgleich verzeichnen große KZ-
Gedenkstätten wie Buchenwald, Mittelbau-Dora und Sachsenhausen einen
rasanten Anstieg von organisierten Störungen bei Führungen,
Hakenkreuzschmierereien, Vandalismus an dezentralen Gedenkorten (wie Stolpersteinen) 
und massiven physischen sowie digitalen Bedrohungen gegen
Einrichtungsleiter und das pädagogische Personal.
Flankiert wird diese unmissverständliche Bedrohung auf den Straßen durch 
eine konzertierte Strategie der administrativen, juristischen und
parlamentarischen Zermürbung. Die Fragestellenden kritisieren zudem den Versuch, das 
staatliche Neutralitätsgebot auf dem Rechtsweg dazu zu nutzen,
zivilgesellschaftliche Aufklärungsarbeit zu unterbinden. Obwohl das Verwaltungsgericht 
Weimar im November 2024 unmissverständlich urteilte, dass Gedenkstätten bei 
Angriffen auf die Würde der NS‑Opfer explizit nicht zur Neutralität
verpflichtet sind und geschichtsrevisionistischen Positionen proaktiv entgegentreten
dürfen und müssen (Az. 8 E 1221/24 We), wird dieser Vorwurf von der extremen 
Rechten weiterhin als Hebel genutzt, um die Streichung von Fördermitteln zu 
fordern
In einer Phase höchster Vulnerabilität schwächen jedoch auch Kürzungen im 
Kulturetat die strukturellen und finanziellen Schutzmechanismen der
Kulturszene. Nach Ansicht der Fragestellenden wird dadurch deren Resilienz
gegenüber physischer und psychologischer Gewalt durch rechtsextreme Kräfte
politisch untergraben. Zwar erkennt die im November 2025 verabschiedete
Neufassung der „Gedenkstättenkonzeption des Bundes“ die zunehmenden Angriffe 
verbal an und der Haushaltsentwurf 2026 sieht Budgetaufstockungen für
Bauten vor, doch fehlt es in der Fläche an verbindlichen, staatlich ausfinanzierten 
Konzepten zur personellen Sicherheit, zum juristischen Schutz gegen SLAPP-
Klagen und zur psychologischen Betreuung von Opfern rechter Netzwerke.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie bewertet die Bundesregierung den Anstieg der politisch motivierten 
Kriminalität (PMK) von rechts auf über 41 000 erfasste Straftaten im Jahr 
2025 im Hinblick auf die daraus resultierende Gefährdung
zivilgesellschaftlicher und kultureller Räume und welche Schlüsse zieht sie daraus?
 2. Liegen der Bundesregierung über den Kriminalpolizeilichen Meldedienst 
(KPMD-PMK) Daten darüber vor, wie viele der erfassten Straftaten in den 
Jahren 2024 und 2025 explizit Kultureinrichtungen, Theater, Museen,
Gedenkstätten, ehrenamtliche Initiativen (wie jene zur Pflege von
Stolpersteinen), soziokulturelle Zentren oder deren Mitarbeitende als direktes An-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
griffsziel hatten (bitte nach Angriffsziel, Deliktart, Jahr und Bundesland 
tabellarisch aufschlüsseln)?
 3. Wie erklärt sich die Bundesregierung die statistisch erfasste, extrem
niedrige, Aufklärungsquote von lediglich rund 5 bis 7 Prozent bei Straftaten 
mit dem Oberangriffsziel (OAZ) „Gedenkstätte“ in den Jahren 2024 und 
2025, und welche spezifischen Ermittlungsstrategien werden seitens des 
Bundeskriminalamtes (BKA) empfohlen, um dieser Immunität bei
geschichtsrevisionistisch und antisemitisch motivierten Taten
entgegenzuwirken?
 4. Welche sicherheitspolitischen Schlüsse zieht die Bundesregierung aus den 
Erkenntnissen der Sicherheitsbehörden (BKA, BfV) über die rapide
Radikalisierung von Minderjährigen in rechtsterroristischen Netzwerken, wie 
sie etwa im Fall der vereitelten Anschlagsplanung auf die Kulturstätte 
„Kultberg“ in Altdöbern durch die Gruppe „Letzte Verteidigungswelle“ 
zutage trat?
 5. Welche spezifischen Muster der operativen Einschüchterung (z. B.
inszenierte Aufmärsche wie vor der Semperoper in Dresden, geplante
Störungen von Führungen in NS-Gedenkstätten durch rechtsradikale
Gruppierungen in szenetypischer Kleidung, gezieltes Doxxing von Künstlerinnen 
und Künstlern und pädagogischem Personal) haben Bundesbehörden in 
den Jahren 2024 und 2025 im Kulturbereich registriert und in Lagebildern 
analysiert?
 6. Erkennt die Bundesregierung in den flächendeckenden Angriffen auf 
Kunst, Kultur und Gedenkstätten eine gezielte „metapolitische“ Strategie 
der Neuen Rechten zur Verschiebung gesellschaftlicher Diskurse und zur 
Erringung kultureller Hegemonie (bitte begründen), und existieren
ressortübergreifenden Strategien auf Bundesebene, um genau dieser spezifischen 
ideologischen Strategie präventiv zu begegnen?
Wenn ja, bitte entsprechend aufführen. Wenn nein, warum nicht?
 7. Welche konkreten, messbaren Ergebnisse, Förderrichtlinien oder
Folgevereinbarungen resultierten aus der „Gemeinsamen Erklärung“ der BKM, 
der Kulturministerkonferenz und der kommunalen Spitzenverbände vom 
13. März 2024 zur Prävention von Antisemitismus und Rassismus,
insbesondere im Hinblick auf die finanzielle Unterstützung des physischen 
Schutzes bedrohter Einrichtungen (bitte entsprechend aufführen)?
 8. Gibt es im Rahmen des vom Bundesinnenministerium im Aktionsplan 
gegen Rechtsextremismus initiierten „Aufbaus eines speziellen
Netzwerkes zur Opferfürsorge“ spezifische, institutionalisierte Fortbildungen oder 
Sensibilisierungsmaßnahmen für Polizeikräfte im sensiblen Umgang mit 
Bedrohungen gegen Künstlerinnen, Künstler, Betreiber alternativer
Kultureinrichtungen sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an NS-
Gedenkstätten?
 9. Wird das Thema „Schutz des vorpolitischen Raumes und der Resilienz der 
Kulturszene sowie der Erinnerungsorte“ auf den kommenden
Innenministerkonferenzen (IMK) im Jahr 2026 von Seiten des Bundes aktiv auf die 
Tagesordnung gesetzt, und wenn ja, mit welcher konkreten
Beschlusszielsetzung?
Wenn nein, warum nicht?
10. Hat die Bundesregierung Risikoanalysen darüber angestellt, inwiefern 
sich die landesweiten Kürzungen von Projektmitteln in der freien
Kulturszene negativ auf die personellen und finanziellen Möglichkeiten dieser 
zivilgesellschaftlichen Institutionen auswirken?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wenn ja, welche waren dies im Einzelnen und welche Ergebnisse hatten 
sie jeweils?
Wenn nein, warum nicht und wird sie dies nachholen?
11. Stellt die Bundesregierung über ihre Förderrichtlinien sicher, dass
Bundesmittel nicht durch informellen Druck lokaler rechtsextremer Akteure, 
Boykottaufrufe oder kommunalpolitische Drohungen (wie historisch im 
Fall des Theaters „Burattino“) in ihrer zweckgemäßen und
verfassungsrechtlich geschützten kunstfreien sowie bildungspolitischen Verwendung 
behindert werden und wenn ja, in welcher Form?
Wenn nein, warum nicht?
12. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus dem Beschluss 
des Verwaltungsgerichts Weimar vom 5. November 2024 (Az. 8 
E 1221/24 We), welches klargestellt hat, dass NS-Gedenkstätten bei
Angriffen auf die historische Wahrheit nicht dem parteipolitischen
Neutralitätsgebot unterliegen, und wie gedenkt die Bundesregierung
bundesgeförderte Kultur- und Bildungseinrichtungen künftig proaktiv politisch und
juristisch abzusichern, wenn rechtsextreme Akteure das Argument der 
„Neutralitätspflicht“ vorschieben, um Aufklärungsarbeit über historischen 
Revisionismus zu unterbinden?
13. Welchen Handlungsbedarf sieht die Bundesregierung, um die Kunst- und 
Kulturfreiheit vor der Einflussnahme verfassungsfeindlicher
beziehungsweise gesichert rechtsextremistischer Bestrebungen zu schützen?
14. Welchen eigenen Handlungsbedarf sieht die Bundesregierung, um
Kulturschaffende und Träger der historisch-politischen Bildungsarbeit vor dem 
Hintergrund solcher rechtsextremistischer Bestrebungen zu schützen, die 
eine kulturkämpferische Unterteilung in ‚deutsche‘ und ‚antideutsche‘ 
Kunst vornehmen wollen?
15. Wie stellt die Bundesregierung bei der Vergabe von Bundeskulturmitteln 
sicher, dass die Freiheit der Kunst (Artikel 5 Absatz 3 GG) gewahrt bleibt 
und staatliche Förderung nicht an ideologische oder nationalistische
Kriterien – wie etwa die Forderung nach einem Beitrag zu einer sogenannten 
‚deutschen Identitätsfindung‘ – geknüpft wird?
16. Unterstützt die Bundesregierung zivilgesellschaftliche Schutz- und
Solidaritätsnetzwerke wie die Kampagne „Erklärung der Vielen“
organisatorisch, finanziell oder ideell bei ihrem Bestreben, bundesweit regionale
Foren zur Verteidigung der Kunstfreiheit und einer pluralistischen
Erinnerungskultur gegen Autoritarismus zu etablieren und aufrechtzuerhalten 
und wenn ja, in welcher Form?
Wenn nein, warum nicht?
17. Hat die Bundesregierung politische Erkenntnisse aus der Beteiligung von 
Kultureinrichtungen an den „Internationalen Wochen gegen Rassismus 
2025“ (mit über 3 300 dokumentierten Veranstaltungen) bezüglich des
eklatanten Bedarfs an staatlicher politischer Rückendeckung für Künstler, 
die sich politisch positionieren, gewonnen und wenn ja, welche
Schlussfolgerungen zieht sie?
Wenn nein, warum nicht?
18. Welche Konzepte verfolgt die Bundesregierung, um Kulturschaffende und 
Kultureinrichtungen gegen Bestrebungen von (rechtsextremistischen)
Akteuren zu stärken (resilient zu machen), die staatliche Fördermittel als 
Druckmittel für eine nationalistische Kulturpolitik einsetzen wollen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
19. Werden Zuwendungsempfänger von Bundesmitteln im Kulturbereich
sowie in der Erinnerungsarbeit von Seiten der Vergabestellen (z. B.
Kulturstiftung des Bundes, Bundesstiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur) 
proaktiv juristisch, beratend oder durch Härtefallfonds finanziell
unterstützt, wenn sie aufgrund ihrer geförderten Arbeit zur Zielscheibe rechter 
Shitstorms, juristischer Abmahnungen (SLAPP-Klagen), gezieltem
Doxxing von Mitarbeitenden im Internet oder parlamentarischer
Diffamierungskampagnen werden?
Wenn ja, in welcher Form und Umfang? Wenn nein, warum nicht?
20. Wurden bei Zuwendungsempfängern des Bundes – insbesondere im
Bereich der zivilgesellschaftlichen Arbeit und der Gedenkstätten – in der 
Vergangenheit anlassbezogene Sonderprüfungen oder Evaluierungen
veranlasst, die über die regulären Prüfzyklen hinausgingen und die durch
Initiativen, Anträge oder Anfragen aus dem parlamentarischen Raum
ausgelöst wurden (bitte nach Jahr, Anlass, Zuwendungsempfänger und Ergebnis 
der Prüfung aufschlüsseln)?
21. Wie stellt die Bundesregierung bei der Vergabe von Mitteln durch
unabhängige Fachjurys (auf die in Bundestagsdrucksache 20/12934 als Garant 
der Kunstfreiheit verwiesen wird) institutionell sicher, dass die
Jurymitglieder selbst vor Einschüchterungskampagnen und Bedrohungen
geschützt werden?
22. Stehen die relevanten Fachressorts (insbesondere das BMI als
Sicherheitsbehörde, das BMFSFJ als Demokratieförderer und die BKM für den
Kulturbereich) in einem institutionalisierten, kontinuierlichen Austausch, um 
die sensible Schnittstelle zwischen Kulturförderung, politischer Bildung 
und Gefahrenabwehr so zu koordinieren, dass auf die hybride
Bedrohungslage aus physischer Gewalt auf der Straße und bürokratischer
Zermürbung in den Parlamenten ganzheitlich reagiert werden kann?
Wenn ja, seit wann und in welcher Form?
Wenn nein, warum nicht?
23. Welche konkreten bundesfinanzierten Programme oder Budgettitel (über 
den reinen infrastrukturellen Objektschutz hinaus) wurden im
Haushaltsentwurf 2026 des BKM verankert – nachdem die im November 2025 vom 
Bundeskabinett verabschiedete Neufassung der ‚Gedenkstättenkonzeption 
des Bundes‘ explizit feststellte, dass Mitarbeitende von Gedenkstätten in 
erschreckendem Maße vor Bedrohungen durch neurechte und
rechtsextreme Akteure geschützt werden müssen –, um die physische, digitale 
und psychologische Sicherheit sowie den juristischen Beistand des
pädagogischen Personals an den vom Bund geförderten Gedenkstätten zu
gewährleisten (bitte entsprechend nach Programm, Budgettitel und
Finanzumfang auflisten)?
24. Ist die Bundesregierung der Auffassung, dass Maßnahmen zur
Überprüfung der politischen Gesinnung und der Verfassungstreue im
Zusammenhang mit Kulturförderung, die Widerstandsfähigkeit gegen
rechtsextremistische Kampagnen eher stärken oder schwächen (bitte begründen)?
25. Soll künftig eine Regelanfrage beim BfV zum Standardverfahren bei
Förderungen und Auszeichnungen von Institutionen, Einzelpersonen oder 
Unternehmen seitens des BKM werden und wie verträgt sich aus Sicht der 
Bundesregierung eine solche Gesinnungsüberprüfung mit der
grundgesetzlich garantierten Meinungs-, Kunst- und Wissenschaftsfreiheit (bitte 
begründen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
26. Wird der Kulturstaatsminister den Ausschluss der drei Buchhandlungen 
aufgrund der daraufhin einsetzenden Debatte über Intransparenz,
möglicher Rechtswidrigkeit und Unverhältnismäßigkeit der Maßnahme
zurücknehmen und wieder alle 118 von der Jury vorgeschlagenen
Buchhandlungen auszeichnen (bitte begründen)?
Berlin, den 16. März 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.