Deutscher Bundestag Drucksache 21/6621
21. Wahlperiode 23.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Cansin Köktürk, Janine Wissler, Doris Achelwilm, Dr. Dietmar 
Bartsch, Desiree Becker, Anne-Mieke Bremer, Janina Böttger, Jörg Cezanne, 
Agnes Conrad, Mirze Edis, Christian Görke, Cem Ince, Tamara Mazzi, Pascal 
Meiser, Zada Salihović, Lisa Schubert, Ines Schwerdtner, Aaron Valent, Isabelle 
Vandre, Sarah Vollath, Sascha Wagner, Anne Zerr und der Fraktion Die Linke
Online-Dienste der Bundesagentur für Arbeit und Eingangszonen in Jobcentern – 
Nutzerfreundliche Ausgestaltung analoger und digitaler Zugangswege zu 
Leistungen
„Unsere Kunden erwarten heute digitale Angebote, die nicht nur komfortabel, 
sondern sicher sind. Mit dem konsequenten Ausbau unserer Online-Services 
gehen wir diesen Weg weiter – zur Beschleunigung der Abläufe und zum 
Schutz der Daten. So schaffen wir bessere Voraussetzungen für eine moderne, 
verlässliche Beratung.“ So beschreibt der Vorsitzende der Geschäftsführung der 
Bundesagentur für Arbeit (BA), Andreas Wegner, die Umstellung ihrer Dienste 
auf digitale Angebote. Doch die genaue Ausgestaltung dieser digitalen
Angebote bringt aus Sicht der Leistungsberechtigten nicht nur „Komfortabilität“, 
sondern auch weitere Hürden mit sich – wie beispielsweise die Abschaffung 
der Erreichbarkeit per E‑Mail.
Andere Hürden treten schon bei der digitalen Beantragung von Leistungen auf, 
etwa Probleme bei der Authentifizierung für die Einrichtung eines Jobcenter-
Digital-Accounts. Auch die neue Authentifikator-App der BA wird größtenteils 
negativ bewertet.
Kund*innen ohne die nötige Digitalkompetenz können dadurch überfordert 
werden und bekommen aufgrund der eingeschränkten Erreichbarkeit der
technischen Hotline der BA nur selten tatsächliche Hilfe. Die Mitarbeiter*innen der 
Jobcenter haben selber keinen Einblick in die gesamte Funktionsweise der 
Jobcenter-Digital-Accounts, da Accounts nur bei Stellung eines Antrags
vollumfänglich nutzbar sind.
Viele der angesprochenen technischen Hürden und Probleme könnten abgebaut 
werden, indem die BA ihre Online-Dienste häufiger evaluiert und Fehler 
schneller behebt. In anderen Fällen ist persönliche Unterstützung notwendig.
Neben diesen rein technischen Problemen berichten Jobcenter-Kund*innen
zudem von einer zunehmenden Abschottung der Eingangszonen. Persönliche
Ansprechpersonen würden zunehmend fehlen, eine Anmeldung sei nur an QR-
Scannern möglich und auch die persönliche Abgabe von Papieren werde
abgelehnt. Menschen, die beispielsweise über wenig Digitalkompetenz verfügen 
oder denen schlicht die entsprechenden technischen Geräte fehlen, werden
dadurch massiv benachteiligt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Gibt es einen kontinuierlichen Austausch zwischen der Bundesregierung 
und der Bundesagentur für Arbeit über die Weiterentwicklung der Online-
Dienste?
 2. Teilt die Bundesregierung die Auffassung der Fragesteller*innen, dass bei 
der Gewährung angemessener digitaler und analoger Zugangswege zur 
Grundsicherung für Arbeitsuchende Handlungsbedarf auf Bundesebene 
besteht?
 3. Wie ist die organisatorische Zuständigkeit in der Bundesagentur für Arbeit 
für die Entwicklung von Online-Diensten geregelt, und welche personelle 
Kontinuität ist in diesem Arbeitsbereich gewährleistet?
 4. Inwiefern wurde die Perspektive von Leistungsberechtigten bei der
Entwicklung der Online-Dienste der Bundesagentur für Arbeit
berücksichtigt?
 5. Inwiefern werden Erfahrungen von Leistungsberechtigten, u. a. in
Rezensionen der Online-Dienste, bei der Weiterentwicklung dieser Dienste
berücksichtigt?
 6. Wie erklärt sich die Bundesregierung, dass die App BA-mobil im Google 
Play Store deutlich besser bewertet wird als die Jobcenter-App?
 7. Wie hoch sind die Abbruchquoten bei der Online-Beantragung von 
Grundsicherung für Arbeitsuchende (bitte nach unterschiedlichen
verfügbaren Antragswegen differenziert angeben, wenn möglich)?
 8. Kennt die Bundesregierung Berichte von Leistungsberechtigten über 
strukturelle Probleme bei der digitalen Antragstellung, etwa über
a) Probleme bei der 2-Faktor-Authentifizierung (TOTP), teilweise mit 
der Folge der Sperrung von Nutzerkonten,
b) Probleme bei der Einrichtung eines sogenannten „Passkeys“ oder einer 
Authentifikator-App und die mit dem Passkey einhergehende
beschränkte Möglichkeit, sich auf mehreren Geräten einzuloggen,
c) ein ständiges Springen zwischen der App-Ebene und der Browser-
Ebene,
d) Medienbrüche sowie
e) mangelnde Barrierefreiheit für blinde Menschen,
und welche Konsequenzen zieht sie daraus?
 9. Kennt die Bundesregierung Problemberichte, dass Leistungsberechtigte 
Widersprüche formal unwirksam über den Jobcenter-Digital-Account
stellen, ohne darauf hingewiesen zu werden, dass eine ausreichende
Identifizierung nur über die Bund-ID möglich ist, und wie will die
Bundesregierung sicherstellen, dass Leistungsberechtigte nicht in vielen Fällen aus 
Unkenntnis Rechtsmittelfristen verstreichen lassen?
10. Kennt die Bundesregierung Problemberichte, dass Jobcenter die
Kommunikation mit Leistungsberechtigten per E‑Mail ablehnen, sondern
praktisch nur noch über einen Jobcenter-mobil-Account erreichbar sind, ohne 
auf die Möglichkeit einer verschlüsselten Email-Kommunikation
hinzuweisen, obwohl diese Möglichkeit im Dokument „Email-Verschlüsselung 
für externe Kommunikationspartner“ (www.arbeitsagentur.de/datei/e-mai
l-verschluesselung-s-mime_ba035800.pdf) ausführlich erläutert wird?
11. Wie bewertet die Bundesregierung den Vorschlag, innerhalb des 
Jobcenter-Digital-Accounts die Transparenz über den Bearbeitungsstand
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
eines Grundsicherungsantrags zu erhöhen, z. B. durch Statusmeldungen, 
ob eingereichte Unterlagen abgerufen und gesichtet wurden, bearbeitet 
werden, ob weitere Unterlagen angefordert werden etc.?
12. Wie bewertet die Bundesregierung den Vorschlag, im Jobcenter-Digital-
Account die Bescheide nicht wie derzeit nach Bescheiddatum, sondern 
nach betroffenem Bewilligungszeitraum zu sortieren, um
Leistunsberechtigten einen angemessenen Überblick zu ermöglichen?
13. Kennt die Bundesregierung Problemberichte, dass Leistungsberechtigte 
Informationen des Jobcenters über den Postweg empfangen möchten, um 
die eigene Erreichbarkeit unabhängig von IT-Geräten zu garantieren, aber 
trotzdem Mitteilungen und Nachweise ans Jobcenter digital senden
möchten, was derzeit nur bei Veränderungsmitteilungen möglich und für viele 
Nutzer*innen nicht zu erkennen ist, und wie bewertet die
Bundesregierung den Vorschlag, die Funktion der Online-Kommunikation getrennt für 
den Empfang und für das Versenden von Informationen auswählen zu 
können?
14. Wie bewertet die Bundesregierung den Vorschlag, freien Trägern im
Rahmen der Online-Beantragung und der Kommunikation via Jobcenter-
Digital-Account und App die Möglichkeit zu geben, Unterlagen und
Anliegen von Leistungsberechtigten an die Jobcenter weiterzuleiten, ohne 
dabei als Bevollmächtigte auftreten zu müssen?
15. Wie bewertet die Bundesregierung den Vorschlag, die Einrichtung von 
voll funktionsfähigen und regelmäßig aktualisierten Jobcenter-Digital-
Accounts zu ermöglichen, über die sich Bürgeri*nnen, Beratungsstellen 
sowie Mitarbeiter*innen von Jobcentern über die Funktionsweise des
Accounts informieren können, ohne dass sie einen eigenen Antrag stellen 
müssen?
16. Wie bewertet die Bundesregierung den Vorschlag, angesichts der ab Juli 
2026 verschärften Rechtsfolgen bei Terminversäumnissen bundesrechtlich 
eine Pflicht zu Eingangsbestätigungen für Terminabsagen zu regeln?
17. Wie viele Jobcenter verfügen über Eingangszonen, die ohne Anmeldung 
aufgesucht werden können und in denen Anträge abgegeben werden
können?
18. Gibt es viele Jobcenter mit Eingangszonen, die ohne Anmeldung
aufgesucht werden können und in denen PCs bereitstehen, an denen ohne
eigenen Account Anträge ausgefüllt werden können und die mit Scannern
verbunden sind, sodass Anträge auch eingereicht werden können?
Wenn ja, wie viele Jobcenter sind dies?
19. Wie viele Jobcenter verfügen über Eingangszonen, die ohne Anmeldung 
aufgesucht werden können und in denen PCs zur Nutzung mit einem
Account bereitstehen?
20. Wie viele Jobcenter verfügen über Personal, das an festen, mindestens 
wöchentlichen Terminen bei der selbständigen Antragstellung an
vorhandenen PCs vor Ort unterstützt, insbesondere bei der Einrichtung von
Accounts?
21. Wie bewertet die Bundesregierung den Vorschlag, analoge Zugangswege 
auszubauen durch die Entwicklung einer IT-Lösung, mit der Daten von 
Jobcenter-eigenen Scannern – die insbesondere in Eingangszonen
aufzustellen wären – direkt in die elektronische Akte gesendet werden können, 
um somit Personalaufwand und die Risiken des Verlorengehens von
Anträgen zu verringern?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
22. Wie bewertet die Bundesregierung den Vorschlag, den Antrag für SGB‑II-
Grundsicherung mehrsprachig sowie in einfacher Sprache anzubieten?
Berlin, den 22. Juni 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.