Deutscher Bundestag Drucksache 21/7674
21. Wahlperiode 20.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Martin Hess, Dr. Gottfried Curio, Dr. Bernd Baumann, 
Christopher Drößler, Jochen Haug, Steffen Janich, Sascha Lensing, Markus 
Matzerath, Arne Raue, Dr. Christian Wirth und der Fraktion der AfD
Angriffe auf Politiker, Parteibüros und Wahlplakate im ersten Halbjahr 2026
Die Anfrage dient der Fortsetzung der Datenreihen aus den Antworten der
Bundesregierung auf die Kleinen Anfragen auf Bundestagsdrucksachen 21/1171
sowie 21/5964.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Angriffe erfolgten nach Kenntnis der Bundesregierung auf
Parteieinrichtungen der im Deutschen Bundestag vertretenen Parteien im
ersten Halbjahr 2026 (bitte jeweils übersichtsartig nach Partei und
Phänomenbereich aufschlüsseln wie in der Antwort der Bundesregierung auf die 
Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 20/10177, Anlage Seite 1 f.)?
 2. Bei wie vielen dieser Angriffe (Frage 1) handelte es sich jeweils um 
Brandstiftungsdelikte, Sprengstoffdelikte oder Sachbeschädigungen (bitte 
nach Partei und Phänomenbereich aufschlüsseln wie in der Antwort der 
Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 
20/10177, Anlage Seite 2 f.)?
 3. Wie schlüsseln sich diese Angriffe (Frage 2) in Bezug auf PMK-rechts, 
PMK-links und PMK-nicht zuzuordnen im Detail auf, also nach Tatort, 
Tatzeit, Tathergang, Delikt, Angriffsziel, Partei, Anzahl der Täter und
Täterhintergrund, Szene, Organisation?
 4. Wie viele Angriffe erfolgten nach Kenntnis der Bundesregierung auf
Repräsentanten der im Deutschen Bundestag vertretenen Parteien im ersten 
Halbjahr 2026 (bitte übersichtsartig nach Partei und Phänomenbereich 
aufschlüsseln wie in der Antwort der Bundesregierung auf die Kleine
Anfrage auf Bundestagsdrucksache 20/10177, Anlage Seite 9 f.)?
 5. Bei wie vielen dieser Angriffe (Frage 4) handelte es sich jeweils um
Gewaltdelikte (einschließlich einfacher Körperverletzung) und
Äußerungsdelikte (bitte die erfragten Deliktsgruppen nach Partei und Phänomenbereich 
aufschlüsseln wie in der Antwort der Bundesregierung auf die Kleine
Anfrage auf Bundestagsdrucksache 20/10177, Anlage Seite 10 f.) und wie 
bewertet die Bundesregierung diese Entwicklungen im Vergleich zum 
Vorjahr und in Bezug auf die jeweiligen Phänomenbereiche (nur auf einen 
Vergleich der Gesamtjahre bezogen)?
 6. Wie schlüsseln sich die Gewalt- und Äußerungsdelikte (Frage 5) in Bezug 
auf PMK-rechts, PMK-links und PMK-nicht zuzuordnen im Detail auf, 
also nach Tatort, Tatzeit, Tathergang, Delikt, Angriffsziel, Partei, Anzahl 
der Täter und Täterhintergrund, Szene, Organisation?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 7. In wie vielen Fällen handelte es sich bei den erfassten Äußerungsdelikten 
bzw. Bedrohungslagen speziell gegen Mandatsträger nach Kenntnis der 
Bundesregierung um die Androhung eines Tötungsdelikts (bitte nach
Parteizugehörigkeit der Betroffenen und jeweiligen Anzahl der Mandatsträger 
sowie Phänomenbereichen aufschlüsseln)?
 8. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über Angriffe auf
Wahlplakate der im Deutschen Bundestag vertretenen Parteien im ersten Halbjahr 
2026 (bitte übersichtsartig nach Partei und Phänomenbereich
aufschlüsseln wie in der Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf 
Bundestagsdrucksache 20/10177, Anlage Seite 13 f.)?
 9. Wie schlüsseln sich diese Angriffe auf Wahlplakate (Frage 8) in Bezug auf 
PMK-rechts, PMK-links und PMK-nicht zuzuordnen im Detail auf, also 
nach Tatort, Tatzeit, Tathergang, Delikt, Angriffsziel, Partei, Anzahl der 
Täter und Täterhintergrund, Szene, Organisation?
10. Wie viele Sachverhalte, die im Gemeinsamen Extremismus- und
Terrorismusabwehrzentrum (GETZ) thematisiert worden sind, betrafen Angriffe 
oder geplante Angriffe auf Parteieinrichtungen oder -repräsentanten der 
AfD im ersten Halbjahr 2026 und wie viele Fälle haben sich auf Angriffe 
oder geplante Angriffe auf Parteieinrichtungen oder -repräsentanten
anderer im Bundestag vertretener Parteien bezogen (Bitte um eine
Aufschlüsselung nach Partei, Anzahl der Angriffe und Phänomenbereich)?
11. Sieht die Bundesregierung bundesweit oder auch regional Anzeichen
dafür, dass es sich bei den Angriffen – besonders im Hinblick auf die AfD 
und ihre potenziellen Wähler – um systematische, organisierte Formen der 
Einschüchterung oder der Bedrohung durch bestimmte Organisationen/
Szenen handelt und wie begründet sie ihre Auffassung?
Berlin, den 17. August 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.