Deutscher Bundestag Drucksache 21/6438
21. Wahlperiode 11.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Rocco Kever, Matthias Rentzsch, Denis Pauli, Johann Martel, 
Martina Uhr, Dr. Michael Espendiller und der Fraktion der AfD
Projekt „Regionalprogramm Afrika südlich der Sahara“
Das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
(BMZ) hat laut den derzeit im Transparenzportal des Bundes abrufbaren
Informationen (Stand: 11. Juni 2026) seit 2010 über eine oder mehrere nicht
namentlich genannte „donor country based NGOs“ das „Regionalprogramm Afrika 
südlich der Sahara“ (bzw. dessen Folge- und Gesamtprogramme) mit
erheblichen Steuergeldern gefördert (vgl. www.transparenzportal.bund.de/de/detailsuc
he?project_status=finished&accountable_partner=donor+country+based+NGO
&title=Afrika+s%C3 ProzentBCdlich+der+Sahara&tab=list). Nach Recherchen 
der Fragesteller waren zu anderen Abrufzeitpunkten parteinahe Stiftungen als 
Durchführungsorganisationen angegeben.
Zu diesem Programm gehören unter anderem folgende IATI-Maßnahmen:
– DE-1-201028216
– DE-1-201228352
– DE-1-201328368
– DE-1-201528173
– DE-1-201628270
– DE-1-201828383
– DE-1-201928134
– DE-1-202128270
– DE-1-202228278
Gesamtsummen aller vorgenannten Maßnahmen:
– Geplantes Finanzierungsvolumen insgesamt: ca. 254.52 Mio. Euro
– Tatsächlich ausgegebene Mittel insgesamt: ca. 248.2 Mio. Euro
Allein für die Maßnahme DE-1-201928134 („Regionalprogramm Afrika
südlich der Sahara“) wurde ein Finanzierungsvolumen von 56 300 000 Euro
veranschlagt, wovon bis Ende 2022 rund 53,999 Mio. Euro ausgegeben wurden (vgl. 
www.transparenzportal.bund.de/de/detailsuche/DE-1-201928134?project_statu
s=finished&accountable_partner=donor+country+based+NGO&title=Afrika+
s%C3).
Die Schwerpunkte des Programms lagen u. a. auf der Stärkung der internen 
Organisation von Parlamenten und Parteien, der Unterstützung demokratischer, 
rechtsstaatlicher und zivilgesellschaftlicher Strukturen, der Diskussion
nationaler, regionaler und globaler Entwicklungskonzepte sowie der Förderung regio-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
naler Integration, Sicherheitspolitik und verantwortungsvoller Medienarbeit in 
Zusammenarbeit mit lokalen Partnern im staatlichen und nichtstaatlichen
Sektor (a. a. O.). Weitere Ausprägungen des Programms setzten zusätzlich den 
Fokus auf ökologisch nachhaltige, sozial gerechte und gender-sensitive
Entwicklungen sowie auf den Süd-Süd- und Süd-Nord-Austausch (a. a. O.).
Trotz des hohen Mitteleinsatzes von über 248 Mio. Euro und der mehr als 15-
jährigen Laufzeit bleibt die konkrete durchführende
Nichtregierungsorganisation im Transparenzportal des Bundes derzeit lediglich als „donor country
based NGO“ anonymisiert (a. a. O.).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche konkreten Maßnahmen und Aktivitäten wurden im Rahmen des 
Programms in den jeweiligen Ländern durchgeführt und welche Kosten 
wurden dafür je Maßnahme aufgewendet (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller, bitte detailliert auflisten und alles nach Ländern aufschlüsseln)?
 2. Welche konkreten Nichtregierungsorganisationen (vollständiger Name, 
Rechtsform, Sitz, Geschäftsführung) waren als „donor country based 
NGO“ für die in der Vorbemerkung genannten IATI-Maßnahmen die 
Durchführungsorganisationen verantwortlich (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
 3. Welche lokalen Partnerorganisationen (vollständige Namen, Sitz,
Rechtsform) wurden in den jeweiligen afrikanischen Ländern durch diese NGOs 
gefördert (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 4. Wie hoch waren die geplanten und tatsächlichen Ausgaben je IATI-
Maßnahme und Haushaltsjahr, und wie wurden diese nach
Empfängerstaaten sowie nach direkten Projektmitteln vor Ort versus Verwaltungs-, 
Personal-, Reisekosten aufgeschlüsselt (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
 5. Welche messbaren Ergebnisse und Erfolge (mit quantitativen Indikatoren) 
wurden in den Abschlussberichten der durchführenden NGOs für die
genannten Schwerpunkte erreicht, und welche unabhängigen Evaluierungen 
liegen vor (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 6. Wie begründet die Bundesregierung die wiederholte Verlängerung und 
hohe finanzielle Ausstattung dieses Programms über mehr als 15 Jahre 
(vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 7. Welche Rolle spielten ggf. deutsche parteinahe Stiftungen bei der
Umsetzung oder als Partner dieses Programms, und gab es Überschneidungen 
oder Doppelförderungen (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 8. Welche konkreten Mechanismen zur Sicherung der Integrität der
Mittelverwendung wurden angewandt und wie viele Beanstandungen gab es 
(vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 9. Wie gewährleistet die Bundesregierung, dass die Mittel nicht für
ideologische Zwecke oder entgegen deutschen Interessen verwendet wurden (vgl. 
Vorbemerkung der Fragesteller)?
10. Plant die Bundesregierung eine Fortführung oder grundlegende
Neuausrichtung dieses Regionalprogramms (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
11. Wie rechtfertigt die Bundesregierung, dass bei einer Laufzeit über mehr 
als 15 Jahre und über 248 Mio. Euro hinweg die durchführende NGO
derzeit lediglich als „donor country based NGO“ anonymisiert bleibt (vgl. 
Vorbemerkung der Fragesteller)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
12. Welches Transparenzverständnis liegt der Bundesregierung zugrunde, 
wenn sie bei einem derart hoch dotierten Programm die namentliche
Nennung der durchführenden Organisation im Transparenzportal des Bundes 
verweigert (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
13. Sieht die Bundesregierung die intensive Einflussnahme auf die innere 
Organisation von Parlamenten, Parteien, Medien und Zivilgesellschaft in 
souveränen afrikanischen Staaten nicht als unzulässige politische
Einmischung in deren innere Angelegenheiten an (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
14. Inwiefern dient das Programm der Förderung westlicher beziehungsweise 
deutscher Vorstellungen von „gender-sensitiver Entwicklung“, und warum 
wird dies in Ländern mit teilweise völlig anderen gesellschaftlichen und 
kulturellen Realitäten für prioritär gehalten (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
15. Besteht nicht die Gefahr, dass durch die Förderung bestimmter politischer 
und gesellschaftlicher Kräfte in Afrika über nicht namentlich genannte 
NGOs deutsche Außen- und Entwicklungspolitik faktisch im Geheimen 
betrieben wird (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
16. Wie schließt die Bundesregierung aus, dass das Programm und seine
lokalen Partner nicht indirekt Migrationsanreize schaffen oder oppositionelle 
Kräfte gegen Regierungen unterstützen, die eine restriktive
Migrationspolitik gegenüber Europa verfolgen (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
17. Warum setzt die Bundesregierung bei diesem Programm systematisch auf 
den Umweg über eine oder wenige NGOs statt auf direkte, transparente 
und konditionierte Zusammenarbeit mit afrikanischen Regierungen (vgl. 
Vorbemerkung der Fragesteller)?
18. Hält die Bundesregierung es für mit dem Souveränitätsanspruch
afrikanischer Staaten vereinbar, dass Deutschland über nicht transparent gemachte 
NGOs massiv in deren parlamentarische Strukturen, Medienlandschaft 
und Zivilgesellschaft eingreift (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
19. Wer in der Bundesregierung oder im BMZ entscheidet letztlich, welche 
konkrete NGO das „Regionalprogramm Afrika südlich der Sahara“
durchführt, nach welchen Kriterien diese Auswahl erfolgt und warum die
Öffentlichkeit und das Parlament keinen Anspruch darauf haben, den Namen 
dieser Organisation zu erfahren (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
20. Wer im BMZ entscheidet darüber, was in afrikanischen Staaten als
„Stärkung demokratischer und rechtsstaatlicher Strukturen“,
„verantwortungsvolle Medienarbeit“, „gender-sensitive Entwicklung“ oder „richtige“
regionale Integration gilt und was nicht, und auf welcher Legitimation beruht 
es, dass deutsche Beamte und von ihnen ausgewählte NGOs diese
Bewertungshoheit über die inneren politischen und gesellschaftlichen
Verhältnisse souveräner Staaten beanspruchen (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
Berlin, den 1. Juni 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.