Deutscher Bundestag Drucksache 21/4549
21. Wahlperiode 05.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Swantje Henrike Michaelsen, Tarek Al-Wazir, Victoria Broßart, 
Matthias Gastel und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Berechnungen und Grundlagen zu Kostensenkungen und 
Verkehrssicherheitsfragen bei der Führerscheinreform
Die Debatte um steigende, hohe Durchschnittskosten beim Führerschein hält 
seit fast zwei Jahren an. Besonders im Fokus sind die Kosten bei der Klasse B 
(Pkw), die mit durchschnittlich 3 400 Euro angegeben werden. Schließlich
veröffentlichte das Bundesverkehrsministerium im Oktober 2025 die ersten
Eckpunkte zu einer Reform (www.bmv.de/SharedDocs/DE/Anlage/K/presse/bezah
lbarer-fuehrerschein-eckpunkte.pdf?__blob=publicationFile), mit der vor allem 
die durchschnittlichen Führerscheinkosten reduziert werden sollen.
Viel Kritik zu den Eckpunkten kam aus den Branchenverbänden sowohl über 
die Inhalte der Eckpunkte als auch über das Ausbleiben einer Beteiligung von 
Branchenvertreterinnen und -vertretern aus Fahrschulausbildung und
Verkehrssicherheit. Inhaltlich wird das Verfehlen der Ziele zur Kostenreduktion sowie 
die Einschränkung der Verkehrssicherheit durch die Eckpunkte kritisiert (www.
dvr.de/presse/fuehrerscheinreform-verkehrssicherheit-und-
fuehrerscheinkostenduerfen-nicht-gegeneinander-ausgespielt-werden).
In Kalenderwoche sieben dieses Jahres stellte der Bundesverkehrsminister die 
Ergebnisse einer Ad-hoc-Arbeitsgruppe mit der Überschrift „Reform der
Fahrschulausbildung“ vor. Darin enthalten sind Ausformulierungen der Eckpunkte 
aus Oktober 2025 (www.bmv.de/SharedDocs/DE/Artikel/K/reform-ausbildung-
pkw-fuehrerschein.html). Kritikerinnen und Kritiker haben die ausformulierten 
Eckpunkte nicht überzeugt. Sie bleiben bei ihrer Kritik aus Oktober (www.tue
v-verband.de/pressemitteilungen/zahl-der-fuehrerscheinpruefungen-auf-
neuemhoechststand).
Bis zum heutigen Tag klagen Fahrschulen, seit der Veröffentlichungen der
Eckpunkte im Oktober 2025, über einen bis zu 70-prozentigen Rückgang an
Anmeldungen für den Pkw-Führerschein. Medien und Verbände sprechen in
diesem Zusammenhang vom „Schnieder-Effekt“. Sie verweisen darin auf den
Umstand, dass der Anmelde-Rückgang, und der damit entstandene wirtschaftliche 
Schaden bei Fahrschulen, direkt auf die Ankündigungen im Oktober und das 
monatelange Ausbleiben eines fertigen Konzepts des Bundesverkehrsministers 
zurückgehen. (www.tagesspiegel.de/wirtschaft/ein-deutlicher-schnieder-
effektfahrschulen-in-deutschland-melden-bis-zu-70-prozent-weniger-anmeldungen-1
5220629.html)
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wenn die Kostenreduzierung der durchschnittlichen Führerscheinkosten 
das Hauptziel der Führerscheinreform ist, welche Reduktionsziele werden 
angestrebt?
 2. Was sind nach Ansicht der Bundesregierung angemessene Kosten für den 
Führerschein?
 3. Als aktuelle Durchschnittskosten werden derzeit immer 3 400 Euro
genannt. Auf welcher Datenbasis wurde dieser Wert ermittelt und wie stellt 
sich die tatsächliche Verteilung der Kosten dar?
 4. Was kosten Führerscheine im Durchschnitt für Menschen, die die
theoretischen und praktischen Prüfungen beim ersten Mal bestehen?
 5. Wie hoch sind die durchschnittlichen Kosten nach mindestens einmaligem 
Nichtbestehen von praktischer bzw. theoretischer Prüfung?
 6. Welche Branchenvertreterinnen und -vertreter waren an der Ausarbeitung 
der durchs Bundesverkehrsministerium im Oktober 2025 veröffentlichen 
Eckpunkte beteiligt?
 7. Wer ist oder war Mitglied in der Ad-hoc Kommission zur Reform der 
Fahrschulausbildung (bitte Namen und Organisation auflisten)?
 8. Wie lautet der Zeitplan zur Umsetzung der Führerscheinreform?
 9. Welchen Zusammenhang sieht die Bundesregierung zwischen der
Ankündigung der Führerscheinreform und den einbrechenden Zahlen bei den 
Anmeldungen zur Führerscheinklasse B?
10. Wie wird die Bundesregierung – nach dem starken Anmelderückgang – 
bei der erhöhten Anfangsnachfrage der Führerscheinausbildung nach der 
Reform dafür sorgen, dass nicht lange Wartezeiten durch Anmeldestaus 
für praktische Prüfungen zu steigenden Kosten für die Fahrschülerinnen 
und Fahrschüler führen?
11. Teilt die Bundesregierung die Einschätzung, dass die hohen
Durchfallquoten bei den theoretischen und praktischen Prüfungen ein bedeutender
Kostentreiber sind?
12. Mit wie viel Prozent weniger Durchfallquote rechnet die Bundesregierung 
bei den theoretischen Prüfungen nach der Reform durch das BMV?
13. Mit wie viel Prozent weniger Durchfallquote rechnet die Bundesregierung 
bei den praktischen Prüfungen nach der Reform durch das BMV?
14. Wenn das Ministerium den Fragenkatalog der theoretischen Prüfung um 
30 Prozent reduzieren will, geht das Ministerium dann davon aus, dass ein 
nennenswerter Bestandteil der Fragen keine Gültigkeit mehr hat?
15. Welche Folgen hat das Wegkürzen von Fragen für das Verständnis im 
Sinne der Verkehrssicherheit?
16. Wer sollte darüber entscheiden, welche Fragen aus dem Katalog
weggekürzt werden?
17. Stellt die Reduzierung der theoretischen Fragen ein geeignetes Mittel für 
die Bundesregierung dar, um die Durchfallquoten der theoretischen (und 
praktischen) Prüfungen zu senken, ohne dass es zu Einschränkungen bei 
der Verkehrssicherheit kommt?
18. Stellt die Reduzierung der praktischen Fahrstunden ein geeignetes Mittel 
für die Bundesregierung dar, um die Durchfallquoten der praktischen Prü-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
fungen zu senken, ohne dass es zu Einschränkungen bei der
Verkehrssicherheit kommt?
19. In welcher Höhe werden die Kosten sinken, wenn die Prüfungszeiten für 
den Führerschein der Klasse B bei der praktischen Prüfung von 45 min 
auf 25 min reduziert werden?
20. Welche Argumente sprechen für die deutliche Verkürzung der
Sonderfahrten auf jeweils eine Unterrichtseinheit, wenn laut Unfallstatistik 60
Prozent der Verkehrstoten auf Überlandstraßen zu verzeichnen sind?
21. Sieht die Bundesregierung in der Senkung der Durchfallquoten, durch 
eine qualitativ gute Ausbildung, eine entscheidende Stellschraube zur 
Kostenreduzierung des Führerscheins und kann dies sichergestellt werden, 
indem Prüfungen erst dann stattfinden, wenn Fahrschülerinnen und
Fahrschüler eine mehr als ausreichende Bestehenschance haben?
22. Welchen Beitrag können digitalisierte Lernstandskontrollen im Laufe der 
Führerscheinausbildung leisten und warum finden sich diese nicht in den 
Eckpunkten wieder?
23. Ist die Bundesregierung der Ansicht, dass digitalisierte
Lernstandskontrollen die Kosten der Führerscheinausbildung senken können?
24. Hat die Bundesregierung einen Vergleich zwischen den einzusparenden 
Kosten des bürokratischen Wegfalls von Lernstandskontrollen und den 
einzusparenden Kosten durch das Bestehen der Prüfungen im Erstversuch 
mithilfe von Lernstandskontrollen angestellt?
25. Welchen Nutzen bringen die Simulatoren und hat die Bundesregierung
berechnet, zu welcher Kostenreduktion die Nutzung von Simulatoren führt?
26. Welche Vor- und Nachteile ergeben sich aus dem Üben am Simulator von 
nicht für alle Menschen alltäglichen, aber gefährlichen Situationen, wie 
z. B. dem Überholen auf Landstraßen, und inwiefern werden diese bei den 
Simulatoren bei der Führerscheinausbildung eingebunden?
27. Wie lautet die Definition der Laienausbildung für die Bundesregierung 
und wann wird das aufs europäische und deutsche Rechtssystem
abgestimmte Konzept veröffentlicht?
28. Wie definiert die Bundesregierung „besonderes Näheverhältnis“, um
Laienausbilder zuzulassen?
29. Wieso weicht die Alkoholgrenze, in Höhe von 0,1 Promille, während 
Übungsfahrten bei Bewerberinnen und Bewerbern der Laienausbildung, 
von der Alkoholgrenze, in Höhe von 0,0 Promille, bei
Führerscheininhaberinnen und -inhabern, sogenannten Fahranfängerinnen und -anfängern 
in den ersten zwei Jahren, voneinander ab?
30. Was muss im Fahrtenprotokoll festgehalten werden, um die
Nachweisansprüche zu erfüllen?
31. Wird das Führen des Fahrtenprotokolls bei der Laienausbildung digital 
über eine gesicherte Software erfolgen oder welche anderweitigen
Möglichkeiten sieht die Bundesregierung, um zu gewährleisten, dass die 
1 000 Pflichtkilometer betrugsfrei absolviert wurden?
32. Wer übernimmt die Verantwortung, wenn im Rahmen der
Laienausbildung Unfälle, ggf, mit Schwerverletzten oder Todesfolge entstehen?
33. Mit welchen Versicherungsunternehmen und -verbänden hat die
Bundesregierung Gespräche geführt, um über steigende Versicherungsbeiträge bei 
Fahrzeughalterinnen und -haltern zu sprechen, die sich an der
Laienausbildung mit dem eigenen Fahrzeug beteiligen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
34. In welcher Höhe werden die Versicherungsbeiträge für
Fahrzeughalterinnen und -haltern voraussichtlich ansteigen, die sich an der
Laienausbildung mit dem eigenen Fahrzeug beteiligen?
35. Welche Folgen sieht die Bundesregierung für die Situation auf den
Straßen, wenn ein großer Teil der Ausbildung von manchen Menschen
vorgenommen wird, für die Regelübertretungen (Missachten der
Geschwindigkeitsbegrenzung, Falschparken, zu enges und gefährliches Überholen, 
Vorfahrtmissachtung etc.) zum Alltag gehören?
36. Welche Strecken und Straßenabschnitte hält die Bundesregierung bei der 
Laienausbildung für geeignet, angesichts zunehmender Nutzungskonflikte 
in Ballungsgebieten durch beispielsweise inadäquate Infrastruktur?
37. Welche Regelung sieht die Bundesregierung vor, wenn die
Fahrschullehrkraft den Schritt in die Laienausbildung für zu gefährlich hält, obwohl die 
dafür benötigten sechs Unterrichtseinheiten absolviert wurden?
38. Wenn die Laienausbildung ein entscheidender Faktor zur Senkung der 
Kosten sein soll, welche Maßnahmen zur Unterstützung sieht die
Bundesregierung für all diejenigen vor, denen keine nahestehenden Personen oder 
privaten Fahrzeuge für eine Laienausbildung zur Verfügung stehen?
Berlin, den 4. März.2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.