Deutscher Bundestag Drucksache 21/5708
21. Wahlperiode 04.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Christian Reck, Stephan Protscka, Peter Felser, Danny 
Meiners, Bernd Schattner, Julian Schmidt, Bernd Schuhmann, Dr. Michael Blos, 
Steffen Janich, Enrico Komning, Dario Seifert, Lars Schieske, Stefan Schröder 
und der Fraktion der AfD
Afrikanische Schweinepest (ASP) – aktueller Stand zu Infektionsgeschehen, 
Bekämpfungsmaßnahmen, Koordinierung und Hilfe
Am 31. März 2026 wurde in der Nähe der Königshainer Berge (Landkreis
Görlitz) ein verendetes Wildschwein aufgefunden, bei dem das Virus der
Afrikanischen Schweinepest (ASP) nachgewiesen werden konnte (www.agrarheut
e.com/markt/tiere/asp-deutschland-faelle-ueberblick-572954). Die zuständigen 
Behörden haben daraufhin unmittelbar die notwendigen Schritte zur
Seuchenbekämpfung eingeleitet. Es wurden umgehend zwei Sperrzonen eingerichtet 
und auch der bereits begonnene Rückbau der ASP-Zäune in dieser Region
wurde gestoppt (www.medienservice.sachsen.de/medien/news/1096152).
Derzeit sind neben Sachsen auch noch die Bundesländer Hessen, Nordrhein-
Westfalen, Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg von der ASP betroffen 
(www.fli.de/de/aktuelles/tierseuchengeschehen/afrikanische-schweinepest/karte
n-zur-afrikanischen-schweinepest/) und es ist mit einer weiteren Ausbreitung 
zu rechnen.
Bei der Bekämpfung der ASP liegt zwar die primäre Zuständigkeit für die
operative Durchführung der Maßnahmen bei den Bundesländern, die
Bundesregierung jedoch gibt den rechtlichen Rahmen vor und nimmt vor allem eine
koordinierende, beratende und unterstützende Rolle ein.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche koordinierenden Maßnahmen zur Eindämmung oder Bekämpfung 
der Afrikanischen Schweinepest (ASP) setzt die Bundesregierung
beziehungsweise setzen die nachgeordneten Behörden aktuell um (mit Bitte um 
detaillierte Angabe der einzelnen Maßnahmen, der jeweiligen
geographischen Verortung, der vorbereitenden Planungsdauer bis zum
Umsetzungsbeginn, der jeweiligen Kosten und der jeweils mit der unmittelbaren
Umsetzung betrauten Verwaltungseinheit)?
2. Welche weiteren koordinierenden Maßnahmen zur Eindämmung oder
Bekämpfung der Afrikanischen Schweinepest (ASP) plant die
Bundesregierung aktuell ggf. (mit Bitte um detaillierte Angabe der einzelnen
Maßnahmen, der jeweiligen geographischen Verortung, der bisherigen
Planungsdauer, des voraussichtlichen Umsetzungszeitpunkts, der jeweiligen Kosten 
und der jeweils mit der unmittelbaren Umsetzung betrauten
Verwaltungseinheit)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
3. Wenn aktuell seitens der Bundesregierung keine koordinierenden
Maßnahmen zur Eindämmung bzw. Bekämpfung der Afrikanischen Schweinepest 
(ASP) mit den Bundesländern in Umsetzung begriffen sein sollten, warum 
ist das so (mit Bitte um detaillierte Begründung)?
4. Wenn aktuell seitens der Bundesregierung keine weiteren koordinierenden 
Maßnahmen zur Eindämmung oder Bekämpfung der Afrikanischen 
Schweinepest (ASP) mit den Bundesländern in Planung sein sollten, warum 
wird auf die sich wieder ausbreitende Seuchensituation nicht reagiert (vgl. 
Vorbemerkung, mit Bitte um detaillierte Begründung)?
5. Hat die Bundesregierung Kenntnis über die bisherigen Kosten (Stand 
31. März 2026) zur Errichtung aller ASP-Zäune seit erstmaligem Auftreten 
der Afrikanischen Schweinepest (ASP) in Deutschland gesamt, oder in
einzelnen Bundesländern (mit Bitte um Aufstellung je Bundesland, getrennt 
nach Material- und Personalkosten, falls möglich)?
6. Zieht die Bundesregierung im Rahmen der Schweinepest-Verordnung eine 
Schwerpunktverschiebung, weg vom Zaunbau, hin zu anderen möglichen 
Sicherungskonzepten (z. B. diverse Biosicherheitsmaßnahmen wie den
verpflichtenden Ausbau von Hygieneschleusen, Fahrzeug- und
Gerätedesinfektion, Zutrittskontrollen, o. ä.) für Schweinehalterbetriebe- in Betracht?
a) Wenn ja, welche Maßnahmen wären das und in welcher Form könnten 
die einzelnen Maßnahmen umgesetzt beziehungsweise die
Schweinehalterbetriebe unterstützt werden (mit Bitte um entsprechende
Auflistung)?
b) Wenn nein, warum nicht (mit Bitte um Begründung)?
7. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu den Migrationswegen des 
die Afrikanische Schweinepest (ASP) auslösenden Virus beziehungsweise 
der übertragenden Wirtstiere (mit Bitte um Auflistung der hauptsächlichen 
Zuwanderungswege/Herkunftsländer in den einzelnen Bundesländern)?
8. Ist die Bundesregierung in enger Abstimmung auf europäischer Ebene mit 
anderen derzeit betroffenen Ländern und
a) wenn ja, wie ist der aktuelle Sachstand dieser Abstimmung?
b) wenn nein, warum erfolgt diese internationale Abstimmung nicht (mit 
Bitte um detaillierte Begründung)?
9. Sind mit den gegebenenfalls nach Frage 8 genannten Ländern bzw.
Nachbarländern bereits gemeinsame Anstrengungen gegen eine weitere
Ausbreitung der Afrikanischen Schweinepest (ASP) in Umsetzung
beziehungsweise in Planung (mit Bitte um Auflistung der Maßnahmen je Land
beziehungsweise um Begründung, warum bisher keine Maßnahmen getroffen 
wurden oder in Planung sind)?
Berlin, den 30. April 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.