Deutscher Bundestag Drucksache 21/7555
21. Wahlperiode 12.08.2026
Kleine Anfrage
des Abgeordneten Stefan Keuter, Dr. Anna Rathert, Dr. Malte Kaufmann, 
Dr. Alexander Gauland, Uwe Schulz, Udo Theodor Hemmelgarn, Sascha Lensing 
und der Fraktion der AfD
Mögliche doppelte bzw. mehrfache Staatsangehörigkeit der Mitglieder der 
Bundesregierung
Die Mitglieder der Bundesregierung und die Parlamentarischen Staatssekretäre 
nehmen zentrale Funktionen für die Souveränität und Sicherheit der
Bundesrepublik Deutschland wahr. Ihr Handeln ist gemäß dem Amtseid ausschließlich 
dem Wohle des deutschen Volkes verpflichtet. Nach Auffassung der
Fragesteller muss die Frage der doppelten Staatsangehörigkeit bei
Regierungsmitgliedern und Amtsträgern in sicherheitsrelevanten Bereichen grundlegend anders 
bewertet werden als bei Privatpersonen.
Dabei steht nicht die individuelle Loyalität im Vordergrund, sondern die
objektive Zugriffsmöglichkeit fremder Staaten. Ein Amtsträger mit einer zweiten 
Staatsangehörigkeit unterliegt rechtlich auch den Gesetzen und Pflichten des 
anderen Staates (z. B. Wehrpflicht, Steuerpflicht oder Gehorsamspflichten
gegenüber dortigen Behörden). Dies schafft in den Augen der Fragesteller eine 
strukturelle Angriffsfläche für politische Druckausübung durch Drittstaaten.
Internationale Beispiele verdeutlichen nach Auffassung der Fragesteller die
Relevanz dieser Thematik: In Australien untersagt Sektion 44 der Verfassung
Personen den Einzug in das Parlament, die Staatsbürger eines ausländischen
Staates sind oder einen Anspruch auf dessen Rechte und Privilegien haben (vgl. 
www.aph.gov.au/Parliamentary_Business/Committees/Joint/Electoral_Matters/
Inquiry_into_matters_relating_to_Section_44_of_the_Constitution/Report_1/se
ction?id=committees%2Freportjnt%2F024156%2F25954). Andere Staaten wie 
Österreich, Japan oder Indien lehnen die Mehrstaatigkeit im Grundsatz ab, um 
klare rechtliche Verhältnisse zu schaffen (vgl. www.anwalt.org/doppelte-staatsb
uergerschaft/). In Georgien und der Ukraine hingegen wurden wichtige
Regierungsämter in der Vergangenheit mit Ausländern besetzt (u. a. die
Ministerämter für Wirtschaft, Gesundheit und Finanzen in der Ukraine nach dem
Euromaidan von 2014; sowie z. B. die Außenministerin in Georgien während der
Regierungszeit von Saakaschwili in Georgien; vgl. www.tagesspiegel.de/politik/regie
rung-wird-mit-auslandern-besetzt-6905428.html sowie https://civil.ge/archives/
105503).
Insbesondere im Auswärtigen Amt, das die deutschen Interessen global vertritt, 
sind nach Auffassung der Fragesteller ungeteilte Loyalität und die Abwesenheit 
ausländischer Einflusskanäle unabdingbare Voraussetzung für eine
glaubwürdige Außenpolitik. In den USA wird der Besitz eines ausländischen Passes in den 
Sicherheitsrichtlinien explizit als Risiko für nationale Interessen gewertet. Für 
hohe Sicherheitsfreigaben im Außenministerium oder bei Nachrichtendiensten 
wird daher gefordert, dass ausländische Pässe hinterlegt oder vernichtet werden 
und auf die Ausübung fremder Staatsrechte verzichtet wird (vgl. National
Security Adjudicative Guidelines, SEAD 4. S. 10 bis 11, www.dni.gov/files/NCSC/
documents/Regulations/SEAD-4-Adjudicative-Guidelines-U.pdf).
Diese Kleine Anfrage zieht auf die Herstellung von Transparenz ab, um
potenzielle Interessenkonflikte frühzeitig identifizierbar zu machen. Sie stellt keinen 
Generalverdacht gegen Doppelstaatler dar, sondern dient dem berechtigten
Informationsinteresse der Öffentlichkeit über die Besetzung von
Spitzenpositionen. Im Hinblick auf den Schutz nationaler Sicherheit weisen die Fragesteller 
darauf hin, dass das parlamentarische Informations- und Kontrollrecht
(Artikel 38 Absatz 1 und Artikel 20 Absatz 2 des Grundgesetzes (GG)) das
allgemeine Persönlichkeitsrecht der Regierungsmitglieder überwiegt. Da es sich bei 
der Staatsangehörigkeit um ein Merkmal der Sozialsphäre handelt, berührt sie 
die rechtliche Pflichtenbindung der Amtsträger unmittelbar. Eine Betroffenheit 
der Intimsphäre ist damit ausgeschlossen. Zum Schutz der
Persönlichkeitsrechte der Betroffenen zielen die Fragensteller bei dieser Anfrage primär auf die 
Bereitstellung aggregierter Daten ab.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Personen auf der politischen Leitungsebene (inklusive
ehemaliger Bundesminister, Parlamentarischer Staatssekretäre) sowie auf der
beamteten Leitungsebene (inklusive ehemaliger Staatssekretäre,
Abteilungsleiter, Unterabteilungsleiter ab Besoldungsgruppe B 6) wurden seit Beginn 
der 20. Wahlperiode im Rahmen der Sicherheitsüberprüfung nach § 13 
Absatz 1 Nummer 2 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes (SÜG)
gegebenenfalls mit einer oder mehreren weiteren Staatsangehörigkeiten
aktenkundig (bitte unter Angabe des jeweiligen Bundesministeriums, der
Funktion sowie der jeweiligen weiteren Staatsangehörigkeit aufschlüsseln)?
 2. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass Beamte des Auswärtigen Amts 
mit doppelter Staatsangehörigkeit bei Dienstreisen oder Versetzungen in 
den Staat ihrer zweiten Staatsangehörigkeit keinen unkalkulierbaren
Sicherheitsrisiken oder dem Zugriff lokaler Behörden ausgesetzt sind, vor 
dem Hintergrund, dass gemäß Artikel 38 Absatz 1 des Wiener
Übereinkommens über diplomatische Beziehungen (WÜD) Diplomaten, die 
Staatsangehörige des Empfangsstaates sind, Immunität nur für ihre
amtlichen Handlungen genießen und somit kein umfassendes Privileg der
Unverletzlichkeit besitzen (vgl. www.personenstandsrecht.de/Webs/PERS/D
E/uebereinkommen/_documents/vereinte-nationen/ue01.html)?
a) Gibt es interne Richtlinien, die eine Entsendung solcher Personen in 
den Staat ihrer zweiten Staatsangehörigkeit zum Schutz der
Betroffenen sowie der Geheimhaltung grundsätzlich ausschließen?
b) In wie vielen Fällen (bitte nach Jahren und Ländern seit 2021
aufschlüsseln) wurde Beamten mit doppelter Staatsangehörigkeit
aufgrund dieser Problematik gegebenenfalls eine Versetzung an eine
entsprechende Auslandsvertretung versagt oder eine bereits erfolgte
Versetzung vorzeitig beendet?
 3. Auf welcher Grundlage liegen der Bundesregierung gegebenenfalls 
Kenntnisse über weitere Staatsangehörigkeiten dieser Führungskräfte vor 
(bitte angeben, ob durch Selbstauskünfte, Sicherheitsüberprüfungen,
Personalunterlagen oder sonstige Verfahren)?
 4. Werden Angaben zu weiteren Staatsangehörigkeiten bei Amtsantritt von 
Mitgliedern der Bundesregierung sowie von Parlamentarischen
Staatssekretären systematisch erhoben, und wenn nein, aus welchen Gründen wird 
auf eine solche Erhebung verzichtet?
 5. Welche ausdrücklichen Verpflichtungen bestehen gegebenenfalls für 
Amtsträger der politischen und beamteten Leitungsebene, den Erwerb 
einer weiteren Staatsangehörigkeit während ihrer Amtszeit oder die aktive 
Nutzung einer bereits bestehenden ausländischen Staatsangehörigkeit 
(z. B. Beantragung eines ausländischen Passes) unverzüglich dem
Dienstherrn zu melden, und welche dienst- bzw. arbeitsrechtlichen
Konsequenzen hätte gegebenenfalls ein Unterlassen dieser Meldung?
 6. Auf Basis welcher standardisierten Kriterien bewertet die
Bundesregierung bei Amtsträgern der Leitungsebene (ab B 6), die eine weitere
Staatsangehörigkeit besitzen, das Vorliegen einer objektiven Interessenkollision 
im Sinne der Korruptions- und Manipulationsprävention, und welche
spezifischen dienstrechtlichen Instrumente – wie etwa Mitwirkungsverbote 
oder die räumliche und organisatorische Trennung von Zuständigkeiten 
(sogenannte Chinese Walls) – kommen zur Anwendung, um die
Unparteilichkeit der Amtsführung sicherzustellen?
 7. Welche spezifischen Regelungen, Prüfmechanismen oder
Offenlegungspflichten bestehen gegebenenfalls für Mitglieder der Bundesregierung, 
Parlamentarische Staatssekretäre sowie Führungskräfte ab
Besoldungsgruppe B 6 im Hinblick auf das Innehaben weiterer
Staatsangehörigkeiten?
 8. Unterliegen Mitglieder der Bundesregierung vor oder nach Amtsantritt 
einer Sicherheitsüberprüfung im Sinne des
Sicherheitsüberprüfungsgesetzes (SÜG) oder einem vergleichbaren Verfahren (wenn nein, bitte
rechtlich und sicherheitspolitisch begründen)?
 9. Gibt es Personen aus dem Kreis der Mitglieder der Bundesregierung, der 
Parlamentarischen Staatssekretäre oder der beamteten Leitungsebene (ab 
Besoldungsgruppe B 6), die eine Sicherheitsprüfung aufgrund
sicherheitsrelevanter Bedenken nicht bestanden haben oder nur mit Einschränkungen 
freigegeben wurden und dennoch im Amt tätig sind (wenn ja, bitte
Anzahl, Bundesministerium und gegebenenfalls die Funktion angeben)?
10. Nach welchen Kriterien wurden die Ukraine sowie Moldau, Armenien 
und Vietnam auf die Staatenliste für Staaten mit besonderen
Sicherheitsrisiken im Sinne von § 13 Absatz 1 Nummer 17 SÜG gesetzt, und wie
begründet die Bundesregierung diese sicherheitspolitische Einstufung
aktuell (vgl. www.bmi.bund.de/SharedDocs/downloads/DE/veroeffentlichung
en/themen/sicherheit/staatenliste-para-13-anleitung-sicherheitserklaerung.
pdf?__blob=publicationFile&v=18)?
11. In welchen zeitlichen Abständen wird die in Frage 10 genannte
Staatenliste einer routinemäßigen sicherheitspolitischen Überprüfung unterzogen, 
und wann erfolgte die letzte bzw. wann ist die nächste Aktualisierung
geplant, um geänderten geopolitischen Verhältnissen Rechnung zu tragen?
12. Inwieweit werden gegebenenfalls weitere Staatsangehörigkeiten bei der 
Prüfung des Zugangs zu Verschlusssachen (VSA) oder bei der
Behandlung sicherheitsrelevanter Kabinettsangelegenheiten als Risikofaktor
berücksichtigt?
13. Nach welchen objektiven Kriterien und Prüfstandards bewertet die
Bundesregierung im Rahmen von Sicherheitsüberprüfungen gegebenenfalls 
mögliche Sicherheitsrisiken, Loyalitätskonflikte oder Abhängigkeiten, die 
sich aus einer weiteren Staatsangehörigkeit ergeben, und wie wird dabei 
zwischen verschiedenen Zweitstaaten differenziert?
14. Wie bewertet die Bundesregierung die konkrete Gefahr von
Interessenkollisionen speziell für die politische und beamtete Leitungsebene (ab B 6), 
wenn diese Personen weitreichende Entscheidungsbefugnisse in
Bereichen haben, die unmittelbar die Interessen des Staates ihrer zweiten 
Staatsangehörigkeit berühren (insbesondere im Auswärtigen Amt)?
15. Plant die Bundesregierung die Einführung einer gesetzlichen
Offenlegungspflicht für weitere Staatsangehörigkeiten von Mitgliedern der
Bundesregierung und Parlamentarischen Staatssekretären (bitte begründen)?
16. Inwieweit werden gegebenenfalls bei Personen der politischen und
beamteten Leitungsebene (ab B 6), die eine weitere Staatsangehörigkeit
besitzen, etwaige militärische oder zivile Dienstpflichten gegenüber dem
anderen Staat geprüft, und wie stellt die Bundesregierung sicher, dass diese 
Amtsträger im Falle eines Konflikts zwischen Deutschland und dem 
Zweitstaat keinen rechtlichen oder praktischen Loyalitätskonflikten
unterliegen?
17. In wie vielen Fällen seit Beginn der 20. Wahlperiode wurden für
Mitglieder der Leitungsebene gegebenenfalls spezifische organisatorische
Maßnahmen zur Informationsbegrenzung oder Zugriffsbeschränkungen
implementiert, um eine Befassung mit Vorgängen zu verhindern, die
unmittelbare Belange des Staates ihrer zweiten Staatsangehörigkeit berühren?
18. Wie stellt die Bundesregierung angesichts der gesetzlichen Pflichtangaben 
in den Sicherheitserklärungen sicher, dass diese Informationen
systematisch für die Zuweisung von Dienstposten genutzt werden, und warum 
wird auf eine statistische Auswertung dieser Daten zur internen
Risikobewertung verzichtet, obwohl die Ukraine und Russland auf der Staatenliste 
gemäß § 13 Absatz 1 Nummer 17 SÜG als Staaten mit besonderen
Sicherheitsrisiken geführt werden (vgl. Frage 10)?
19. Welche präventiven Schutzangebote unterbreitet die Bundesregierung
gegebenenfalls Amtsträgern der Leitungsebene, die eine Staatsangehörigkeit 
eines Staates auf der Sicherheitsliste nach dem SÜG besitzen, um diese im 
Rahmen der Fürsorgepflicht des Dienstherrn vor potenzieller
ausländischer Einflussnahme oder Erpressungsversuchen – insbesondere im
Kontext des Ukraine-Konflikts – zu schützen?
Berlin, den 11. August 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333