Deutscher Bundestag Drucksache 21/8325
21. Wahlperiode 05.10.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Ruben Rupp, Robin Jünger, Alexander Arpaschi, Sebastian 
Maack, Tobias Ebenberger, Lars Haise, Edgar Naujok, Steffen Janich, 
Prof. Dr. Michael Kaufmann, Thomas Ladzinski, Micha Fehre, Beatrix von Storch, 
Ronald Gläser, Peter Bohnhof und der Fraktion der AfD
Zu Risiken und Grenzen großer KI-Sprachmodelle
Seit dem ChatGPT-Moment vom November 2022 sind rund vier Jahre
vergangen. Seitdem haben die großen Sprachmodelle (Large Language Models, 
LLM), als deren Pionier der Konzern OpenAI gelten kann, den privaten und 
beruflichen Alltag unzähliger Menschen verändert wie noch keine Applikation 
zuvor. Schüler und Studenten schreiben damit Hausarbeiten, Journalisten
recherchieren und analysieren Informationen, Rechtsanwälte lassen sich
Standardverträge formulieren, in die allgemeine Websuche ist KI zur
Zusammenfassung der Suchergebnisse integriert. Recherche- und Schreibarbeiten lassen sich 
durch KI-Unterstützung in viel kürzerer Zeit erledigen, in verschiedenen
Sprachen und auf verschiedenen Sprachniveaus. Selbst quasitherapeutische
Gespräche werden mittlerweile „im Dialog“ mit LLM geführt. ChatGPT kommt
derzeit auf rund 159 Mio. Nutzer in der EU im Monat (vgl. https://help.opena
i.com/en/articles/8959649-eu-digital-services-act-dsa)
So bestechend und komfortabel die Ergebnisse der LLM im Allgemeinen auch 
sein mögen, wohnt ihnen doch auch ein beträchtliches Risiko inne. Im April 
dieses Jahres hat das US-Unternehmen Anthropic mitgeteilt, sein bislang
unveröffentlichtes KI-Modell Mythos sei imstande, binnen kurzer Zeit
Schwachstellen in bestehendem Code zu identifizieren und als Angriffsziel für Hacker 
aller Couleur zu markieren; fiele es in falsche Hände, würden digitale
kriminelle oder terroristische Aktivitäten deutlich erleichtert. Die US-Regierung sperrte 
daraufhin den Zugang zu diesem Modell für alle Nicht-Amerikaner (vgl. www.t
agesschau.de/wirtschaft/unternehmen/usa-anthropic-ki-100.html). Im Juli ließ 
eine Nachricht des konkurrierenden US-Unternehmens OpenAI aufhorchen. 
Ein ebenfalls noch unveröffentlichtes Modell sollte unter Laborbedingungen 
getestet werden. Das Modell suchte sich selbstständig einen Zugang zum
Internet, verließ die eigentlich sterile Laborumgebung und attackierte die Webseite 
HuggingFace (vgl. https://openai.com/de-DE/index/hugging-face-incident-and-
the-road-ahead/). Nachrichten wie diese sind geeignet, die schwarzen Fantasien 
zu einer allmächtigen Künstlichen Intelligenz, die sich der Kontrolle des
Menschen entzieht, selbstständig aktiv wird, eigene Absichten verfolgt und sich 
auch gegen den Menschen, seine Interessen und seine Lebenswelt wendet, zu 
befeuern (vgl. www.gatesnotes.com/work/make-ai-work-for-everyone/reader/
aturbulent-ai-era-and-critical-choices-to-make).
Ein weiteres Risiko Künstlicher Intelligenz betrifft die enormen Summen, die 
einige wenige Digitalunternehmen in KI-taugliche Rechenzentren investieren. 
So wurden 2025 in den USA knapp 286 Mrd. USD an privatem Kapital für KI 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
mobilisiert (vgl. [2606.15708] Artificial Intelligence Index Report 2026, 
Seite 10). Selbst risikofreudige Wagniskapitalgeber fragen sich mittlerweile, 
mit welchen Geschäftsmodellen die schwindelerregenden Summen wieder
eingespielt werden sollen; die Gefahr einer gigantischen Geldvernichtung und
damit einer Wertminderung einschlägiger Unternehmen mit unkalkulierbaren
Folgen für die Weltwirtschaft wird von einzelnen Finanzinstituten als nicht
abwegig eingeschätzt (vgl. https://sequoiacap.com/article/ais-600b-question, sowie 
„Die KI‑Wette: Platzt eine Blase?“, in: Frankfurter Allgemeine Zeitung, 
21. August 2026, Seite 27).
Unklar sind auch die Folgen der laufenden KI-Revolution für den
Arbeitsmarkt. Gerade geistige Arbeiten wie das Recherchieren, Gewichten und
Analysieren großer komplexer Datenmengen, die bislang von Menschenhand erledigt 
werden, weisen ein großes Automatisierungs- und damit Substitutionspotential 
auf (vgl. www.deloitte.com/de/de/services/consulting/perspectives/generative-k
i-und-die-zukunft-der-arbeit.html). Einem kurzfristigen Gewinn an Zeit und 
Effizienz durch KI steht möglicherweise ein Verlust an Arbeitsplätzen
gegenüber, ohne dass sich gegenwärtig abzeichnete, welche
Kompensationsmöglichkeiten sich auftäten. Gerade Dienstleistungsgesellschaften mit einem hohen 
Anteil an Beratungs-, Vermittlungs- und Servicetätigkeiten stehen vor der
Aufgabe, den sich abzeichnenden Wandel des Arbeitsmarktes aktiv zu begleiten, 
bei noch ungewissem Ausgang.
Hinzu kommt der Aspekt der Verfügbarkeit leistungsfähiger KI-Sprachmodelle. 
Die Entwicklung wird seit Jahren von US-amerikanischen und chinesischen 
Konzernen dominiert, beide Staaten haben mehrfach den Anspruch einer
globalen Technologieführerschaft auch bei KI bekräftigt. Europa und Deutschland 
beobachten diesen Prozess vom Rande her und nehmen die Rolle der
Anwender ein, ohne dass sich ein europäisches KI-Sprachmodell im globalen
Wettbewerb ernstlich behaupten könnte (vgl. www.welt.de/wirtschaft/plus6a84613b3f
3b2550f6df391c/kampf-um-ki-ist-europas-abhaengigkeit-von-usa-und-china-en
dgueltig-besiegelt.html). Die Finanzkraft gerade US-amerikanischer
Digitalkonzerne, der große heimische Markt, ihr Datenschatz aus dem Cloudgeschäft 
und eine recht nachlässige Regulierung führen dazu, dass die Konkurrenz aus 
Europa bislang das Nachsehen hat; ähnliches gilt für die großen chinesischen 
Unternehmen, die von staatlichen Subventionen und exzellenten Universitäten 
profitieren. Das führt zu gefährlichen Abhängigkeiten, die bei möglichen
politischen Turbulenzen das Risiko bergen, dass KI-Anwendungen für Verbraucher, 
Unternehmen, Wissenschaft und Verwaltung bis hin zum Militär in Teile
unzugänglich werden. Dieses Erpressungspotential macht deutlich, dass
Deutschland von einer viel beschworenen digitalen Souveränität noch weit entfernt ist. 
KI-Politik ist immer auch Machtpolitik.
Diese skizzierten Entwicklungen werden von den bisherigen
Regulierungswerken speziell der Europäischen Union weitgehend ignoriert. Zwar stuft der 
AI Act der EU KI-Anwendungen in Risikoklassen ein und erlegt den
Herstellern entsprechend aufwändige Berichtspflichten auf. Allerdings sind die
referenzierten Risiken individueller Natur: So sind KI-Anwendungen verboten, die 
auf das Ausnutzen einer individuellen Schwäche wegen des Alters oder einer 
Behinderung abzielen, die das Sozialverhalten von Menschen analysieren und 
bewerten oder die ohne konkreten Verdacht kriminelles Verhalten eines
Menschen vorhersagen sollen (vgl. https://ai-act-law.eu/de/artikel/5/). Sehr
leistungsfähige große KI-Sprachmodelle mit allgemeinem Verwendungszweck 
(i. e. LLM) werden durch den AI Act als systemisch riskant betrachtet, ohne 
dass diese Einschätzung konkretisiert würde (vgl. https://ai-act-law.eu/de/artike
l /51/). Die technische Entwicklung der KI-Sprachmodelle vollzieht sich in 
einem derart rasanten Tempo, dass Regulierungsbemühungen, sobald sie nach 
langen Diskussionen in Kraft treten, bereits als veraltet betrachtet können.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Nach Auffassung der Fragesteller zeigt sich die Bundesregierung gegenüber 
den skizzierten Überlegungen zu den Risiken und Grenzen generativer KI
seltsam passiv. So richtig es erscheint, die mit der KI einhergehenden Chancen
beherzt zu ergreifen, so fahrlässig wirkt es, die fraglos vorhandenen Risiken und 
Unwägbarkeiten einfach zu ignorieren. Es fehlt seitens der Bundesregierung ein 
klar kommuniziertes Konzept zum Umgang mit dieser mächtigen emergenten 
Technologie, die das soziale Leben in mutmaßlich bislang unbekannter Weise 
transformieren wird. Fragen zu den Risiken und Grenzen Künstlicher
Intelligenz sind nach Ansicht der Fragesteller nicht lediglich technologischer Natur, 
sondern betreffen die Wirtschaft eines Landes ebenso wie sein
Ausbildungswesen, seine Hochschulen, seine Medienlandschaft und nicht zuletzt seine Politik.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche eigenen Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zu dem von der 
Firma Anthropic im April berichteten Modell „Mythos“ und dessen
kommunizierter Fähigkeit vor, Schwachstellen in bestehendem Code binnen 
kurzer Zeit zu identifizieren?
Hat die Bundesregierung „Mythos“ unterdessen selbst testen können?
 2. Wie bewertet die Bundesregierung die zwischenzeitliche Entscheidung 
der US-Regierung, den Zugang zu diesem Modell für Nicht-US-Bürger zu 
sperren, insbesondere mit Blick auf potentielle deutsche und europäische 
Nutzer aus Wirtschaft, Wissenschaft und Verwaltung?
 3. Liegen der Bundesregierung Kenntnisse über den von OpenAI im Juli
gemeldeten Vorfall, bei dem sich ein Testmodell eigenständig
Internetzugang verschafft und die Laborumgebung verlassen haben soll, um die 
Plattform HuggingFace anzugreifen, die über den von OpenAI
vorgelegten Bericht hinausgehen, vor (siehe Vorbemerkung, bitte ausführen)?
 4. Sieht die Bundesregierung in den unter 1 bis 3 beschriebenen Vorfällen 
Hinweise auf ein grundsätzliches Kontrollproblem bei LLM, und wenn ja, 
welche Konsequenzen zieht sie daraus für die deutsche und europäische 
KI-Sicherheitsforschung?
 5. Existieren in einem Bundesministerium oder einer nachgeordneten
Behörde (etwa dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik BSI) 
Verfahren zur systematischen Auswertung von international gemeldeten 
KI-Sicherheitsvorfällen dieser Art, und wenn ja, wie sind diese
ausgestaltet?
 6. Bestehen zwischen der Bundesregierung respektive dem BSI und den US-
Unternehmen Anthropic und OpenAI Kontakte zum Austausch über
sicherheitsrelevante Vorfälle bei nicht veröffentlichten Modellen (bitte
ausführen)?
 7. Hält die Bundesregierung die derzeitigen Meldepflichten für KI-
Sicherheitsvorfälle (national wie im Rahmen des AI Act) für ausreichend, 
um vergleichbare Vorfälle bei in der EU betriebenen Modellen zeitnah zu 
erfassen (bitte ausführen)?
 8. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zum Umfang der
Investitionen führender US-Digitalkonzerne in KI-taugliche Rechenzentren vor, 
von deren Leistung indirekt auch deutsche Verbraucher, Unternehmen und 
Verwaltungen profitieren, und wie schätzt sie deren Verhältnis zu bislang 
tragfähigen digitalen Geschäftsmodellen ein?
 9. Teilt die Bundesregierung die Einschätzung einzelner
Finanzmarkteilnehmer, wonach eine gigantische Fehlallokation von Kapital im KI-Sektor
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
(„Geldvernichtung“) mit destabilisierenden Folgen für die Weltwirtschaft 
ein reales Risiko darstellt (siehe Vorbemerkung, bitte ausführen)?
10. Welche Auswirkungen hätte nach Einschätzung der Bundesregierung ein 
möglicher Zusammenbruch einzelner marktbeherrschender KI-
Unternehmen auf die deutsche Volkswirtschaft, insbesondere auf hiervon 
abhängige Zulieferer, Cloud-Kunden und institutionelle Anleger?
11. Beobachten die Bundesbank sowie die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) systemische Risiken durch die Verflechtung
deutscher respektive europäischer Finanzinstitute mit US-amerikanischen KI-
Unternehmen und deren Finanzierungsstrukturen (Fremdkapital,
Sonderzweckgesellschaften, zirkuläre Investitionsdeals)?
Wenn ja, mit welchen Ergebnissen und Konsequenzen (bitte ausführen)?
12. Trifft die Bundesregierung Vorkehrungen, um deutsche Unternehmen und 
Behörden, die auf Cloud- und KI-Dienste US-amerikanischer Anbieter
angewiesen sind, vor den Folgen einer möglichen Marktbereinigung im KI-
Sektor zu schützen, und wenn ja, welche?
13. Welche aktuellen Studien oder Prognosen liegen der Bundesregierung 
zum Substitutionspotential generativer KI für geistige Tätigkeiten
(Recherche, Analyse, Beratung, Vermittlung) in Deutschland vor?
14. Welche Branchen und Berufsgruppen identifiziert die Bundesregierung als 
besonders betroffen von einem eventuellen KI-bedingten
Arbeitsplatzabbau, speziell in der Dienstleistungsbranche?
15. Verfügt die Bundesregierung über ein Konzept zur Kompensation KI-
bedingter Arbeitsplatzverluste, etwa durch Umschulung, Weiterbildung 
oder weitere arbeitsmarktpolitische Instrumente, und wenn ja, wie ist
dieses ausgestaltet?
16. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zum bisherigen
tatsächlichen (nicht nur prognostizierten) Beschäftigungseffekt generativer KI in 
Deutschland vor, aufgeschlüsselt nach Branchen?
17. Plant die Bundesregierung die Einrichtung einer Enquête-Kommission, 
das Verfassen eines Gutachtens oder die Einsetzung einer
ressortübergreifenden Arbeitsgruppe zur systematischen Begleitung des KI-bedingten 
Strukturwandels am Arbeitsmarkt (bitte ausführen)?
18. Wie bewertet die Bundesregierung das Verhältnis von kurzfristigen Zeit- 
und Effizienzgewinnen durch KI-Einsatz in Unternehmen zu
mittelfristigen Beschäftigungsrisiken, und liegen ihr hierzu eigene
Folgenabschätzungen und Handlungsempfehlungen vor?
19. Wie bewertet die Bundesregierung den aktuellen Stand der
Wettbewerbsfähigkeit europäischer respektive deutscher KI-Sprachmodelle im
internationalen Vergleich zu US-amerikanischen und chinesischen Anbietern?
20. Hat die Bundesregierung das Ziel, die Entwicklung eines global
wettbewerbsfähigen europäischen KI-Sprachmodells zu fördern, und wenn ja, 
welche Maßnahmen plant sie zum Erreichen dieses Zieles?
21. Wie schätzt die Bundesregierung das Risiko ein, dass deutsche
Verbraucher, Unternehmen, Wissenschaftseinrichtungen, Verwaltung und Militär 
im Krisenfall von KI-Anwendungen US-amerikanischer oder, soweit
vorhanden chinesischer Anbieter abgeschnitten werden könnten?
22. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, in welchem 
Umfang deutsche Bundesbehörden derzeit von KI-Anwendungen und
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Cloud-Infrastruktur US-amerikanischer Anbieter abhängig sind (bitte
ausführen)?
23. Hält die Bundesregierung die im Koalitionsvertrag beziehungsweise in 
bisherigen Digitalstrategien formulierten Ziele zur digitalen Souveränität 
angesichts der beschriebenen Marktdominanz von Unternehmen aus
Übersee noch für erreichbar, und vor welchem Zeithorizont (bitte ausführen)?
24. Welche Rolle spielt aus Sicht der Bundesregierung ein mögliches
europäisches Gegengewicht (etwa in Form gemeinsamer EU-Initiativen,
öffentlicher Förderprogramme oder Beteiligungen) zur Verringerung der
Abhängigkeit von außereuropäischen KI-Anbietern (bitte ausführen)?
25. Wie bewertet die Bundesregierung das Erpressungspotential, das sich aus 
technologischen Abhängigkeiten im KI-Bereich für die deutsche Außen- 
und Sicherheitspolitik ergeben könnte (bitte ausführen)?
26. Wie bewertet die Bundesregierung die im Einleitungsteil geäußerte
Einschätzung, dass der AI Act der EU vorrangig individuelle Risiken
(Diskriminierung, Social Scoring, Verhaltensvorhersage) behandelt, systemische 
Risiken sehr leistungsfähiger Sprachmodelle aber nur unzureichend vage 
erfasst (bitte ausführen)?
27. Sieht die Bundesregierung Nachbesserungsbedarf am AI Act, um dem
raschen technologischen Fortschritt bei großen Sprachmodellen besser
gerecht zu werden, und wenn ja, mit welchen konkreten Vorschlägen bringt 
sie sich auf EU-Ebene ein (bitte ausführen)?
28. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darüber vor, ob und wenn ja, 
wie die im April sowie Juli berichteten Modellverhalten (Mythos, 
OpenAI-Vorfall) unter die bestehenden Melde- und Prüfpflichten des 
AI Act für Modelle mit systemischem Risiko fallen würden (siehe
Vorbemerkung, bitte ausführen)?
29. Wie will die Bundesregierung sicherstellen, dass eine künftige nationale 
Regulierung, die typischerweise erst nach einem langwierigen
Gesetzgebungsverfahren, begleitet von Anhörungen mit Sachverständigen, in Kraft 
tritt, mit dem Entwicklungstempo generativer KI Schritt hält?
30. Verfügt die Bundesregierung über ein ressortübergreifendes
Gesamtkonzept zum Umgang mit den Risiken und Grenzen generativer KI, das über 
die Förderung von Anwendungschancen hinausgeht, und wenn ja, wo ist 
dieses dokumentiert?
31. Welche Bundesministerien beziehungsweise nachgeordneten Behörden 
sind aktuell mit der Bewertung der hier genannten Risiken (Sicherheit,
Finanzstabilität, Arbeitsmarkt, digitale Souveränität) befasst, und wie ist 
deren Zusammenarbeit organisiert?
32. Hält es die Bundesregierung ethisch für vertretbar, wenn KI-Systeme in 
der Pflege schwer kranker und/oder dementer Patienten zum Einsatz
kommen (vgl. www.zqp.de/thema/kuenstliche-intelligenz/)?
a) Liegen der Bundesregierung unabhängige wissenschaftliche Studien 
über den Einsatz von LLM in der Pflege vor?
Wenn ja, was ist deren Quintessenz?
b) Kann die Bundesregierung das Risiko einer Verletzung der
Menschenwürde und der Intimsphäre einer zu pflegenden Person erkennen, 
wenn Sensoren, Kameras und/oder Roboter KI-gesteuert in der Pflege 
zum Einsatz kommen (bitte ausführen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
c) Kann die Bundesregierung das Risiko einer Verletzung der
Selbstbestimmung einer zu pflegenden Person erkennen, wenn eine KI-
gestützte Überwachung des persönlichen Lebensraumes und des
Tagesablaufes Teil des individuellen Pflegeplanes werden (bitte
ausführen)?
d) Kann die Bundesregierung das Risiko einer Verletzung des Schutzes 
der Daten einer zu pflegenden Person erkennen, wenn diese Daten im 
Pflegeprozess automatisiert und digitalisiert werden und
gegebenenfalls in der Cloud gespeichert werden (bitte ausführen)?
33. Hält es die Bundesregierung ethisch für vertretbar, wenn KI-Systeme als 
quasi therapeutische Korrespondenten genutzt werden können (vgl. www.
tagesspiegel.de/wissen/junge-menschen-reden-mit-ki-uber-ihre-psyche-fa
chleute-warnen-vor-gefahrlichem-trend-15530564.html)?
a) Liegen der Bundesregierung unabhängige wissenschaftliche Studien 
über den quasi therapeutischen Einsatz von LLM vor?
Wenn ja, was ist deren Quintessenz?
b) Kann die Bundesregierung das Risiko einer falschen Einschätzung 
oder eines fatalen Ratschlags eines LLM in einer individuellen
Krisensituation erkennen (bitte ausführen)?
c) Kann die Bundesregierung das Risko einer Verletzung des Schutzes 
der Daten eines Menschen, der mit einem LLM ein quasi
therapeutisches Gespräch führt, erkennen, etwa, wenn diese Daten ohne Wissen 
und Zustimmung fortan zum Training des Modells herangezogen
werden (bitte ausführen)?
d) Kann die Bundesregierung das Risiko einer psychischen Abhängigkeit 
einer Person, die in therapeutischer Absicht mit einem LLM
kommuniziert und dabei der Illusion erliegt, das Modell habe ein Bewusstsein 
und zeige Empathie, erkennen (bitte ausführen)?
34. Plant die Bundesregierung, dem Deutschen Bundestag einen Bericht zur 
Gesamtrisikolage im Bereich generativer KI vorzulegen, und wenn ja, bis 
wann?
Wenn nein, warum nicht?
35. Was soll nach den Vorstellungen der Bundesregierung die vom
Bundesminister für Digitales und Staatsmodernisierung Dr. Karsten Wildberger 
vorgeschlagene internationale KI-Kontrollbehörde, analog der
internationalen Atomenergiebehörde IAEA, leisten können (vgl. www.zdfheute.de/
politik/ki-modelle-kontrolle-karsten-wildberger-aufsichtsbehoerde-10
0.html)?
a) Auf welcher rechtlichen Grundlage soll eine solche internationale KI-
Kontrollbehörde ihre Arbeit aufnehmen?
b) Welche Staaten, Bündnisse und gegebenenfalls Unternehmen und
wissenschaftliche Einrichtungen sollen an der Gründung und der
operativen Arbeit eines derartigen Kontrollinstituts beteiligt sein?
c) Wie groß wäre nach Einschätzung der Bundesregierung der jährliche 
Etat dieser Behörde, der ihre Arbeitsfähigkeit sicherstellte?
d) Was wären nach Einschätzung der Bundesregierung die Kernaufgaben 
dieser KI-Kontrollbehörde?
e) An welchen Prinzipien, Grundsätzen und Werten bezüglich
Künstlicher Intelligenz sollte sich eine solche KI-Kontrollbehörde nach
Auffassung der Bundesregierung orientieren?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
f) Welche Sanktionsmöglichkeiten sollte eine solche KI-Kontrollbehörde 
nach Auffassung der Bundesregierung erhalten, und wie ließe sich 
deren Durchsetzung im Konfliktfall garantieren?
g) Ist die Bundesregierung der Ansicht, dass der Vergleich einer solchen 
internationalen KI-Kontrollbehörde mit der bestehenden
internationalen Atomenergiebehörde IAEA hinsichtlich der systemischen
Risiken der KI sinnvoll und statthaft ist (bitte ausführen)?
h) Welche systemischen Risiken künstlicher Intelligenz, die die
Einrichtung einer internationalen KI-Sicherheitsbehörde, rechtfertigten, kann 
die Bundesregierung identifizieren (bitte ausführen)?
Berlin, den 30. September 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.