Deutscher Bundestag Drucksache 21/4674
21. Wahlperiode 13.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Ayse Asar, Claudia Roth, Chantal Kopf, Dr. Andrea Lübcke, 
Claudia Müller, Dr. Anja Reinalter, Misbah Khan, Julian Joswig, Dr. Till Steffen 
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Forschungssicherheit und wissenschaftliche Kooperationen mit China und 
Kohärenz mit neuen Regelungen zu Horizon Europe
Die Europäische Kommission hat mit der Annahme des Arbeitsprogramms 
2026–2027 von Horizon Europe am 11. Dezember 2025 verbindliche
Regelungen beschlossen, die die Teilnahme in China ansässiger Einrichtungen in 
mehreren Teilen des Programms einschränken oder ausschließen. Betroffen 
sind insbesondere Fördermaßnahmen in den Clustern Gesundheit (Cluster 1), 
Zivile Sicherheit und Gesellschaft (Cluster 3) sowie Digitalisierung, Industrie 
und Weltraum (Cluster 4), in denen chinesische Einrichtungen nunmehr
grundsätzlich nicht mehr an Research and Innovation Actions bzw. vollständig nicht 
mehr an Innovation Actions teilnehmen dürfen (https://ec.europa.eu/info/fundin
g-tenders/opportunities/docs/2021-2027/horizon/wp-call/2026-2027/wp-15-gen
eral-annexes_horizon-2026-2027_en.pdf). Darüber hinaus schließt das
Arbeitsprogramm Universitäten, die dem chinesischen Ministerium für Industrie und 
Informationstechnologie (MIIT) unterstehen, vollständig von sämtlichen Teilen 
des Programms aus. Ziel der Maßnahmen sind unter anderem eine verbesserte 
Forschungssicherheit, der Schutz sensibler Technologien und die Vermeidung 
unerwünschter Wissensabflüsse. Internationale wissenschaftliche
Kooperationen – auch mit Wissenschaftler*innen in China – sind für die deutsche
Forschungslandschaft von hoher Bedeutung, insbesondere im Hinblick auf globale 
Herausforderungen wie Klimawandel, Energieversorgung, Gesundheit und 
technologische Transformation. Gleichzeitig weist die Bundesregierung darauf 
hin, dass Kooperationen mit China ein ausgewogenes Verhältnis zwischen
wissenschaftlicher Offenheit, wirtschaftlichen Abhängigkeiten und der
systemischen Rivalität erfordern (www.bmftr.bund.de/DE/Forschung/International/Asi
atisch-PazifischerRaum/China/china_node.html). Auch der Koalitionsvertrag 
von CDU/CSU und SPD für die Bundesregierung betont die Notwendigkeit des 
De-Risking in Bezug auf China und verspricht die Stärkung der
Forschungssicherheit durch das Erstellen von Leitlinien für den Umgang in sensiblen
internationalen Kontexten sowie die Verbesserung der Beratungsinfrastruktur 
(www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitionsvertrag2025.de/files/koa
v_2025.pdf). Damit knüpft die aktuelle Bundesregierung in ihrer strategischen 
Ausrichtung Deutschlands in Bezug auf China in kritischen Feldern wie
Wissenschaft und Forschung an die erste deutsche China-Strategie an, die im Jahr 
2023 von der Vorgängerregierung verabschiedet wurde (www.auswaertiges-am
t.de/resource/blob/2608578/810fdade376b1467f20bdb697b2acd58/china-strate
gie-data.pdf). Zu den, in der Strategie benannten, Herausforderungen gehören 
Risiken des Diebstahls geistigen Eigentums, ein strukturell asymmetrischer
Zugang zu Forschungsdaten und -infrastrukturen, die staatlich verankerte Strate-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
gie der zivil-militärischen Fusion in China sowie der Einfluss der
Kommunistischen Partei auf Hochschulen und Forschungseinrichtungen. Die Strategie
betont zugleich die Notwendigkeit des Aufbaus von Chinakompetenz, einer
kritischen Prüfung von Kooperationsmöglichkeiten sowie einer besonderen
Eigenverantwortung der Wissenschaftsorganisationen. Vor diesem Hintergrund ist 
aus Sicht der Fragesteller*innen entscheidend, dass Maßnahmen zur
Forschungssicherheit, Spionageabwehr sowie der Einsatz für Wissenschaftsfreiheit 
auf nationaler und europäischer Ebene eng abgestimmt und miteinander
verzahnt sind, um wirksam zu sein.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie bewertet die Bundesregierung die im Arbeitsprogramm 2026 bis 
2027 verankerten Einschränkungen der Teilnahme chinesischer
Einrichtungen an einzelnen Clustern von Horizon Europe bzw. des vollständigen 
Ausschlusses bestimmter chinesischer Einrichtungen, und welche
Handlungsbedarfe leitet sie daraus für die Forschungspolitik in Deutschland 
ab?
 2. Welche Auswirkungen erwartet die Bundesregierung auf die Beteiligung 
deutscher Forschungseinrichtungen und Hochschulen an europäischen 
Verbundprojekten?
 3. Wie hat sich die Zahl deutsch-chinesischer Forschungskooperationen in 
sensiblen Bereichen seit 2016 entwickelt (jährliche Zahlen)?
 4. Welche Auswirkungen auf bilaterale und multilaterale
Forschungskooperationen mit China erwartet die Bundesregierung infolge der neuen EU-
Regelungen?
 5. Welche Auswirkungen erwartet die Bundesregierung auf Programme und 
Kooperationsformate der Mittlerorganisationen der Auswärtigen Kultur- 
und Bildungspolitik, insbesondere des DAAD und der Alexander von 
Humboldt-Stiftung, in der Zusammenarbeit mit China, und wie werden 
diese in die nationale Umsetzung einbezogen?
 6. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass Maßnahmen zur Stärkung der 
Forschungssicherheit und zur Reduzierung sicherheitsrelevanter Risiken 
in der Zusammenarbeit mit China kohärent mit den Zielen der
Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik sowie der Wissenschaftsdiplomatie
umgesetzt werden, insbesondere im Hinblick auf den Erhalt belastbarer
wissenschaftlicher Kommunikations- und Kooperationskanäle?
 7. Nach welchen Maßgaben bewertet die Bundesregierung, ob Maßnahmen 
zur Forschungssicherheit besser europäisch oder national geregelt werden 
sollten?
 8. Inwieweit setzt sich die Bundesregierung im Rahmen der Verhandlungen 
zum ERA Act für rechtlich verbindliche Mindeststandards bei der Prüfung 
von Forschungskooperationen ein und welchen Handlungsbedarf leitet sie 
daraus für ihre Forschungspolitik hierzulande ab?
 9. Wie gewichtet die Bundesregierung das Spannungsfeld zwischen
Wissenschaftsfreiheit und staatlichen Sicherheitsvorgaben im geplanten ERA 
Act?
10. Nach welchen Kriterien wurde entschieden, die Bundesministerin für
Forschung, Technologie und Raumfahrt nicht als ständiges Mitglied in den 
Nationalen Sicherheitsrat aufzunehmen?
11. Wie bewertet die Bundesregierung die Empfehlung des Wissenschaftsrats, 
ein Strategisches Dialogforum beim Nationalen Sicherheitsrat einzurich-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
ten, um Forschung und langfristige Bedarfe ressortübergreifend
abzugleichen?
12. Wie wird bei der im Aufbau befindlichen Nationalen Plattform für
Forschungssicherheit gewährleistet, dass diese optimal mit den geplanten 
Einrichtungen auf EU-Ebene für diesen Bereich wie des „European
Centre of Expertise on Research Security“ sowie die „Due Diligence
Platform“ zusammenarbeitet?
13. Inwieweit plant die Bundesregierung, die von der Europäischen
Kommission im Rahmen von Horizon Europe vorgenommenen
Risikoeinstufungen, Ausschlusskriterien und institutionellen Beschränkungen
systematisch in die Arbeit der Nationalen Plattform für Forschungssicherheit
einzubeziehen, insbesondere im Hinblick auf die Vergabe nationaler
Fördermittel?
14. Plant die Bundesregierung, die dem MIIT unterstellten Universitäten (die 
„Seven Sons of National Defence“) analog den europäischen Regelungen 
auch von nationalen Förderungen auszuschließen?
Wenn nein, warum nicht?
15. Über welche weiteren, ressort- und länderübergreifenden Mechanismen 
verfügt die Bundesregierung zur Bewertung sicherheitsrelevanter Risiken 
bei internationalen Forschungskooperationen?
Inwiefern sind hier die Wissenschaftsorganisationen und ggf. weitere
Akteure beteiligt?
16. Hat die Bundesregierung einen Überblick darüber, wie viele CSC-
Stipendiat*innen und andere chinesische Wissenschaftler*innen sich
aktuell in deutschen Universitäten und Forschungseinrichtungen aufhalten und 
wenn ja, in welchen Bereichen (bitte aufgliedern nach Bereichen)?
17. Sieht die Bundesregierung einen Zusammenhang zwischen dem Interesse 
der chinesischen Regierung/den CSC-Stipendiat*innen an
Forschungsthemen und der Sicherheitsrelevanz dieser Themen?
18. Warum wird nicht auf Reziprozität der Systeme bestanden, so dass künftig 
vermieden wird, dass Deutschland wie bisher Stipendien der chinesischen 
Regierung unbegrenzt ermöglicht, während deutsche Stipendiat*innen 
oder Forschende nicht die gleichen umfangreichen Zugänge in China
erhalten?
19. Welche Kriterien sind aus Sicht der Bundesregierung entscheidend für die 
Risikobewertung wissenschaftlicher Partnerschaften mit chinesischen
Einrichtungen?
20. Warum stellt die Bundesregierung nicht bei jeder Einladung von CSC-
Stipendiat*innen (oder anderen chinesischen Wissenschaftler*innen)
sensibilisierende Informationen zu den damit verbundenen Risiken zur
Verfügung, um die Forschenden beim Auswahlprozess von (chinesischen)
Stipendiaten und Wissenschaftler*innen zu unterstützen?
21. Welche Erkenntnisse verfügt die Bundesregierung hinsichtlich der
bilateralen Forschungszusammenarbeit zwischen deutschen und chinesischen 
Unternehmen, und wie bewertet sie die Gefahr von Industriespionage und 
unerwünschtem Abfluss wissenschaftlicher Ergebnisse?
22. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über
sicherheitsrelevante Vorfälle oder Technologietransfer-Risiken im Zusammenhang mit
Forschungskooperationen mit China vor?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
23. Inwiefern bestehen aus Sicht der Bundesregierung relevante
Abhängigkeiten von chinesischen Forschungsinfrastrukturen oder Datenressourcen
sowie eingeschränkte Zugänge für ausländische Forschende zu solchen 
Infrastrukturen?
Welche nationalen und europäischen Maßnahmen verfolgt die
Bundesregierung, um solche Abhängigkeiten zu reduzieren?
24. Wie schätzt die Bundesregierung die Situation der Wissenschaftsfreiheit 
in China ein und welche Konsequenzen ergeben sich daraus für
bestehende oder zukünftige Forschungskooperationen?
25. Was meinte Ministerin Bär im Interview mit der „Frankfurter
Allgemeinen Zeitung“ vom 12. Februar 2026, als sie von einem „gemeinsamen
Regelwerk“ sprach, das sie ihren chinesischen Amtskollegen angeboten
habe? (www.faz.net/aktuell/feuilleton/debatten/dorothee-baer-ueber-die-wac
hsenden-risiken-fuer-die-wissenschaft-110836015.html)
26. Wer war an der Erarbeitung und der strategischen Konzeption dieses
„gemeinsamen Regelwerks” beteiligt?
27. Welche Ressortabstimmungen gab es innerhalb der Bundesregierung zu 
diesem „gemeinsamen Regelwerk” mit der Volksrepublik China?
28. Wie ist die Reaktion des chinesischen Amtskollegen auf diesen Vorschlag 
ausgefallen?
Liegt der Ministerin eine Begründung für die Ablehnung eines
„gemeinsamen Regelwerks” vor?
29. Welche Mechanismen bestehen, um deutsche sowie in Deutschland tätige 
chinesische Wissenschaftler*innen vor politischer Einflussnahme,
transnationaler Repression oder Einschränkungen ihrer wissenschaftlichen 
Freiheit im Zusammenhang mit Kooperationen mit chinesischen
Einrichtungen zu schützen, und wie sind diese Mechanismen ressortübergreifend 
abgestimmt?
30. Wie viele laufende Projekte deutscher Einrichtungen mit chinesischen 
Partnerorganisationen bestehen derzeit nach Kenntnis der
Bundesregierung in den Horizon Europe Clustern, die vom Ausschluss betroffen sind?
31. Welche dieser Kooperationen betreffen nach Kenntnis der
Bundesregierung sensibel eingestufte Forschungsbereiche?
32. Welche national geförderten deutsch-chinesischen Forschungsprojekte
bestehen, aktuell in Bereichen mit potenziellen Dual-Use-Risiken und nach 
welchen verbindlichen Kriterien der Bundesregierung sind diese Bereiche 
als sensibel eingestuft?
33. Welche Bundesressorts fördern derzeit Programme, Mobilitätsmaßnahmen 
oder strukturelle Kooperationen mit chinesischen Hochschulen und
Forschungseinrichtungen?
34. Bestehen aus Sicht der Bundesregierung rechtliche Risiken (z. B.
haushaltsrechtliche Rückforderungsrisiken, zivil- oder strafrechtliche Risiken 
sowie dienstrechtliche Konsequenzen) für Hochschulen und
Forschungseinrichtungen, wenn in Projekten mit Beteiligung chinesischer
Einrichtungen Vorgaben zur Teilnahme- und Förderfähigkeit nach Horizon Europe 
nicht eingehalten werden?
35. Wie viele deutsche Forschungseinrichtungen und Hochschulen hat die 
Bundesregierung im Rahmen der sogenannten „China-Orientierung“
seitens des BMFTR durch Information, Sensibilisierung oder juristische 
Erstberatung unterstützt?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Hat sich dieses Verfahren aus Sicht der Bundesregierung bewährt?
36. Mit welchen konkreten Förderinstrumenten, strukturellen Maßnahmen 
und Koordinierungsmechanismen unterstützt die Bundesregierung
Hochschulen und Forschungseinrichtungen beim Aufbau von Chinakompetenz, 
wie in der China-Strategie von 2023 vorgesehen?
37. Wie bewertet die Bundesregierung vor dem Hintergrund der China-
Strategie von 2023 den aktuellen Stand des Auf- und Ausbaus von
Chinakompetenz an deutschen Hochschulen und außeruniversitären
Forschungseinrichtungen?
38. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass die Verschärfung der
Sicherheitsregeln nicht zu einem generellen Rückzug aus der China-Forschung 
führt, wodurch langfristig notwendige Chinakompetenz verloren ginge?
39. Welche nationalen Maßnahmen erwägt die Bundesregierung zur Stärkung 
von Forschungssicherheit und zum Schutz kritischer Technologien in 
internationalen Kooperationen und mit welchen finanziellen Mitteln sind 
diese Maßnahmen im Bundeshaushalt hinterlegt?
40. Sieht die Bundesregierung bei Kooperationen mit Partnern in anderen 
Staaten grundsätzliche Risiken im Hinblick auf Technologie- und
Wissensabfluss, Dual-Use-Problematiken sowie Spionageabwehr, die eine 
stärkere Kontrolle erforderlich machen?
Falls ja, bei welchen Staaten besteht aus Sicht der Bundesregierung
besonderer Handlungs- oder Aufmerksamkeitsbedarf?
Berlin, den 2. März 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.