Deutscher Bundestag Drucksache 21/7857
21. Wahlperiode 07.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Misbah Khan, Dr. Janosch Dahmen, Leon Eckert, 
Dr. Konstantin von Notz, Johannes Wagner, Julia Schneider, Dr. Julia Verlinden, 
Simone Fischer, Linda Heitmann, Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Ayse Asar, 
Dr. Andrea Lübcke, Dr. Irene Mihalic, Filiz Polat, Marlene Schönberger und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Hitzebedingte Todesfälle und Schutzmaßnahmen im Hitzesommer 2026
Extreme Hitze ist eine konkrete Gefahr für Leib und Leben und führt zu einer 
erheblichen gesundheitlichen Belastung der Bevölkerung. Nach aktuellen 
Schätzungen des Robert Koch-Instituts (RKI) sind im Sommer 2026 bis zur 
Kalenderwoche 32 rund 14.000 Menschen hitzebedingt gestorben. Rund 9.600 
dieser Todesfälle entfallen allein auf die besonders heiße Kalenderwoche 26 
Ende Juni (vgl. www.rki.de/DE/Themen/Gesundheit-und-Gesellschaft/Gesund
heitliche-Einflussfaktoren-A-Z/H/Hitze/Bericht_Hitzemortalitaet.html). Damit 
liegt die Zahl bereits in den laufenden Sommermonaten deutlich über den
Werten der vergangenen Jahre. Dennoch ist eine der außergewöhnlichen
gesundheitlichen Belastung angemessene Reaktion der Bundesregierung bislang nicht 
erkennbar.
Zusätzlich zu den RKI-Zahlen, die eine erhebliche hitzekorrelierte
Übersterblichkeit dokumentieren, kommen weitere schwerwiegende Gesundheitsrisiken. 
Hitze kann insbesondere bei älteren und vorerkrankten Menschen kardiale,
pulmonale, renale und neurologische Erkrankungen verschlechtern und ist mit
zusätzlicher Morbidität, Rettungsdiensteinsätzen, Krankenhausaufnahmen und 
langfristigen Gesundheitsschäden verbunden.
Aktuelle fachwissenschaftliche Publikationen weisen darauf hin, dass
Deutschland auf schwere Hitzeerkrankungen bislang nur unzureichend vorbereitet ist 
(vgl. https://link.springer.com/article/10.1007/s00063-026-01497-4#citeas). So 
bestehen für die Behandlung des Hitzschlags klare fachliche Anforderungen: 
Entscheidend ist die unverzügliche aktive Kühlung mit dem Ziel, die
Körperkerntemperatur binnen etwa 30 Minuten unter 39 Grad Celsius zu senken, etwa 
durch Kaltwasserimmersion. Gleichwohl halten nur 4 Prozent der
Notaufnahmen eine Möglichkeit zur Ganzkörperimmersion vor (vgl. www.aerzteblatt.de/a
rchiv/hitzewelle-strukturelle-defizite-in-notaufnahmen-und-kliniken-d570931c-
3a74-418a-9960-c6e54a9789ac).
Aktuelle bundesweite Erhebungen aus deutschen Notaufnahmen weisen
zugleich auf erhebliche strukturelle Defizite bei der Vorbereitung auf extreme
Hitze hin. Einer Umfrage unter ärztlichen Leitungen zufolge hatten nur 9 Prozent 
der Kliniken Hitze im Krankenhausalarm- und Einsatzplan verankert, nur 
19 Prozent der Notaufnahmen waren vollständig klimatisiert und nur 12
Prozent verfügten über einen standardisierten Behandlungspfad für schwere
hitzebedingte Erkrankungen. Am Hitzewochenende des 27./28. Juni 2026 meldeten 
78 Prozent ein erhöhtes Patientenaufkommen, 57 Prozent Überlastungssituatio-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
nen, 55 Prozent Versorgungsengpässe, 32 Prozent Boarding und 27 Prozent
hitzebedingte Personalausfälle (vgl. www.aerzteblatt.de/archiv/hitzewelle-struktur
elle-defizite-in-notaufnahmen-und-kliniken-d570931c-3a74-418a-9960-c6e54a
9789ac).
Der Bund hat bereits Hitzeschutzpläne und Musterempfehlungen für den
Umgang mit extremer Hitze vorgelegt, unter anderem für Krankenhäuser. Die
aktuellen Befunde werfen deshalb zum einen die Frage auf, welche Empfehlungen 
bestehen, sowie auch, ob ihre Umsetzung bekannt ist, ob sie überprüft wird, 
welche Mindeststandards gelten und wie notwendige Investitions- und
Betriebskosten finanziert werden. Gleiches gilt für den Rettungsdienst,
Pflegeeinrichtungen, ambulant versorgte Pflegebedürftige, Kitas, Schulen und andere 
Einrichtungen der sozialen Infrastruktur.
Hitzewellen sind vorhersehbare, wiederkehrende und infolge der Klimakrise 
zunehmende Extremwetterereignisse. Während bei anderen Naturkatastrophen 
und Extremwetterereignissen, etwa bei Hochwasser, etablierte Krisen- und
Koordinierungsstrukturen greifen und kurzfristig umfangreiche Hilfs- und
Schutzmaßnahmen mobilisiert werden, ist unklar, welche entsprechenden
Mechanismen bei extremer Hitze bestehen und wann, beziehungsweise ob diese im 
Sommer 2026 aktiviert wurden.
Vor diesem Hintergrund ist aufzuklären, wie die Bundesregierung auf die
Perioden extremer Hitze im Sommer 2026 reagiert hat, welche konkreten
Entscheidungen sie getroffen hat und welche Maßnahmen sie ergriffen oder geprüft hat, 
um weitere hitzebedingte Todesfälle und Gesundheitsrisiken zu vermeiden.
Dabei ist insbesondere zu klären, wie besonders gefährdete Menschen und
Einrichtungen der sozialen Infrastruktur geschützt wurden und ob zusätzliche 
Kühlmöglichkeiten, Schutzangebote sowie eine gezielte Unterstützung von 
Pflegeheimen, Krankenhäusern, Kitas und anderen Einrichtungen frühzeitig
geprüft und umgesetzt wurden. Ebenso stellt sich die Frage, welche
Konsequenzen die Bundesregierung aus dem Hitzesommer 2026 für die künftige
Krisenvorsorge und den Hitzeschutz zieht.
Dabei geht es nicht allein um die Frage, welche Maßnahmen ergriffen wurden, 
sondern auch darum, ob die bestehenden Strukturen des staatlichen
Krisenmanagements für Hitzewellen mit einer vergleichbaren gesundheitlichen
Gefährdung ausreichend sind. Wenn für andere Gefahrenlagen klare Zuständigkeiten, 
Warnketten und Krisenmechanismen bestehen, stellt sich die Frage, warum dies 
bei einer vorhersehbaren, wiederkehrenden und potenziell zunehmenden
Gefahr wie extremer Hitze bislang nicht in vergleichbarer Weise der Fall ist.
Entscheidend ist schließlich, ob die Bundesregierung auf Grundlage der ihr 
vorliegenden Warnungen und Erkenntnisse rechtzeitig gehandelt hat. Daher ist 
aufzuklären, welche Warnungen und Erkenntnisse ihr während der Hitzewellen 
vorlagen, wann das Ausmaß der gesundheitlichen Folgen erkennbar war und ob 
auf dieser Grundlage ein früheres oder weitergehendes Handeln möglich
gewesen wäre. Dabei stellt sich insbesondere die Frage, ob durch früheres staatliches 
Handeln weitere hitzebedingte Todesfälle hätten vermieden werden können.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele hitzebedingte beziehungsweise hitzeassoziierte
Krankenhauseinweisungen, Notaufnahmebehandlungen und Rettungsdiensteinsätze 
sowie und hitzebedingten Todesfälle wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung im Jahr 2026 bislang registriert beziehungsweise geschätzt 
(bitte jeweils nach Bundesland und Kalenderwoche aufschlüsseln und
soweit möglich, nach Hitzschlag, Hitzeerschöpfung, Dehydratation sowie
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
hitzeassoziierter Dekompensation vorbestehender Erkrankungen
differenzieren)?
 2. Sofern der Bundesregierung keine aktuellen bundesweiten Daten zu
hitzebedingten oder hitzeassoziierten Krankenhauseinweisungen,
Notaufnahmebehandlungen und Rettungsdiensteinsätzen vorliegen, werden diese 
zeitnah erhoben beziehungsweise zusammengeführt, wenn nein, warum 
nicht?
 3. Welche konkreten Maßnahmen plant die Bundesregierung, um die
bundesweite zeitnahe Datenlage zu hitzebedingter Morbidität,
Notfallversorgung und Mortalität zu verbessern und bis wann sollen diese umgesetzt 
sein?
 4. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über hitzebedingte 
Arbeitsunfähigkeit oder Personalausfälle im Gesundheitswesen, in der 
Pflege und im Rettungsdienst im Sommer 2026 vor (bitte nach
Berufsgruppen und, soweit verfügbar, Bundesländern aufschlüsseln)?
 5. Welche relevanten Prognosen, Hitzewarnungen, Lagebilder,
Gesundheitsindikatoren und Mortalitätsschätzungen des Deutschen Wetterdienstes 
(DWD), des RKI, des Bundesamts für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe oder anderen Bundesbehörden lagen der Bundesregierung im 
Jahr 2026 vor, welche Bundesministerien und Bundesbehörden wurden
jeweils darüber informiert, wann genau wurden diese informiert und welche 
konkreten Maßnahmen wurden anlässlich der jeweiligen Warnungen
veranlasst (bitte chronologisch nach Warnung, Zeitpunkt, informierter Stelle 
und veranlasster Maßnahme aufschlüsseln)?
 6. Zu welchem Zeitpunkt wurden welche Informationen zu hitzebedingten 
Gefahren durch welche Bundesbehörde an welche Landes- und
Kommunalbehörden weitergegeben?
 7. Welche Schutzmaßnahmen hat die Bundesregierung nach der erstmaligen 
belastbaren Prognose beziehungsweise Warnung vor der extremen
Hitzelage Ende Juni 2026 in eigener Zuständigkeit jeweils innerhalb der ersten 
24, 48 und 72 Stunden geprüft, beschlossen oder veranlasst (bitte
Maßnahme, Entscheidungszeitpunkt, verantwortliche Stelle und
Umsetzungsstatus angeben)?
8. Welche zusätzlichen Schutzmaßnahmen wurden nach der Hitzewelle Ende 
Juni 2026 und vor den nachfolgenden Hitzeperioden im Juli und August 
2026 ergriffen, um weitere hitzebedingte Gesundheitsrisiken und
Todesfälle zu verhindern?
 9. Wurde aufgrund der Hitzewellen im Juni, Juli und August 2026 ein
ressortübergreifender Krisen- oder Koordinierungsstab auf Bundesebene
eingerichtet oder ein bestehender ressortübergreifender Krisen- oder
Koordinierungsmechanismus aktiviert?
a) Wenn ja, wann und unter Beteiligung welcher Ressorts?
b) Wenn nein, warum nicht?
10. Hat das Gemeinsame Melde- und Lagezentrum von Bund und Ländern 
(GMLZ) die Hitzelage als bevölkerungsschutzrelevantes Ereignis
eingeordnet und/oder welche Lagebewertungen, Unterrichtungen und
Handlungsempfehlungen hat das GMLZ vorgenommen beziehungsweise an die 
relevanten Akteure weitergegeben (bitte möglichst chronologisch
aufgeschlüsselt)?
11. Besteht auf Bundesebene ein Krisen- oder Koordinierungsmechanismus 
speziell für extreme Hitze?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a) Wenn ja, nach welchen Kriterien, Indikatoren oder festgelegten 
Schwellenwerten wird dieser ausgelöst?
b) Wenn nein, warum nicht und plant die Bundesregierung einen
derartigen Mechanismus einzurichten?
12. Ab welchem Zeitpunkt und auf welcher Datengrundlage (z. B. Prognosen 
des DWD, Lageberichte des RKI zur hitzebedingten Mortalität) lagen der 
Bundesregierung im Jahr 2026 Anhaltspunkte für eine außergewöhnlich 
hohe hitzebedingte Gesundheitsbelastung vor (bitte mit Angabe des
Datums der jeweiligen Meldung/des Berichts auflisten)?
13. Welche konkreten zusätzlichen Schutzmaßnahmen hat die
Bundesregierung nach der ersten Hitzewelle Ende Juni 2026 und vor den
nachfolgenden Hitzeperioden im Juli und August 2026 ergriffen, um weitere
hitzebedingte Gesundheitsrisiken und Todesfälle zu verhindern?
14. Inwieweit war das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe (BBK) im Zusammenhang mit den Hitzewellen seit dem 1. Juni an 
Lagebildern, Koordinierungs- oder Schutzmaßnahmen zur Bewältigung 
der Hitzewellen beteiligt (bitte Organisationseinheiten, Zeitpunkte und 
Aufgaben angeben)?
15. Wurde nach der ersten Hitzewelle im Juni 2026 geprüft, besonders
gefährdete Einrichtungen wie Pflegeheime, Krankenhäuser, Kitas und Schulen 
kurzfristig bei der Beschaffung und Bereitstellung zusätzlicher
Kühlmöglichkeiten, etwa mobiler Kühlgeräte, oder anderer akuter
Hitzeschutzmaßnahmen zu unterstützen?
a) Wenn ja, welche Maßnahmen wurden geprüft, welche davon
umgesetzt und welche nicht umgesetzt?
b) Wenn nein, warum wurden dementsprechende Maßnahmen nicht
geprüft bzw. nicht umgesetzt?
16. Hat die Bundesregierung nach Bekanntwerden der hohen Zahl
hitzebedingter Todesfälle im Sommer 2026 zusätzliche finanzielle Mittel für
akute Hitzeschutzmaßnahmen bereitgestellt oder deren Bereitstellung
geprüft?
a) Wenn ja, in welcher Höhe und für welche Maßnahmen?
b) Wenn nein, warum nicht?
17. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darüber vor, wie viele
Pflegeheime, Krankenhäuser, Kitas, Schulen und andere Einrichtungen der
sozialen Infrastruktur während der Hitzewellen 2026 akuten Bedarf an
zusätzlichen Kühlmöglichkeiten oder anderen Hitzeschutzmaßnahmen hatten?
a) Wenn ja, wie viele Einrichtungen waren betroffen und welche
konkrete Unterstützung wurde ihnen durch Bund, Länder oder Kommunen 
zur Verfügung gestellt?
b) Wenn nein, warum liegen der Bundesregierung trotz der
außergewöhnlichen gesundheitlichen Belastung keine entsprechenden
Erkenntnisse vor?
18. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, wie viele 
der nach der Notfallstufenregelung des Gemeinsamen Bundesausschusses 
(G‑BA) gestuften Krankenhäuser das Szenario extremer Hitze in ihren 
Krankenhausalarm- und Einsatzplänen verankert haben und über eine 
vollständige Klimatisierung ihrer Notaufnahme- und
Normalstationsbereiche verfügen, und welche konkreten Konsequenzen zieht die
Bundesregierung daraus für die Anforderungen an Krankenhäuser der verschiede-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
nen Notfallversorgungsstufen sowie die Finanzierung von
Notfallversorgung und von Infrastrukturmaßnahmen an Krankenhäusern?
a) Wie bewertet die Bundesregierung in diesem Zusammenhang die
Abschaffung der Leistungsgruppe Notfallmedizin und die für
Krankenhäuser defizitäre Vergütung von Behandlungen in Notaufnahmen mit 
Blick auf durch eine erwartbar steigende Zahl an Hitzeperioden und 
Extremwetterereignissen erhöhte Belastung der Notfallversorgung an 
Krankenhäusern?
b) Welche Finanzinstrumente (Fördertöpfe etc.) des Bundes und der
Länder stehen den Krankenhäusern zur Verfügung, um die Notaufnahmen 
infrastrukturell und personell besser für eine steigende Zahl von
Hitzeperioden und Extremwetterereignissen vorzubereiten?
19. Welche Gespräche, Abstimmungen und Vereinbarungen fanden zwischen 
Bundesregierung, Ländern und Kommunen zur Bewältigung der
gesundheitlichen Folgen der Hitzewellen 2026 statt (bitte nach Datum,
Beteiligten und zentralen Ergebnissen aufschlüsseln)?
20. Hat die Bundesregierung den Ländern und Kommunen während der
Hitzeperioden im Sommer 2026 konkrete Handlungsempfehlungen oder
finanzielle Unterstützung zur Bewältigung der akuten gesundheitlichen
Gefahren durch extreme Hitze angeboten?
a) Wenn ja, welche konkreten Handlungsempfehlungen oder finanziellen 
Unterstützungen?
b) Wenn nein, warum nicht?
21. Welche konkrete finanzielle, materielle oder organisatorische
Unterstützung können Kommunen im Falle einer akuten extremen Hitzewelle
kurzfristig vom Bund abrufen?
22. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, in welchem 
Umfang Notaufnahmen und Rettungsdienste in den Bundesländern und 
Kommunen während der Hitzewellen im Sommer 2026
Überlastungssituationen erlebt haben, und welche Maßnahmen wurden von den jeweils
zuständigen Länder- und Kommunalbehörden ergriffen, um die präklinische 
und klinische Notfallversorgung bei erhöhtem hitzebedingtem Einsatz- 
und Patientenaufkommen sicherzustellen (bitte nach Bundesländern
aufschlüsseln)?
23. Welche Verbesserungen mit Blick auf Überlastungssituationen des
Rettungsdienstes während der Hitzeperioden erwartet die Bundesregierung 
durch die geplante Umsetzung der Reform der Notfallversorgung und wie 
stellt sie sicher, dass die Rettungsdienste durch die geplanten Änderungen 
bereits für mögliche Hitzeperioden im kommenden Jahr besser vorbereitet 
sind?
24. Wann wurde das Bundeskanzleramt erstmals über die außergewöhnlich 
hohe hitzebedingte Gesundheitsbelastung beziehungsweise Mortalität im 
Sommer 2026 informiert, durch wen und in welcher Form?
25. Wurde der Bundeskanzler zwischen dem 29. Juli 2026 und dem 22.
August 2026 über die Entwicklung der Hitzelage, die gesundheitlichen
Folgen und die Entwicklung der geschätzten Zahl der hitzebedingten
Todesfälle informiert und wenn ja, wann, durch wen und in welcher Form (bitte 
chronologisch aufschlüsseln)?
26. Welche Lageberichte oder Unterrichtungen zur Hitzelage und ihren
gesundheitlichen Folgen erhielt das Bundeskanzleramt zwischen dem
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
29. Juli und dem 22. August 2026 (bitte Datum, Absender und
wesentlichen Inhalt angeben)?
27. Hat der Bundeskanzler zwischen dem 29. Juli 2026 und dem 22. August 
2026 von sich aus Informationen oder Lageberichte zur Hitzelage und 
ihren gesundheitlichen Folgen angefordert oder konkrete Maßnahmen
beziehungsweise Prüfaufträge veranlasst (falls ja, bitte chronologisch
aufschlüsseln)?
28. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zu im Sommer 2026 
ausgelösten Warnungen der Bevölkerung (beispielsweise über die Warn-
App NINA oder KatWarn) im Vorfeld von vorhersehbaren extremen 
Hitzetagen/-perioden vor und wie viele Menschen wurden nach Kenntnis 
der Bundesregierung durch diese erreicht (bitte die Warnungen über 
Warn-Apps aufschlüsseln nach Datum, Inhalt und auslösender Stelle)?
29. Welche Defizite sieht die Bundesregierung bei der Warnung der
Bevölkerung und besonders gefährdeter Einrichtungen wie Pflegeheimen,
Krankenhäusern, Kitas und Schulen, im Vorfeld von vorhersehbaren extremen 
Hitzetagen/-perioden und welche konkreten Änderungen sollen vor dem 
Sommer 2027 umgesetzt werden?
30. Welche besonderen Maßnahmen zur Aufklärung und zur akuten Warnung 
von Kindern und Jugendlichen sowie Menschen mit Behinderungen
unternimmt die Bundesregierung derzeit, und welche weiteren Maßnahmen 
sind diesbezüglich geplant?
31. Hat die Bundesregierung für den Sommer 2026 eine Abschätzung
vorgenommen oder beauftragt, in welchem Umfang Erkrankungen,
Krankenhausaufnahmen oder Todesfälle durch frühere oder weitergehende 
Präventions- und Schutzmaßnahmen hätten vermieden werden können?
a) Wenn ja, mit welchem Ergebnis?
b) Wenn nein, warum nicht und ist eine solche Evaluation vorgesehen?
32. Welche zusätzlichen Maßnahmen zur Vermeidung hitzebedingter
Gesundheitsrisiken und Todesfälle standen der Bundesregierung nach der ersten 
Hitzewelle im Juni 2026 grundsätzlich zur Verfügung?
a) Welche dieser Maßnahmen wurden geprüft und welche umgesetzt?
b) Welche geprüften Maßnahmen wurden nicht oder erst zu einem
späteren Zeitpunkt ergriffen und aus welchen Gründen?
c) Welche dieser Maßnahmen sollen vor dem nächsten Hitzesommer
umgesetzt werden?
33. Hat die Bundesregierung angesichts der gesundheitlichen Folgen der
Hitzewellen im Sommer 2026 die bestehenden Hitzeschutzmaßnahmen des 
Bundes auf ihre Wirksamkeit und auf mögliche Defizite überprüft oder 
eine solche Überprüfung veranlasst?
a) Wenn ja, wann, mit welchem Ergebnis und welche konkreten
Konsequenzen wurden daraus gezogen?
b) Wenn nein, warum nicht?
34. Hält die Bundesregierung die bestehenden Strukturen des staatlichen
Krisenmanagements für ausreichend, um Hitzewellen mit einer
gesundheitlichen Belastung wie im Sommer 2026 zu bewältigen, und wenn ja,
worauf stützt sie diese Einschätzung angesichts der hohen Zahl
hitzebedingter Todesfälle?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
35. Welche Verantwortung trägt der Bund nach Auffassung der
Bundesregierung dafür, durch geeignete Präventions-, Schutz- und
Koordinierungsmaßnahmen vermeidbare hitzebedingte Todesfälle zu verhindern, und 
sieht die Bundesregierung angesichts der hohen Zahl hitzebedingter
Todesfälle im Sommer 2026 Defizite bei der staatlichen Hitzevorsorge?
36. Plant die Bundesregierung Gelder aus dem Sondervermögen Infrastruktur 
und Klimaneutralität für Investitionen in Hitzeschutzmaßnahmen zu
verwenden?
a) Welche konkreten Programme, Fördertitel und Mittelvolumina über 
welchen Zeitraum sind hierfür vorgesehen oder geplant (bitte nach
Titelgruppe, Titel (inklusive Titelnummer) sowie Betrag (Soll-Ansatz 
und Verpflichtungsermächtigungen) aufschlüsseln)?
b) Welche Mittel sind insbesondere für Krankenhäuser,
Pflegeeinrichtungen, Schulen, Kitas und kommunale soziale Infrastruktur vorgesehen 
(bitte nach Titelgruppe, Titel (inklusive Titelnummer) sowie Betrag 
(Soll-Ansatz und Verpflichtungsermächtigungen) aufschlüsseln)?
c) Ab welchem Haushaltsjahr sollen die Mittel verfügbar sein?
37. Ist die Bundesregierung der Auffassung, dass Hitzewellen hinsichtlich der 
staatlichen Krisenvorsorge grundsätzlich anders behandelt werden sollten 
als andere Natur- und Extremwetterereignisse, etwa Hochwasser?
a) Wenn ja, worin bestehen aus Sicht der Bundesregierung die
wesentlichen Unterschiede, die eine unterschiedliche staatliche
Krisenvorsorge rechtfertigen?
b) Wenn nein, welche mit anderen Extremwetterereignissen
vergleichbaren Strukturen zur akuten Bewältigung extremer Hitzewellen bestehen 
auf Bundesebene, und warum wurden diese im Sommer 2026
gegebenenfalls nicht aktiviert?
38. Welche Bundesministerien und nachgeordneten Bundesbehörden
beteiligen sich an der LÜKEX 26 zum Szenario „Dürre und Hitzewelle“, und 
welche konkreten Rollen und Aufgaben übernehmen sie im Rahmen der 
Übung?
39. Wie werden die im Rahmen der LÜKEX 26 gewonnenen Erkenntnisse 
ausgewertet, dokumentiert und in die Weiterentwicklung des ressort- und 
länderübergreifenden Krisenmanagements sowie der Vorsorge für Dürre- 
und Hitzelagen überführt?
Berlin, den 3. September 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.