Deutscher Bundestag Drucksache 21/7843
21. Wahlperiode 04.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Ruben Rupp, Robin Jünger, Alexander Arpaschi, Sebastian 
Maack, Tobias Ebenberger, Lars Haise, Edgar Naujok, Steffen Janich, 
Prof. Dr. Michael Kaufmann, Micha Fehre, Beatrix von Storch, Ronald Gläser, 
Peter Bohnhof, Thomas Ladzinski und der Fraktion der AfD
Zum KI-gestützten Assistenzsystem zur Unterstützung und Beschleunigung von 
Planungs- und Genehmigungsverfahren („SPARK“)
Die Bundesregierung hat mit der KI-Software SPARK ein Assistenzsystem
vorgestellt, das durch die Automatisierung von Teilaufgaben – wie dem
Strukturieren von Unterlagen und der Vorformulierung von Bescheiden – Planungs- und 
Genehmigungsverfahren auf allen Verwaltungsebenen beschleunigen soll. Erste 
Module wurden im April 2026 als quelloffene Software veröffentlicht (vgl. 
https://bmds.bund.de/themen/kuenstliche-intelligenz/ki-in-der-verwaltung/s
park).
Die Bundesregierung verfolgt mit dem Projekt „SPARK“ (Beschleunigung von 
Planungs- und Genehmigungsverfahren durch KI) das Ziel, bürokratische
Prozesse in der öffentlichen Verwaltung durch den Einsatz von KI-Modulen
zeitlich zu straffen, ohne dass darunter die Qualität der assistierten Entscheidung 
litte. Mitte Juni hat das Bundesministerium für Digitales und
Staatsmodernisierung (BMDS) die KI-Lösung SPARK Workflow vollständig als quelloffene 
Software bereitgestellt (vgl. https://bmds.bund.de/aktuelles/pressemitteilungen/
detail/neue-ki-software-halbiert-genehmigungszeiten-bei-grossen-infrastrukturp
rojekten). Das System soll in der Lage sein, Unterlagen zu strukturieren,
einschlägige Gesetze zu ermitteln und Bescheidentwürfe vorzuformulieren. Erste 
Pilotprojekte laufen in Hamburg (Wasserstoffkernnetz), Nordrhein-Westfalen 
(Genehmigungen von Anträgen nach dem Bundesimmissionsschutz-Gesetz 
(BImSchG-Verfahren) und beim Fernstraßen-Bundesamt (FBA). Der
Bundesminister für Digitales und Staatsmodernisierung Dr. Karsten Wildberger gibt 
sich überzeugt, dass mit dem Projekt SPARK „die moderne Verwaltung […] 
schnell, transparent und nutzerzentriert“ funktionieren werde (ebenda).
Große Infrastrukturprojekte sollen mit Hilfe der Software bereits nach der
Hälfte der bisherigen Genehmigungszeiten aufgesetzt werden, zeigt sich das BMDS 
zuversichtlich (vgl. www.heise.de/news/Projekt-Spark-KI-Tool-soll-Behoerde
n-deut l ich-schnel le r -machen-11336188.html). SPARK soll Teil des 
Deutschland-Stacks werden und den digitalen Wildwuchs in Bund, Ländern 
und Kommunen beenden helfen (ebenda). Die KI-Software SPARK Workflow 
kann von allen Behörden auf jeder föderalen Ebene benutzt werden, sie steht 
auf der Plattform Open Code zum Download bereit (vgl. https://gitlab.opencod
e.de/bmds/planungs-und-genehmigungsbeschleunigung/spark-workflow).
Die Fragesteller begrüßen die Modernisierung der deutschen Verwaltung mit 
digitalen Mitteln ausdrücklich. Aus ihrer Sicht ist jedoch angesichts der
angespannten Haushaltslage und der unvermindert hohen bürokratischen Belastung 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
der Bürger und Unternehmen eine kritische Evaluierung der bisherigen
Entwicklungskosten sowie des tatsächlichen Nutzens der SPARK-Software
geboten. Es muss sichergestellt werden, dass die Digitalisierung nicht lediglich zu 
einer Verlagerung bürokratischer Aufwände in die IT-Systeme führt, sondern zu 
einer realen Zeit- und Kostenersparnis im Sinne eines bleibenden Minus an
Bürokratie.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche externen Dienstleister waren neben dem BMDS an der
Konzeption, der Entwicklung und dem Testen der KI-Assistenz SPARK Workflow 
beteiligt?
Mit welchen Datenbeständen erfolgte das Training der Software?
 2. Welcher IT-Anbieter übernimmt das Verarbeiten und Speichern der Daten 
im Betrieb der KI-Assistenz SPARK Workflow, und wo stehen dessen 
Server?
Wie erfolgte die Auswahl dieses IT-Anbieters?
 3. Greift die KI-Assistenz SPARK Workflow während des Betriebes über 
Schnittstellen auf Large Language Models (LLM) proprietärer Anbieter 
zurück?
Wenn ja, auf welche(s) LLM?
 4. Wie hoch sind sich die bisher angelaufenen Kosten für die Entwicklung 
der KI-Software SPARK Workflow seit Projektbeginn (bitte aufschlüsseln 
nach Haushaltsjahren und Kostenstellen, insbesondere Personalkosten)?
 5. Welche weiteren finanziellen Mittel sind im laufenden sowie im
kommenden Haushaltsjahr für die Weiterentwicklung und den Betrieb von SPARK 
eingeplant?
Über welchen Einzelplan erfolgt die Finanzierung von SPARK?
 6. Hat sich die Bundesregierung vor der Konzeption und Entwicklung des 
KI-Assistenten SPARK Workflow mit Ländern über ihre Erfahrungen mit 
vergleichbarer digitaler Unterstützung ausgetauscht, deren Verwaltung im 
Gegensatz zur deutschen bereits weitgehend oder gar vollständig
digitalisiert ist?
Wenn ja, mit welchen Ergebnissen?
 7. In welchem Umfang konnten in den bisherigen Pilotprojekten
Verfahrenslaufzeiten durch den Einsatz von SPARK verkürzt werden (bitte
prozentuale Zeitersparnis pro abgeschlossenem Verfahren angeben)?
Mit welcher Zeitersparnis für Bürger, Unternehmen und Verwaltung
rechnet die Bundesregierung für den kommenden Regelbetrieb von SPARK 
Workflow?
 8. Welche Ministerien und nachgeordnete Behörden nutzen SPARK
Workflow derzeit im Pilotbetrieb und mit welchen ersten Ergebnissen (bitte
föderal differenzieren)?
 9. Wie bewertet die Bundesregierung das Verhältnis zwischen den
Entwicklungskosten von SPARK und der dadurch erzielten monetären Entlastung 
der öffentlichen Verwaltung durch eingesparte Arbeitsstunden?
10. Welche Kriterien legt die Bundesregierung an, um den Erfolg des KI-
Assistenten SPARK Workflow im Praxisbetrieb in Bezug auf den
angestrebten Bürokratieabbau objektiv zu messen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
11. Kann die Bundesregierung bei der Nutzung der KI-Assistenz SPARK 
Workflow eine digitale Souveränität garantieren, speziell hinsichtlich der 
verarbeiteten und aufbereiteten Daten?
Welche Abhängigkeiten bestehen gegebenenfalls bei der genutzten IT-
Infrastruktur (etwa bei der Cloud-Speicherung, der Rechenleistung, bei 
Lizenzen und Wartungsverträgen) gegenüber außereuropäischen IT-
Unternehmen?
12. An welcher Stelle des von SPARK Workflow begleiteten Planungs- und 
Genehmigungsprozesses greift ein Sachbearbeiter routiniert ein?
Welche Schritte im Planungs- und Genehmigungsprozess absolviert 
SPARK Workflow autonom?
13. Bestehen seitens der Bundesregierung Überlegungen, SPARK Workflow 
bei unterstellten positiven Rückmeldungen aus der Verwaltungspraxis für 
weitere, über Planungs- und Genehmigungsverfahren hinausgehende
Verwaltungsbereiche zu adaptieren, und wenn ja, welche Bereiche kämen 
hierfür nach Auffassung der Bundesregierung in Frage?
14. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass die mit SPARK Workflow
erstellten Bescheidentwürfe vor Gericht einer vollumfänglichen rechtlichen 
Überprüfung standhalten, insbesondere im Hinblick auf die
Begründungstiefe und Ermessensausübung?
15. Lassen sich mit der KI-Assistenzsoftware SPARK im Bedarfsfall Daten 
aus unterschiedlichen föderalen Registern identifizieren, heranziehen und 
verarbeiten?
Ist SPARK kompatibel mit den jeweiligen bestehenden Softwarelösungen 
der Verwaltungen des Bundes, der Länder und der Kommunen (bitte
ausführen)?
Berlin, den 24. August 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.