Deutscher Bundestag Drucksache 21/7271
21. Wahlperiode 22.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stefan Henze, Dr. Malte Kaufmann, Marc Bernhard, Bernd 
Schattner und der Fraktion der AfD
Deutschland als Investitionsstandort: Rolle, Auftrag und Ziele des 
Investitionsbeauftragten der Bundesregierung und der GTAI
Bundeskanzler Friedrich Merz stellte am 22. September 2025 den
„Persönlichen Beauftragten für Investition“, Herrn Martin Blessing, vor (www.bundesre
gierung.de/breg-de/aktuelles/pk-kanzler-beauftragter-investitionen-2385370). 
Herr Blessing soll nach Angaben des Bundeskanzlers zudem den
Aufsichtsratsvorsitz der Germany Trade & Invest (GTAI) übernehmen, der zentralen
Gesellschaft der Bundesregierung für Außenwirtschafts- und Standortmarketing.
Das deutsche Bruttoinlandsprodukt ist im ersten Quartal 2026 gegenüber dem 
Vorquartal nur um 0,3 Prozent gestiegen (www.destatis.de/DE/Themen/Wirtsch
aft/Volkswirtschaftliche-Gesamtrechnungen-Inlandsprodukt/Tabellen/bip-bubb
les.html). Daher stellt sich den Fragestellern die Frage, wie Deutschland durch 
Investitionen aus dem In- und Ausland wirtschaftlich zukunftssicher aufgestellt 
werden kann. Ebenso ist in den Augen der Fragesteller zu klären, welche
politischen Maßnahmen erforderlich sind, um verlässliche und attraktive
Rahmenbedingungen für potenzielle Investoren zu schaffen.
Deutsche Steuerzahler und die Wirtschaft haben nach Auffassung der
Fragesteller ein berechtigtes Interesse daran, zu erfahren, mit welchen konkreten 
Strategien die Bundesregierung Investitionen anziehen, fördern und dauerhaft 
sichern will.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche konkreten, messbaren Ziele verfolgt die zentrale Gesellschaft der 
Bundesregierung für Außenwirtschafts- und Standortmarketing (GTAI) im 
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie?
 2. Welche konkreten, messbaren Ziele konnte die zentrale Gesellschaft der 
Bundesregierung für Außenwirtschafts- und Standortmarketing (GTAI) im 
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie seit 
Oktober 2025 erreichen (bitte einzeln auflisten)?
 3. Welche konkreten Investitionen aus dem privaten Sektor konnte die
Bundesregierung für Wirtschaftsprojekte aufgrund der GTAI in Deutschland 
generieren (bitte nach Projekt und Höhe auflisten)?
 4. Wie viele Termine sind der Bundesregierung bekannt, die der
Aufsichtsratsvorsitzende der GTAI, Herr Blessing, bei Investoren im Inland
wahrgenommen hat (bitte nach Datum, Gesprächsformat und Teilnehmerkreis 
auflisten)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 5. Wie viele Termine sind der Bundesregierung bekannt, die der
Aufsichtsratsvorsitzende der GTAI, Herr Blessing, bei Investoren im Ausland
wahrgenommen hat (bitte nach Datum, Land, Teilnehmerkreis,
Gesprächsformat, konkrete Gesprächszielsetzung und -nach Möglichkeit- Ergebnissen) 
auflisten)?
 6. Welche Vergütungen erhält der Aufsichtsratsvorsitzende der GTAI, Herr 
Blessing im Rahmen seiner Tätigkeit bei der GTAI?
 7. Welche Reisekosten sind Herrn Blessing im Rahmen seiner Tätigkeit als 
Aufsichtsratsvorsitzender der GTAI im Inland entstanden und in welcher 
Höhe wurden diese erstattet (bitte jeweils nach Datum, Höhe und bei den 
Reisekosten Reiseklasse auflisten)?
 8. Welche Reisekosten sind im Rahmen der Tätigkeit von Herrn Blessing als 
Aufsichtsratsvorsitzender der Germany Trade & Invest Gesellschaft für 
Außenwirtschaft und Standortmarketing mbH im Ausland entstanden und 
welche wurden in welcher Höhe erstattet (bitte nach Datum, Höhe der 
Kosten und Reiseklasse auflisten)?
 9. Welche bundeshaushaltsrelevanten Einnahmen sind nach Kenntnis der 
Bundesregierung seit Oktober 2025 durch Investitionen entstanden, die 
auf die Tätigkeit der Germany Trade & Invest (GTAI) zurückzuführen 
sind, und wie verteilen sich diese Einnahmen nach Höhe und
Wirtschaftszweig?
10. Welche konkreten Maßnahmen, insbesondere bei Steuerreduzierung, 
Energiepreisen, Bürokratie und Abgaben, plant die Bundesregierung, um 
Investitionen in Deutschland attraktiver zu machen und Deutschland
damit einen Standortvorteil zu ermöglichen?
11. Welche Hemmnisse sieht die Bundesregierung, die potenzielle Investoren 
von Investitionen in den Wirtschaftsstandort Deutschland abhalten?
12. Für welchen Wirtschaftsbereich ist der Wirtschaftsstandort Deutschland 
nach Kenntnis der Bundesregierung besonders attraktiv, und welche
konkreten Zusagen hat die Bundesregierung zur Stärkung dieses Bereichs
gemacht?
13. Welche Abgrenzung nimmt die Bundesregierung zwischen den Aufgaben 
des Persönlichen Beauftragten des Bundeskanzlers für Investitionen in 
Deutschland und den Aufgaben von Germany Trade and Invest, der 
Außenwirtschaftsförderung des Bundes, der deutschen
Auslandsvertretungen und der KfW vor?
Berlin, den 10. Juli 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.