Deutscher Bundestag Drucksache 21/5615
21. Wahlperiode 28.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Ulrich von Zons, Dr. Michael Espendiller und 
der Fraktion der AfD
Mögliche Steuermehreinnahmen des Staates durch gestiegene Energiepreise
Die stark gestiegenen Energie- und insbesondere Kraftstoffpreise infolge des 
Iran-Krieges haben zu erheblichen Mehrbelastungen für Verbraucher sowie für 
Unternehmen und die Wirtschaft im Allgemeinen geführt. Gleichzeitig wird
öffentlich diskutiert, in welchem Umfang der Staat durch steigende Preise
zusätzliche Steuereinnahmen generiert, insbesondere durch die Mehrwertsteuer, die 
prozentual auf den Endpreis erhoben wird.
Medienberichte gehen allerdings davon aus, dass allein im März 2026
Mehreinnahmen aus der Mehrwertsteuer auf Kraftstoffe in Höhe von mehreren hundert 
Millionen Euro angefallen sein könnten (www.handelsblatt.com/meinung/kom
mentare/kommentar-spritpreise-ueber-zwei-euro-und-der-staat-verdient-praecht
ig-01/100208569.html; abgerufen am 16. April 2026). Demgegenüber erklärt 
das Bundesfinanzministerium, dass insgesamt keine zusätzlichen
Steuereinnahmen zu verzeichnen seien bzw. diese sogar rückläufig sein könnten (www.merk
ur.de/wirtschaft/ministerium-keine-mehreinnahmen-fuer-den-staat-durch-hohe-
spritpreise-94221116.html?utm_source=chatgpt.com; abgerufen am 16. April 
2026).
Parallel dazu wird in der politischen Debatte über eine mögliche Anpassung der 
Mehrwertsteuer diskutiert, unter anderem als Instrument zur Entlastung der
Bevölkerung in Zeiten hoher Inflation und steigender Energiepreise (www.zdfheut
e.de/politik/deutschland/mehrwertsteuer-erhoehung-deutschland-inflation-entla
stung-100.html; abgerufen am 16. April 2026).
Wir fragen die Bundesregierung
1. Wie haben sich die Steuereinnahmen des Bundes seit Beginn des Iran-
Krieges insgesamt entwickelt (bitte aufschlüsseln nach Steuerarten,
insbesondere Energiesteuer, Mehrwertsteuer auf Kraftstoffe und CO2-Abgabe)?
2. In welcher Höhe sind seit Beginn der Iran-Krise zusätzliche Einnahmen aus 
der Mehrwertsteuer auf Kraftstoffe entstanden?
3. Wie erklärt die Bundesregierung die Diskrepanz zwischen Schätzungen 
über steigende Einnahmen aus der Mehrwertsteuer auf Kraftstoffe und den 
Aussagen des Bundesfinanzministeriums, wonach insgesamt keine
Mehreinnahmen erzielt würden?
4. Inwieweit führen steigende Energiepreise nach Einschätzung der
Bundesregierung ggf. zu Mindereinnahmen in anderen Steuerbereichen (z. B. 
durch sinkenden Konsum)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
5. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung ggf. darüber vor, wie sich 
das Konsumverhalten der Bürger seit Beginn der Iran-Krise entwickelt hat?
6. Welche Maßnahmen prüft die Bundesregierung ggf., um mögliche
krisenbedingte Mehreinnahmen gezielt an Bürger zurückzugeben?
7. Hat sich die Bundesregierung vor diesem Hintergrund (vgl. Vorfrage) eine 
Positionierung zu Vorschlägen zur temporären Senkung der Mehrwertsteuer 
oder einzelner Energiesteuern (vgl. Vorbemerkung) erarbeitet und wenn ja, 
wie lautet diese?
8. Welche Auswirkungen hätte eine Senkung der Mehrwertsteuer auf
Kraftstoffe bzw. sonstige Energieträger bzw. auf Energie nach Einschätzung der 
Bundesregierung auf Preisniveau, Inflation und Staatshaushalt?
Berlin, den 24. April 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.