Deutscher Bundestag Drucksache 21/5080
21. Wahlperiode 30.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Uwe Schulz, Robin Jünger, Ruben Rupp, Sebastian Maack, 
Edgar Naujok und der Fraktion der AfD
Vorschlag 78107 der Verbändeabfrage zur Bürokratieentlastung
Die die Regierung tragenden Parteien CDU, CSU und SPD haben sich in ihrem 
Koalitionsvertrag der 21. Wahlperiode dazu bekannt, die Bürokratiebelastung, 
der Unternehmer und Unternehmen ausgesetzt sind, zu reduzieren
(Koalitionsvertrag, Seite 58; www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitionsvertrag2
025.de/files/koav_2025.pdf).
Im Frühjahr 2023 wurde eine Verbändeabfrage zur Bürokratiebelastung vom 
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz (BMJV)
durchgeführt. Insgesamt wurden 71 Verbände eingeladen, Regelungen und
Bestimmungen, die aus ihrer Sicht eine unnötige Bürokratiebelastung darstellen, zu
benennen und ggf. Verbesserungsvorschläge und konkrete Forderungen zu
formulieren. 34 weitere Verbände erklärten, an der Verbändeabfrage teilnehmen zu
wollen. An der Verbändeabfrage beteiligten sich tatsächlich mehr als 57 Verbände, 
die 442 Vorschläge zur Entlastung von Bürokratie dem BMJV unterbreiteten 
(www.bmj.de/SharedDocs/Downloads/DE/Fachinformationen/Verbaendeabfra
ge_Buerokratieabbau_Ergebnisdokumentation_Einzelvorschlaege.pdf?__blob=
publicationFile&v=3, S. 6f).
In einer Auswertung der Verbändeabfrage, die im Dezember 2023 vorgelegt 
wurde, erfolgte eine Kategorisierung und Bewertung der einzelnen Vorschläge. 
Im Ergebnis wurden 34 Vorschläge vollständig umgesetzt. Teilweise umgesetzt 
wurden 55 Vorschläge und für 26 Vorschläge werden alternative Lösungen
gesucht. Darüber hinaus untersucht und prüft das BMJV weitere 61 Vorschläge. 
Nicht behandelt wurden 210 Vorschläge. Begründungen zu den einzelnen
Vorschlägen und der Umgang mit ihnen wurden durch die Bundesregierung
gegeben (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikationen/Dow
nloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage-monitoringbericht.pdf?__blob=pu
blicationFile).
Eine Umsetzung der noch zu untersuchenden und zu prüfenden Vorschläge
erfolgte nach Kenntnis der Fragesteller aufgrund der Auflösung der
Bundesregierung nicht.
In der Verbändeabfrage, an der sich der „Verband der Chemischen Industrie 
e. V. (VCI)“ beteiligte, wurde unter dem Vorschlag 78107 – „Antragsformular 
zur Energieeffizienz streichen“ – eine Anpassung der
Bundesemissionsschutzgesetzgebung gefordert.
Inhalt des Vorschlages ist die Forderung, das Antragsformular für
Energieeffizienz, das Teil des Genehmigungsprozesses ist, ersatzlos zu streichen.
Begründet wird diese Forderung mit dem Verweis auf die wirtschaftliche und
ökonomische Handlungsweise von Unternehmen, die bereits aus Eigeninteresse daran 
interessiert sein werden, durch effiziente Energieprozesse kosteneffizient zu ar-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
beiten. Unterstützt würde diese Handlungsweise u. a. durch das
Energiedienstleistungsgesetz 2015, das Energieaudits und Energiemanagementsysteme
seitens der Unternehmen fordere (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratie
kosten/Publikationen/Downloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage.pdf?__b
lob=publicationFile ; Seite 511).
Nach der Prüfung des Vorschlages durch die Bundesregierung erklärte sie, dass 
der Vorschlag „nicht sachgerecht“ sei. Die Umsetzung des Vorschlages ist nach 
Aussage der Bundesregierung nicht vorgesehen (www.destatis.de/DE/Themen/
Staat/Buerokratiekosten/Publikationen/Downloads-Buerokratiekosten/verbaend
eabfrage-monitoringbericht.pdf?__blob=publicationFile; S. 370).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Aus welchen konkreten Erwägungsgründen wurde der Vorschlag 78107 der 
Verbändeabfrage zum Bürokratieabbau nicht im Vierten Gesetz zur
Entlastung der Bürgerinnen und Bürger, der Wirtschaft sowie der Verwaltung von 
Bürokratie (Viertes Bürokratieentlastungsgesetz) von der Bundesregierung 
aufgenommen bzw. umgesetzt?
2. Was meint in diesem Zusammenhang, dass der Vorschlag laut
Bundesregierung „nicht sachgerecht“ sei und welche konkreten Erwägungsgründe 
stehen hinter dieser Aussage der Bundesregierung (vgl. Vorbemerkung)?
3. Ist es nach Ansicht der Bundesregierung notwendig und erforderlich, § 5 
Absatz 1 Nummer 4 BImSchG im Sinne einer Überprüfung der Unterlagen 
von genehmigungsbedürftigen Anlagen zu evaluieren, sodass die
Gewährung eines hohen Schutzniveaus für die Umwelt in Bezug auf den
Bürokratieabbau erhalten bleibt?
Wenn ja, welche konkreten Maßnahmen hat bzw. wird die Bundesregierung 
diesbezüglich setzen, und wenn nein, warum nicht?
4. Wird die Bundesregierung die Umsetzung des Vorschlages 78107 der
Verbändeabfrage vornehmen, um eine tatsächliche Beschleunigung und
maßgeschneiderte Bürokratieentlastung zu erreichen?
a) Wenn ja, wie ist eine Umsetzung vorgesehen?
b) Wenn nein, aus welchen Gründen nicht?
Berlin, den 23. März 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.