Deutscher Bundestag Drucksache 21/5681
21. Wahlperiode 30.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stephan Brandner, Marc Bernhard, Carolin Bachmann, Olaf 
Hilmer, Sebastian Münzenmaier, Volker Scheurell, Otto Strauß, Bastian Treuheit, 
René Bochmann, Dr. Paul Schmidt und der Fraktion der AfD
Geplante und sich in Ausführung befindende Neubau- und Sanierungsprojekte 
der Bundesregierung
Im Jahr 2023 hat die Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 20/6308
erfragt, welche Bauprojekte die Bundesregierung plant und welche Kosten damit 
verbunden sind. Es stellt sich die Frage, inwieweit die neue Bundesregierung 
an diesen Plänen festhält beziehungsweise neue Pläne verfolgt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Neubauprojekte befinden sich derzeit in der Planung der
Bundesregierung, und inwieweit unterscheiden sich die Planungen der
Bundesregierung gegebenenfalls von den Planungen der Vorgängerregierungen?
 2. Wann soll bei den in Frage 1 erfragten geplanten Projekten jeweils der 
Baubeginn stattfinden, und wann ist die jeweilige Fertigstellung geplant?
 3. Wann fand bei bereits im Bau befindlichen Neubauprojekten der
Baubeginn statt, und wann ist die Beendigung geplant?
 4. Welche parlamentarischen Beschlüsse, insbesondere des
Haushaltsausschusses, liegen den Projekten jeweils zugrunde?
 5. Auf welche Summe belaufen sich die ursprünglich veranschlagten 
Honorar- und Baukosten der jeweiligen Neubauprojekte, und welche
Kosten werden aktuell prognostiziert?
 6. Sieht die Bundesregierung eine Notwendigkeit, die Durchführung
geplanter Bauprojekte, die insbesondere durch die Vorgängerregierungen
angestoßen wurden, angesichts der allgemeinen Steigerung der Baukosten und 
der Situation des Bundeshaushalts zu überdenken beziehungsweise
Planungen im Sinne kosteneffizienterer Lösungen zu verändern, und wie
begründet sie ihre Aussage?
 7. Welche Sanierungsprojekte der Bundesregierung hinsichtlich der
Liegenschaften des Bundes in Berlin und Bonn befinden sich derzeit in der
Ausführung?
 8. Wann fand bei den derzeit laufenden Sanierungsprojekten der Beginn der 
Maßnahme statt, und wann ist mit einem Ende zu rechnen?
 9. Welche Sanierungsprojekte plant die Bundesregierung hinsichtlich der 
Liegenschaften des Bundes in Berlin und Bonn aktuell?
10. Wann soll bei den geplanten Sanierungsprojekten der Beginn der
Maßnahme stattfinden, und wann ist mit einem Ende zu rechnen?
11. Welche Honorar- und Baukosten wurden jeweils für die bereits
stattfindenden und die geplanten Sanierungsmaßnahmen ursprünglich
veranschlagt und werden aktuell prognostiziert?
12. Geht die Bundesregierung davon aus, dass die ursprünglich
veranschlagten Kosten des Erweiterungsbaus des Bundeskanzleramtes weiter steigen 
werden, und wie begründet sie ihre Ansicht, und auf welche
Gesamtsumme werden sich die Kosten des Erweiterungsbaus des
Bundeskanzleramtes nach Ansicht der Bundesregierung belaufen?
13. Hält die Bundesregierung an den bisherigen Planungen zur Erweiterung 
des Bundeskanzleramtes auch in Detailfragen fest, was beispielsweise den 
Bau fünfgeschossiger Wintergärten betrifft, und wie begründet sie ihre 
Ansicht?
14. Welche Projekte im Sinne der „Kunst am Bau“ werden im
Erweiterungsbau des Bundeskanzleramtes umgesetzt, und welche Kosten entstehen
dabei jeweils?
15. Welche Projekte im Sinne der „Kunst am Bau“ werden in den weiteren 
Bauprojekten der Bundesregierung jeweils umgesetzt, welche Kosten
entstehen dabei jeweils, und wie hoch ist jeweils der prozentuale Anteil an 
den Gesamtkosten?
16. Nach welchem Verfahren erfolgt die jeweilige Auswahl der „Kunst am 
Bau“?
Berlin, den 22. April 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333