Deutscher Bundestag Drucksache 21/7368
21. Wahlperiode 28.07.2026
Kleine Anfrage
des Abgeordneten Stephan Brandner und der Fraktion der AfD
Teilnahme von Mitgliedern der Bundesregierung, Staatssekretären und 
Parlamentarischen Staatssekretären an Sportveranstaltungen im In- und Ausland
Am 12. Juli 2026 nahm Bundeskanzler Friedrich Merz gemeinsam mit seiner 
Ehefrau Charlotte Merz am Finale der Wimbledon Championships in London 
teil. Über den Besuch wurde in zahlreichen Medien berichtet (www.t-online.de/
sport/mehr-sport/tennis/id_101340362/nach-wimbledon-niederlage-kanzler-me
rz-besucht-zverev-in-der-umkleide.html; www.n-tv.de/leute/Merz-drueckt-Zver
ev-in-Wimbledon-die-Daumen-id31077826.html). Die Teilnahme von
Mitgliedern der Bundesregierung an Sportveranstaltungen im In- und Ausland kann, 
insbesondere bei dienstlicher Wahrnehmung repräsentativer Aufgaben, mit 
Ausgaben aus öffentlichen Mitteln verbunden sein, etwa für Reisen,
Unterbringung, Sicherheit oder sonstige organisatorische Maßnahmen. Vor diesem
Hintergrund besteht ein öffentliches Interesse an Transparenz hinsichtlich der
Teilnahme von Mitgliedern der Bundesregierung an Sportveranstaltungen sowie 
der hierdurch entstandenen Kosten. Mit der vorliegenden Kleinen Anfrage soll 
daher geklärt werden, welche Mitglieder der Bundesregierung seit dem Beginn 
der 19. Legislaturperiode des Deutschen Bundestages an Sportveranstaltungen 
im In- und Ausland teilgenommen haben und welche Kosten hierdurch jeweils 
entstanden sind.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche Mitglieder der Bundesregierung, Staatssekretäre und
Parlamentarischen Staatssekretäre haben in der 19., 20. und 21. Legislaturperiode wann 
an welchen Sportveranstaltungen im In- und Ausland zu welchem Zweck 
teilgenommen, und wie hoch waren jeweils die Gesamtkosten, die aufgrund 
der jeweiligen Teilnahme entstanden sind (bitte für jede einzelne Teilnahme 
die jeweiligen Gesamtkosten auch auf die einzelnen Kostenposten bzw. 
Kostenarten aufschlüsseln)?
2. Welche Verkehrsmittel wurden von welchen der in Frage 1 erfragten
Mitglieder der Bundesregierung, Staatssekretäre und Parlamentarischen
Staatssekretäre für die An- und Abreise jeweils genutzt, und wie hoch war jeweils 
der CO2-Ausstoß?
3. Wurden die in Frage 1 erfragten Mitglieder der Bundesregierung,
Staatssekretäre und Parlamentarischen Staatssekretäre bei der Teilnahme an der 
jeweiligen Sportveranstaltung von einer oder mehreren Personen begleitet, 
wenn ja, welches Mitglied der Bundesregierung, welcher Staatssekretär 
oder welcher Parlamentarische Staatssekretär wurde von welcher Person 
wann zu welcher Sportveranstaltung aus welchem Grund begleitet, und wie 
hoch waren die hierdurch jeweils entstandenen Kosten (bitte für jede
einzelne Begleitperson die zusätzlichen Gesamtkosten auch auf die einzelnen 
Kostenposten bzw. Kostenarten aufschlüsseln)?
4. Wurden einzelne der in Frage 1 erfragten Teilnahmen von Mitgliedern der 
Bundesregierung, Staatssekretären und Parlamentarischen Staatssekretären 
an Sportveranstaltungen ganz oder teilweise durch Dritte finanziert, und 
wenn ja, um welche Dritten handelte es sich dabei jeweils?
5. Sind der Bundesregierung die Höhe der von den in Frage 4 erfragten
Dritten übernommenen Kosten sowie der jeweilige Grund für die
Kostenübernahme bekannt, wenn ja, wie hoch waren die jeweils übernommenen
Kosten, und aus welchem Grund erfolgte die jeweilige Kostenübernahme?
Berlin, den 24. Juli 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333