Deutscher Bundestag Drucksache 21/7394
21. Wahlperiode 29.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Paul Schmidt, Leif-Erik Holm, Dr. Malte Kaufmann, 
Marc Bernhard, Bernd Schattner, Andreas Mayer, Manfred Schiller und der 
Fraktion der AfD
Aktueller Stand des Rückbaus deutscher Kernkraftwerke und Umfang der für die 
Reaktivierung der jeweiligen Anlage nötigen Maßnahmen
Die anhaltend hohen und weiter ansteigenden Strompreise in Deutschland
belasten Haushalte sowie die Industrie erheblich und gefährden nach
Wahrnehmung der Fragesteller die Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsstandorts 
Deutschland. Vor diesem Hintergrund hat die Debatte um die Nutzung der 
Kernenergie als kostengünstige, grundlastfähige Säule der Stromversorgung in 
ihren Augen neue Dringlichkeit erhalten. Untersuchungen des internationalen 
Thinktank Radiant Energy Group (u. a. zum potenziellen Neustart deutscher 
Reaktoren, vgl. www.radiantenergygroup.com/reports/restarting-germanys-reac
tors-feasibility-and-schedule) zeigen, dass der Wiederinbetriebnahme einer 
Reihe abgeschalteter deutscher Kernkraftwerke (KKW) technisch keine
unüberwindbaren Hindernisse entgegenstehen. Laut diesen Analysen könnten 
12 Gigawatt netto an verlässlicher Kraftwerkskapazität innerhalb weniger Jahre 
und zu wirtschaftlich annehmbaren Konditionen (ca. 19 Mrd. Euro
Investitionen, Levelized Cost of Electricity (LCOE) circa 33 bis 46 Euro/MWh zu 
7,38 Prozent Weighted Average Cost of Capital (WACC), ebd.) reaktiviert
werden, sofern der laufende Rückbau unverzüglich gestoppt wird. Um diese
Handlungsoptionen für eine bezahlbare Energieversorgung transparent zu bewerten, 
bedarf es für die Fragesteller einer präzisen Erfassung des aktuellen Status der 
Anlagen durch die Bundesregierung.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie ist nach Kenntnis der Bundesregierung der aktuelle Rückbaustand
aller ehemaligen deutschen Kernkraftwerksstandorte mit Leistungsbetrieb, 
insbesondere hinsichtlich
a) bereits abgerissener Gebäude oder Gebäudeteile,
b) noch vorhandener Gebäude, Systeme und Anlagenteile,
c) bereits demontierter, zerlegter, verschrotteter, entsorgter,
freigemessener oder dauerhaft unbrauchbar gemachter Komponenten,
d) noch ausstehender Rückbauschritte,
e) vorhandener, in Betrieb befindlicher oder bereits zurückgebauter 
Infrastruktur, insbesondere Umspannwerke, Netzanschlüsse,
Schaltanlagen, Verwaltungsgebäude, Werkstätten, Bahnanschlüsse,
Hafenanlagen, Wasserstraßenanbindungen und Kühlwasserinfrastruktur?
2. Welche der folgenden Hauptkomponenten sind am jeweiligen Standort 
zum Stichtag der Beantwortung nach Kenntnis der Bundesregierung noch 
physisch intakt, unzerlegt und grundsätzlich technisch nutzbar vorhanden:
a) Reaktordruckbehälter,
b) Dampferzeuger,
c) Primärkreislaufkomponenten,
d) Turbinen,
e) Generatoren,
f) Leitstände,
g) Notstromsysteme,
h) Sicherheitssysteme,
i) Brennelementlagerbecken?
 3. Welche Rückbaumaßnahmen aller ehemaligen und aktuellen deutschen 
Kernkraftwerksstandorte sind jeweils nach heutigem Stand, nach Kenntnis 
der Bundesregierung, bereits durchgeführt, welche bis Ende 2030 am
jeweiligen Standort genehmigt, vorgesehen oder beantragt?
 4. Welche gegebenenfalls bereits durchgeführten oder vorgesehenen
Rückbaumaßnahmen aller ehemaligen und aktuellen deutschen
Kernkraftwerksstandorte müssten nach Einschätzung der Bundesregierung für die 
Wiederinbetriebnahme des jeweiligen Kernkraftwerks einerseits
technisch, andererseits genehmigungsrechtlich oder rechtlich rückgängig
gemacht werden, und welcher zeitliche Ablauf müsste dabei eingehalten 
werden?
 5. Für welche Standorte hält die Bundesregierung eine
Wiederinbetriebnahme grundsätzlich für technisch nicht mehr realisierbar, und aus welchen 
insbesondere wesentlichen technischen Gründen (bitte jeweils ausführen)?
 6. Welche insbesondere wesentlichen technischen Maßnahmen, neu zu
beschaffenden Komponenten sowie Genehmigungen wären nach Kenntnis 
der Bundesregierung für eine Wiederinbetriebnahme des jeweiligen
Kernkraftwerksstandortes erforderlich?
 7. Welche rechtlichen, genehmigungsrechtlichen, EU- oder
verfassungsrechtlichen Voraussetzungen und Hindernisse wären – vorbehaltlich einer 
Änderung der Regelungen des § 7 Absatz 1a des Atomgesetzes (AtG) 
zum Erlöschen der Berechtigung zum Leistungsbetrieb von
Kernkraftwerken – nach Einschätzung der Bundesregierung für eine
Wiederinbetriebnahme des jeweiligen Kernkraftwerksstandortes zu berücksichtigen (bitte 
dabei unter anderem auch etwaige EU-rechtliche Fördermaßnahmen bzw. 
Einschränkungen angeben)?
 8. Welche technischen Maßnahmen müssten nach Einschätzung der
Bundesregierung kurzfristig ergriffen beziehungsweise unterlassen werden, um 
die Option einer späteren Wiederinbetriebnahme des jeweiligen
Kernkraftwerksstandortes zu erhalten (bitte jeweils für die
Kernkraftwerksstandorte einzeln ausführen)?
 9. Welche sicherheitstechnischen Nachweise und Periodischen
Sicherheitsüberprüfungen (PSÜ), die vor der Abschaltung gültig waren, müssten 
nach Kenntnis der Bundesregierung für eine Wiederinbetriebnahme neu 
erbracht werden, und welche Übergangsfristen wären dafür einerseits 
technisch, andererseits gesetzlich erforderlich bzw. möglich?
10. Welchen Kosten- und Zeitrahmen hält die Bundesregierung –
vorbehaltlich einer Änderung der Regelungen des § 7 Absatz 1a AtG zum
Erlöschen der Berechtigung zum Leistungsbetrieb von Kernkraftwerken – für 
eine Wiederinbetriebnahme des jeweiligen Kernkraftwerksstandortes für 
realistisch, sofern die laufenden Rückbaumaßnahmen unverzüglich
gestoppt würden, und wie verhalten sich diese Schätzungen relativ zu den 
erwarteten verbleibenden Rückbaukosten?
11. Welche Faktoren führen – vorbehaltlich einer Änderung der Regelungen 
des § 7 Absatz 1a AtG zum Erlöschen der Berechtigung zum
Leistungsbetrieb von Kernkraftwerken – nach Einschätzung der Bundesregierung zu 
den größten Kosten-, Zeit-, Genehmigungs- und Beschaffungsrisiken 
einer Wiederinbetriebnahme des jeweiligen KKW-Standortes?
12. Welche formellen oder informellen Gespräche, Kontakte, Abstimmungen 
oder schriftlichen Stellungnahmen hat die Bundesregierung seit dem 
8. Dezember 2021 gegebenenfalls mit den Betreibern der genannten
Kernkraftwerksstandorte hinsichtlich einer möglichen Wiederinbetriebnahme 
geführt oder erhalten, welche Erkenntnisse liegen ihr über die Bereitschaft 
der Betreiber vor, bei geänderten gesetzlichen Rahmenbedingungen an 
einer Wiederinbetriebnahme mitzuwirken, und welche Erkenntnisse liegen 
über das Interesse anderer nationaler oder internationaler Unternehmen an 
einer Übernahme, Beteiligung oder Durchführung einer
Wiederinbetriebnahme der Bundesregierung gegebenenfalls vor (bitte die aktuellen
Entwicklungen miteinbeziehen und jeweils nach Datum, Ereignis und Inhalt 
des Ereignisses aufschlüsseln)?
13. Hat sich die Bundesregierung – unter Einbeziehung der aktuellen
Beschäftigten vergleichbarer kerntechnischer Anlagen und kerntechnischer 
Zulieferfirmen in Deutschland und Europa und ehemaliger Mitarbeiter 
deutscher kerntechnischer Anlagen – eine Auffassung erarbeitet zur
Verfügbarkeit von kerntechnischem Fachpersonal für eine mögliche
Wiederinbetriebnahme der genannten Kernkraftwerksstandorte bis zum Jahr 
2030, wenn ja, wie lautet diese, und welche Erkenntnisse besitzt sie
gegebenenfalls über das altersbedingte Ausscheiden von Fachkräften sowie 
über einen möglichen Abfluss kerntechnischer Fachkompetenz in andere 
Branchen oder ins Ausland?
14. Welche Gutachten, Bewertungen, Stellungnahmen oder sonstigen
Erkenntnisse, insbesondere der Betreiber, liegen der Bundesregierung
gegebenenfalls zur technischen Wiederherstellbarkeit und möglichen
Wiederinbetriebnahme der jeweiligen Kernkraftwerksstandorte vor, und unter 
welchen Bezeichnungen, Vorgangsnummern oder Aktenzeichen werden 
diese geführt?
15. Welche Rückbau- und Abrissgenehmigungen für die jeweiligen Standorte 
wurden nach Kenntnis der Bundesregierung seit dem 8. Dezember 2021 
erteilt, und auf welcher technischen und rechtlichen Grundlage erfolgte 
dies?
16. Welche aktuellen Genehmigungen bestimmen nach Kenntnis der
Bundesregierung den aktuellen Betrieb des jeweiligen KKW-Standorts, und 
welche weiteren Genehmigungen befinden sich jeweils derzeit in
Vorbereitung, Beantragung oder Prüfung?
17. Welche Abstimmungen haben seit dem 8. Dezember 2021 zwischen
Bundesregierung, Landesregierungen, Aufsichtsbehörden und/oder Betreibern 
zum Fortgang des Rückbaus, über einen möglichen Rückbaustopp oder 
die langfristige Sicherung von Optionen zur Wiederinbetriebnahme
gegebenenfalls stattgefunden?
18. Wurden nach Kenntnis der Bundesregierung seit dem 8. Dezember 2021 
Rückbaumaßnahmen eingestellt, pausiert, eingeschränkt, verlängert,
verzögert, beschleunigt, erweitert oder vorgezogen, und wenn ja, welche und 
aus welchen Gründen?
19. Welche Kosten sind nach Kenntnis der Bundesregierung bislang für den 
Rückbau der jeweiligen Standorte angefallen?
20. Welche Kosten werden nach Kenntnis der Bundesregierung für die noch 
ausstehenden Rückbaumaßnahmen am jeweiligen Standort erwartet?
21. Welchen wirtschaftlichen oder bilanziellen Wert besitzen die noch
vorhandenen Anlagenbestandteile am jeweiligen Standort nach Kenntnis der 
Bundesregierung?
22. Welche Maßnahmen wurden oder werden nach Kenntnis der
Bundesregierung ergriffen oder sind geplant, um kerntechnisches Fachwissen,
Betriebserfahrungen und technische Kompetenzen u. a. für eine mögliche 
spätere Wiederinbetriebnahme des jeweiligen Standortes einerseits und 
der Gesamtheit der Standorte andererseits zu erhalten oder
wiederzuerlangen?
23. Welche wesentlichen technischen Unterlagen, Betriebsdaten,
Sicherheitsnachweise, Genehmigungsunterlagen und sonstigen Dokumentationen 
müssten nach Einschätzung der Bundesregierung für eine spätere
Wiederinbetriebnahme des jeweiligen Kernkraftwerksstandortes zwingend
verfügbar sein oder gemacht werden, welche dieser Unterlagen liegen nach 
Kenntnis der Bundesregierung weiterhin vollständig vor, und bei welchen 
Unterlagen bestehen Lücken, Verluste oder sonstige Einschränkungen der 
Verfügbarkeit oder Nutzbarkeit?
24. Welche Mengen radioaktiver Abfälle sind nach Kenntnis der
Bundesregierung bislang für die jeweilige kerntechnische Anlage angefallen, und mit 
welchen weiteren Mengen wird jeweils beim Fortbestehen des
Rückbaubetriebs einerseits bis Ende 2030 und andererseits bis zum Ende des 
Rückbaus gerechnet?
25. Welche Mengen an freigemessenen Materialien wurden nach Kenntnis der 
Bundesregierung bislang aus dem Kontrollbereich der jeweiligen
kerntechnischen Anlage ausgeschleust, und mit welchen weiteren Mengen 
wird jeweils beim Fortbestehen des Rückbaubetriebs einerseits bis Ende 
2030 und andererseits bis zum Ende des Rückbaus gerechnet?
26. Welche Mengen an Wertstoffen oder recycelbaren Materialien wurden 
nach Kenntnis der Bundesregierung an den jeweiligen Standorten bislang 
verwertet, und mit welchen weiteren Mengen wird jeweils beim
Fortbestehen des Rückbaubetriebs einerseits bis Ende 2030 und andererseits bis 
zum Ende des Rückbaus gerechnet?
27. Welche internationalen Beispiele einer Wiederinbetriebnahme
zwischenzeitlich stillgelegter Kernkraftwerke sind der Bundesregierung
gegebenenfalls bekannt?
28. Welche technischen, regulatorischen und wirtschaftlichen
Voraussetzungen waren nach Kenntnis der Bundesregierung dort gegebenenfalls
jeweils für eine erfolgreiche Wiederinbetriebnahme erforderlich (vgl. 
Frage 27)?
29. Welche Unterschiede bestehen nach Auffassung der Bundesregierung 
hierbei jeweils gegenüber den jeweiligen deutschen Kernkraftwerken (vgl. 
die Fragen 27 und 28)?
Berlin, den 27. Juli 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333