Deutscher Bundestag Drucksache 21/7383
21. Wahlperiode 28.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Julian Joswig, Dr. Alaa Alhamwi, Dr. Sandra Detzer, Michael 
Kellner, Sandra Stein, Katrin Uhlig, Claudia Müller, Jeanne Dillschneider, Andreas 
Audretsch und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Zukunft der Deutschen Akkreditierungsstelle und die Folgen für Wirtschaft und 
Staat
Die Deutsche Akkreditierungsstelle GmbH (DAkkS) ist die nationale
Akkreditierungsstelle der Bundesrepublik Deutschland und nimmt als beliehene Stelle 
des Bundes auf Grundlage des Akkreditierungsstellengesetzes und der darauf 
beruhenden AkkStelleG-Beleihungsverordnung hoheitliche Aufgaben wahr 
(www.bundesrechnungshof.de/SharedDocs/Downloads/DE/Berichte/2018/bm
wi-beratungen-zum-bundeshaushalt-2019-volltext.pdf?__blob=publicationFile
&v=1). Ihre Funktionsfähigkeit ist von zentraler Bedeutung für die
Konformitätsbewertung, den Marktzugang und die internationale Wettbewerbsfähigkeit 
der deutschen Wirtschaft. Die aktuellen, den Fragestellerinnen und
Fragestellern bekannten Probleme der DAkkS (www.dakks.de/de/berichte-der-dakk
s.html; www.gelbe-liste.de/politik-verbaende/dakks-reform-serviceorientierter) 
haben dabei auch eine geopolitische und wirtschaftsstrategische Dimension, 
weil eine geschwächte nationale Akkreditierungsstelle die deutsche Position in 
internationalen Standardisierungsgremien schwächen kann, gerade vor dem 
Hintergrund von „China Standards 2035“ und des wachsenden chinesischen 
Einflusses auf Zukunftstechnologien wie KI (Künstliche Intelligenz), 5G und 
IoT (Internet of Things; www.china-briefing.com/news/china-standards-2035/).
Nach vorliegenden Informationen bestehen Hinweise auf strukturelle Defizite 
bei Finanzierung, Aufsicht, Gesellschaftersteuerung und strategischer
Ausrichtung (www.bvdh.de/aktuelldetail/269, https://bdi.eu/de/publications/evaluierun
g-der-akkreditierungspraxis). Hinzu kommen personelle Brüche in der
Geschäftsführung sowie eine Destabilisierung der Gesellschafterstruktur
(Bundestagsdrucksache 20/13351). Vor diesem Hintergrund ergeben sich diverse
Fragen an das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE), dessen 
Aufsicht die DAkkS unterliegt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Ist der Bundesregierung bekannt, ob es Hinweise auf eine mögliche sich 
verschärfende Liquiditätssituation der DAkkS gibt, wie es den
Fragenstellern bekannt ist, und wenn ja, seit wann (www.dakks.de/de/berichte-der-d
akks.html)?
 2. Prüft die Bundesregierung gegebenenfalls Maßnahmen, um die mögliche 
sich verschärfende Liquiditätssituation der DAkkS im Jahr 2026 und über 
das Jahr 2026 hinaus zu stabilisieren (vgl. Frage 1)?
 3. Trifft es zu, dass das BMWE bis zum Ende des ersten Halbjahres 2026 
keine Stabilisierungsmaßnahmen zugunsten der DAkkS eingeleitet hat, 
wenn ja, welche Maßnahmen wurden geprüft oder umgesetzt, und wenn 
nein, warum nicht?
 4. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus den aktuellen 
Anpassungen bei der DAkkS für die Leistungsfähigkeit der 
Akkreditierungs- und Konformitätsbewertungsstrukturen in Deutschland 
im Hinblick auf die Umsetzung der KI-Verordnung, des Cyber Resilience 
Act und der Maschinenverordnung, und wie will sie sicherstellen, dass
daraus keine Verzögerungen oder Engpässe entstehen?
 5. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung der
Akkreditierungsstellengebührenverordnung (AkkStelleGebV) für die Finanzierung der
Deutschen Akkreditierungsstelle GmbH bei, insbesondere vor dem
Hintergrund, dass die DAkkS aufgrund ihrer hoheitlichen Benennung nicht
gewinnorientiert arbeiten darf und ihre Einnahmen nahezu vollständig aus 
Gebühren nach der AkkStelleGebV (www.qz-online.de/a/news/neuausrich
tung-der-dakks-nimmt-gestalt-a-7833446) stammen?
 6. Seit wann liegen der Bundesregierung Vorschläge zur Anpassung der 
AkkStelleGebV vor (www.bvdh.de/aktuelldetail/269; https://dserver.bund
estag.de/btd/19/033/1903373.pdf)?
 7. Welche Gründe sind für die bislang unterbliebene Anpassung der
Akkreditierungsstellengebührenverordnung maßgeblich, wer trägt hierfür
gegebenenfalls die Verantwortung, und welche Gründe sprechen aus Sicht der 
Bundesregierung dafür, dass entsprechende Anpassungen bislang nicht 
abgeschlossen wurden?
 8. Wie wird § 4 der Akkreditierungsstellen-Beleihungsverordnung bei der 
Übertragung neuer Aufgaben auf die DAkkS angewandt?
 9. Wie viele und welche Aufgaben haben die Bundesressorts mit Fach- und 
Rechtsaufsicht gemäß § 2 der AkkStelleG-Beleihungsverordnung seit
Bestehen der DAkkS auf diese übertragen, insbesondere im Hinblick auf 
eine auskömmliche Finanzierung?
10. Wie kann aus Sicht der Bundesregierung sichergestellt werden, dass
zusätzliche hoheitliche Aufgaben nicht zu einem strukturellen Personal- und 
Finanzdefizit der DAkkS führen?
11. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die Hintergründe des 
Ausscheidens des bisherigen Geschäftsführers der DAkkS zum Ende Mai 
2026, auch im Hinblick auf die Zusammenarbeit mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (www.dakks.de/de/nachrichtenarchi
v.html)?
12. Zieht die Bundesregierung Konsequenzen aus dem Ausscheiden des
Geschäftsführers, werden Schritte zur Sicherstellung einer dauerhaften
Geschäftsführung nach der Interimsgeschäftsführung unternommen, und 
wenn ja, welche?
13. Welche Gründe nennt das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie 
dafür, dass weitere Reformschritte bei der Deutschen
Akkreditierungsstelle GmbH an die Besetzung einer neuen Geschäftsführung geknüpft
werden, und welche Maßnahmen zur Sicherung der Arbeitsfähigkeit der 
DAkkS sind vorgesehen (www.dakks.de/de/pressemitteilung-detail/wechs
el-der-geschaeftsfuehrung-der-dakks.html; https://vup.de/dokumente_14/4
646_251126%20Beschluss%20ACK%20Wirtschaftsminister%20DAkk
S.pdf)?
14. Welche Qualifikations- und Kompetenzanforderungen hält die
Bundesregierung für eine neue Geschäftsführung der DAkkS für erforderlich,
insbesondere im Hinblick auf die wirtschaftliche Steuerung in möglichen 
Krisensituationen?
15. Wie bewertet die Bundesregierung mögliche Veränderungen in der
Gesellschafterstruktur?
16. Liegen der Bundesregierung eigene oder fremde Einschätzungen dazu vor, 
welche Auswirkungen eine veränderte Gesellschafterstruktur der DAkkS 
auf die Anwendung des § 10 des Akkreditierungsstellengesetzes hat
(Bundestagsdrucksache 20/13351; www.gesetze-im-internet.de/akkstelleg/BJN
R262500009.html)?
17. Werden Maßnahmen geprüft, um die Beleihungsfähigkeit der DAkkS zu 
sichern, und wenn ja, welche (Bundestagsdrucksache 20/13351)?
18. Plant die Bundesregierung Maßnahmen, um den Verbleib von Ländern 
und Industrie in der Gesellschafterstruktur zu sichern, und wenn ja, 
welche?
19. Wurde nach Kenntnis der Bundesregierung von einem Gesellschafter
vorgeschlagen oder befürwortet, Rücklagen der DAkkS anteilig anderen
Gesellschaftern zuzuordnen oder für die DAkkS zu verwenden?
20. Wenn Frage 19 mit Ja beantwortet wird, auf welcher rechtlichen
Grundlage soll dies nach Kenntnis der Bundesregierung erfolgen, und wie wird 
die Zustimmung aller Gesellschafter sichergestellt?
21. Verfügt die Bundesregierung über eine nationale Akkreditierungsstrategie 
für Deutschland, und wenn ja, seit wann?
22. Wie begründet die Bundesregierung den zeitlichen Ablauf bei der
Erarbeitung der Strategie, auch vor dem Hintergrund der aktuellen wirtschafts- 
und industriepolitischen Schwerpunktsetzung der Bundesregierung (www.
bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/jahreswirtschaftsbericht-2026-240
4242; www.bundeswirtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/Publikatione
n/Wirtschaft/jahreswirtschaftsbericht-2026.html; www.bundesregierun
g.de/breg-de/schwerpunkte/schwerpunkt-wirtschaft-2342218)?
23. Wie bewertet die Bundesregierung die derzeitige Handlungsfähigkeit und 
internationale Durchsetzungskraft der DAkkS vor dem Hintergrund der 
von der Volksrepublik China verfolgten Standardisierungsstrategie „China 
Standards 2035“ (www.bitkom.org/Bitkom/Publikationen/Normungspoliti
k-in-China-Empfehlungen-Rahmenbedingungen-und-Analysen; www.dak
ks.de/de/regelwerk.html; www.dakks.de/de/internationale-zusammenarbei
t.html), die darauf abzielt, die Entwicklung und internationale Verbreitung 
von Standards für Zukunftstechnologien wie Künstliche Intelligenz,
Internet of Things und Cybersicherheit stärker zu beeinflussen?
24. Welche strategischen Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um die 
Vertretung deutscher und europäischer Industrieinteressen bei der
internationalen Standardsetzung zu stärken, auch im Kontext der China-
Strategie der Bundesregierung und der internationalen Zusammenarbeit 
der DAkkS (www.publikationen-bundesregierung.de/pp-de/publikationssu
che/china-strategie-2203504; www.dakks.de/de/internationale-zusammen
arbeit.html)?
25. Hat die Bundesregierung eine ressortübergreifende Abstimmung zur
Zukunft der DAkkS und zur Ausrichtung der deutschen
Akkreditierungspolitik vorgenommen, und wenn ja, mit welchen Ergebnissen, insbesondere 
im Hinblick auf die internationale Rolle der DAkkS bei der
Akkreditierung in sicherheits- und datenrelevanten Technologiebereichen (www.dak
ks.de/de/nutzen-fuer-politik-und-behoerden-den-oeffentlichen-sekto
r.html; www.dakks.de/de/pressemitteilung-detail/akkreditierung-als-vertra
uenanker-digitaler-entwicklungen.html)?
26. Welche Ergebnisse haben die vom BMWE durchgeführten Workshops 
vom 28. Februar 2026 zum Governance-Review und vom 5. März 2026 
zur Strategie erbracht, und welche konkreten Maßnahmen wurden
daraufhin weiterverfolgt?
27. Wie sieht der generelle Prozess einer ressortübergreifenden Abstimmung 
durch das BMWE aus, und in welchem Rhythmus beziehungsweise zu 
welchen Thematiken haben ressortübergreifende Abstimmungen
stattgefunden?
Berlin, den 22. Juni 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333