Deutscher Bundestag Drucksache 21/7317
21. Wahlperiode 24.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Mandy Eißing, Clara Bünger, Doris Achelwilm, Anne-Mieke 
Bremer, Agnes Conrad, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan 
Köstering, Sonja Lemke, Bodo Ramelow, David Schliesing, Aaron Valent, Donata 
Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Wirtschaftspolitik nach Betriebsgrößen
Die Unternehmensstruktur in Deutschland ist vielfältig. Laut Statistischem 
Bundesamt gab es im Jahr 2024 3,5 Millionen rechtliche Einheiten in
Deutschland. Davon beschäftigten 84 Prozent weniger als zehn Beschäftigte. Mehr als 
die Hälfte des gesamten Umsatzes erwirtschafteten hingegen Einheiten mit 
mehr als 250 Beschäftigten, in denen knapp die Hälfte aller Beschäftigten in 
Deutschland arbeiteten (vgl. www.destatis.de/DE/Themen/Branchen-Unterneh
men/Unternehmen/Unternehmensregister/_aktuell-unternehmenregister.html).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Kleinst-, Klein-, Mittel- und Großunternehmen gibt es in den 
Bundesländern (bitte Betriebsgrößenklassen nach Definition der
Europäischen Kommission sowie nach Kreisen aufgeschlüsselt angeben)?
 2. Wie teilen sich die Unternehmen nach Unternehmensformen
(Einzelunternehmen, Personengesellschaften und Kapitalgesellschaften) auf (bitte 
nach Betriebsgrößenklassen und Bundesländern aufgeschlüsselt
angeben)?
 3. Wie gestalten sich die Rechtsformen der Kleinstunternehmen (bitte nach 
Bundesländern angeben)?
 4. Wie gestalten sich die Rechtsformen der Kleinunternehmen (bitte nach 
Bundesländern angeben)?
 5. Wie gestalten sich die Rechtsformen der Mittelunternehmen (bitte nach 
Bundesländern angeben)?
 6. Wie gestalten sich die Rechtsformen der Großunternehmen (bitte nach 
Bundesländern angeben)?
 7. Welchen Anteil hat die jeweilige Betriebsgrößenklasse am
Bruttoinlandsprodukt der Bundesrepublik Deutschland insgesamt?
 8. Welchen Anteil hat die jeweilige Betriebsgrößenklasse am
Bruttoinlandsprodukt des Bundeslandes, in dem der Hauptsitz gemeldet ist?
 9. Wie viele Beschäftigte arbeiten insgesamt in den Betrieben der
verschiedenen Beschäftigtengrößenklasse, sowohl absolut als auch relativ zur
Gesamtbeschäftigtenzahl (bitte nach Bundesländern aufgeschlüsselt
angeben)?
10. Wie hoch ist die Anzahl an Betrieben, die aktuell nach
Betriebsnachfolgern suchen und/oder an Nachfolgegründungen interessiert sind (bitte 
nach Beschäftigtengrößenklasse und Bundesländern aufgeschlüsselt
angeben)?
11. Wie viele Unternehmen haben bis zum Stichtag dieser Kleinen Anfrage 
bei der Betriebsnachfolge und bzw. oder Nachfolgegründung von
Programmen der Bundesregierung zur Nachfolge profitiert (bitte nach
Beschäftigtengrößenklassen und Bundesländern aufschlüsseln sowie das
jeweilige Programm angeben)?
12. Wie viele verschiedene Unterstützungsprogramme seitens der
Bundesregierung gibt es aktuell für Betriebe (bitte nach hauptsächlich adressierter 
Beschäftigtengrößenklasse, bereitgestellten Haushaltsmitteln und
maximaler Förderhöhe differenzieren)?
13. Wie hoch waren Finanzhilfen und Steuervergünstigungen durch den Bund 
pro Beschäftigtengrößenklasse (bitte aufgeschlüsselt nach Bundesländern 
angeben)?
Berlin, den 9. Juli 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333