Deutscher Bundestag Drucksache 21/7464
21. Wahlperiode 04.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Marcel Emmerich, Dr. Irene Mihalic, Chantal Kopf, 
Lukas Benner, Helge Limburg, Matthias Gastel, Schahina Gambir, Lamya 
Kaddor, Dr. Konstantin von Notz, Marlene Schönberger, und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Auswirkungen der verstärkten Grenzkontrollen in Baden-Württemberg auf Polizei 
und Grenzverkehr
Bundesinnenminister Alexander Dobrindt hat die stationären
Binnengrenzkontrollen seit seinem Amtsantritt deutlich ausgeweitet und mit der Praxis der
Zurückweisung von Schutzsuchenden an den deutschen Binnengrenzen
verbunden. Die Bundesregierung begründet dieses Vorgehen mit dem Schutz der
öffentlichen Ordnung und der Bekämpfung von sogenannter irregulärer
Migration. Zugleich binden die dauerhaft eingerichteten Kontrollstellen erhebliche 
personelle Ressourcen der Bundespolizei, belasten Wirtschaft, Pendlerinnen 
und Pendler, sowie Grenzregionen und schaden dem freien Personenverkehr in 
Europa.
Die fragestellende Fraktion hat bereits mit ihrem Antrag „Rechtsstaatlichkeit 
wiederherstellen – Rechtswidrige Zurückweisungen stoppen,
Binnengrenzkontrollen beenden“ (https://dserver.bundestag.de/btd/21/057/2105751.pdf) 
dargelegt, dass die stationären Binnengrenzkontrollen erhebliche Polizeikräfte
binden, die an Bahnhöfen, Flughäfen und anderen sicherheitsrelevanten Orten
fehlen und die Grenzregionen belasten. Angesichts hybrider Bedrohungen,
zunehmender Sabotage, Spionage, Cyberangriffe und einer angespannten
Sicherheitslage stellt sich die Frage, ob dieser Personalaufwand sicherheitspolitisch
gerechtfertigt ist oder zulasten anderer Aufgaben der Bundespolizei geht.
Hinzu kommt, dass die Rechtmäßigkeit der stationären Grenzkontrollen und 
der Zurückweisungspraxis zunehmend durch die Verwaltungsgerichte in
Zweifel gezogen wird (www.lto.de/recht/hintergruende/h/vg-muenchen-m23k25836
6-professor-schroeder-klage-grenzkontrolle). Aktuell gibt es kein Gericht, dass 
die Praxis für rechtmäßig erklärt. Das Verwaltungsgericht Berlin hat in zwei 
konkreten Fällen entschieden, dass pauschale Zurückweisungen von
Schutzsuchenden mit dem europäischen Asylrecht unvereinbar sind. Der Bayerische 
Verwaltungsgerichtshof hat wiederholt festgestellt, dass die Anordnung und 
Verlängerung stationärer Grenzkontrollen an der deutsch-österreichischen 
Grenze gegen den Schengener Grenzkodex verstößt, weil keine neue ernsthafte 
Bedrohung substantiiert dargelegt wurde (www.gesetze-bayern.de/Content/Doc
ument/Y-300-Z-BECKRS-B-2026-N-6515?hl=true, www.gesetze-bayern.de/C
ontent/Document/Y-300-Z-BECKRS-B-2025-N-4409?hl=true). Auch das 
Verwaltungsgericht Koblenz hat Grenzkontrollen für rechtswidrig erklärt 
(https://vgko.justiz.rlp.de/fileadmin/justiz/Gerichte/Fachgerichte/Verwaltungsg
erichte/Koblenz/Entscheidungen/Nr_10-2026_VOE_3_K_650-25_KO_Urteil_
vom_27.04.2026.pdf). Vor dem Verwaltungsgericht München wurden die seit 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Mai 2025 ausgeweiteten Kontrollen ebenfalls als unvereinbar mit europäischem 
Recht beurteilt (www.lto.de/recht/nachrichten/n/vg-muenchen-m23k258366-m
23k258376-grenzkontrolle-oesterreich-schengen-kodex-rechtswidrig).
Besonders Baden-Württemberg ist von den Kontrollen betroffen, da das
Bundesland über zahlreiche Grenzübergänge zur Schweiz und zu Frankreich sowie 
über bedeutende internationale Bahnverbindungen verfügt. Die Grenzregionen 
Baden-Württembergs zählen zu den am engsten verflochtenen
Wirtschaftsräumen Europas. Für zahlreiche Pendlerinnen und Pendler sowie Unternehmen ist 
ein reibungsloser grenzüberschreitender Personen- und Warenverkehr zwischen 
Deutschland, der Schweiz und Frankreich von zentraler Bedeutung. Menschen 
und Handwerksbetriebe in den Grenzregionen Baden-Württembergs pendeln 
täglich zwischen Deutschland, der Schweiz und Frankreich und werden an
stationären Kontrollen angehalten, kontrolliert und müssen Wartezeit in Kauf
nehmen. Stationäre Grenzkontrollen und die damit verbundenen Verzögerungen 
können daher Auswirkungen auf Pendlerinnen und Pendler, Unternehmen,
Lieferketten und den Tourismus haben. Zugleich ist ein erheblicher Teil der
Bundespolizei mit stationären Grenzkontrollen und grenzpolizeilichen Aufgaben 
gebunden. Vor diesem Hintergrund besteht ein erhebliches parlamentarisches 
Interesse daran, Umfang, personelle Auswirkungen, tatsächliche Wirksamkeit 
der stationären Grenzkontrollen in Baden-Württemberg nachvollziehen zu
können.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie sind die stationären Grenzkontrollen in Baden-Württemberg
aufgebaut?
a) An wie vielen Grenzübergängen werden derzeit stationäre
Grenzkontrollen durch die Bundespolizei durchgeführt?
b) An welchen Grenzübergängen werden derzeit stationäre
Grenzkontrollen durch die Bundespolizei durchgeführt?
c) Seit wann bestehen die jeweiligen Kontrollstellen?
d) Zu welchen Zeiten (24 Stunden, stichprobenartig etc.) werden sie
betrieben?
e) Welche Bundespolizeiinspektionen sind jeweils zuständig?
f) Welche Kontrollstellen wurden seit dem 7. Mai 2025 neu eingerichtet 
oder ausgeweitet?
 2. Wie viele Personen wurden seit dem 7. Mai 2025 an den einzelnen
Grenzübergängen in Baden-Württemberg kontrolliert (bitte nach Grenzübergang 
aufschlüsseln)?
a) Wie viele Personen wurden dort jeweils unerlaubt eingereist
festgestellt, zurückgewiesen, zurückgeschoben und festgenommen?
b) Welche Staatsangehörigkeiten/Alter/Geschlecht hatten die
zurückgewiesenen Personen und wie viele davon waren unbegleitete
Minderjährige?
c) Wie viele Personen haben ein Asylgesuch geäußert und wie viele
dieser Personen wurden dennoch zurückgewiesen?
d) In vielen Fällen wurden Zurückweisungen seitdem zurückgenommen 
bzw. aufgehoben?
e) In vielen Fällen wurde einstweiliger Rechtsschutz gegen die
Zurückweisung beantragt?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 3. Wie viele Zurückweisungen erfolgten jeweils an welchem
Grenzübergang?
 4. Wie viele Personen wurden seit dem 7. Mai 2025 an Bahnhöfen in Baden-
Württemberg im Rahmen von Grenzkontrollen kontrolliert (bitte
aufschlüsseln nach Bahnhof, insbesondere: Basel Badischer Bahnhof, Weil 
am Rhein, Konstanz, Singen, Waldshut, Offenburg, Kehl, Karlsruhe Hbf, 
Freiburg Hbf, Stuttgart Hbf (soweit grenzüberschreitender Verkehr
betroffen ist))?
 5. Wie viele Zurückweisungen erfolgten seit dem 7. Mai 2025 jeweils im 
Bahnverkehr in Baden-Württemberg?
In vielen Fällen wurden Zurückweisungen, die im Bahnverkehr
stattfanden, seitdem zurückgenommen bzw. aufgehoben?
 6. Wie viele Züge wurden seit dem 7. Mai 2025 kontrolliert und wie hoch 
war seit dem 7. Mai 2025 dadurch jeweils die durchschnittliche
Verzögerung?
 7. Wie viele Bundespolizistinnen und Bundespolizisten sind derzeit in 
Baden-Württemberg eingesetzt (bitte aufschlüsseln nach
Bundespolizeiinspektion Stuttgart, Karlsruhe, Offenburg, Weil am Rhein, Konstanz,
Flughafen Stuttgart, Bundespolizeidirektion Stuttgart)?
 8. Wie viele Vollzeitäquivalente werden täglich für stationäre
Grenzkontrollen gebunden und wie viele Kräfte wurden hierfür aus dem
Bahnpolizeidienst abgezogen (letzten Frageteil bitte aufschlüsseln nach Bahnhof,
insbesondere: Basel Badischer Bahnhof, Weil am Rhein, Konstanz, Singen, 
Waldshut, Offenburg, Kehl, Karlsruhe Hbf, Freiburg Hbf, Stuttgart Hbf 
(soweit grenzüberschreitender Verkehr betroffen ist)?
 9. Wie viele Planstellen sind in den jeweiligen Dienststellen in Baden-
Württemberg unbesetzt?
Wie verlief die Entwicklung der Planstellen in den letzten fünf Jahren?
10. Wie viele Überstunden sind seit dem 7. Mai 2025 bei den für die
stationären Grenzkontrollen in Baden-Württemberg eingesetzten
Bundespolizeibeamtinnen und Bundespolizeibeamten angefallen (bitte nach
Dienststellen aufschlüsseln)?
11. Wie viele Personaleinsatzstunden wurden seit dem 7. Mai 2025 insgesamt 
für die stationären Grenzkontrollen in Baden-Württemberg aufgewendet 
und wie viele Personaleinsatzstunden entfielen rechnerisch auf eine
Zurückweisung im Sinne des ersten Frageteils?
12. Wie viele Beamtinnen und Beamte der Bundespolizei wurden seit 7. Mai 
2025 dauerhaft oder temporär von bahnpolizeilichen Aufgaben an die zum 
Zwecke der verstärkten Grenzkontrollen in Baden-Württemberg versetzt?
13. Wie hoch war die Personalstärke an den Bahnhöfen Basel Badischer 
Bahnhof, Weil am Rhein, Konstanz, Singen, Waldshut, Offenburg, Kehl, 
Karlsruhe Hbf, Freiburg Hbf, Stuttgart Hbf in den letzten 6 Jahren (bitte 
nach Jahren aufschlüsseln)?
14. Welche Personal- und Sachkosten sind seit dem 7. Mai 2025 im
Zusammenhang mit den stationären Grenzkontrollen in Baden-Württemberg
entstanden (bitte nach Quartalen sowie Personal- und Sachkosten
aufschlüsseln)?
15. In welchem Umfang wurden seit dem 7. Mai 2025 Bundespolizeikräfte 
anderer Direktionen oder Inspektionen zur Unterstützung der stationären 
Grenzkontrollen nach Baden-Württemberg abgeordnet oder im Wege der
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Amtshilfe eingesetzt (bitte nach Herkunftsdienststelle, Anzahl der Kräfte 
und Einsatzdauer aufschlüsseln)?
16. Wie viele Bundespolizistinnen und Bundespolizisten werden täglich von 
der Bundespolizei an den Einsatzort an der Grenze hin- und wieder
zurückbefördert und wie viel Zeit verbringen Bundespolizistinnen und
Bundespolizisten pro Tag in Beförderungsmitteln, um von ihrer temporären 
Unterkunft an ihren Einsatzort an der Grenze hin- und zurückzugelangen 
(z. B. weniger als eine Stunde, mehr als eine Stunde, mehr als zwei
Stunden, mehr als drei Stunden)?
17. Wie viele der Grenzkontrollstellen sind nicht mit einer Toilette oder mit 
einem Unterstand ausgestattet und in welcher Entfernung befindet sich
jeweils die nächstgelegene Toilette, Wetterschutz und eine
Versorgungsmöglichkeit für die im Einsatz befindlichen Bundespolizistinnen und
Bundespolizisten?
18. Wie viele Bundesbereitschaftspolizistinnen und
Bundesbereitschaftspolizisten sind derzeit in Baden-Württemberg eingesetzt und wo sind diese 
anteilsmäßig stationiert?
19. Wie viele Kräfte der Bundesbereitschaftspolizei unterstützen bei den seit 
dem 7. Mai 2025 verstärkten Grenzkontrollen und an welchen
Kontrollstellen genau unterstützen sie?
Berlin, den 28. Juli 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.