Deutscher Bundestag Drucksache 21/5061
21. Wahlperiode 27.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Clara Bünger, Doris Achelwilm, Anne-Mieke Bremer, Agnes 
Conrad, Mandy Eißing, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan 
Köstering, Sonja Lemke, Bodo Ramelow, David Schliesing, Aaron Valent, Donata 
Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Herabstufung Deutschlands im Civicus-Monitor
Civicus veröffentlicht jährlich einen Bericht über bürgerliche Freiheiten in 198 
Ländern. Die Organisation wurde 1993 gegründet, seit 2002 hat sie ihren Sitz 
in Johannesburg. Weitere Büros befinden sich in Genf und New York. Ihre
Finanzierung bezieht sie aus unterschiedlichen Quellen, so zum Beispiel von 
europäischen Staaten sowie von der Ford- und der Open Society Foundation. 
Der Civicus-Monitor bewertet, wie es in den untersuchten Staaten um die
Meinungsfreiheit, die Vereinigungsfreiheit und die Versammlungsfreiheit steht. Die 
zugrundeliegenden Daten werden in Zusammenarbeit mit zwanzig
zivilgesellschaftlichen Forschungspartnern sowie auf Grundlage unabhängiger
Menschenrechtsevaluationen erhoben. Staaten können als offen, beeinträchtigt,
beschränkt, unterdrückt und geschlossen eingestuft werden (https://monitor.civicu
s.org/about/).
Nachdem Deutschland jahrelang als „offen“ bewertet worden war, wurde es im 
Bericht für das Jahr 2023 auf „beeinträchtigt“ herabgestuft. Das begründete
Civicus primär mit dem repressiven Vorgehen der Behörden gegen
Klimaaktivistinnen und -aktivisten. Der Bericht nennt etwa „exzessive Gewalt“ der Polizei 
gegen Protestierende in Lützerath sowie Hausdurchsuchungen,
Vermögensbeschlagnahmungen, die Sperrung von Webseiten und Überwachung von
Kommunikation im Zusammenhang mit den gewaltfreien Protesten der Gruppe 
„Letzte Generation“. Auch übermäßige Gewalt und Verbote in Reaktion auf 
propalästinensische Proteste werden thematisiert (https://monitor.civicus.org/pr
esscentre/germany/).
2025 hat Civicus Deutschland erneut herabgestuft; die
Handlungsmöglichkeiten der Zivilgesellschaft werden nun als „beschränkt“ bewertet. Der zugehörige 
Bericht geht ausführlich auf die Unterdrückung palästinasolidarischer Proteste 
ein. Genannt werden häufige Festnahmen, exzessive Polizeigewalt,
Hausdurchsuchungen sowie ein bei einer Berliner Demonstration verhängtes Verbot,
Slogans in arabischer Sprache zu rufen. Der Bericht dokumentiert ferner, dass eine 
Veranstaltung mit der UN-Sonderberichterstatterin für die palästinensischen 
Gebiete, Francesca Albanese, im Februar 2025 in Berlin nur unter
Polizeibeobachtung stattfinden konnte. Weitere Themen sind Polizeigewalt gegen
Teilnehmende an Protesten gegen den AfD-Parteitag in Riesa im Januar 2025
sowie eine parlamentarische Anfrage der Unions-Fraktion im Bundestag zur 
„politischen Neutralität“ staatlich geförderter NGOs (https://monitor.civicus.or
g/explore/snap-election-sees-support-double-for-the-far-right-continued-crackd
own-on-palestine-solidarity-protesters-and-ngos-under-pressure/). Viele der 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
darin erwähnten Organisationen hatten sich zuvor an Protesten gegen die
Politik der CDU/CSU beteiligt. Die Anfrage wurde vielfach als einschüchternd
bewertet (www.tagesschau.de/inland/innenpolitik/union-anfrage-organisationen-1
02.html).
Auch der Menschenrechtskommissar des Europarats, Michael O'Flaherty, übte 
im Sommer 2025 deutliche Kritik am Umgang deutscher Behörden mit
propalästinensischen Protesten. In einem Brief an Bundesinnenminister Alexander 
Dobrindt (CSU) kritisierte er Einschränkungen der Versammlungs- und
Meinungsfreiheit. Ebenso wie Civicus problematisierte er Sprachverbote, die die 
Berliner Polizei auf Demonstrationen verhängt hatte. Zusätzlich forderte er die 
Bundesregierung auf, von jeglichen Maßnahmen abzusehen, die Menschen
aufgrund ihrer politischen Meinung, Religion, Nationalität oder ihres
Migrationsstatus diskriminierten. (www.lto.de/recht/nachrichten/n/meinungsfreiheit-und-p
olizeigewalt).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Hat die Bundesregierung die Herabstufung Deutschlands im Civicus-
Monitor zur Kenntnis genommen?
 2. Wie bewertet die Bundesregierung diese Herabstufung?
 3. Teilt die Bundesregierung die in dem Bericht dargelegte Einschätzung, 
dass Handlungsmöglichkeiten der Zivilgesellschaft in Deutschland
zunehmend eingeschränkt sind?
a) Wenn ja, welche Gründe sieht sie hierfür und welche Konsequenzen 
zieht sie daraus?
b) Wenn nein, warum nicht? Was hält die Bundesregierung der
Einschätzung des Civicus-Monitors entgegen?
 4. Hält die Bundesregierung es für wünschenswert, die
Handlungsmöglichkeiten der Zivilgesellschaft wieder zu erweitern?
a) Falls ja, welche Ansatzpunkte sieht sie hierfür, welche Strategien hat 
sie gegebenenfalls entwickelt?
b) Falls nein, warum nicht?
 5. Hat Bundesinnenminister Alexander Dobrindt das an ihn gerichtete 
Schreiben des Menschenrechtskommissars des Europarats, Michael O'
Flaherty, gelesen?
 6. Hat er daraus Konsequenzen gezogen und wenn ja, welche?
 7. Hat er auf das Schreiben geantwortet und wenn ja, mit welchem Inhalt?
Wenn nein, warum nicht?
 8. War das Schreiben von Michael O'Flaherty Thema in Gesprächen
zwischen der Bundesregierung und den Bundesländern, vor dem Hintergrund, 
dass viele der darin kritisierten Maßnahmen Landesbehörden betreffen, 
und wenn ja, wann (bitte einzeln auflisten)?
 9. Waren die Herabstufungen Deutschlands im Civicus-Monitor 2023 bzw. 
2025 Thema in Gesprächen zwischen der Bundesregierung und den
Bundesländern und wenn ja, wann (bitte einzeln auflisten)?
Berlin, den 12. März 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.