Deutscher Bundestag Drucksache 21/7196
21. Wahlperiode 17.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Andreas Paul, Thomas Ladzinski, Prof. Dr. Daniel Zerbin, 
Kay‑Uwe Ziegler und der Fraktion der AfD
Kinderbetreuung als Faktor zur Personalbindung und Einsatzbereitschaft der 
Bundeswehr
Die Vereinbarkeit von Familie und Dienst wird von der Bundesregierung als 
wesentliches Element zur Steigerung der Attraktivität des Dienstes in der
Bundeswehr bewertet, weil die Einsatzbereitschaft der Bundeswehr maßgeblich 
von der Gewinnung und langfristigen Bindung qualifizierten Personals abhängt 
(Deutscher Bundestag, Bundestagsdrucksache 18/3697, Entwurf eines Gesetzes 
zur Steigerung der Attraktivität des Dienstes in der Bundeswehr [Bundeswehr-
Attraktivitätssteigerungsgesetz – BwAttraktStG], S. 1). Die ehemalige
Wehrbeauftragte des Deutschen Bundestages, Eva Högl, weist in dem Zusammenhang 
im Jahresbericht 2022 der Wehrbeauftragten darauf hin, dass die Vereinbarkeit 
von Familie und Dienst für Soldatinnen und Soldaten eine große
Herausforderung darstellt und häufige Versetzungen, Auslandseinsätze sowie heimatferne 
Lehrgänge die gesamte Soldatenfamilie belasten (Unterrichtung durch die 
Wehrbeauftragte – Jahresbericht 2022, Bundestagsdrucksache 20/5700, 
S. 119 ff.). Zudem wird festgestellt, dass eine bedarfsgerechte, die besonderen 
Anforderungen des Soldatenberufs berücksichtigende Kinderbetreuung eine der 
wichtigsten Voraussetzungen für die Vereinbarkeit von Familie und Dienst ist 
und insbesondere kurzfristige Verfügbarkeit flexiblere Betreuungsangebote
erfordert (Bundestagsdrucksache 20/5700, S. 119 ff.)
Dem schließt sich auch der aktuelle Jahresbericht 2025 des Wehrbeauftragten 
des Deutschen Bundestages an. Er stellt einen direkten Zusammenhang her 
zwischen Vereinbarkeit von Familie und Dienst für Personalgewinnung und 
-bindung und somit zur Frage der Attraktivität auf dem Arbeitsmarkt.
Personalmangel ist danach nicht nur Folge, sondern beeinträchtigt auch die
Personalbindung und erschwert die Personalgewinnung (Unterrichtung durch den
Wehrbeauftragten – Jahresbericht 2025, Bundestagsdrucksache 21/4200, S. 68 bis 
69).
Dem aktuellen Wehrbericht nach erfolgt die Kinderbetreuung in der
Bundeswehr derzeit überwiegend über Belegrechte in zivilen Einrichtungen, in
bundeswehrnahen Kindertagesstätten, in der Tagespflege sowie durch ergänzende 
Angebote, etwa für Lehrgänge oder an Auslandsstandorten. Eigene
Einrichtungen mit bundeswehreigenem Personal stellen demgegenüber die Ausnahme 
dar; nach Angaben der Bundesregierung wurde bisher nur die 1972
eingerichtete Kindertagesstätte „Regenbogenhaus“ in Bonn (Hardthöhe) als einzige
Einrichtung dieser Art betrieben (Deutscher Bundestag, Bundestagsdrucksache 
19/24135, Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage
„Kinderbetreuung in der Zuständigkeit des Bundes“, S. 3).
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Die bestehenden Betreuungsangebote umfassen dabei bei der Bundeswehr
bundesweit nur eine begrenzte Zahl an Plätzen. So standen im Berichtsjahr 2025 
insgesamt lediglich 1 130 Betreuungsplätze zur Verfügung, darunter 587
Belegrechte, 448 Plätze in bundeswehrnahen Kindertagesstätten sowie 95 Plätze in 
der Tagespflege; ergänzend bestanden 65 Plätze für Lehrgangsteilnehmende 
und 169 Plätze an Auslandsstandorten (Bundestagsdrucksache 21/4200, S. 68).
Insofern ist festzustellen, dass die Kinderbetreuung in der Bundeswehr
strukturell überwiegend auf externen Kapazitäten beruht. Eine eigenständige,
flächendeckende Infrastruktur besteht nicht. Dies führt nach den Feststellungen der 
Wehrbeauftragten dazu, dass bestehende Angebote häufig nicht mit den
spezifischen Anforderungen des militärischen Dienstes kompatibel sind (vgl.
Deutscher Bundestag, Unterrichtung durch die Wehrbeauftragte: Jahresbericht 2023, 
Bundestagsdrucksache 20/10500, S. 11 ff.). Aufgrund dessen bezeichnet sie die 
Herstellung von Rahmenbedingungen für die Vereinbarkeit von Familie und 
Dienst als zentrale Aufgabe der Bundeswehr (Bundestagsdrucksache 20/10500, 
S. 11 ff.).
Der Bundeswehr ist die Bedeutung einer verlässlichen Kinderbetreuung für 
Einsatzbereitschaft, Personalbindung und Attraktivität als Arbeitgeber bewusst. 
So stellt der Wehrbeauftragte in seinem Jahresbericht 2025 fest, dass eine gute, 
erreichbare und an die Bedürfnisse der Streitkräfte angepasste Kinderbetreuung 
eine wesentliche Voraussetzung dafür ist, dass sich Soldatinnen und Soldaten 
voll auf ihren Dienst konzentrieren können (Bundestagsdrucksache 21/4200, 
S. 68, Absatz 1). Die besonderen Anforderungen des militärischen Dienstes 
treffen dabei insbesondere Soldatinnen und Soldaten mit
Betreuungsverantwortung und damit in besonderem Maße Alleinerziehende, die auf verlässliche und 
flexible Betreuungsstrukturen angewiesen sind. Gleichwohl verweist der
Wehrbeauftragte aber weiterhin auf Defizite im Betreuungsangebot und strukturelle 
Versorgungslücken bei besonderen dienstlichen Anforderungen, atypischen 
Dienstzeiten sowie an einzelnen Bundeswehrstandorten (Bundestagsdrucksache 
21/4200, S. 68). Vor diesem Hintergrund erweist sich die Kinderbetreuung 
nicht lediglich als sozialpolitische Flankierung, sondern als unmittelbarer
Faktor für Einsatzbereitschaft, Personalbindung und die Attraktivität der
Bundeswehr als Arbeitgeber.
In dem Zusammenhang stellt sich für die Fragesteller insbesondere die Frage, 
welche Erkenntnisse die Bundesregierung aus bisherigen Modellvorhaben und 
sonstigen Maßnahmen zur Kinderbetreuung für Bundeswehrangehörige
gewonnen hat, inwieweit diese Erkenntnisse in die Weiterentwicklung der
Betreuungsangebote eingeflossen sind und aus welchen Gründen bestehende Defizite 
im Betreuungsangebot weiterhin fortbestehen (vgl. Bundestagsdrucksache 
21/4200, S. 68).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung für die Jahre 2022 bis 
2025 über den Bedarf an Kinderbetreuung von Angehörigen der
Bundeswehr vor (bitte nach Jahren, soweit verfügbar, differenzieren)?
 2. In welchem Umfang konnte dieser Bedarf gedeckt werden (vgl. Vorfrage, 
bitte absolut und prozentual ausweisen)?
 3. Welche Erkenntnisse liegen über ungedeckte Bedarfe vor, insbesondere 
hinsichtlich
a) Randzeiten (Früh-, Spät-, Nachtzeiten)?
b) kurzfristiger Dienstverpflichtungen?
c) Übungen und Auslandseinsätzen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 4. Wie viele Betreuungsplätze bestehen aktuell nach folgenden Kategorien:
a) Belegrechte?
b) bundeswehrnahe Kindertagesstätten?
c) Tagespflege/Großtagespflege?
d) eigene Einrichtungen der Bundeswehr?
 5. An welchen Standorten bestehen eigene Kinderbetreuungseinrichtungen 
der Bundeswehr mit eigenem Personal und an welchen Standorten mit
externem Personal (bitte Anzahl der Betreuungsplätze und Personalschlüssel 
angeben)?
 6. Hat sich die Zahl eigener Einrichtungen der Bundeswehr seit der
Absichtserklärung, Kinderbetreuungsmöglichkeiten mit einem
standortbezogenen Ansatz auskömmlich zu realisieren (vgl. Bundestagsdrucksache 
19/24135, S. 2 bis 3), verändert, und wenn ja, wie?
 7. Wie bewertet die Bundesregierung die derzeitige Struktur, wonach
Kinderbetreuung überwiegend über externe Träger und Belegrechte erfolgt?
 8. Welche Modellprojekte oder Pilotvorhaben zur Kinderbetreuung wurden 
seit 2013 gegebenenfalls durchgeführt (bitte nach Standort, Zeitraum,
Kapazität und Zielgruppe aufschlüsseln)?
a) Welche konkreten Erkenntnisse wurden aus diesen möglichen
Projekten gewonnen?
b) Welche dieser möglichen Projekte wurden verstetigt bzw. nicht
verstetigt?
c) Aus welchen konkreten Gründen wurde auf eine flächendeckende 
Umsetzung möglicher Projekte verzichtet und bewertet die
Bundesregierung die Tatsache, dass die Projekte nicht flächendeckend
umgesetzt und somit im Ergebnis nicht verstetigt wurden, als mögliches 
strukturelles Steuerungsdefizit (wenn ja, inwieweit)?
 9. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung gegebenenfalls über den 
Unterstützungsbedarf von Alleinerziehenden in der Bundeswehr vor?
Werden Daten über Alleinerziehende erhoben; wenn nein, warum nicht?
10. Welche speziellen Unterstützungs-, Betreuungs- oder
Flexibilisierungsmaßnahmen in der Bundeswehr bestehen für
a) Alleinerziehende?
b) Soldatinnen und Soldaten mit atypischen Dienstzeiten?
11. Wie wird Kinderbetreuung insbesondere für Alleinerziehende in der
Bundeswehr bei
a) 24-Stunden-Diensten,
b) kurzfristigen Alarmierungen,
c) Lehrgangsverwendungen
sichergestellt und in welchem Umfang bestehen hierbei weiterhin
Versorgungslücken?
12. Wenn keine besonderen Unterstützungsmaßnahmen für Alleinerziehende 
bestehen (vgl. Vorfrage), wie begründet die Bundesregierung dies vor dem 
Hintergrund der Feststellungen der Wehrbeauftragten zur Vereinbarkeit 
von Familie und Dienst (vgl. Bundestagsdrucksache 21/4200, S. 68,
Absatz 1 bis 5)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
13. Welche Haushaltsmittel wurden seit 2022 für Kinderbetreuung in der
Bundeswehr aufgewendet (bitte nach Jahren und Maßnahmen aufschlüsseln)?
14. Wie verteilen sich diese Mittel (vgl. Vorfrage) auf
a) Belegrechte?
b) externe Träger?
c) eigene Infrastruktur?
15. Welche Kosten pro Betreuungsplatz ergeben sich jeweils (vgl. Vorfragen)?
16. Welche Wirtschaftlichkeitsvergleiche wurden zwischen den Modellen 
durchgeführt (vgl. Frage 14)?
17. Welche Maßnahmen sind gegebenenfalls geplant, um die Kinderbetreuung 
an die besonderen Anforderungen des militärischen Dienstes anzupassen?
18. Beabsichtigt die Bundesregierung den Ausbau eigener
Betreuungseinrichtungen für Kinder bei der Bundeswehr?
Wenn nein, wie wird dies vor dem Hintergrund der festgestellten Defizite 
begründet?
19. Wie stellt sich die Lage der Kinderbetreuung an Auslandsstandorten der 
Bundeswehr dar?
a) Wird die Betreuung vor Ort durch externe (private oder öffentliche 
Anbieter) bzw. freie Träger gewährleistet?
b) Inwieweit wurden gegebenenfalls Vereinbarungen mit den jeweiligen 
Ländern getroffen?
c) Gibt es seitens der Bundeswehr im Falle nichtvorhandener
Betreuungsangebote vor Ort Kompensationslösungen?
d) Nach welchen Kriterien und Standards werden
Kinderbetreuungsangeboten an Auslandsstandorten bewertet und ausgewählt?
Berlin, den 2. Juli 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.