Deutscher Bundestag Drucksache 21/6576
21. Wahlperiode 19.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Julian Joswig, Dr. Sandra Detzer, Dr. Konstantin von Notz, 
Chantal Kopf, Dr. Anton Hofreiter, Swantje Henrike Michaelsen, Dr. Alaa Alhamwi, 
Michael Kellner, Sandra Stein, Katrin Uhlig, Andreas Audretsch, Matthias Gastel 
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Chinesische Investitionen in Europas Automobilindustrie – Wertschöpfung und 
industrielle Souveränität
Die europäische Automobilindustrie befindet sich in einem tiefgreifenden 
Strukturwandel. In mehreren EU-Mitgliedstaaten, darunter auch Deutschland 
als größtem Automobilstandort Europas, entstehen freie
Produktionskapazitäten, die zunehmend auf das Interesse chinesischer Automobilhersteller und 
Technologiekonzerne treffen (www.focus.de/auto/autostandort-deutschland/die
se-chinesischen-hersteller-draengen-jetzt-nach-deutschland_5f4a60fd-61ff-4f7
5-96c9-058804fa80ba.html).
Vor dem Hintergrund des zunehmenden globalen Wettbewerbs um
Schlüsseltechnologien wird immer wichtiger, unter welchen Bedingungen ausländische 
Investitionen der europäischen Wirtschaft zugutekommen. Sie können helfen, 
Standorte auszulasten, Arbeitsplätze zu sichern und industrielle Wertschöpfung 
in Europa zu halten. Bei Investitionen, Beteiligungen und Übernahmen,
insbesondere aus China, stellen sich aber auch industrie- und sicherheitspolitische 
Fragen, zumal die Spitzen der Nachrichtendienste des Bundes in den
vergangenen Jahren wiederholt vor den Risiken gewarnt haben. Auch mit Blick auf stark 
gestiegene sicherheitspolitische Bedrohungslagen wurden entsprechende
Übernahmen durch gesetzliche Nachjustierungen erschwert (www.handelsblatt.com/
politik/deutschland/spionagegefahr-verfassungsschutz-warnt-vor-fernzugriff-au
f-chinesische-e-autos/100194216.html).
Für die Europäische Union (EU) stellt sich damit auch die Frage, ob diese
Entwicklung zu einer Stärkung des Binnenmarkts und der industriellen Basis in 
Europa führt oder neue einseitige Abhängigkeiten zur Folge hat. Der von der 
Europäischen Kommission vorgelegte Industrial Accelerator Act (IAA)
benennt deshalb u. a. die Automobilindustrie als strategischen Sektor und sieht 
Bedingungen für große ausländische Investitionen vor, etwa mit Blick auf
Beschäftigung, Innovation, Wissens- und Technologietransfer sowie lokale
Wertschöpfung (https://commission.europa.eu/news-and-media/news/commission-p
roposes-new-measures-boost-eu-industry-and-jobs-2026-03-04_en).
Die Fragestellenden haben entsprechende Themen bereits u. a. in den Kleinen 
Anfragen auf den Bundestagsdrucksachen 21/5351, 21/2884 und 21/5898 
adressiert; die aktuellen Entwicklungen in der europäischen Automobilindustrie 
begründen darüber hinaus weiteren Klärungsbedarf zur Position und Strategie 
der Bundesregierung.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über chinesische
Automobilhersteller, Tochterunternehmen, Beteiligungen oder Joint Ventures, die seit 
2020 Produktionsstandorte in Deutschland oder der EU aufgebaut,
erweitert, angemietet, übernommen oder genutzt oder entsprechende Vorhaben 
öffentlich angekündigt haben (Angaben für Deutschland bitte nach
Bundesländern aufschlüsseln)?
 2. Welchen Mitgliedstaaten der EU sowie welche Standorte, Werke oder
Industrieflächen sind nach Kenntnis der Bundesregierung hiervon betroffen, 
und in welchem Stadium befinden sich die jeweiligen Vorhaben, z. B.
Planung, Genehmigungsverfahren, Bau, Testproduktion, Serienfertigung,
eingestellt bzw. abgebrochen (Angaben für Deutschland bitte nach
Bundesländern aufschlüsseln)?
 3. In welchen Fällen handelt es sich nach Kenntnis der Bundesregierung um
a) neu errichtete Werke,
b) die Übernahme oder Mitnutzung bestehender Werke,
c) Auftragsfertigung durch europäische Unternehmen,
d) Joint Ventures oder
e) sonstige Kooperationsmodelle?
 4. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung darüber, in welchem Umfang 
chinesische Automobilhersteller in Europa bislang ungenutzte oder
unterausgelastete Produktionskapazitäten europäischer Hersteller nutzen oder 
nutzen wollen, und welche Werke oder Standorte sind nach Kenntnis der 
Bundesregierung hiervon betroffen?
 5. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über öffentlich berichtete 
mögliche Übernahmen, Beteiligungen oder Mitnutzungen von Werken, 
Werksteilen oder Produktionsflächen durch chinesische
Automobilhersteller in Deutschland, und wie bewertet sie deren Bedeutung für
Beschäftigung, Standortauslastung, lokale Wertschöpfung und technologische 
Kompetenzen (bitte nach Bundesländern aufschlüsseln)?
 6. Welche Gespräche haben Mitglieder der Bundesregierung seit Amtsantritt 
im Mai 2025 mit der Europäischen Kommission, EU-Mitgliedstaaten,
Automobilherstellern, Zulieferern, Gewerkschaften oder anderen relevanten 
Akteuren über die wachsende Präsenz chinesischer Automobilhersteller in 
Europa geführt (bitte nach Datum, Gesprächspartner und Thema, z. B. 
Wertschöpfung, FDI (Foreign Direct Investment)‑Screening,
Beschäftigung, Technologietransfer, De‑Risking, aufschlüsseln)?
 7. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung darüber, wie viele
Arbeitsplätze chinesische Automobilhersteller seit 2020 in Deutschland und
Europa geschaffen oder angekündigt haben und wie viele dieser
Arbeitsplätze nach Kenntnis der Bundesregierung aktuell besetzt sind (Angaben für 
Deutschland bitte nach Bundesländern aufschlüsseln)?
 8. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung darüber, welcher Anteil
dieser Arbeitsplätze in hochwertigen Wertschöpfungsbereichen liegt,
insbesondere in Forschung und Entwicklung, Software, Batterieentwicklung, 
Fertigungsplanung, Plattformtechnologie, System‑ und
Integrationsentwicklung, Leistungselektronik und datenbasierten Diensten?
 9. Verfügt die Bundesregierung über ein Lagebild dazu, welchen Anteil 
europäische Zulieferer an den Wertschöpfungsketten chinesischer
Automobilhersteller in Europa haben, insbesondere in den Bereichen Batterien, 
Leistungselektronik, Software, Fahrzeugintegration, Maschinen- und
Anlagenbau sowie Logistik, und in welchen Segmenten eine Abhängigkeit 
von nichteuropäischen Zulieferern vorliegt, und wenn ja, wie sieht dieses 
Lagebild aus?
10. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung darüber, ob chinesische
Automobilhersteller oder mit ihnen verbundene Unternehmen seit 2020 
nationale oder europäische Fördermittel für Investitionen in Produktions-, 
Entwicklungs-, Batterie- oder Softwarestandorte in Deutschland oder der 
EU erhalten haben, und wenn ja, um welche Förderprogramme,
Fördersummen, Standorte, Unternehmensstrukturen und Laufzeiten der
Förderung handelt es sich?
11. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung darüber, ob chinesische
Automobilhersteller in Deutschland Fachkräfte aus der deutschen 
Automobil- und Zulieferindustrie gewinnen, insbesondere in den
Bereichen Entwicklung, Software, Batterie, Produktion, Fertigungsplanung, 
Einkauf, Vertrieb und Management, und welche Auswirkungen sieht sie 
auf den Kompetenzaufbau in Deutschland und Europa (Angaben für 
Deutschland bitte nach Bundesländern aufschlüsseln)?
12. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung darüber, ob chinesische
Automobilhersteller in der EU und Deutschland Forschungs- und
Entwicklungszentren aufbauen oder erweitern, und welche technologischen 
Schwerpunkte (z. B. Fahrzeugsoftware, Plattformen,
Fahrerassistenzsysteme, Batteriechemie, Leistungselektronik) identifiziert die
Bundesregierung hierbei (Angaben für Deutschland bitte nach Bundesländern
aufschlüsseln)?
13. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung darüber, in welchen Fällen 
chinesische Unternehmen über Kooperationen, Beteiligungen, Joint
Ventures, Zulieferbeziehungen oder Lizenzmodelle Zugang zu europäischem 
Entwicklungs-, Plattform-, Software-, Batterie- oder Fertigungs-
Knowhow erhalten, und welche Anforderungen sieht die Bundesregierung,
damit solche Kooperationen sowohl den Schutz sensibler Technologien als 
auch gegenseitigen Wissens- und Technologietransfer gewährleisten?
14. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung darüber, ob europäische 
Automobilhersteller im Rahmen von Kooperationen mit chinesischen
Unternehmen Zugang zu chinesischer Technologie, Software, Plattformen, 
Batterietechnologie oder Produktionskompetenz erhalten, und welche
Bewertung dieser Zugänge trifft die Bundesregierung hinsichtlich ihrer 
Langlebigkeit und strategischen Bedeutung?
15. Wie bewertet die Bundesregierung das Verhältnis von Technologiezufluss 
nach Europa und Technologietransfer aus Europa im Rahmen solcher
Kooperationen, und welche Tendenzen bei der Verlagerung von 
Entwicklungs‑ und Integrationskompetenzen identifiziert die
Bundesregierung?
16. Wie bewertet die Bundesregierung Chancen und Risiken einer stärkeren 
Nutzung chinesischer Software, Plattformen, Batterietechnologie,
Fahrzeugarchitekturen oder Produktionssysteme durch europäische Hersteller, 
insbesondere mit Blick auf Wettbewerbsfähigkeit, Geschwindigkeit der 
Transformation und mögliche technologische Abhängigkeiten?
17. Zusätzlich zur Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf 
Bundestagsdrucksache 21/6433, welche aktuellen Kenntnisse hat die
Bundesregierung über die Nutzung von Daten, Cloud‑Infrastrukturen und 
Software‑Architekturen chinesischer Automobilhersteller in Deutschland 
und Europa produzierten oder betriebenen vernetzen Fahrzeugen, und 
welche Risiken sieht sie in diesem Zusammenhang für Cybersecurity,
Datenhoheit und Verbraucherschutz, insbesondere mit Blick auf
Frühwarnsystemen oder Over‑the‑Air-Updates?
18. Wie bewertet die Bundesregierung die Warnungen des Bundesamts für 
Verfassungsschutz (BfV), das explizit vor Spionage und möglichen
Datenabflüssen warnte (www.handelsblatt.com/politik/deutschland/spionagegef
ahr-verfassungsschutz-warnt-vor-fernzugriff-auf-chinesische-e-autos/1001
94216.html), und was plant die Bundesregierung auch an
gesetzgeberischen Maßnahmen, um diesen Risiken zu begegnen?
19. Welche Maßnahmen ergreift oder plant die Bundesregierung, um
sicherzustellen, dass Kooperationen mit chinesischen Automobilherstellern 
nicht nur Produktions- und Vertriebskapazitäten stabilisieren, sondern 
auch Entwicklungs-, Innovations- und Systemkompetenzen sowie die 
technologische Souveränität in Europa stärken?
20. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die Entwicklung der
Importe chinesischer Fahrzeuge, Batterien und zentraler
Fahrzeugkomponenten nach Deutschland und in die EU seit 2020 sowie über die gleichzeitige 
Zunahme chinesischer Investitionen in europäische Produktionsstandorte, 
und welche Auswirkungen erwartet die Bundesregierung durch diese
Entwicklung auf europäische Automobilhersteller, Zulieferer, Beschäftigung 
und industrielle Wertschöpfung in Deutschland?
21. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus Berichten,
wonach chinesische Automobilhersteller ihre Europastrategie von reinen 
Export- und Lizenzmodellen hin zu lokaler Produktion, Übernahmen, 
Auftragsfertigung, Technologiekooperationen und Joint Ventures
erweitern und europäische Hersteller zugleich zunehmend chinesische
Technologie, Plattformen oder Software nutzen (www.handelsblatt.com/politik/in
ternational/handelskonflikt-china-bautin-europa-so-viele-fabriken-wie-ni
e-zuvor/100225865.html)?
22. Welche Rolle spielen nach Auffassung der Bundesregierung Investitionen 
chinesischer Automobilhersteller in Produktionsstandorte,
Entwicklungszentren, Softwarekompetenzen, Batterietechnologie oder
Plattformtechnologien im Rahmen ihrer De‑Risking-Strategie gegenüber China, und 
welche Risiken für die industrielle und technologische Souveränität 
Deutschlands und Europas identifiziert die Bundesregierung?
23. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus dem im
Rahmen des EU Industrial Accelerator Act diskutierten Ansatz, ausländische 
Direktinvestitionen in strategischen Sektoren an Bedingungen wie
Eigentumsgrenzen, Joint-Venture-Pflichten oder verbindlichen
Technologietransfer zu knüpfen, und wie bewertet die Bundesregierung diesen Ansatz 
im Hinblick auf die Automobilindustrie?
24. Setzt sich die Bundesregierung auf EU-Ebene dafür ein, dass Investitionen 
in strategische Automobiltechnologien (z. B. Software, Plattformen,
Batterien, Fahrzeugarchitekturen) an Kriterien wie lokale Wertschöpfung, 
Technologietransfer, europäische Zulieferanteile,
Beschäftigungssicherung und Schutz sensibler Daten sowie Standort- und Tariftreue geknüpft 
werden, und welche konkreten Vorschläge verfolgt die Bundesregierung 
hierzu?
25. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die Sozial‑ und
Beschäftigungsstandards an von chinesischen Automobilherstellern neu
errichteten oder genutzten Produktionsstandorten in der EU, insbesondere
hinsichtlich Tarifbindung, Arbeitszeitregelungen, Arbeitsschutz,
Weiterbildung und Mitbestimmung, und welche Anforderungen vertritt die
Bundesregierung, damit solche Investitionen zu guter Arbeit, Qualifizierung,
Mitbestimmung und nachhaltiger Standortentwicklung beitragen?
26. Welche Kriterien wendet die Bundesregierung bei der Prüfung
chinesischer Investitionen in die deutsche Automobil- und Zulieferindustrie an, 
insbesondere unter Berücksichtigung von Sicherheitsaspekten, kritischen 
Technologien, Datenhoheit, Forschungskapazitäten und
infrastrukturrelevanten Einrichtungen?
27. Inwiefern können nach Auffassung der Bundesregierung atypische
Kontrollerwerbe im Zusammenhang mit Investitionen in der
Automobilindustrie, etwa über Minderheitsbeteiligungen, Vetorechte, exklusive
Technologielizenzen, Softwarezugänge, Datenzugänge oder exklusive Liefer- und 
Vertriebsbeziehungen, außenwirtschaftsrechtlich prüfrelevant sein, und 
sieht die Bundesregierung hierbei Regelungs- oder Prüflücken?
28. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus der
novellierten EU‑FDI-Screening-Verordnung und deren geplanter Integration ins 
deutsche Investitionsprüfgesetz für die Prüfung für chinesische
Investitionen in die europäische und deutsche Automobilindustrie, insbesondere 
mit Blick auf Batterien, Software, Fahrzeugdaten, Plattformtechnologien, 
Leistungselektronik oder Produktionssysteme?
29. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung darüber, in welchem
Umfang Partnerschaften europäischer Automobilhersteller mit chinesischen 
Unternehmen zu einem nachhaltigen Kompetenzaufbau, Wissens- und 
Technologietransfer sowie zu Kosteneffekten in Deutschland und Europa 
beitragen?
30. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um eigene europäische 
Kompetenzen in zentralen Zukunftsfeldern der Automobilindustrie (z. B. 
Software, Batterie, Plattformtechnologie, digitale Mobilitätsdienste) zu 
stärken und zugleich einseitige technologische Abhängigkeiten zu
vermeiden?
31. Welchen Einfluss hat laut Bundesregierung der wachsende Marktanteil 
chinesischer Automobile in Deutschland auf die von deutschen
Automobilherstellern verkauften Elektroautos?
32. Welche Abstimmung erfolgt zwischen der Bundesregierung und den EU-
Mitgliedstaaten sowie der Europäischen Kommission hinsichtlich einer 
gemeinsamen Bewertung chinesischer Investitionen in der europäischen 
Automobilindustrie?
33. Welche konkreten politischen Initiativen plant die Bundesregierung auf 
nationaler und europäischer Ebene, um Produktion, Beschäftigung,
Forschung, Entwicklung, Zulieferstrukturen und technologische Souveränität 
in der europäischen Automobilindustrie zu sichern, und wie verknüpft sie 
diese Initiativen mit industriepolitischen Vorhaben auf EU‑Ebene (z. B. 
Industrial Accelerator Act, Net‑Zero‑Industry‑Act, FDI‑Screening)?
34. Welche Position vertritt die Bundesregierung zu dem von der EU-
Kommission vorgesehenen Chips Act 2.0, und wie bewertet sie diesen 
Ansatz für die deutsche Automobil- und Zulieferindustrie, insbesondere 
mit Blick auf bestehende oder mögliche Abhängigkeiten von chinesischen 
Chipherstellern (https://digital-strategy.ec.europa.eu/de/library/proposal-c
hips-act-20)?
35. Inwieweit hat sich die von der Bundesregierung eingerichtete 
China‑Kommission bereits mit der wachsenden industriellen und
technologischen Präsenz chinesischer Automobilhersteller in Deutschland und 
Europa beschäftigt oder plant, dies zu tun, und welche Akzente oder
Empfehlungen zur Gestaltung von Investitionen, Kooperationen, 
FDI‑Regelungen und der De‑Risking‑Strategie gegenüber China wurden 
oder werden dabei gesetzt?
Berlin, den 8. Juni 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333