Deutscher Bundestag Drucksache 21/4797
21. Wahlperiode 18.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Uwe Schulz, Robin Jünger, Ruben Rupp, Sebastian Maack, 
Edgar Naujok und der Fraktion der AfD
Vorschlag 18106 der Verbändeabfrage zur Bürokratieentlastung
Die die Regierung tragenden Parteien CDU, CSU und SPD haben sich in Ihrem 
Koalitionsvertrag der 21. Wahlperiode dazu bekannt, die Bürokratiebelastung, 
der Unternehmer und Unternehmen ausgesetzt sind, zu reduzieren
(Koalitionsvertrag, Seite 58; www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitionsvertrag2
025.de/files/koav_2025.pdf).
Im Frühjahr 2023 wurde eine Verbändeabfrage zur Bürokratiebelastung vom 
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz (BMJV)
durchgeführt. Insgesamt wurden 71 Verbände eingeladen, Regelungen und
Bestimmungen, die aus ihrer Sicht eine unnötige Bürokratiebelastung darstellen zu
benennen und ggf. Verbesserungsvorschläge und konkrete Forderungen zu
formulieren. 34 weitere Verbände erklärten an der Verbändeabfrage teilnehmen zu
wollen. An der Verbändeabfrage beteiligten sich tatsächlich mehr als 57 Verbände, 
die 442 Vorschläge zur Entlastung von Bürokratie dem BMJV unterbreiteten 
(www.bmj.de/SharedDocs/Downloads/DE/Fachinformationen/Verbaendeabfra
ge_Buerokratieabbau_Ergebnisdokumentation_Einzelvorschlaege.pdf?__blob=
publicationFile&v=3, S. 6 f.).
In einer Auswertung der Verbändeabfrage, die im Dezember 2023 vorgelegt 
wurde, erfolgte eine Kategorisierung und Bewertung der einzelnen Vorschläge. 
Im Ergebnis wurden 34 Vorschläge vollständig umgesetzt. Teilweise umgesetzt 
wurden 55 Vorschläge und für 26 Vorschläge werden alternative Lösungen
gesucht. Darüber hinaus untersucht und prüft das BMJV weitere 61 Vorschläge. 
Nicht behandelt wurden 210 Vorschläge. Begründungen zu den einzelnen
Vorschlägen und der Umgang mit ihnen wurden durch die Bundesregierung
gegeben (https://www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikatio-
nen/Downloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage-monitoringbericht.pdf?
__blob=publicationFile).
Eine Umsetzung der noch zu untersuchenden und zu prüfenden Vorschläge
erfolgte nach Kenntnis der Fragesteller aufgrund der Auflösung der
Bundesregierung nicht.
In der Verbändeabfrage, an der sich der „Bundesverband der Deutschen
Industrie e. V. (BDI)“ beteiligte, wurde unter dem Vorschlag 18106 –
„Beteiligungsregelung von Fachbehörden optimieren“ eine Anpassung der
Bundesemissionsschutzgesetzgebung gefordert. Gemäß § 11 9. BImSchV sind die
Genehmigungsbehörden verpflichtet anderen am Verfahren beteiligten Behörden eine 
Monatsfrist zur Stellungnahme einzuräumen. Der BDI verweist hier auf die 
praktische Handhabung dieser Regelung, bei der die Genehmigungsbehörde 
trotz des Verstreichens der Monatsfrist zur Stellungnahme beteiligter Behörden 
das Verfahren nicht abschließt, sondern vielmehr auf eine Stellungnahme war-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
tet. Ein Verstreichen der Monatsfrist würde eigentlich bedeuteten, dass eine
Äußerung der Fachbehörde nicht mehr erfolgt. Eine detaillierte Anpassung des 
o. g. Paragraphen wurde im Vorschlag des BDI aufgeführt (www.destatis.de/D
E/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikationen/Downloads-Buerokratiekoste
n/verbaendeabfrage.pdf?__blob=publicationFile; Seite 226.).
Die Bundesregierung erklärte, dass die Umsetzung des eingebrachten
Vorschlages 18102 nicht vorgesehen ist. Begründet wurde dies wie folgt:
„Zustimmungsfiktion wurde bereits bei der Novelle des BImSchG gefordert und wegen 
des Gefahrenpotentials der Anlagen abgelehnt. Stattdessen ist bei Säumnis 
einer zu beteiligenden Behörde zu deren Lasten ein Sachverständigengutachten 
einzuholen“ (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikation
en/Downloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage-monitoringbericht.pdf?__b
lob=publicationFile; S. 103).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Aus welchen konkreten Erwägungsgründen wurde der Vorschlag 18106 der 
Verbändeabfrage zum Bürokratieabbau nicht im Vierten Gesetz zur
Entlastung der Bürgerinnen und Bürger, der Wirtschaft sowie der Verwaltung von 
Bürokratie (Viertes Bürokratieentlastungsgesetz) von der Bundesregierung 
aufgenommen bzw. umgesetzt?
2. Wird die Bundesregierung die Umsetzung des Vorschlages 18106 der
Verbändeabfrage vornehmen, um eine tatsächliche Beschleunigung und
maßgeschneiderte Bürokratieentlastung zu erreichen?
a) Wenn ja, wie ist eine Umsetzung vorgesehen?
b) Wenn nein, aus welchen Gründen nicht?
3. Wie viele Sachverständigengutachten wurden im Sinne der Ausführungen 
zur Ablehnung des Vorschlags 18106 nach Kenntnis der Bundesregierung 
bei Säumnis einer zu beteiligenden Behörde zu deren Lasten eingeholt und 
kann die Bundesregierung die Kosten der Sachverständigengutachten
aufgeteilt in Jahre beziffern?
4. Kann nach Ansicht der Bundesregierung der Vorschlag 18106 zu einer
Verfahrensbeschleunigung, zur Rechtssicherheit und Risikominimierung der 
Antragstellerbeitragen, und wenn ja, inwiefern?
Berlin, den 27. Februar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.