Deutscher Bundestag Drucksache 21/5404
21. Wahlperiode 16.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Ates Gürpinar, Evelyn Schötz, Nicole Gohlke, Dr. Michael 
Arndt, Jorrit Bosch, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Mandy Eißing, Kathrin 
Gebel, Christian Görke, Mareike Hermeier, Maren Kaminski, Cansin Köktürk, Ina 
Latendorf, Sonja Lemke, Stella Merendino, Sören Pellmann, Heidi Reichinnek, 
Zada Salihović, David Schliesing, Julia-Christina Stange, Donata Vogtschmidt, 
Sarah Vollath, Katrin Fey und der Fraktion Die Linke
Versorgungslage Medizinischer Behandlungszentren für Erwachsene mit 
geistiger Behinderung oder schweren Mehrfachbehinderungen
Die gesetzliche Grundlage für Medizinische Behandlungszentren für
Erwachsene mit geistiger Behinderung oder schweren Mehrfachbehinderungen (MZEB) 
wurde 2015 im Rahmen des GKV-Versorgungsstärkungsgesetzes (GKV =
gesetzliche Krankenversicherung) geschaffen. Ziel ist es, eine bedarfsgerechte
gesundheitliche Versorgung für die Zielgruppe zu gewährleisten. Die Vergütung 
erfolgt durch die Krankenkassen (https://bagmzeb.de/wp-content/uploads/2023/
03/Rahmenkonzeption-BAG-MZEB.pdf).
Aufgrund der geregelten Finanzierung ist es nach Ansicht der Fragestellerinnen 
und Fragesteller unverständlich, wieso es kein flächendeckendes Angebot an 
MZEB gibt.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele MZEB sind nach Kenntnis der Bundesregierung bundesweit
inzwischen eingerichtet, nachdem dieses Angebot 2015 in das Fünfte Buch 
Sozialgesetzbuch (SGB V) aufgenommen wurde (bitte nach Jahr und
Bundesland listen)?
2. Welche „weißen Flecken“ gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung in der 
Versorgung, wenn man den Richtwert von 1 Million Einwohnern pro 
MZEB annimmt und um jedes MZEB einen entsprechenden Kreis zieht, 
und wo befinden sich diese (bitte nach Gemeinden listen)?
3. Wo können Patientinnen und Patienten nach Kenntnis der Bundesregierung 
nicht innerhalb von 45 Minuten mit dem Auto ein MZEB erreichen (bitte 
nach Gemeinden listen)?
4. Was sind nach Kenntnis der Bundesregierung Hindernisse im Aufbau eines 
MZEB?
5. Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung Best-Practice-Beispiele, die 
durch die gute Zusammenarbeit aller Akteure (z. B. Wohlfahrtspflege,
ambulantes und stationäres Gesundheitssystem etc.) entstanden sind, und wenn 
ja, welche sind das?
6. Gibt es Initiativen der Bundesregierung, die Versorgung von erwachsenen 
Menschen mit Behinderungen besser aufzustellen und damit die
Gleichbehandlung nach der UN-Behindertenrechtskonvention (UN = United
Nations) umzusetzen bzw. die bereits anerkannten allgemeinen Menschenrechte 
auf die Situation der gesundheitlichen Versorgung von Menschen mit
Behinderungen zu übertragen?
Berlin, den 14. April 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333