Deutscher Bundestag Drucksache 21/6197
21. Wahlperiode 02.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Zada Salihović, Desiree Becker, Gökay Akbulut, Janina 
Böttger, Maik Brückner, Mirze Edis, Katrin Fey, Vinzenz Glaser, Jan Köstering, 
Charlotte Antonia Neuhäuser, Cansu Özdemir, Lea Reisner, Ulrich Thoden, 
Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Deutsche Außenpolitik für die Republik Kosovo und die Beteiligung an der 
Mission KFOR
Im Jahr 1999 griff die Bundeswehr in den Kosovo-Konflikt ein. Auf die teils 
umstrittene NATO-Mission Operation Allied Force folgte die Militäroperation 
Kosovo Force (KFOR), die demgegenüber durch den Sicherheitsrat der
Vereinten Nationen mandatiert wurde.
Aus historischen Gründen und nicht zuletzt wegen des nach vertretener (vgl. 
dazu die im Sachstand WD 2 – 3000 – 041/24 der Wissenschaftlichen Dienste 
des Deutschen Bundestages dargestellten Meinungen, www.bundestag.de/resou
rce/blob/1022978/WD-2-041-24-pdf.pdf) und von den Fragestellenden geteilter 
Auffassung völkerrechtswidrigen Eingreifens in den Kosovo-Konflikt 1999 hat 
Deutschland nach Ansicht der Fragestellenden eine Verantwortung gegenüber 
den Menschen im Kosovo. Daher soll mit dieser Kleinen Anfrage Klarheit
darüber gewonnen werden, welche langfristigen außenpolitischen Ziele die
Bundesregierungen in ihrer Kosovo-Politik verfolgt, welchen Beitrag die
Beteiligung am KFOR-Einsatz dabei spielt und ob die Mission für sich genommen der 
aktuellen Lage noch angemessen ist.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche politische Strategie verfolgt die Bundesregierung im Hinblick auf 
die Normalisierung der Beziehungen zwischen Serbien und Kosovo?
a) Liegen der Bundesregierung eigene oder fremde Bewertungen der 
jüngsten EU-Vermittlungsversuche vor, und wenn ja, wie lauten diese, 
und welche Lehren zieht sie daraus?
b) Welche diplomatische Rolle spielt Deutschland direkt?
 2. Welche Projekte und Initiativen, die Rechtsstaatlichkeit und
Korruptionsbekämpfung in Kosovo fördern, unterstützen die Bundesregierung und 
nach Kenntnis der Bundesregierung die EU konkret (bitte nach Jahr,
Initiative und finanziellem Rahmen sowie deutschem Anteil aufschlüsseln)?
 3. Inwieweit unterstützt Deutschland Fraueninitiativen und
zivilgesellschaftliche Organisationen, die sich für die Aufarbeitung von Kriegsverbrechen 
einsetzen?
 4. Wie bewertet die Bundesregierung die Lage der Menschenrechte im
Kosovo insgesamt und wo sieht sie Fortschritte, aber auch Rückschritte?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 5. Wie bewertet die Bundesregierung die Lage der Frauenrechte im Kosovo 
insgesamt und wo sieht sie Fortschritte, aber auch Rückschritte?
 6. Wie sieht die Bundesregierung die allgemeine Situation von Frauen im 
Kosovo?
 7. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über Diskriminierung von 
Frauen, LGBTQIA+-Personen und religiösen Minderheiten?
 8. Wie steht die Bundesregierung zur Bedrohungslage von Aktivistinnen und 
Aktivisten für Frauenrechte, Menschenrechte und Antikorruption im
Kosovo?
 9. Liegen der Bundesregierung eigene oder fremde Einschätzungen zu
Fortschritten im Bereich der Kriegsverbrechensaufarbeitung vor, und wenn ja, 
wie lauten diese und welche Probleme bestehen bei Ermittlungen und
Gerichtsbarkeit?
10. Hat die Bundesregierung Erkenntnisse über die etwaige Praxis,
Straßennamen, Schulnamen, Plätze oder öffentliche Gebäude nach verurteilten 
Kriegsverbrechern zu benennen?
a) Wenn ja, welche Fälle sind der Bundesregierung bekannt?
b) Wenn ja, welche Reaktionen von Seiten der Bundesregierung, der EU 
und bzw. oder UN gab es diesbezüglich?
11. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung Versöhnungsinitiativen im 
Kosovo bei und welche Programme fördert Deutschland konkret?
12. a) Welche Beobachtungen liegen der Bundesregierung über die
dauerhafte psychologische Traumatisierung von Überlebenden vor, und wie 
wird diese in Gedenkpolitik einbezogen?
b) Welche Programme zur Traumabewältigung existieren und welche 
fehlen nach der Einschätzung der Bundesregierung vollständig?
13. Welche Informationen liegen über die Ermordung, Vertreibung oder
religiöse Verfolgung von Minderheiten im Kosovokrieg vor, die bisher nicht 
umfassend aufgearbeitet wurden?
a) Welche Gruppen sind besonders betroffen?
b) Welche Hindernisse verhindern vollständige Aufarbeitung?
c) Welche diplomatische Rolle nimmt Deutschland ein?
14. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse über etwaige Strategien vor, die 
Tätergruppen der 1990er Jahre nutzen, um ihre Verbrechen öffentlich
umzudeuten, zu leugnen oder zu rechtfertigen und welche Netzwerke liefern 
entsprechende Inhalte?
15. Liegen der Bundesregierung Informationen darüber vor, ob kommunale 
Behörden Gedenkorte bewusst vernachlässigen, Straßen umbenennen, 
Denkmäler entfernen oder die geschichtliche Bedeutung von historisch 
relevanten Orten verschweigen?
a) Wenn ja, welche dokumentierten Fälle liegen vor?
b) Wenn ja, welche institutionellen Mechanismen ermöglichen diese
Eingriffe?
c) Wenn ja, liegen der Bundesregierung Informationen sowie eigene oder 
fremde Bewertungen der Rolle lokaler orthodoxer und paramilitärisch 
geprägter Veteranenverbände vor, und wenn ja, wie lauten diese?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
d) Welche Auswirkungen bestehen für Überlebende und
Rückkehrerinnen und Rückkehrer?
16. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über den Umgang mit
muslimischen und jüdischen Friedhöfen und religiösen Stätten, die im Krieg
beschädigt wurden oder heute gegebenenfalls politisch instrumentalisiert 
werden und welche etwaigen Fälle von Zerstörung oder Vernachlässigung 
sind bekannt und welche Gemeinden betrifft es oder werden ggf.
systematisch benachteiligt?
17. Hat die Bundesregierung Kenntnisse über strukturelle, bürokratische oder 
sicherheitspolitische Umstände und etwaige Hindernisse betreffend die 
Möglichkeit für Angehörige von Opfern oder
Menschenrechtsorganisationen, im Kosovo Gedenkveranstaltungen abzuhalten oder Gedenkorte zu 
besuchen, und wenn ja, welche?
a) Wenn ja, was ist zur Rolle lokaler Behörden oder Polizeikräfte
bekannt?
b) Welche Rolle spielen kommunale Genehmigungsverfahren?
c) Wenn ja, was ist bekannt zur etwaigen Einflussnahme durch
paramilitärische Gruppen?
18. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über den Zustand, Zugang 
und die institutionelle Verwaltung von Archiven zu Kriegsverbrechen und 
historischen Minderheitenrechten?
a) Welche Archive sind nur eingeschränkt öffentlich zugänglich?
b) Welche Archive wurden gegebenenfalls bewusst politisiert oder
manipuliert?
c) Welche Aktenbestände fehlen oder sind verschwunden?
d) Welche Projekte unterstützt Deutschland zur Archivtransparenz?
19. Teilt die Bundesregierung die Einschätzung einer wachsenden Rolle
religiöser Institutionen (Islamische Gemeinschaft, katholische Kirche, 
serbisch-orthodoxe Kirche) in der politischen Meinungsbildung rund um 
historische Ereignisse?
a) Welche bekannten Fälle religiöser Rhetorik gab es nach Kenntnis der 
Bundesregierung seit 2020, die die Täter-Opfer-Perspektive verzerren?
b) Hat die Bundesregierung Kenntnisse über etwaige Kooperationen
zwischen religiösen Institutionen und extremistischen Gruppierungen oder 
Einzelpersonen, und wenn ja, welche?
20. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die etwaige
systematische Nutzung religiöser Symbole zur ethnischen Markierung von
Territorien vor (beispielsweise über Kreuze, Fahnen, Moscheeneubauten,
Kirchen auf nicht genehmigten Grundstücken oder Wiederaufbauprojekten)?
a) Welche etwaigen Fälle seit 2020 sind dokumentiert?
b) Welche Gemeinden sind gegebenenfalls besonders betroffen?
c) Hat die Bundesregierung eine Auffassung dazu, welche Maßnahmen 
notwendig wären, um Missbrauch religiöser Symbolik als
identitätspolitisches Instrument zu begrenzen?
21. a) Liegen der Bundesregierung eigene oder fremde Bewertungen vor 
über den Umgang politischer Parteien im Kosovo mit
Genozidleugnung, Geschichtsrevisionismus und Hasspropaganda, und wenn ja, wie 
lauten diese?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) Welche Programme fördern die Reintegration von Rückkehrenden aus 
Deutschland nach Kosovo, und wie werden diese Menschen sozial
abgesichert?
22. Wie bewertet die Bundesregierung die Rolle der kosovarischen Diaspora 
in Deutschland für politische und soziale Entwicklungen im Kosovo?
23. Welche Zusammenarbeit gibt es mit Diasporaorganisationen zur
Demokratieförderung oder Versöhnungspolitik?
24. Wie beurteilt die Bundesregierung die soziale Lage von Rückkehrenden 
und Binnenvertriebenen in den Kosovo und innerhalb des Kosovos,
insbesondere von Roma, Ashkali und Ägyptischen-Familien?
a) Wie viele Mittel fließen in entsprechende humanitäre Programme?
b) Wie bewertet sie den Zugang zu Bildung, Gesundheit, Wohnraum?
c) Welche Projekte unterstützt Deutschland konkret?
25. Welche Rolle nimmt Deutschland strategisch im Kosovo ein und welche 
Prioritäten setzen AA, BMZ, BMVg und Bundesregierung insgesamt?
26. Wie bewertet die Bundesregierung die Wirksamkeit deutscher Projekte 
der Entwicklungszusammenarbeit im Kosovo und inwiefern würde sie es 
als Erfolg sehen oder wo gibt es Fehlentwicklungen?
27. Welche Risiken sieht die Bundesregierung, dass internationale
Investitionen (auch deutsche) Nationalismen, separatistische Bestrebungen oder 
Korruptionsstrukturen stärken?
28. a) Liegen der Bundesregierung eigene oder fremde Bewertungen vor 
über den Einfluss organisierter Kriminalität auf politische
Institutionen in Kosovo?
b) Welche sicherheitspolitischen Kooperationen existieren mit
kosovarischen Behörden?
29. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über rechtsextreme
Netzwerke, paramilitärische Gruppen oder Waffenschmuggel im Kosovo?
30. Liegen der Bundesregierung konkrete Erkenntnisse vor über die Rolle
historischer Diskurse bei der Mobilisierung extremistischer Gruppen im
Kosovo vor?
a) Wenn entsprechende Informationen vorliegen, welche Gruppen nutzen 
historische Mythen zur Rekrutierung?
b) Wenn entsprechende Informationen vorliegen, welche Narrative sind 
besonders mobilisierend (z. B. „serbische Opferrolle“, „christliche 
Verteidigung gegen den Islam“)?
c) Wenn entsprechende Informationen vorliegen, gibt es Verbindungen 
zu Organisationen in Serbien oder Montenegro?
31. Welche Strategien verfolgt Deutschland, um eine einseitige Abhängigkeit 
Kosovos von EU-Geld und Auslandsgeldtransfers zu vermeiden?
32. Liegen der Bundesregierung eigene oder fremde Bewertungen betreffend 
den Einfluss Serbiens und Russlands im Kosovo im Allgemeinen und auf 
das Konfliktgeschehen im Kosovo im Speziellen vor, und wenn ja, wie 
lauten diese?
33. Lieger der Bundesregierung eigene oder fremde Bewertungen betreffend 
den Einfluss Serbiens und Russlands im Allgemeinen auf die Region 
Westbalkan, und wenn ja, wie lauten diese?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
34. a) Wie und anhand welcher Kriterien findet eine Evaluation der KFOR-
Mission seitens der Bundesregierung statt?
b) Welche Kriterien müssen nach Auffassung der Bundesregierung erfüllt 
sein, damit ein Abzug der Bundeswehr und das Auslaufen des
Mandats als vertretbar angesehen wird?
35. Welche Rolle misst Deutschland der KFOR-Mission für Stabilität im Land 
bei?
a) Welche militärischen und zivilen Aufgaben hält sie für prioritär?
b) Unter welcher Voraussetzung, würde das BMVg und das Auswärtige 
Amt keine Verlängerung der KFOR-Mission empfehlen?
36. Wie werden eingesetzten Soldatinnen und Soldaten auf den Einsatz
vorbereitet und welche Deeskalationsstrategien werden im Vorfeld vermittelt?
37. Wie bewertet die Bundesregierung die Gefahr einer zukünftigen
Eskalation?
38. a) Hat die Bundesregierung eine Auffassung dazu, ob aus der
Balkanpolitik der aktuellen US-amerikanischen Regierung Risiken für eine
Verschärfung des Konflikts zwischen Serbien und dem Kosovo
entspringen, und wenn ja, wie lautet diese?
b) Wenn Bundesregierung eine entsprechende Einschätzun vorliegt,
erkennt die Bundesregierung eine Bevorzugung Serbiens durch die 
Trump-Regierung und welche Konsequenzen für die deutsche und 
europäische Westbalkanpolitik zieht sie aus einer solchen?
39. Liegen der Bundesregierung eigene oder fremde Einschätzungen vor
betreffend den Einfluss Serbiens auf politische Akteure im Kosovo, und 
wenn ja, wie lauten diese?
40. Liegen der Bundesregierung eigene oder fremde Einschätzungen vor
betreffend etwaige Sicherheitsrisiken für den Kosovo durch die verstärkte 
Militarisierung in Serbien?
41. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung gemeinsam mit EU-
Partnern, um den Kosovo langfristig politisch zu stabilisieren?
42. Hat die Bundesregierung detaillierte Informationen darüber, wie
Lehrplankommissionen im Kosovo unterschiedliche historische Ereignisse 
(z. B. Zweiter Weltkrieg, Jugoslawien oder Kriege der 1990er) darstellen, 
und wenn ja, welche?
a) Wenn entsprechende Informationen vorliegen, welche inhaltlichen
Unterschiede existieren in sechs Fächern (Geschichte, Literatur,
Sozialwissenschaften, Politik, Religion, Sprache)?
b) Wenn entsprechende Informationen vorliegen, welche Stereotypen 
oder Feindbilder sind identifizierbar?
c) Welche Konsequenzen hat nach ggf. vorliegender Einschätzung der 
Bundesregierung dies für gesellschaftliche Kohäsion?
43. Hat die Bundesregierung detaillierte Erkenntnisse darüber, ob das
Janitscharensystem sowie andere Aspekte der osmanischen Herrschaft im
Kosovo in aktuellen politischen Debatten, Schulcurricula, Parteiprogrammen, 
Medienkommentaren und religiösen Predigten unterschiedlich
interpretiert bzw. instrumentalisiert werden, und wenn ja, welche?
a) Wenn entsprechende Erkenntnisse vorliegen, welche konkreten
Formulierungen in Schulbüchern existieren diesbezüglich im Kosovo?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) Wenn entsprechende Erkenntnisse vorliegen, wie unterscheiden sich 
diese Darstellungen von jenen in Serbien und Montenegro?
c) Wenn entsprechende Erkenntnisse vorliegen, welche Parteien oder 
Akteure nutzen Osmanismus- oder Anti-Osmanismus-Narrative zur 
Mobilisierung?
d) Welche geschichtspolitischen Interventionen deutscher Stiftungen sind 
seit 2018 dokumentiert?
e) Welche Rückwirkungen haben nach ggf. vorliegender Einschätzung 
der Bundesregierung diese Narrative auf interethnische Spannungen?
44. a) Hat die Bundesregierung eine Auffassung dazu, ob aus der
Balkanpolitik der aktuellen russischen Regierung Risiken für eine Verschärfung 
des Konflikts zwischen Serbien und dem Kosovo entspringen, und 
wenn ja, wie lautet diese?
b) Liegen der Bundesregierung eigene oder fremde Bewertungen vor
betreffend die Beziehung zwischen der serbischen und russischen
Regierung und welche Konsequenzen für die deutsche und europäische 
Westbalkanpolitik zieht sie entsprechend?
45. Wie bereitet sich die Bundesregierung auf einen möglichen Abzug der 
etwa 600 US-Soldatinnen und Soldaten aus der KFOR-Mission vor und 
liegt ihr eine Einschätzung vor, wie wahrscheinlich ein solches Szenario 
ist, und wenn ja, wie lautet diese, und welche Konsequenzen für die
Beteiligung Deutschlands an der Mission hätte dies (bitte nach einzelnen
Aufgabenbereichen wie Aufklärung, Infrastruktur, Informationslage und
möglichen Aufgabenverschiebungen aufgliedern)?
46. Welche eigenen oder fremden Bewertungen liegen der Bundesregierung 
vor betreffend den generellen Einfluss Serbiens, Nordmazedoniens,
Montenegros, der Vereinigten Staaten von Amerika, Großbritanniens, Chinas, 
Russlands und der Türkei auf den Kosovo, und wie lauten diese (bitte
jeweils für die einzelnen Staaten darstellen und dabei jeweils auf Soft und 
Hard Powers eingehen)?
47. Wie viele Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr waren im Jahr 2025 
im Rahmen des KFOR-Mandats im Kosovo stationiert (bitte nach
Standort angeben)?
48. In welchen Fällen wurden KFOR-Truppen als 3rd responder gemäß dem 
Auftrag der KFOR-Mission eingesetzt (bitte den einzelnen Fall kurz
darstellen und den Umfang sowie die Art der Beteiligung deutscher
Soldatinnen und Soldaten darstellen)?
Berlin, den 11. Mai 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.