Deutscher Bundestag Drucksache 21/4677
21. Wahlperiode 13.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Sandra Stein, Dr. Alaa Alhamwi, Dr. Sandra Detzer, Linda 
Heitmann, Julian Joswig, Michael Kellner, Helge Limburg, Dr. Irene Mihalic, 
Filiz Polat, Katrin Uhlig und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Zusammenhang zwischen der Mittelstands- und Wirtschaftsunion und dem 
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
Die Parlamentarische Staatssekretärin bei der Bundesministerin für Wirtschaft 
und Energie Gitta Connemann ist seit dem 11. Dezember 2021
Bundesvorsitzende der Mittelstands- und Wirtschaftsunion (MIT) (https://gitta-conneman
n.de/ueber-mich/lebenslauf-und-ehrenaemter/).
Die MIT hat bundesweit 25 000 Mitglieder und bezeichnet sich selbst als 
„größten parteipolitischen Wirtschaftsverband Deutschlands“ (www.mit-bun
d.de/bundesvorstand).
In ihrer Funktion als Parlamentarische Staatssekretärin vertritt Gitta 
Connemann die Bundesregierung in wirtschafts- und mittelstandspolitischen 
Fragen. Diese Position umfasst regelmäßig auch den Austausch mit 
Wirtschafts- und Branchenverbänden, Handwerksorganisationen sowie
weiteren Akteuren der mittelständischen Wirtschaft.
Vor dem Hintergrund ihrer Funktion als Bundesvorsitzende der MIT stellt sich 
die Frage, inwiefern durch diese personelle Verflechtung strukturell eine
Bevorzugung oder prioritäre Berücksichtigung der MIT gegenüber anderen
Verbänden oder Organisationen entstehen könnte. Daher muss die Bundesregierung 
nach Ansicht der Fragestellenden Vorkehrungen treffen, um sicherzustellen, 
dass der Dialog mit den wirtschaftsrelevanten Akteuren plural, offen und
ausgewogen gestaltet wird und keine einseitige Interessenvertretung stattfindet.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele zuvor bei der MIT angestellte Mitarbeitende sind seit dem
Amtsantritt der Parlamentarischen Staatssekretärin Gitta Connemann und der 
Bundesministerin für Wirtschaft und Energie Katharina Reiche in das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE) gewechselt, und in 
welche Abteilungen?
2. Wie viele zuvor in den Gremien der MIT aktiven Personen sind seit dem 
Amtsantritt der Parlamentarischen Staatssekretärin Gitta Connemann und 
der Bundeswirtschaftsministerin Katharina Reiche in das BMWE angestellt 
worden, und in welchen Abteilungen sind sie beschäftigt (bitte nach
Abteilungsleitern, Unterabteilungsleitern und Referatsleitern aufschlüsseln)?
3. Wie bewertet die Bundesregierung die doppelte Funktion von Gitta 
Connemann als Vorsitzende der MIT und als Parlamentarische
Staatssekretärin im BMWE hinsichtlich potenzieller Interessenkonflikte?
4. Welche Maßnahmen trifft die Bundesregierung, um potenzielle
Interessenkonflikte zu verhindern?
5. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass bei Verbändebeteiligungen alle 
gleichberechtigt gehört werden und die MIT nicht aufgrund der
Doppelfunktion von Gitta Connemann bevorzugt gehört wird?
6. Wie oft hat Gitta Connemann seit ihrem Amtsantritt als Parlamentarische 
Staatssekretärin im BMWE an Terminen der MIT teilgenommen, und in 
welcher Funktion (als Parlamentarische Staatssekretärin oder als MIT-
Vorsitzende; bitte aufschlüsseln)?
7. Wie oft hat Gitta Connemann bisher an Terminen mit mittelständischen
Unternehmen und Verbänden teilgenommen, an denen die MIT nicht beteiligt 
gewesen ist?
8. Welche Gesetzes- und Regelungsvorhaben oder sonstigen
Tätigkeitsbereiche des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie auf Bundesebene 
oder auf Ebene der Europäischen Union beeinflusst die MIT bzw. versucht 
die MIT, seit Beginn der 21. Wahlperiode des Deutschen Bundestages zu 
beeinflussen?
9. Prüft die Bundesregierung bei Treffen mit Mitgliedern der MIT vorab deren 
Eintragung im Lobbyregister?
Berlin, den 3. März 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333