Deutscher Bundestag Drucksache 21/5084
21. Wahlperiode 30.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Anna Rathert, Stefan Keuter, Gerold Otten, Dr. Malte 
Kaufmann, Uwe Schulz, Udo Theodor Hemmelgarn, Dr. Alexander Gauland und 
der Fraktion der AfD
Schlussfolgerungen der Bundesregierung aus der Rede des Außenministers 
der Vereinigten Staaten von Amerika Marco Rubio sowie aus der Rede des 
Bundeskanzlers Friedrich Merz auf der Münchner Sicherheitskonferenz
Auf der Münchner Sicherheitskonferenz im Februar 2026 hielt der
Außenminister der Vereinigten Staaten von Amerika, Marco Rubio, eine Grundsatzrede 
zur zukünftigen Entwicklung der internationalen Ordnung sowie zu politischen, 
wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Herausforderungen westlicher Staaten.
In seiner Rede äußerte Rubio unter anderem Kritik an wirtschafts-, energie- und 
migrationspolitischen Entscheidungen vieler westlicher Staaten. Er erklärte, 
dass „massenhafte Migration“ eine Krise darstelle, die Gesellschaften im
Westen verändere und destabilisiere, und kritisierte energiepolitische Maßnahmen, 
die seiner Auffassung nach zur wirtschaftlichen Schwächung westlicher Staaten 
beigetragen hätten (vgl. https://nius.de/politik/news/komplette-rede-us-aussenm
inister-marco-rubio-muenchner-sicherheitskonferenz). Zudem warnte er vor 
einer zunehmenden Deindustrialisierung westlicher Volkswirtschaften und 
sprach sich für eine stärkere Betonung nationalstaatlicher Souveränität sowie 
Reformen internationaler Institutionen aus.
Am Vortag der Rede Rubios hatte Bundeskanzler Friedrich Merz die Münchner 
Sicherheitskonferenz eröffnet. In seiner Rede betonte er unter anderem die
Bedeutung einer regelbasierten internationalen Ordnung, multilateraler
Kooperation sowie einer stärkeren Rolle Europas in der internationalen Politik (vgl. 
www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/rede-kanzler-msc-2407218).
Zugleich erklärte er, dass es nach dem Ende des Kalten Krieges zwar einen
„unipolaren Moment“ gegeben habe, der Führungsanspruch der Vereinigten Staaten 
in der internationalen Ordnung inzwischen jedoch „angefochten, vielleicht 
schon verspielt“ sei (vgl. www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/rede-kanz
ler-msc-2407218).
Vor dem Hintergrund der engen politischen, wirtschaftlichen und
sicherheitspolitischen Beziehungen zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten 
stellt sich nach Auffassung der Fragesteller die Frage, wie die Bundesregierung 
die Aussagen des US-Außenministers bewertet und welche Schlussfolgerungen 
sie daraus für die deutsche Außen- und Sicherheitspolitik zieht.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung erarbeitet zu den zentralen 
außen-, sicherheits- und gesellschaftspolitischen Aussagen des
Außenministers der Vereinigten Staaten von Amerika, Marco Rubio, in seiner 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Rede auf der Münchner Sicherheitskonferenz vom 14. Februar 2026, und 
wenn ja, welche ist dies?
 2. Welche politischen Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus den 
in dieser Rede vertretenen Positionen für die zukünftige Ausrichtung der 
deutschen Außen- und Sicherheitspolitik?
 3. In welchen Punkten stimmen die politischen Einschätzungen der
Bundesregierung mit den in dieser Rede vertretenen Positionen überein und in 
welchen Punkten unterscheiden sie sich davon?
 4. Wie bewertet die Bundesregierung die Aussage des Bundeskanzlers,
wonach der Führungsanspruch der Vereinigten Staaten in der internationalen 
Ordnung „angefochten, vielleicht schon verspielt“ sei (vgl.
Vorbemerkung)?
 5. Welche konkreten Entwicklungen in der internationalen Politik sieht die 
Bundesregierung als Beleg dafür, dass der Führungsanspruch der
Vereinigten Staaten angefochten ist (vgl. Vorfrage)?
 6. In welchem Verhältnis stehen nach Auffassung der Bundesregierung die 
Aussagen des Bundeskanzlers zur internationalen Rolle der Vereinigten 
Staaten zu den außenpolitischen Positionen des US-Außenministers 
Marco Rubio?
 7. Welche Rolle misst die Bundesregierung den Vereinigten Staaten derzeit 
für die europäische und internationale Sicherheitsordnung zu, und welche 
Bedeutung hat dabei nach Auffassung der Bundesregierung die
Zusammenarbeit mit Deutschland und den europäischen Verbündeten?
 8. Sieht die Bundesregierung für Deutschland eine besondere Führungsrolle 
innerhalb Europas im Bereich der Sicherheits- und Verteidigungspolitik, 
insbesondere innerhalb der NATO, und falls ja, in welchen konkreten
Bereichen?
 9. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, ob die
Regierung der Vereinigten Staaten eine stärkere Führungsrolle Deutschlands 
innerhalb Europas, insbesondere innerhalb der NATO, unterstützt oder
erwartet?
10. Welche konkreten Aufgaben und Funktionen misst die Bundesregierung 
der NATO für die zukünftige Sicherheitsarchitektur Europas zu,
insbesondere im Hinblick auf Abschreckung, Bündnisverteidigung und
Krisenmanagement?
11. Welche Rolle sollen Deutschland und die europäischen Mitgliedstaaten 
nach Auffassung der Bundesregierung künftig innerhalb der NATO
übernehmen?
12. Welche sicherheits- und verteidigungspolitischen Aufgaben sollen nach 
Auffassung der Bundesregierung künftig stärker auf europäischer Ebene 
wahrgenommen werden und welche Rolle soll Deutschland hierbei
übernehmen?
13. Welche konkreten politischen, institutionellen oder militärischen
Maßnahmen verfolgt die Bundesregierung zur Stärkung der außen- und
sicherheitspolitischen Handlungsfähigkeit der Europäischen Union?
14. Welche sicherheits- und verteidigungspolitischen Fähigkeiten sollen nach 
Auffassung der Bundesregierung künftig verstärkt auf europäischer Ebene 
entwickelt werden und welche konkreten Projekte oder Programme sind 
hierfür vorgesehen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
15. Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung erarbeitet zu der Aussage 
des US-Außenministers, wonach „massenhafte Migration“ eine Krise
darstelle, die Gesellschaften im Westen verändere und destabilisiere (vgl. 
https://nius.de/politik/news/komplette-rede-us-aussenminister-marco-rubi
o-muenchner-sicherheitskonferenz) und wenn ja, wie lautet diese
Auffassung?
16. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung ggf. über Auswirkungen 
von Migration auf den gesellschaftlichen Zusammenhalt in Deutschland 
vor?
17. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über Auswirkungen von 
Migration auf die innere Sicherheit in Deutschland vor?
18. Welche konkreten Maßnahmen ergreift die Bundesregierung derzeit zur 
Kontrolle der deutschen Staatsgrenzen sowie zur Sicherung der
Außengrenzen der Europäischen Union?
19. Welche Rolle misst die Bundesregierung dem Schutz nationaler Grenzen 
sowie der Sicherung der Außengrenzen der Europäischen Union im
Rahmen der europäischen Migrationspolitik bei?
20. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über Auswirkungen von 
Migration auf kommunale Infrastruktur, Wohnungsmarkt und
Sozialsysteme vor?
21. Wie bewertet die Bundesregierung die Aussage des US-Außenministers, 
wonach energiepolitische Maßnahmen zur Bekämpfung des
Klimawandels zur wirtschaftlichen Schwächung westlicher Staaten beitragen
könnten (Vgl. https://nius.de/politik/news/komplette-rede-us-aussenminister-m
arco-rubio-muenchner-sicherheitskonferenz)?
22. Welche Auswirkungen sieht die Bundesregierung zwischen der deutschen 
sowie der europäischen Energiepolitik und der internationalen
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen und europäischen Industrie?
23. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über den
Zusammenhang zwischen Energiepreisen und Standortentscheidungen von
Industrieunternehmen vor und auf welche Studien oder Analysen stützt sie diese 
Erkenntnisse?
24. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über
Produktionsverlagerungen deutscher Industrieunternehmen ins Ausland vor und welche 
Rolle spielen nach Einschätzung der Bundesregierung dabei
Energiepreise?
25. Welche Maßnahmen verfolgt die Bundesregierung zur Sicherung einer 
wettbewerbsfähigen Energieversorgung für die deutsche Industrie?
26. Wie bewertet die Bundesregierung die Aussage des US-Außenministers, 
wonach politische Entscheidungen zur Deindustrialisierung westlicher 
Volkswirtschaften beigetragen hätten?
27. Welche Faktoren sieht die Bundesregierung als Hauptursachen für
Produktionsverlagerungen deutscher Industrieunternehmen ins Ausland?
28. Welche Maßnahmen verfolgt die Bundesregierung zur Stärkung der
industriellen Wertschöpfung in Deutschland und Europa?
29. Welche konkreten Maßnahmen verfolgt die Bundesregierung gemeinsam 
mit ihren europäischen Partnern zur Sicherung kritischer Lieferketten,
insbesondere bei Energie, Rohstoffen und industriellen Vorprodukten?
30. Welche Rolle misst die Bundesregierung internationalen Organisationen 
wie den Vereinten Nationen, der NATO, der Europäischen Union sowie
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) 
bei der Lösung internationaler Krisen und Konflikte bei, und welche
konkreten Beiträge dieser Organisationen bewertet sie hierbei als besonders 
relevant?
31. Wie bewertet die Bundesregierung die in der Rede des Außenministers 
der Vereinigten Staaten von Amerika, Marco Rubio geäußerte Kritik an 
der Effektivität internationaler Institutionen bei der Lösung aktueller
internationaler Krisen und Konflikte, und welche Schlussfolgerungen zieht sie 
daraus für mögliche Reformen dieser Institutionen (vgl. https://nius.de/pol
itik/news/komplette-rede-us-aussenminister-marco-rubio-muenchner-sich
erheitskonferenz)?
32. Welche Reformbedarfe bei internationalen Organisationen sieht die
Bundesregierung aus heutiger Sicht?
33. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung nationalstaatlicher
Souveränität im Verhältnis zu internationalen Institutionen und multilateralen 
Entscheidungsstrukturen bei?
Berlin, den 23. März 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.