Deutscher Bundestag Drucksache 21/7646
21. Wahlperiode 19.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Michael Blos, Christan Reck und der Fraktion der AfD
Grundwasser in Deutschland – Messstellenabdeckung, Datenqualität, regionale 
Nutzungskonkurrenzen und politische Einflussfaktoren
Das Grundwasser ist die größte nicht gefrorene Süßwasserressource unserer
Erde und erfüllt zentrale Funktionen für Trinkwasser, Bewässerung und
Brauchwasser, für grundwasserabhängige Ökosysteme sowie für den regionalen
Wasserhaushalt und die Stützung von Mindestabflüssen in Flüssen (https://hess.cop
ernicus.org/articles/29/2925/2025). Grundwasser ist auch in Deutschland die 
mit Abstand wichtigste Quelle der öffentlichen Trinkwasserversorgung. Aus 
Grundwasser wurden im Jahr 2022 rund 3,33 Milliarden Kubikmeter Wasser 
gewonnen; dies entsprach 62,5 Prozent der öffentlichen Wassergewinnung 
(www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/2024/08/PD24_304_3231
1.html). Insgesamt liegt das über viele Jahre gemittelte potenzielle
Wasserdargebot in Deutschland bei 176 Milliarden Kubikmetern im Jahr. Davon wurden 
im Jahr 2022 in Deutschland 17,9 Mrd. m3, das sind 10,1 Prozent des
langjährigen potentiellen Wasserdargebots aus den Gewässern (Oberflächengewässer 
und Grundwasser) entnommen (www.umweltbundesamt.de/themen/wasser/extr
emereignisseklimawandel/trockenheit-in-deutschland-fragen-antworten, www.
umweltbundesamt.de/daten/umweltzustand-trends/wasser/wasserressourcen-ihr
e-nutzung). Für das Jahr 2022 beträgt der gemittelte Gesamtniederschlag in 
Deutschland beträgt 670 Liter pro Quadratmeter, das entspricht übertragen auf 
die deutsche Staatsfläche 239,6 Milliarden Kubikmetern Niederschlagswasser 
(www.dwd.de/DE/presse/pressemitteilungen/DE/2022/20221230_deutschland
wetter_jahr2022.pdf). Umgerechnet wurden in Deutschland 7,47 Prozent des 
Niederschlagswassers 2022 durch den Menschen verwendet.
Nach der Berichterstattung im Rahmen der Wasserrahmenrichtlinie (s. Quelle 
unten und am Absatzende) befindet sich der überwiegende Teil der
Grundwasserkörper in Deutschland mengenmäßig in einem guten Zustand. Nach
Angaben des Umweltbundesamtes verfehlen aktuell 62 der 1 291
Grundwasserkörper den guten mengenmäßigen Zustand; dies entspricht 4,8 Prozent. Die
Ursachen für einen schlechten mengenmäßigen Zustand werden unter anderem in 
Salzwasserintrusionen sowie in jahrzehntelangen bergbaubedingten
Grundwasserabsenkungen gesehen (www.umweltbundesamt.de/themen/wasser/grundwas
ser/zustand-des-grundwassers/mengenmaessiger-zustand-des-grundwassers). 
Zugleich werden Prognosesysteme wie GRUVO genutzt, die an rund 120
bundesweiten Referenzmessstellen sowie über 4 200 Clustermessstellen
Vorhersagen zur Entwicklung des mengenmäßigen Grundwasserzustandes erstellen und 
gemessene, modellierte und prognostizierte Informationen miteinander
verbinden (https://gruvo.bgr.de/website/stand). Grundwasserkörper sind dabei keine 
geologischen Körper im engeren Sinne, sondern Bewertungs- und
Berichtseinheiten der Wasserrahmenrichtlinie. Sie werden als abgegrenzte Grundwasservo-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
lumen innerhalb eines oder mehrerer Grundwasserleiter beschrieben (www.um
weltbundesamt.de/themen/wasser/grundwasser/zustand-des-grundwassers).
Für eine sachgerechte Bewertung der Entwicklung von Grundwasserständen 
kommt es daher nach Auffassung der Fragesteller nicht auf pauschale
Durchschnittswerte oder politische Alarmbegriffe an, sondern auf
Messstellenabdeckung, Messnetzzweck, Zeitreihenlänge, Messfrequenz, Datenqualität,
Metadaten, hydrogeologische Einordnung und die Trennung zwischen Messwerten, 
interpolierten Werten, Modellwerten und Prognosen (Taylor, C. J. &
Alley, W. M. [2001]: Ground-Water-Level Monitoring and the Importance of 
Long-Term Water-Level Data. U.S. Geological Survey Circular 1217. Denver: 
U.S. Geological Survey. https://pubs.usgs.gov/circ/circ1217/pdf/circular121
7.pdf, Hannappel, S., Borrmann, S., Köpp, C. & Kappler, W. [2018]: Leitfaden 
zur Anwendung von Qualitätsanforderungen an Grundwasserstands- und -
gütemessstellen nach EG-Wasserrahmenrichtlinie [WRRL] in Nordrhein-Westfalen. 
Landesamt für Natur, Umwelt und Verbraucherschutz Nordrhein-Westfalen 
[LANUV NRW]. www.lanuk.nrw.de/fileadmin/lanuv/wasser/pdf/QS-Leitfade
n_Grundwassermessstellen_20181130_mit_Anhang_korr__01.pdf).
Nach Angaben des Umweltbundesamtes werden für die Überwachung des 
mengenmäßigen Zustands 7 715 Messstellen und für die Überwachung des 
chemischen Zustands 7 869 Messstellen herangezogen (www.umweltbundesam
t.de/themen/wasser/gewaesser/grundwasser/ueberwachung-bewertung).
Demgegenüber verzeichnet umwelt.info in seinem Datenkatalog zu
Grundwasserständen und teils chemischen Messungen einen deutlich größeren öffentlichen 
Rohbestand an Messstellen; genannt werden unter anderem rund 97 000
Messstellen, 38 436 aktive Messstellen mit online verfügbaren Daten im Jahr 2007 
und 29 380 Einträge für das Jahr 2023, wobei Datenbereitstellung und Online-
Verfügbarkeit länderseitig unterschiedlich sind (https://umwelt.info/de/artikel/k
arte_grundwasser).
Der chemische Zustand des Grundwasserkörpers wird lokal unterschiedlich
beeinflusst. So wird in Teilen Deutschlands im Grundwasser eine erhöhte
Nitratbelastung festgestellt. Die Ursachen hierfür sind komplex und regional
unterschiedlich. Neben aktuellen Einträgen spielen auch langfristige Entwicklungen, 
natürliche Gegebenheiten sowie standortspezifische Einflussfaktoren eine 
Rolle. Vor diesem Hintergrund ist eine differenzierte Betrachtung von
Einträgen erforderlich. Darüber hinaus werden Spurenstoffe wie
Arzneimittelrückstände, per- und polyflourierte Alkylsubstanzen (PFAS), Sulfate, Chloride, 
Schwermetalle oder auch Pflanzenschutzmittel in Umweltmedien
nachgewiesen (BMUV/UBA 2022. Die Wasserrahmenrichtlinie – Gewässer in
Deutschland 2021. Fortschritte und Herausforderungen. S. 67 Bonn, Dessau.; www.um
weltbundesamt.de/publikationen/die-wasserrahmenrichtlinie-gewaesser-in-deut
schland).
Die Fragesteller halten es vor diesem Hintergrund für erforderlich, regionale 
Wasserprobleme nicht vorschnell unter klimapolitische Deutungsmuster zu 
stellen. Entnahmen, Grundwasserneubildung, Verdunstung,
Niederschlagsverteilung, Oberflächenabfluss, Flächenversiegelung, Bodenverdichtung, lokale 
wetterrelevante bzw. klimatische Beeinflussung durch Windenergie (Bodini 
[2021], https://doi.org/10.1038/s41598-021-02089-2, insbesondere dortige 
Quellen; auch Al Fahel et al. [2020], https://link.springer.com/article/10.1007/s
42865-020-00012-7; Roy & Traiteur [2010], https://doi.org/10.1073/pnas.1000
493107, l'Agence nationale de la recherche [ANR] und dort „Scientific
productions and patents“, https://anr.fr/en/funded-projects-and-impact/funded-project
s/project/funded/project/b2d9d3668f92a3b9fbbf7866072501ef-279c9a2f01/?t
x_anrprojects_funded%5Bcontroller%5D=Funded&cHash=09b9ec942e5532bd
8809438c246c7a9c). Landwirtschaft, Bergbaufolgen, Bevölkerungs- und
Siedlungsentwicklung, Energieinfrastruktur, Stoffeinträge, Zustand der Wasserver-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
sorgungsinfrastruktur sowie Datenlücken sind gemeinsam und fachlich
differenziert zu betrachten. Neue Daten des Umweltbundesamts zur
Grundwasserneubildung und zur Nutzungsintensität beruhen unter anderem auf den im
Forschungsvorhaben WADKlim erarbeiteten Datensätzen (www.umweltbundesam
t.de/themen/neue-uba-daten-zur-grundwasserneubildung-in).
Die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage
(Bundestagsdrucksache 21/1727) der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN „Folgen der
Klimakrise in Deutschland – Besonders betroffene Regionen“ hat zudem gezeigt, 
dass der Bundesregierung zu mehreren regionalen Fragen keine vollständigen 
Erkenntnisse vorliegen, dass Angaben auf Ebene von Landkreisen bei
Grundwasser teilweise fachlich nicht sinnvoll sind und dass geologische Einheiten 
nicht an Verwaltungsgrenzen gebunden sind (https://dserver.bundestag.de/btd/2
1/017/2101727.pdf). Die Fragesteller fragen daher nach den fachlichen,
datenbezogenen und politischen Grundlagen der Grundwasserbewertung in
Deutschland.
Frühere Antworten der Bundesregierung zu Trockenheit, Wasserknappheit, 
Grundwasserständen, Nutzungskonkurrenzen und Wasserversorgung zeigen
zudem, dass der Bundesregierung in den Jahren 2017 bis 2019 zu lokalen
Grundwasserständen, aktuellen Grundwasserzahlen, regionalen
Entnahmebeschränkungen und temporären Engpässen teilweise keine eigenen oder keine aktuellen 
Erkenntnisse vorlagen (Bundestagsdrucksachen 18/13055, 19/3762 [Antwort 
der Bundesregierung auf Frage 141], 19/12849 [Antwort der Bundesregierung 
auf Frage 113] und 19/12713). In einer früheren Antwort der Bundesregierung 
auf eine Kleine Anfrage zur Sicherheit der Wasserversorgung wurden
Knappheiten der Sommer 2018 und 2019 überwiegend auf infrastrukturelle oder 
technische Beschränkungen zurückgeführt (Bundestagsdrucksache 19/14261). 
Fragen der Trinkwassernotversorgung und möglicher PFAS-Einträge sind
ebenfalls Gegenstand früherer Antworten der Bundesregierung gewesen
(Bundestagsdrucksache 19/20965 und Bundestagsdrucksache 21/3236 [Antwort der 
Bundesregierung auf Frage 178]). Vor diesem Hintergrund ist in den Augen der 
Fragesteller zu klären, welche Daten der Bundesregierung heute tatsächlich 
vorliegen und welche früheren Erkenntnislücken geschlossen wurden. Die
Bundestagsdrucksachen 21/6476 und 20/11035 sind den Fragestellern bekannt, 
allerdings sind die darin enthaltenen Antworten der Bundesregierung für die 
Beantwortung der Fragen in der vorliegenden Drucksache nach Auffassung der 
Fragesteller nicht zweckdienlich und somit für die sie nicht ausreichend.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie erklärt die Bundesregierung die unterschiedlichen Größenordnungen 
zwischen den für die Wasserrahmenrichtlinie (s. Vorbemerkung)
herangezogenen Messstellen zur Überwachung des mengenmäßigen und
chemischen Zustands der Grundwasserkörper einerseits und dem deutlich
größeren öffentlichen Rohbestand an Grundwassermessstellen im Datenkatalog 
von umwelt.info andererseits?
a) Wie viele Grundwassermessstellen sind der Bundesregierung im
Bundesgebiet insgesamt bekannt, aufgeschlüsselt nach Bundesländern, 
Flussgebietseinheiten, Grundwasserkörpern, hydrogeologischen
Großräumen, Grundwasserleitertypen, Messzweck, Messparameter, aktiven 
und inaktiven Messstellen sowie zuständiger Stelle?
b) Sind die Angaben des Umweltbundesamts zur Menge der
Grundwassermessstellen für die Überwachung des mengenmäßigen und
chemischen Grundwasserzustands aus dem Jahr 2022 weiterhin aktuell, und 
wenn nein, welche aktuellen Zahlen liegen der Bundesregierung
diesbezüglich vor?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
c) Nach welchen fachlichen Kriterien werden nach Kenntnis der
Bundesregierung Messstellen für bundesweite, länderübergreifende oder
modellgestützte Aussagen zur Entwicklung des mengenmäßigen und
chemischen Grundwasserzustands ausgewählt oder ausgeschlossen?
d) Wie verteilen sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Messstellen 
nach bundesweitem Gesamtbestand, aktiven Messstellen, inaktiven 
Messstellen, Messstellen mit online verfügbaren Messdaten,
Messstellen mit maschinenlesbar abrufbaren Zeitreihen, Messstellen zur
Überwachung des mengenmäßigen Zustands nach Wasserrahmenrichtlinie 
und Messstellen zur Überwachung des chemischen Zustands nach 
Wasserrahmenrichtlinie?
e) Wie viele Messstellen für den mengenmäßigen und chemischen
Zustand dienen nach Kenntnis der Bundesregierung ausschließlich der 
Überwachung des mengenmäßigen Zustands, wie viele ausschließlich 
der Überwachung des chemischen Zustands und wie viele werden für 
beide Überwachungszwecke genutzt?
f) Welche fachlichen, technischen, rechtlichen oder wirtschaftlichen 
Gründe sprechen nach Kenntnis der Bundesregierung dafür oder
dagegen, jede Grundwassermessstelle sowohl für mengenmäßige als auch 
für chemische Aussagen zu nutzen?
g) Wie viele operative Messstellen zur Überwachung von
Grundwasserkörpern im schlechten chemischen Zustand (vgl. Vorbemerkung) sind 
nach Kenntnis der Bundesregierung aktuell im Einsatz und wie hat 
sich deren Zahl seit 2021 entwickelt (bitte nach Jahr,
Grundwasserkörper, Ort und Einrichtung aufschlüsseln)?
h) Wie viele Messstellen entfallen nach Kenntnis der Bundesregierung 
auf das EUA-Grundwassermessnetz, das EU-Nitratmessnetz, das 
AVV-Ausweisungsmessnetz und weitere bundes- oder länderrelevante 
Messnetze, in welchem Umfang überschneiden sich diese Messnetze 
und welche Messstellen aus den genannten Messnetzen werden für die 
Überwachung des mengenmäßigen und chemischen
Grundwasserzustands verwendet (bitte aufgeschlüsselt nach Bundesländern,
Flussgebietseinheiten, Grundwasserkörpern, hydrogeologischen Großräumen, 
Grundwasserleitertypen, Messzweck auflisten)?
i) Wie viele Grundwasserkörper werden nach Kenntnis der
Bundesregierung jeweils durch eine, zwei, drei, vier, fünf oder mehr Messstellen 
überwacht, getrennt nach mengenmäßigem und chemischem Zustand?
j) Welche Grundwasserkörper oder hydrogeologischen Räume weisen 
nach Kenntnis der Bundesregierung eine besonders geringe
Messstellendichte auf (mit Bitte um Begründung), und welche Bedeutung hat 
dies für die Aussagekraft der Bewertung des mengenmäßigen und
chemischen Zustands?
k) Liegt der Bundesregierung eine bundesweit einheitliche Karte oder ein 
GIS-Datensatz vor, der Grundwasserkörper, Grundwassermessstellen, 
hydrogeologische Großräume und Grundwasserleitertypen gemeinsam 
darstellt, und falls ja, wo ist dieser abrufbar, und falls nein, warum 
wird eine solche gemeinsame Darstellung bislang nicht bereitgestellt?
l) Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung je nach Messnetz und 
Messzweck zum Zustand der Grundwassermessstellen und deren
Eignung und Repräsentativität, vor dem Hintergrund, dass 2020
gravierende Mängel an Grundwassermessstellen festgestellt wurden (www.b
auernverband-mv.de/gutachten-weist-gravierende-maengel-im-messst
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
ellennetz-des-landes-nach/, www.agrarheute.com/pflanze/niedersachse
n-fast-zweite-messstelle-hat-gravierende-maengel-566896) und wie 
stellt die Bundesregierung sicher, dass sie ihre Daten ausschließlich 
von intakten, geeigneten und repräsentativen Messstellen bezieht?
m) Welche Bedeutung misst die Bundesregierung der Tatsache bei, dass 
anhand mangelhafter Messstellen Rote Gebiete ausgewiesen wurden 
(vgl. Frage 1 l), was für Flächenbesitzer hohe finanzielle Verluste
verursacht hat, und welche Maßstäbe setzt die Bundesregierung an die 
Zuverlässigkeit der Messstellen und Messnetze im Bundesgebiet?
n) Was hat die Bundesregierung bisher gegebenenfalls unternommen, um 
Mängel an Messstellen und in Messnetzen zu beheben?
 2. Wie unterscheidet die Bundesregierung fachlich und rechtlich zwischen 
Grundwasserkörpern im Sinne der Wasserrahmenrichtlinie und
Grundwasserleitern im hydrogeologischen Sinn?
a) Inwiefern berücksichtigen nach Kenntnis der Bundesregierung die im 
Rahmen der Wasserrahmenrichtlinie festgelegten Grundwasserkörper 
die geologischen und hydrogeologischen Gegebenheiten der
Grundwasserleiter im Bundesgebiet?
b) Welche Grundwasserleitertypen, insbesondere Poren-, Kluft- und 
Karstgrundwasserleiter sowie obere und tiefere
Grundwasserstockwerke, sind nach Auffassung der Bundesregierung in den einzelnen 
Grundwasserkörpern jeweils maßgeblich?
c) Welche hydrogeologischen Einheiten oder Grundwasserleitertypen 
sind nach Kenntnis der Bundesregierung durch das WRRL-Messnetz 
nur eingeschränkt oder nicht repräsentativ abgedeckt?
d) Welche Bedeutung hat die Unterscheidung zwischen
Grundwasserkörper und Grundwasserleiter nach Kenntnis der Bundesregierung für die 
Interpretation von Messwerten, Trends, chemischen Belastungen und 
regionalen Wasserbilanzen?
 3. Welche Angaben liegen der Bundesregierung zu Zeitreihenlänge,
Messfrequenz, Datenlücken und Qualitätssicherung der
Grundwassermessstellen im Bundesgebiet vor?
a) Wie viele Grundwassermessstellen verfügen nach Kenntnis der
Bundesregierung über Zeitreihen von mindestens 10, 20, 30, 40, 50, 60 
und 100 Jahren?
b) Wie viele dieser Zeitreihen sind nach Kenntnis der Bundesregierung 
lückenlos oder nahezu lückenlos, und nach welchen Kriterien werden 
Datenlücken in Trendanalysen behandelt?
c) Wie viele Grundwasserstandsmessstellen verfügen nach Kenntnis der 
Bundesregierung seit 1990, 2000, 2010 und 2020 über mindestens
monatliche Messwerte?
d) Wie viele Messstellen verfügen nach Kenntnis der Bundesregierung 
über durchgängige Monatswerte, wie viele über Jahresmittelwerte und 
wie viele lediglich über unregelmäßige Einzelmessungen?
e) Welche Zeitreihen werden nach Kenntnis der Bundesregierung für 
bundesweite oder länderübergreifende Aussagen tatsächlich
verwendet, und welche vorhandenen Messstellen werden wegen Datenlücken, 
kurzer Zeitreihen, anthropogener Beeinflussung oder fehlender
Vergleichbarkeit ausgeschlossen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
f) In welchen zeitlichen Abständen werden nach Kenntnis der
Bundesregierung Messwerte für den mengenmäßigen und chemischen
Zustand erhoben, und wie einheitlich sind Messfrequenz, Messmethodik, 
Metadaten, Plausibilitätsprüfung und Qualitätskontrolle zwischen den 
Ländern?
g) Welche Informationen liegen der Bundesregierung zur Ausbautiefe, 
Filterstrecke, Erfassung des oberen oder tieferen Grundwasserleiters 
und möglichen anthropogenen Beeinflussung der Messstellen vor?
h) Wie wird nach Kenntnis der Bundesregierung bei Trendanalysen mit 
Messstellen umgegangen, deren Messfrequenz, Ausbautiefe,
Filterstrecke, Betreiber, Messmethode oder Standortumfeld sich im
Beobachtungszeitraum geändert hat?
i) Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass anthropogene lokale
Einflüsse wie Wasserentnahmen, Entwässerung, Bergbau,
Gewässerausbau, Versiegelung, landwirtschaftliche Beregnung oder bauliche
Eingriffe nicht fälschlich als natürlich bedingte Grundwassertrends
interpretiert werden?
 4. Welche Grundwasserstandsdaten und Grundwasserbeschaffenheitsdaten 
sind nach Kenntnis der Bundesregierung bundesweit offen,
maschinenlesbar, automatisiert abrufbar und regelmäßig aktualisiert verfügbar?
a) In welchen Bundesländern bestehen nach Kenntnis der
Bundesregierung Defizite beim offenen, maschinenlesbaren und automatisierten 
Abruf von Grundwasserstandsdaten und
Grundwasserbeschaffenheitsdaten?
b) Welche Unterschiede bestehen nach Kenntnis der Bundesregierung 
zwischen den Ländern hinsichtlich Datenlizenz, Datenformat,
Datenaktualität, API-Zugang, Downloadmöglichkeit, Metadaten und
Nachnutzbarkeit?
c) Plant die Bundesregierung gemeinsam mit den Ländern ein
einheitliches, maschinenlesbares und regelmäßig aktualisiertes
Grundwasserdatenportal, und falls nein, warum nicht?
d) Welche Bedeutung misst die Bundesregierung umwelt.info als
zentralem Such- und Datenzugangsportal für Grundwasserdaten und andere 
umwelt- und naturschutzbezogene Themen bei, und welche
Datenlücken oder Beschränkungen bestehen dort nach Kenntnis der
Bundesregierung noch?
 5. Welche wissenschaftliche Aussagekraft misst die Bundesregierung den 
langfristigen Projektionen des Datenportals GRUVO zu den
Grundwasserständen bei, soweit diese auf Klimaszenarien beruhen, die inzwischen 
nicht mehr als plausibler Zukunftspfad gelten oder aus dem Spektrum 
plausibler Zukunftsszenarien herausgefallen sind, insbesondere dem
früheren Worst-Case-Szenario RCP8.5 beziehungsweise SSP5‑8.5, und vor 
dem Hintergrund, dass für langfristige Projektionen nur eine begrenzte 
Zahl von Referenzmessstellen herangezogen wird (https://climate.ec.euro
pa.eu/news-other-reads/news/five-things-you-should-know-about-
climatescenarios-2026-06-05_en) und lediglich 118 Referenzmessstellen dafür 
die Datengrundlage bilden (https://gruvo.bgr.de/website/methodik)?
a) Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung daraus für 
fachpolitisches Handeln hinsichtlich der Prognose von
Grundwasserständen und der Bereitstellung der dafür notwendigen
Datengrundlage?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) Sind der Bundesregierung andere sich in der Entwicklung befindliche 
Projekte und wissenschaftliche Untersuchungen bekannt, die dem 
Zweck der Prognose der Grundwasserstände dienen sollen und
inwieweit plant die Bundesregierung gegebenenfalls hier neue Projekte und 
Untersuchungen durchzuführen (bitte nach Jahr der voraussichtlichen 
Fertigstellung, Förderungshöhe und Einrichtung aufschlüsseln)?
c) Welche Unsicherheiten weist die Bundesregierung für die GRUVO-
Vorhersagen und -Projektionen aus und welche Schlussfolgerungen 
zieht sie daraus für ihr Handeln?
d) Wie werden nach Kenntnis der Bundesregierung die GRUVO-
Prognosen validiert, und welche Abweichungen zwischen früheren 
Prognosen und später tatsächlich gemessenen Grundwasserständen 
wurden bislang festgestellt?
e) Wann rechnet die Bundesregierung gegebenenfalls mit einer
Ausweitung der Messstellenbasis, einer Verbesserung der räumlichen
Auflösung und einer Übertragung von Messstelleninformationen in die
Fläche zum Zwecke der Prognose von Grundwasserständen zu rechnen?
 6. Welche Grundwasserstandsdaten, Grundwasserbeschaffenheitsdaten und 
Zeitreihen lagen der Bundesregierung bei ihren früheren Antworten auf 
den Bundestagsdrucksachen 18/13055, 19/3762 [Antwort der
Bundesregierung auf Frage 141] und 19/12849 [Antwort der Bundesregierung auf 
Frage 113] nicht vor, liegen ihr aber heute vor?
a) Welche konkreten Datenbestände, Portale, Länderlieferungen, LAWA-
Auswertungen, Umweltbundesamtdaten, BGR-Anwendungen, 
GRUVO-, WADKlim-, mGROWA- oder sonstigen
Forschungsergebnisse haben nach Kenntnis der Bundesregierung seit 2017 zu einer 
Verbesserung der bundesweiten Auswertbarkeit von
Grundwasserständen geführt?
b) Welche der in früheren Antworten der Bundesregierung genannten
Erkenntnislücken zu lokalen Grundwasserständen, regionalen
Grundwasserentwicklungen, Grundwasserknappheit,
Entnahmebeschränkungen und temporären Engpässen kann oder konnte die Bundesregierung 
gegebenenfalls inzwischen schließen, welche dieser Erkenntnislücken 
bestehen nach Kenntnis der Bundesregierung weiterhin, und aus
welchen fachlichen, rechtlichen, statistischen oder föderalen bzw.
subsidiären Gründen?
c) Wie unterscheidet die Bundesregierung bei Aktualisierungen früherer 
Antworten zwischen neu erhobenen Messdaten, nachträglich
digitalisierten Zeitreihen, Ländermeldungen, Modellierungen, Interpolationen 
und Prognosen?
 7. Wie haben sich die mengenmäßigen und chemischen Zustände der
Grundwasserkörper im Bundesgebiet nach Kenntnis der Bundesregierung seit 
2009, 2015, 2021 und bis zum neuesten verfügbaren Stand entwickelt?
a) Wie haben sich die mengenmäßigen Zustände der Grundwasserkörper 
im Bundesgebiet nach Kenntnis der Bundesregierung für den
genannten Zeitraum unter Berücksichtigung rein quantitativer Aspekte,
ausgenommen Salzwasserintrusionen, entwickelt im Vergleich zu den
Angaben des Umweltbundesamts, dessen Arbeitsdefinition für den
Zustand des mengenmäßigen Zustands auch qualitative, ökologische 
Aspekte berücksichtigt, sofern der Bundesregierung Daten vorliegen 
(BMUV/UBA 2022. Die Wasserrahmenrichtlinie – Gewässer in
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Deutschland 2021. Fortschritte und Herausforderungen., S. 62, Bonn, 
Dessau.)?
b) Welche fachlichen, hydrologischen Gründe sind der Bundesregierung 
bekannt, aufgrund derer das Umweltbundesamt für die Bewertung des 
quantitativen Zustands der Grundwasserkörper gegebenenfalls auch 
qualitative Aspekte berücksichtigt?
c) Wie haben sich Zahl, Abgrenzung, Fläche und Zuordnung der
Grundwasserkörper nach Kenntnis der Bundesregierung seit den 
Grundwasser-Bewirtschaftungsplänen 2009, 2015 und 2021
verändert?
d) Welche Veränderungen beruhen nach Kenntnis der Bundesregierung 
auf tatsächlichen Zustandsänderungen und welche auf geänderter
Abgrenzung, Methodik, Datenlage oder Berichterstattung?
e) Welche Grundwasserkörper und hydrogeologischen Räume weisen 
nach Kenntnis der Bundesregierung seit 1990, 2000, 2010 und 2020 
fallende, stabile oder steigende Grundwasserstände auf (bitte
Wasserstände und Reservoire bzw. Durchsätze nennen)?
f) Welche Messwerte liegen der Bundesregierung zu räumlichen und
saisonalen Schwankungen der Grundwasserspiegel (diese bitte angeben) 
im Bundesgebiet für die letzten 10, 20, 30 und 50 Jahre vor?
g) Welche Regionen gelten nach Kenntnis der Bundesregierung als
besonders von sinkenden Grundwasserständen, ungünstiger
Grundwasserbilanz (bitte Wasserstände und Reservoire bzw. Durchsätze nennen) 
oder chemischer Belastung betroffen?
h) Wie hat sich der Anteil der Stoffe und Stoffgruppen, die für die
Einstufung des chemischen Zustands der Grundwasserkörper
herangezogen werden und zu einem schlechten chemischen Zustand führen, 
nach Kenntnis der Bundesregierung seit Veröffentlichung des Berichts 
„Die Wasserrahmenrichtlinie – Gewässer in Deutschland 2021.
Fortschritte und Herausforderungen“ entwickelt, bitte prozentual
aufgeschlüsselt nach für die Einstufung maßgeblicher Stoffe und
Stoffgruppen?
i) Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung darüber hinaus
gegebenenfalls zu weiteren beobachteten Spurenstoffen, insbesondere 
PFAS, Arzneimittelrückständen, Industriechemikalien, Mikroplastik 
oder sonstigen persistenten Stoffen im Grundwasser vor, soweit diese 
nicht oder nicht vollständig für die formale Einstufung des
chemischen Zustands nach Wasserrahmenrichtlinie herangezogen werden, 
und welche regionalen Trends sind der Bundesregierung hierzu
bekannt?
j) Wie bewertet die Bundesregierung die Aussagekraft des Befunds, dass 
der überwiegende Teil der Grundwasserkörper mengenmäßig in gutem 
Zustand ist, im Verhältnis zu etwaigen lokalen, saisonalen oder
messstellenbezogenen Problemlagen (vgl. Vorbemerkung)?
k) Welche Grundwasserkörper befinden sich aufgrund von
Bergbaufolgen, Sümpfungsmaßnahmen, Grubenwasseranstieg oder
Salzwasserintrusionen in einem schlechten mengenmäßigen oder chemischen 
Zustand, und welche Entwicklung erwartet die Bundesregierung dort 
bis 2030?
l) Bei welchen Grundwasserkörpern und Grundwasserleitern in welchen 
Regionen des Bundesgebiets herrschen nach Kenntnis der
Bundesregierung Zustände vor, die einen natürlichen Nitratabbau im Grund-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
wasser bedingen und inwiefern wird der mengenmäßige und
chemische Zustand dieser Grundwasserkörper als gut oder nicht gut
eingestuft, sofern der Bundesregierung Daten vorliegen (bitte inklusive der 
N2-Argon-Methode erläutern)?
m) Welche Grundwasserkörper und Grundwasserleiter in welchen
Regionen des Bundesgebiets wurden nach Kenntnis der Bundesregierung im 
Rahmen des Regionalisierungsverfahrens als Rote Gebiete eingestuft 
und weisen eine Nitratbelastung höher als 50 mg/Liter bzw. höher als 
35mg/Liter mit steigender Tendenz auf und wie viele dieser Roten
Gebiete sind gleichzeitig Trinkwasserschutzgebiete (bitte dazu die
entsprechenden Karten mitsenden)?
 8. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zur
Grundwasserneubildung für den Zeitraum 1990 bis 2026 im Bundesgebiet, aufgeschlüsselt 
nach hydrogeologischen Räumen, Grundwasserkörpern, Bundesländern 
und, soweit fachlich sinnvoll, nach Landkreisen beziehungsweise
kreisfreien Städten?
a) Welche regionalen Trends zeigen sich nach Kenntnis der
Bundesregierung bei Grundwasserneubildung, Verdunstung,
Niederschlagsverteilung, Oberflächenabfluss, Bodeninfiltration und Speicherfähigkeit der 
Böden?
b) Welche Regionen weisen nach Kenntnis der Bundesregierung ein
ungünstiges Verhältnis zwischen Grundwasserneubildung und
tatsächlichen oder genehmigten Grundwasserentnahmen auf?
c) Welche Ergebnisse aus WADKlim, mGROWA,
Grundwassergewinnungsindex oder vergleichbaren Forschungsvorhaben nutzt die
Bundesregierung für die Bewertung von Wasserbilanzrisikogebieten,
insbesondere mit Blick auf die auf Bundestagsdrucksache 21/1727
genannte deutliche räumliche Differenzierung des Wasserdargebots?
d) Welche Rolle spielen nach Kenntnis der Bundesregierung
Flächenversiegelung, Bodenverdichtung, Entwässerung, Neubaugebiete,
Gewerbegebiete, Verkehrsflächen, Windenergiegebiete und Siedlungsdruck 
für die Grundwasserneubildung?
e) Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung gegebenenfalls dazu, in 
welchem Umfang Starkregenereignisse aufgrund von Versiegelung, 
Kanalisation, Bodenverdichtung oder fehlender Rückhaltung
oberflächlich abfließen, statt der Grundwasserneubildung zugutekommen 
zu können?
f) Welche grundwasserabhängigen Landökosysteme, Feuchtgebiete, 
Moore oder Schutzgebiete sind nach Kenntnis der Bundesregierung 
von sinkenden Grundwasserständen, veränderter
Grundwasserneubildung oder Wasserentnahmen betroffen?
 9. Wie haben sich die wasserrechtlich zugelassenen und tatsächlich
entnommenen Grundwassermengen nach Kenntnis der Bundesregierung seit 2015 
entwickelt, aufgeschlüsselt nach öffentlicher Wasserversorgung, privaten 
Haushalten und Kleingewerbe, Landwirtschaft, Industrie,
Energieversorgung, Eigenversorgung und sonstigen Nutzungen?
a) Welche Erkenntnislücken entstehen dadurch, dass die amtliche
Erhebung der Wasserwirtschaft nach Kenntnis der Bundesregierung nur in 
größeren zeitlichen Abständen erfolgt, insbesondere für Trocken- und 
Dürrejahre zwischen den Erhebungsterminen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) Welche Daten liegen der Bundesregierung zu tatsächlichen Entnahmen 
in den Trockenjahren 2018, 2019, 2022 und 2023 vor, und welche
Daten fehlen ihr gegebenenfalls hierzu?
c) Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass kurzfristige regionale
Entnahmespitzen durch landwirtschaftliche Beregnung, private Brunnen, 
Industrie, Gewerbe, Energieversorgung oder kommunale
Verbrauchsspitzen überhaupt erkannt werden?
d) Wie hat sich der Wasserverbrauch seit 2015 pro Kopf und absolut
entwickelt, und welche regionalen Unterschiede zwischen urbanem und 
ländlichem Raum als auch Ursachen für die Unterschiede sind der 
Bundesregierung bekannt?
e) Wie groß ist nach Kenntnis der Bundesregierung der Anteil von 
Grundwasser, Oberflächenwasser, Uferfiltrat, angereichertem
Grundwasser und Talsperrenwasser an der öffentlichen
Trinkwasserversorgung nach Bundesländern und Regionen?
f) Welche Kommunen, Landkreise, Wasserversorger oder
Wasserbehörden haben nach Kenntnis der Bundesregierung seit 2018
Nutzungseinschränkungen, Entnahmeverbote, Bewässerungsverbote oder sonstige 
Maßnahmen zur Sicherung der Wasserversorgung angeordnet oder
angekündigt?
g) Welche Daten liegen der Bundesregierung zu privaten Brunnen,
gewerblicher Eigenversorgung und nichtöffentlichen
Grundwasserentnahmen vor?
h) Welche Nutzungskonkurrenzen zwischen Trinkwasserversorgung, 
Landwirtschaft, Industrie, Energieversorgung, Naturschutz und
Siedlungsentwicklung sind der Bundesregierung bekannt?
i) Welche gesetzlichen Regelungen, wasserbehördlichen Leitlinien,
Verwaltungsvorgaben oder fachlichen Empfehlungen bestehen nach 
Kenntnis der Bundesregierung für die Priorisierung verschiedener 
Wassernutzungen bei regionaler Wasserknappheit, insbesondere
zwischen öffentlicher Trinkwasserversorgung, Landwirtschaft, Industrie, 
Energieversorgung, Naturschutz, Siedlungsentwicklung und privater 
Nutzung, und wie unterscheiden sich diese Vorgaben zwischen den 
Bundesländern?
j) Sind der Bundesregierung Bestrebungen seitens der
Landesregierungen dahingehend bekannt, dass die Wasserentnahmerechte der 
Landwirtschaft eingeschränkt werden, und wenn ja, in welchen
Bundesländern, in welcher Höhe und in welchen Entnahmezeiträumen?
10. Welche Annahmen zur Bevölkerungsentwicklung, einschließlich
Zuwanderung, Binnenwanderung, demografischer Entwicklung und kurzfristiger 
Unterbringungsbedarfe, werden nach Kenntnis der Bundesregierung in der 
Wasserbedarfsplanung des Bundes, der Länder und der kommunalen
Versorger zugrunde gelegt?
a) Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung gegebenenfalls dazu, 
wie zusätzliche Wohngebiete, öffentliche
Unterbringungseinrichtungen, Gewerbegebiete und Infrastruktureinrichtungen seit 2015 in der 
kommunalen Wasser- und Abwasserplanung berücksichtigt wurden?
b) Welche Daten liegen der Bundesregierung zur Entwicklung des
Wasserbedarfs in Kommunen mit starkem Bevölkerungszuwachs seit 2015 
vor?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
c) Sind der Bundesregierung Kommunen bekannt, die aufgrund starken 
Bevölkerungszuwachses, zusätzlicher Unterbringungskapazitäten oder 
neuer Siedlungsflächen ihre Trinkwasserversorgung,
Abwasserinfrastruktur oder Fernwasserversorgung kurzfristig ausbauen mussten?
d) Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung gegebenenfalls dazu, in 
welchem Umfang seit 2015 durch neue Wohn-, Gewerbe-, Verkehrs-, 
Energie- und Unterbringungsflächen zusätzliche Flächenversiegelung 
entstanden ist und wie sich dies auf Grundwasserneubildung und 
Oberflächenabfluss auswirkt?
11. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zum Zustand der 
Wasserversorgungs- und Abwasserinfrastruktur im Bundesgebiet,
insbesondere zu Wassergewinnung, Wasseraufbereitung, Leitungsnetzen,
Speichern, Talsperren, Fernwasserversorgung, Notverbünden und
Krisenplänen?
a) Welche Investitionen sind nach Kenntnis der Bundesregierung bei 
Wasserversorgern, Leitungsnetzen, Speicheranlagen, Talsperren,
Fernwasserversorgung und Abwasserinfrastruktur notwendig,
aufgeschlüsselt nach Bundesland, Art bzw. Zweck der Maßnahme, Kosten und 
Zeitbedarf?
b) Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zur Entwicklung der 
Leitungsverluste in der öffentlichen Wasserversorgung seit 2015?
c) Welche Regionen oder Versorgungsgebiete gelten nach Kenntnis der 
Bundesregierung als besonders anfällig für Engpässe in
Trockenperioden oder bei Verbrauchsspitzen?
d) Welche der seit 2018 festgestellten oder gemeldeten Engpässe in der 
Trinkwasserversorgung waren nach Kenntnis der Bundesregierung auf 
tatsächliche Rohwasserknappheit und welche auf technische oder 
infrastrukturelle Beschränkungen zurückzuführen?
e) Inwieweit teilt die Bundesregierung weiterhin frühere Bewertungen, 
wonach Knappheiten der Sommer 2018 und 2019 überwiegend auf 
infrastrukturelle oder technische Beschränkungen wie fehlende
Druckerhöhungsanlagen, Hochbehälter oder Leitungsdimensionierungen 
zurückzuführen waren (Bundestagsdrucksache 19/14261), und welche 
aktualisierten Daten liegen ihr hierzu vor?
f) Welche Daten liegen der Bundesregierung zu Druckerhöhungsanlagen, 
Hochbehältern, Leitungsdimensionierung, Verbundleitungen,
Spitzenlastfähigkeit und Redundanzen kommunaler Wasserversorger vor?
g) Welche Förderprogramme des Bundes dienen aktuell gegebenenfalls 
der Sicherung der Trinkwasserinfrastruktur, der Sanierung von
Leitungsnetzen, dem Bau von Speichern, der Vernetzung von Versorgern 
oder der Verbesserung der Wasserwiederverwendung, Kläranlagen 
eingeschlossen?
h) Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zum Zustand und zur 
Funktionsfähigkeit der Trinkwassernotversorgung, insbesondere der 
Notbrunnen nach dem Wassersicherstellungsgesetz, ohne Offenlegung 
sicherheitsrelevanter Standorte?
i) Wie haben sich Wartung, Betriebsfähigkeit, Instandhaltungsbedarf und 
Bundesmittel für Trinkwassernotbrunnen seit der Antwort der
Bundesregierung auf Bundestagsdrucksache 19/20965 entwickelt?
12. Wie haben sich potenziell bewässerbare und tatsächlich bewässerte
landwirtschaftliche Flächen nach Kenntnis der Bundesregierung seit 2009,
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
2015 und 2019 bis zum neuesten verfügbaren Stand entwickelt,
aufgeschlüsselt nach Bundesländern, Regionen, Kulturen, Wasserherkunft und 
Entnahmerechten?
a) Welche landwirtschaftlichen und produktionsgartenbaulichen Kulturen 
sind nach Kenntnis der Bundesregierung in welchen Regionen
besonders auf zusätzliche Bewässerung angewiesen?
b) Welche Entwicklung erwartet die Bundesregierung beim
Bewässerungsbedarf der Landwirtschaft in den kommenden zehn Jahren, und 
welche Datengrundlagen nutzt sie hierfür?
c) Welche wasserrechtlichen Entnahmebeschränkungen,
Nutzungskonflikte oder Vorrangregelungen zwischen Landwirtschaft und
öffentlicher Trinkwasserversorgung sind der Bundesregierung bekannt?
d) Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung für Speicherbecken, 
Wasserüberleitungen, betriebliches Wassermanagement,
Tröpfchenbewässerung, Regenwasserrückhalt und sonstige Maßnahmen zur
Entlastung regionaler Grundwasserkörper?
e) Welche Daten liegen der Bundesregierung zu Unterschieden im
Bewässerungsbedarf zwischen konventionellen und ökologischen
Anbaumethoden vor, und welche Ursachen sieht sie für etwaige
Unterschiede?
13. Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung, gereinigtes Abwasser 
unter Beachtung wasserrechtlicher, bodenschutzrechtlicher und
hygienischer Anforderungen für landwirtschaftliche Bewässerung,
Brauchwassernutzung, Waldstabilisierung, urbane Bewässerung oder technische
Grundwasseranreicherung einzusetzen?
a) Welche rechtlichen, technischen, hygienischen und stofflichen
Hindernisse bestehen nach Kenntnis der Bundesregierung für eine stärkere 
Nutzung gereinigten Abwassers, insbesondere mit Blick auf
Spurenstoffe, Arzneimittelrückstände, Mikroplastik, PFAS und Nährstoffe?
b) Welche Pilotprojekte oder Regelungsvorhaben zur
Wasserwiederverwendung sind der Bundesregierung gegebenenfalls bekannt, und 
welche Schlussfolgerungen zieht sie daraus für Regionen mit
saisonaler Wasserknappheit?
14. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu Auswirkungen von 
Freiflächen-Photovoltaik, Windenergieanlagen (inklusive deren lokalen 
klimatischen Einflüssen, vgl. Einleitung), Zuwegungen, Fundamenten, 
Kabeltrassen, Umspannwerken und sonstiger Energieinfrastruktur auf
Flächenversiegelung, Bodenverdichtung, Oberflächenabfluss und
Grundwasserneubildung (auch durch Niederschläge in Zusammenhang mit der
obigen Aufzählung)?
a) Welche Anforderungen bestehen nach Kenntnis der Bundesregierung 
bei Planung, Bau und Betrieb von Windenergieanlagen und 
Freiflächen-Photovoltaikanlagen in Wasserschutzgebieten,
Trinkwassereinzugsgebieten und grundwassersensiblen Räumen, insbesondere 
mit Blick auf Windenergie-Vorranggebiete?
b) Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu möglichen
Auswirkungen von Waldrodungen, Bodenabtrag, Drainagen oder
Baustelleneingriffen im Zuge des Ausbaus sogenannter erneuerbarer Energien 
auf den lokalen Wasserhaushalt, insbesondere mit Blick auf 
Windenergie-Vorranggebiete?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
c) Welche zusätzlichen Wasserbedarfe (bitte nach den unten erfragten 
Branchen und Projekten aufschlüsseln) erwartet die Bundesregierung 
durch Wasserstoffwirtschaft, Rechenzentren, Industrieansiedlungen, 
Batteriefertigung, Halbleiterindustrie oder sonstige energie- und
wasserintensive Projekte und wie werden diese zusätzlichen
Wasserbedarfe nach Kenntnis der Bundesregierung in regionalen
Wasserversorgungskonzepten und wasserrechtlichen Genehmigungsverfahren
berücksichtigt?
15. Welche Erkenntnisse aus bundesweitem systematischem Monitoring oder 
fallbezogenen Studien hat die Bundesregierung zu möglichen Einträgen 
von PFAS oder anderen persistenten Stoffen durch Bau, Betrieb, Wartung 
oder Rückbau von Windenergieanlagen in Wasserschutzgebieten,
Trinkwassereinzugsgebieten oder im Umfeld von Talsperren, bzw. soweit
solche nicht vorhanden sein sollten, weshalb nicht?
a) Welche Untersuchungen, Messprogramme oder Forschungsvorhaben 
hat die Bundesregierung seit ihrer Antwort auf Bundestagsdrucksache 
21/3236 (Antwort der Bundesregierung auf Frage 178) veranlasst oder 
ausgewertet, um mögliche PFAS-Einträge durch Bau, Betrieb,
Wartung, Abrieb oder Rückbau von Windenergieanlagen in Grundwasser, 
Wasserschutzgebiete oder Talsperren zu prüfen?
b) Inwieweit sind der Bundesregierung gegebenenfalls abgeschlossene 
oder laufende Untersuchungen zum Einfluss von Windenergieanlagen 
im Einzugsbereich von Talsperren auf das lokale Grundwasser und 
Talsperrenwasser bekannt, und welche Schlussfolgerungen zieht sie 
daraus für Wasserschutzgebiete und Trinkwassereinzugsgebiete?
c) Welche Talsperren im Bundesgebiet sind nach Kenntnis der
Bundesregierung mit PFAS belastet, welche Messwerte liegen vor, und 
welche Quellen oder Eintragspfade werden jeweils angenommen?
d) Welche Mindestabstände, Prüfpflichten, Monitoringvorgaben oder 
Ausschlusskriterien gelten nach Kenntnis der Bundesregierung für 
Windenergieanlagen in Wasserschutzgebieten (insbesondere mit Blick 
auf Windenergie-Vorranggebiete), Trinkwassereinzugsgebieten und im 
Umfeld von Talsperren?
e) Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu PFAS-haltigen
Betriebsstoffen, Beschichtungen, Feuerlöschmitteln, technischen
Bauteilen oder sonstigen Materialien im Zusammenhang mit
Windenergieanlagen?
16. Ist der Bundesregierung der im November 2022 veröffentlichte 
Grundwasser-Atlas des Recherche-Netzwerks CORRECTIV (https://corre
ctiv.org/aktuelles/kampf-um-wasser/2022/10/25/klimawandel-grundwasse
r-in-deutschland-sinkt/) bekannt und welche Bedeutung misst sie ihm
gegebenenfalls für die fachliche Bewertung der Grundwasserentwicklung in 
Deutschland bei?
a) Ist der Bundesregierung dessen Datengrundlage,
Messstellenabdeckung, Methodik und regionale Aussagekraft bekannt und hält sie
gegebenenfalls sie für ausreichend, um daraus bundesweite oder
regionale politische Schlussfolgerungen abzuleiten?
b) Wie bewertet gegebenenfalls die Bundesregierung, soweit ihr bekannt 
ist, die Tatsache, dass nichtamtliche oder journalistische
Auswertungen von europäischen Institutionen zitiert werden (https://eur-lex.euro
pa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=celex:52025SC0025, dort Quelle 
18), wenn gleichzeitig amtliche Daten je nach Bundesland nur einge-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
schränkt, nicht einheitlich oder nicht maschinenlesbar verfügbar sind 
(https://umwelt.info/de/artikel/karte_grundwasser)?
c) Welche amtlichen Datenquellen haben aus Sicht der Bundesregierung 
Vorrang, wenn gegebenenfalls nichtamtliche Auswertungen von
amtlichen Bewertungen abweichen?
d) Plant die Bundesregierung Mindeststandards für Transparenz,
Messstellenangaben, Zeitreihenlänge, Datenlücken und Methodik bei
öffentlich verwendeten Grundwasserauswertungen?
17. Welche kurzfristigen, mittelfristigen und langfristigen Maßnahmen sieht 
die Bundesregierung zur Stabilisierung des regionalen Wasserhaushalts, 
insbesondere in Regionen mit saisonal niedrigen Grundwasserständen, 
vor?
a) Welche Maßnahmen zur Rückhaltung von Niederschlagswasser,
Entsiegelung, Versickerung, technischen Grundwasseranreicherung,
Renaturierung, Speicherbildung, Verbesserung der Bodeninfiltration und 
Verringerung von Oberflächenabfluss hält die Bundesregierung für
geeignet und welche dieser Maßnahmen können nach Kenntnis der
Bundesregierung ohne zusätzliche Belastung kommunaler Haushalte
umgesetzt werden?
b) Welche gesetzlichen, planerischen oder finanziellen Hemmnisse
erschweren nach Kenntnis der Bundesregierung die Umsetzung von 
Wasserrückhalt, Speicherlösungen, Wasserwiederverwendung oder 
technischer Grundwasseranreicherung (bitte etwaige Finanzbedarfe 
und Projektdauern angeben)?
c) Welche Bundesprogramme, Fördermittel oder Änderungen des 
Wasser-, Bau-, Naturschutz- oder Planungsrechts wären aus Sicht der 
Bundesregierung gegebenenfalls erforderlich, um Kommunen,
Landkreise, Wasserversorger und Landwirtschaft zu unterstützen?
d) Wie bewertet die Bundesregierung eigene und, soweit sie ihr bekannt 
sind, gegebenenfalls in Zusammenschau mit anderen Maßnahmen, in 
wasserreichen Perioden durch landwirtschaftliche, wasserbauliche 
oder landschaftsplanerische Maßnahmen den Wasserrückhalt in der 
Fläche zu verbessern (bitte Annahmen zu Kosten und Nutzen
gegenüberstellen)?
18. Welche der in dieser Kleinen Anfrage abgefragten Daten liegen der
Bundesregierung nicht oder nur unvollständig vor, und aus welchen Gründen?
a) Welche Daten liegen ausschließlich den Ländern, Kommunen,
Wasserbehörden oder Wasserversorgern vor, inwieweit plant die
Bundesregierung gegebenenfalls dabei gegebenenfalls die Erlangung solcher 
Daten und wie stellt die Bundesregierung sicher, dass bundespolitische 
Entscheidungen dennoch auf belastbaren Daten beruhen?
b) Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung gegebenenfalls, um 
Daten zu Grundwasserständen, Grundwasserneubildung,
Bodenfeuchte, Wasserentnahmen, Nutzungseinschränkungen, Leitungsverlusten 
und Wasserbedarfsplanung bundesweit vergleichbarer zu machen?
c) Welche Rolle spielen Nationale Wasserstrategie,
Wasserrahmenrichtlinie, Klimaanpassungsgesetz und andere Bundesprogramme für die 
Verbesserung der Datenlage und Versorgungssicherheit?
d) Welche Faktoren gewichtet die Bundesregierung bei etwaigen
regionalen Wasserproblemen jeweils, wie etwa Niederschlagsentwicklung, 
Verdunstung, Grundwasserneubildung, Entnahmen, Flächenversiege-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
lung, Bodenverdichtung, Landnutzungsänderungen, Gewässerausbau, 
Bergbaufolgen, Siedlungsentwicklung, Bevölkerungsentwicklung, 
Landwirtschaft, Energieinfrastruktur und Zustand der
Wasserversorgungsinfrastruktur?
Berlin, den 29. Juli 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.