Deutscher Bundestag Drucksache 21/4020
21. Wahlperiode 05.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Lisa Paus, Dr. Armin Grau, Sylvia Rietenberg, Timon Dzienus, 
Ricarda Lang, Corinna Rüffer, Sandra Stein, Dr. Anja Reinalter, Sven Lehmann, 
Katharina Beck, Michael Kellner und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Rechtssicherheit für Soloselbstständige – Klarheit bei Scheinselbstständigkeit
Die Frage der Abgrenzung, ob eine Tätigkeit als selbstständige oder abhängige 
Beschäftigung einzuordnen ist, bildet seit Jahren eines der zentralen
Konfliktfelder im deutschen Sozialversicherungsrecht. Bei Soloselbstständigen
insbesondere im Kultur- und Bildungsbereich aber auch in anderen Branchen, in 
denen vielfältige, projektbasierte und häufig kleinteilige Erwerbsformen üblich 
sind, führen die statusrechtlichen Grenzen regelmäßig zu Unsicherheiten. Das 
Statusfeststellungsverfahren der Deutschen Rentenversicherung Bund soll
Klarheit schaffen, wird von Betroffenen jedoch vielfach als schwer vorhersehbar, 
zeitaufwändig und für ihre Tätigkeitsfeld nicht passend wahrgenommen.
Die strukturelle Spannung zwischen gewünschter Selbstständigkeit einerseits 
und tatsächlich abhängiger Beschäftigung oder Scheinselbstständigkeit
andererseits prägt die Erwerbsrealität vieler Soloselbstständiger. Mit den an das
sogenannte Herrenberg-Urteil anschließenden gesetzlichen Anpassungen im 
SGB IV wurde eine Übergangsregelung geschaffen, die sicherstellen soll, dass 
selbstständige Lehrkräfte, die auf Honorarbasis tätig sind, bis zum 31.
Dezember 2026 nicht rückwirkend als abhängig beschäftigt eingestuft und damit
versicherungspflichtig werden.
Betroffene und Vertreter*innen zahlreicher Verbände weisen auf erhebliche
Unsicherheiten und strukturelle Probleme hin. Das Statusfeststellungsverfahren sei 
häufig intransparent, langwierig und zu bürokratisch. Das führt insbesondere 
für Einzelselbstständige zu unzureichender Rechts- und Planungssicherheit. Im 
Falle einer rückwirkenden Aberkennung des Selbstständigen-Status können 
hohe Nachforderungen von Sozialversicherungsbeiträgen anfallen. Dies stellt 
mitunter ein existenzgefährdendes wirtschaftliches Risiko und eine erhebliche 
Belastung dar.
Es braucht darum dringend rechtssichere Lösungen. Vor diesem Hintergrund 
kommt der Neuregelung, die die Bundesregierung bis zum 31. Dezember 2026 
vorlegen muss, besondere Bedeutung zu.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche konkreten Schritte hat die Bundesregierung seit Inkrafttreten der 
Übergangsregelung unternommen, um eine dauerhafte Neuregelung der 
sozialversicherungsrechtlichen Statusklärung selbstständiger Lehrkräfte 
und anderer Soloselbstständiger zum 1. Januar 2027 vorzubereiten?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 2. Existieren bereits Eckpunkte für eine Neuregelung, und wenn ja, seit 
wann und mit welchen Inhalten und wenn nein, warum nicht und bis 
wann, werden diese vorliegen?
 3. Welche Meilensteine sind bis zum 31. Dezember 2026 geplant, um 
Rechtssicherheit für Soloselbstständige zu schaffen?
 4. Welche Ressorts sind beteiligt und wie ist der Abstimmungsstand
zwischen ihnen?
 5. Welche Verbände, Gewerkschaften und Fachorganisationen wurden
bislang in welcher Form in die Erarbeitung der Neuregelung einbezogen?
 6. Plant die Bundesregierung weitere Konsultationsrunden und bis wann
sollen diese abgeschlossen sein?
 7. In welchen Branchen und welchen Tätigkeitsfeldern ist Solo-
Selbständigkeit nach Kenntnis der Bundesregierung besonders verbreitet?
 8. Über welche Kenntnisse verfügt die Bundesregierung hinsichtlich der 
sozio-ökonomischen Situation der Solo-Selbständigen
(Einkommensverteilung, Armutsrisiko, soziale Absicherung usw.)?
 9. Prüft die Bundesregierung eine Ausweitung der Übergangs- bzw.
Schutzregelung des § 127 SGB IV auf weitere Tätigkeitsbereiche mit
vergleichbarer Unsicherheitslage, und wenn ja, auf welche Bereiche und wenn 
nein, aus welchen Gründen?
10. Welche Kenntnis hat die Bundesregierung darüber, inwiefern der Status 
der Solo-Selbständigkeit in den besonders betroffenen Branchen und
Tätigkeitsfeldern von Seiten der Honorarkräfte gewünscht ist oder mangels 
sozialversicherter Alternativen zustande kommt?
11. Wie lange sollten nach Meinung der Bundesregierung
Statusfeststellungsverfahren maximal dauern und wie lange dauern sie aktuell
durchschnittlich?
Was waren die drei längsten Verfahrensdauern in den letzten 10 Jahren?
12. Inwieweit könnte nach Ansicht der Bundesregierung das Verfahren der 
Statusfeststellung beschleunigt werden?
13. Wie häufig entscheidet die Clearingstelle im Sinne der Antragstellenden?
Wie hoch ist die Zahl der Widersprüche?
Wie häufig wird in den Widerspruchausschüssen gegen die Entscheidung 
der Verwaltung entschieden und wie häufig lassen Widerspruchausschüsse 
Entscheidungen der Verwaltung im Rahmen des
Statusfeststellungsverfahrens durch Dritte überprüfen (bitte jeweils absolut und anteilig an allen 
Verfahren)?
14. Wie hoch ist die Zahl der Klagen gegen ergangene Feststellungsbescheide 
in diesen Jahren?
Wie häufig haben Klagen gegen die feststellende Behörde Erfolg (bitte 
absolut und anteilig an allen Verfahren)?
15. Wann wird die Bundesregierung eine verbindliche Definition
selbstständiger Arbeit im SGB IV vorschlagen und welche Kriterien wird diese
voraussichtlich beinhalten?
16. Wie bewertet die Bundesregierung die Entwicklung von Positivkriterien 
zur rechtssicheren Bestimmung von Selbstständigkeit?
Wenn sie die Entwicklung befürwortet, welche Kriterien zieht sie heran?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wenn sie die Entwicklung von Positivkriterien ablehnt, warum?
17. Wie bewertet die Bundesregierung unter rechtlichen Gesichtspunkten
Versuche von Auftraggeberinnen und Auftraggebern, Rechtssicherheit
dergestalt zu erlangen, dass Honoraranteile in Höhe des Arbeitgeberanteils an 
den Sozialversicherungsbeiträgen einbehalten oder vertraglich zugesichert 
wird, die ausgezahlten Honorare rückwirkend anzupassen, sollte das
Statusfeststellungsverfahren eine abhängige Beschäftigung ergeben?
18. Welche Überlegungen bestehen, die Solo-Selbstständigkeit als legitime 
Erwerbsform z. B. im Kultur- und Bildungsbereich unter klaren Kriterien 
dauerhaft zu ermöglichen, ohne Missbrauch bzw. Scheinselbstständigkeit 
zu begünstigen?
19. Wie bewertet die Bundesregierung den erklärten Willen der
Vertragsparteien im Rahmen der Statusfeststellung, ein abhängiges
Beschäftigungsverhältnis nicht zu wollen?
20. Welche aktuellen Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zur Zahl der 
Einrichtungen, zur Zahl der dort tätigen Lehrkräfte und zur Verteilung der 
Beschäftigungsformen (Festanstellung/Honorarbasis) an öffentlichen
Musikschulen sowie bei weiteren Trägern von Lehrtätigkeiten vor (bitte nach 
Trägerart, Jahr seit 2022 und Bundesland, soweit verfügbar)?
21. Welche aktuellen Zahlen liegen der Bundesregierung zur Anzahl aller
Beschäftigten an den öffentlichen Volkshochschulen sowie zu deren
Verteilung auf die Beschäftigungsformen Festanstellung und Honorarbasis vor 
(Bitte aufschlüsseln nach Bundesländern, soweit verfügbar)?
22. Wie schätzt die Bundesregierung die Auswirkungen des Herrenberg-
Urteils beziehungsweise einer Neuregelung der
Statusfeststellungsverfahren nach Ablauf der Übergangsfrist auf die finanzielle Lage, das
Kursangebot und die Preisgestaltung der Bildungs- und Kultureinrichtungen in 
öffentlicher Trägerschaft, insbesondere kommunale Musik- oder
Volkshochschulen, ein?
Berlin, den 27. Januar 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.