Deutscher Bundestag Drucksache 21/3578
21. Wahlperiode 13.01.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Matthias Gastel, Sandra Stein, Tarek Al-Wazir, Victoria Broßart, 
Swantje Henrike Michaelsen und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Zustand und Ausbaumaßnahmen der Siegstrecke
Die Siegstrecke verbindet das Oberzentrum Siegen mit der Metropolregion 
Köln. In der Kombination aus eingleisigen Abschnitten und einer dafür hohen 
Zugdichte entstehen zahlreiche Verspätungen. Die Strecke ist auch für den 
Schienengüterverkehr von hoher Bedeutung, und daher sind einige
Ausbaumaßnahmen im Bundesschienenwegegesetz als Vordringlicher Bedarf
aufgeführt. Bisher ist die Umsetzung der Maßnahmen nicht erfolgt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Bedeutung haben die Ausbaumaßnahmen auf der Siegstrecke für 
die Etappierung des Deutschlandtakts, und in welchen Etappen ist die 
Umsetzung welcher Maßnahmen auf der Siegstrecke geplant?
 2. Wie sind die Nahverkehrspläne des Landes Nordrhein-Westfalen in die 
Infrastrukturmaßnahmen im Bundesschienenwegeausbaugesetz
eingebunden (vgl. Zielnetz SPNV 2032/2040 www.kcitf-nrw.de/planung-analysen/
spnv-zielnetze-fuer-nrw/)?
 3. Welche Bedeutung hat der Abbau von Verspätungen und die Erhöhung der 
Resilienz bei Bedarfsplanprojekten des Bundes sowie in der dafür
notwendigen Nutzen-Kosten-Bewertung?
 4. Wie hoch ist der aktuelle Auslastungsgrad der Siegstrecke in den
folgenden Abschnitten (bitte jeweils gesamte Verkehrsmengen für einen
repräsentativen Tag sowie aufgegliedert nach Schienenpersonenfernverkehr 
(SPFV), Schienenpersonennahverkehr (SPNV) und Schienengüterverkehr 
(SGV) sowie jeweiligen Auslastungsgrad angeben)
a) Siegen–Au (Sieg),
b) Au (Sieg)–Siegburg/Bonn,
c) Sieburg/Bonn–Köln,
d) Porz-Wahn–Köln/Bonn Flughafen–Köln Frankfurter Straße Abzw.?
 5. Wie hoch ist der Auslastungsgrad der Siegstrecke während der
erfolgenden Generalsanierung der Mittelrheinstrecke (bitte jeweils gesamte
Verkehrsmengen für einen repräsentativen Tag sowie aufgegliedert nach 
SPFV, SPNV und SGV sowie jeweiligen Auslastungsgrad angeben)?
 6. Sind im Zeitraum der Generalsanierungen Einschränkungen im SPNV
geplant, und sind die zusätzlichen Verkehre für den Schienengüterverkehr 
auf der Strecke abbildbar?
 7. Welche Infrastrukturmaßnahmen sind im
Bundesschienenwegeausbaugesetz auf der Siegstrecke aktuell geplant, was sind die Kosten und der
Umsetzungsstand jeweils (bitte jeweils auch Leistungsphase angeben)?
 8. Bei welchen Infrastrukturmaßnahmen im Rahmen des
Bundesschienenwegeausbaugesetzes auf der Siegstrecke gibt es bisher keinen Planungen, 
und wann sollen die Planungen aufgenommen sowie die Maßnahmen
abgeschlossen werden?
 9. Wie hoch wäre der Auslastungsgrad der Siegstrecke in den folgenden
Abschnitten nach Umsetzung der Ausbaumaßnahmen (bitte jeweils gesamte 
Verkehrsmengen für einen repräsentativen Tag sowie aufgegliedert nach 
SPFV, SPNV und SGV sowie jeweiligen Auslastungsgrad angeben)
a) Siegen–Au (Sieg),
b) Au (Sieg)–Siegburg/Bonn,
c) Sieburg/Bonn–Köln,
d) Porz-Wahn–Köln/Bonn Flughafen–Köln Frankfurter Straße Abzw.?
10. Wie hoch ist der Auslastungsgrad der Siegstrecke in den folgenden
Abschnitten gemäß der Verkehrsprognose 2040 (bitte jeweils gesamte
Verkehrsmengen für einen repräsentativen Tag sowie aufgegliedert nach 
SPFV, SPNV und SGV sowie jeweiligen Auslastungsgrad angeben – der 
Verweis auf die Unterlagen zur Verkehrsprognose genügt nicht, da bei
dieser keine streckenscharfen Zugzahlen ablesbar sind)?
11. Wie hoch ist die Pünktlichkeit der Züge, die auf die Strecke auf folgenden 
Abschnitten einfahren bzw. ausfahren (Ein- und Ausbruchspünktlichkeit)
a) Siegen–Hennef,
b) Hennef–Troisdorf,
c) Troisdorf–Köln/Deutz?
12. Ermöglicht der geplante Ausbau der Siegstrecke einen Halbstundentakt im 
Regionalverkehr zwischen Siegen Hbf und Köln, und wenn nein, warum 
nicht?
13. Gibt es im aktuellen Bahnbetrieb feste Dispositionsregeln bezüglich der 
Priorisierung der S‑Bahn des Verkehrsverbunds Rhein Sieg (VRS)
gegenüber dem RE (Regionalexpress) 9, und wenn ja, wie lauten diese Regeln?
14. Was sind die aktuellen Netzzustandsnoten der Siegstrecke (bitte
gesamthaft sowie für jede Anlagenklasse angeben)?
15. Welche Maßnahmen werden ab Dezember 2026 in der sieben Monate 
dauernden Sperrzeit durchgeführt, und wie hoch sind die investierten
Mittel für diese Maßnahmen (es sind für jedes Gewerk die zu ersetzenden 
Mengen anzugeben; vgl. www.siegener-zeitung.de/lokales/siegerland/sieg
en/siegstrecke-zwischen-siegen-und-troisdorf-ab-dezember-2026-fuer-sie
ben-monate-gesperrt-3DP7RKUXBNGMNAK7NBMGC72GLM.html)?
16. Werden weitere Maßnahmen zur Verbesserung der Stationen im Rahmen 
der siebenmonatigen Sperrung durchgeführt, und wenn ja, welche?
17. Werden Infrastrukturmaßnahmen des Bundesschienenwegeausbaugesetzes 
im Rahmen der siebenmonatigen Sperrung durchgeführt (insbesondere die 
Beseitigung der eingleisigen Abschnitte), und wenn ja, welche?
18. Werden kleine und mittlere Maßnahmen zur Verbesserung der
Pünktlichkeit im Rahmen der siebenmonatigen Sperrung durchgeführt, und wenn 
ja, welche?
19. Werden Anpassungen an Stellwerken im Rahmen der Sperrung
durchgeführt, und wenn ja, welche?
20. In welchem Zustand sind alle Brücken und Tunnel auf der Siegstrecke
jeweils (bitte jeweils die Netzzustandsnote sowie die Note nach 
Infrastrukturzustands- und Entwicklungsbericht angeben)?
Berlin, den 17. Dezember 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333