Deutscher Bundestag Drucksache 21/5742
21. Wahlperiode 05.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Cansu Özdemir, Desiree Becker, Gökay Akbulut, Janina 
Böttger, Maik Brückner, Mirze Edis, Katrin Fey, Vinzenz Glaser, Ates Gürpinar, 
Jan Köstering, Stella Merendino, Charlotte Antonia Neuhäuser, Lea Reisner, 
Zada Salihović, Ulrich Thoden, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und 
der Fraktion Die Linke
Bundeswehrübung „Red Storm Charlie“
Für Ende September 2026 plant die Bundeswehr die groß angelegte Übung 
„Red Storm Charlie“ in Hamburg. Bei dieser Übung soll im Hamburger Hafen 
und in Teilen der Innenstadt die Verlegung von NATO-Truppen und Material 
Richtung Osteuropa simuliert werden. Laut Presseberichten basiert das
Szenario auf den Vorbereitungen auf einen möglichen NATO-Bündnisfall im
Zusammenhang mit einem russischen Angriff; Hamburg übernähme dabei die Rolle 
eines zentralen Drehkreuzes für Truppenbewegungen an die sogenannte
Ostflanke des Bündnisses. Ziel der Übung sei es, die Zusammenarbeit und Abläufe 
zwischen Bundeswehr, zivilen Einsatzkräften und Behörden im Kriegsfall zu 
testen sowie auf Herausforderungen wie Truppentransporte durch das
Stadtgebiet, medizinische Notfallversorgung und den Einsatz von Hubschraubern
vorzubereiten.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. An welchen Orten in Hamburg wird die für September geplante
Bundeswehrübung „Red Storm Charlie“ stattfinden (bitte straßengenau auflisten, 
zu welchen Zeiten welche Übungselemente an welchen Orten stattfinden 
werden)?
2. Wie viel und welches Gerät und Personal der Bundeswehr wird dabei
eingesetzt (bitte detailliert auflisten)?
3. In welcher Weise, mit wie viel Personal und welchem Gerät sind ggf. 
NATO-Partnernationen beteiligt (bitte auflisten)?
4. Welche Unterstützungsleistungen hat die Bundeswehr ggf. beim Hamburger 
Senat beantragt (bitte einzeln auflisten und benennen, ob, und wenn ja, in 
welcher Höhe, hierfür Kostenerstattungen durch die Bundeswehr geleistet 
werden)?
5. Welche Organisationen sind an der Durchführung der Übung beteiligt (bitte 
unter Nennung der Organisation, mit wie viel Personal und welchen
Geräten die Organisation sich beteiligt, welche Kostenerstattung ggf. durch die 
Bundeswehr stattfindet sowie an welchen Übungsteilen die Organisation 
auf welche Weise eingebunden ist, auflisten)?
6. Welche Kosten entstehen durch die Übung insgesamt, und wie werden 
diese auf die beteiligten Akteure verteilt?
7. Welches konkrete Szenario liegt der Übung zugrunde, und welche Rolle 
spielt in dem Szenario der Umgang mit zivilen Protesten?
8. Beteiligt sich die Agentur für Arbeit an der Übung, wenn ja, an welchen 
Übungsteilen, was sind ihre Aufgaben, und welche Rolle spielt ggf. die 
Durchsetzung des Gesetzes zur Sicherstellung von Arbeitsleistungen für 
Zwecke der Verteidigung einschließlich des Schutzes der Zivilbevölkerung?
9. Beteiligen sich weitere zivile Akteure (z. B. Technisches Hilfswerk [THW], 
Feuerwehren, Rettungskräfte etc.) an der Übung, wenn ja, an welchen 
Übungsteilen, und was sind ihre Aufgaben?
Berlin, den 22. April 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333