[Deutscher Bundestag Drucksache 21/4118
21. Wahlperiode 12.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Mareike Hermeier, Luigi Pantisano, Marcel Bauer, Lorenz 
Gösta Beutin, Violetta Bock, Jorrit Bosch, Agnes Conrad, Dr. Fabian Fahl, 
Katalin Gennburg, Ates Gürpinar, Ina Latendorf, Caren Lay, Sahra Mirow, Lea 
Reisner, David Schliesing, Lisa Schubert, Aaron Valent, Sascha Wagner und 
der Fraktion Die Linke
Planungen von Framatome für die Produktion von Brennelementen russischer 
Bauart für osteuropäische Atomkraftwerke am Standort Lingen
Die „Welt“ berichtete online am 19. Dezember 2025 (www.welt.de/politik/deut
schland/plus6943a67b2fc499422c451dcd/in-niedersachsen-geplant-brisantes-n
uklearprojekt-mit-russen-beteiligung-ruft-merz-und-macron-auf-den-pla
n.html), die „HAZ“ am 16. Dezember 2025 (www.haz.de/der-norden/mit-unter
stuetzung-aus-russland-werden-in-lingen-kuenftig-brennelemente-fuer-reaktore
n-in-osteuropa-PWS4UBYVCZGOBDQ4VM23FOYTPY.html) und am 
23. Dezember 2025 (www.haz.de/wirtschaft/regional/brennelemente-produktio
n-in-lingen-chefsache-framatome-braucht-know-how-aus-russland-ITYOKEU
EUVGX5LGXSJQDDCXSA4.html) sowie der „Tagesspiegel“ online am 
6. Januar 2026 (www.tagesspiegel.de/politik/hilft-eine-rechtslucke-dem-diktato
r-putins-atom-geschafte-in-niedersachsen-15108529.html) ausführlich über den 
aktuellen Stand bei den Planungen des französischen Atomkonzerns
Framatome für die Produktion von „russischen“ Brennelementen für osteuropäische 
Atomkraftwerke am Standort in Lingen/Emsland. Weitere Schwerpunkte waren 
der Stand des Genehmigungsverfahrens für diese Brennelemente-produktion 
mit Know-how und in Lizenz des russischen Atomkonzerns Rosatom beim 
Umweltministerium des Landes Niedersachsen sowie beim
Bundesumweltministerium.
Die „Welt“ beruft sich in ihrem Artikel vom 19. Dezember 2025 auf das
Nachrichtenmagazin „Politico“. Demnach seien inzwischen auch das Kanzleramt, 
das Auswärtige Amt, das Bundeswirtschaftsministerium, das
Bundesinnenministerium sowie diverse Sicherheitsbehörden mit einbezogen. Die
Federführung liege auf Bundesebene beim Bundesumweltministerium. Eine
Entscheidung des niedersächsischen Umweltministeriums „könnte in den kommenden 
Wochen mit dem Bundesumweltministerium getroffen werden.“ In der „HAZ“ 
vom 16. Dezember 2025 wird Niedersachsens Umweltminister Christian Meyer 
hingegen damit zitiert, dass ein Abschluss des Verfahrens „derzeit nicht
absehbar“ sei.
Berichtet wurde zudem unter Berufung auf „Politico“, dass auch Bundeskanzler 
Friedrich Merz und der französische Staatspräsident Emmanuel Macron im 
Jahr 2025 schon persönlich über den Framatome-Rosatom-Deal für Lingen
gesprochen haben. Weder das Kanzleramt noch der Élysee-Palast hätten die
persönlichen Kontakte von Merz und Macron zu dem Thema bestätigen wollen, so 
„Politico“.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Auch Lobby-Versuche im Bundestag, um das laufende
Genehmigungsverfahren positiv für Framatome zu beeinflussen, wurden thematisiert. So soll die 
Framatome-Tochter Advanced Nuclear Fuels GmbH (ANF) die Beratungsfirma 
Berlin Global Advisors beauftragt haben, entsprechende Gespräche zu führen. 
Auch wurden angeblich Einladungen an den Firmenstandort Lingen
ausgesprochen.
In der „HAZ“ vom 16. Dezember 2025 verweist Niedersachsens
Umweltminister Christian Meyer zudem auf ein aktuelles Sicherheitsgutachten des
Militärischen Abschirmdienstes (MAD). Dieses Gutachten setzt sich – wie schon
andere Stellungnahmen diverser bundesdeutscher Sicherheitsbehörden – sehr
kritisch und warnend mit dem wachsenden Einfluss der russischen Regierung in 
Deutschland auseinander. Meyer kommentierte diese Warnungen laut „HAZ“ 
als „nicht trivial“ – „an dieser Stelle darf es keine Sicherheitsrabatte geben“. Im 
Bericht der „Welt“ vom 19. Dezember 2025 verglich er die Kooperation von 
Framatome mit Rosatom mit dem von ihm so bezeichneten inzwischen als 
sicherheits- und versorgungspolitischen Fehler erkannten Ausverkauf des
Gasspeichers im niedersächsischen Rheden an Gazprom.
Die „HAZ“ berichtet am 23. Dezember 2025 zudem, dass Framatome erstmals 
erwäge, die Brennelementeproduktion für die osteuropäischen, „russischen“ 
WWER-Reaktoren aufzusplitten: die 41 000-MW-Reaktoren in Tschechien und 
Bulgarien sollten demnach tatsächlich aus Lingen beliefert werden, die 15 440-
MW-Reaktoren hingegen aus der französischen Brennelementefabrik
Romanssur-Isère.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. In welchem Stadium befindet sich nach Kenntnis der Bundesregierung der 
Genehmigungsantrag der Framatome/ANF zur Produktion von
„russischen“ Brennelementen mit dem Know-how und Lizenzen von Rosatom 
tatsächlich?
 2. Wann ist mit einer koordinierten Entscheidung zwischen der
niedersächsischen Landesregierung und der Bundesregierung nach derzeitigem
Kenntnisstand zu rechnen?
 3. Welche Rolle spielen bei der Entscheidung des Genehmigungsantrags die 
regelmäßigen eindringlichen Warnungen der bundesdeutschen
Sicherheitsbehörden vor dem wachsenden Einfluss der russischen Regierung, 
vor Sabotage und vor der möglichen Übernahme kritischer Infrastruktur?
 4. Welche konkreten Gefährdungen und Sicherheitsrisiken benennt der MAD 
in seinem oben zitierten aktuellen Bericht?
Welche Sichtweise nimmt der Bundesnachrichtendienst (BND)
diesbezüglich ein?
 5. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu den schon bisher zu 
„Schulungszwecken“ nach Deutschland eingereisten Mitarbeitern von
Rosatom?
 6. Ist es zutreffend, dass sich Bundeskanzler Merz und der französische
Präsident Macron zu dem hier thematisierten Brennelemente-Deal zwischen 
Framatome und Rosatom mit Bezug auf Lingen persönlich ausgetauscht 
haben, und wenn ja, wann genau und mit welchem Ergebnis?
 7. Ist es nach Kenntnis der Bundesregierung zutreffend, dass die
Beratungsfirma Berlin Global Advisors für Framatome und ANF gegenüber
Bundestagsabgeordneten tätig geworden sind?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 8. Haben sich auch Mitglieder der Bundesregierung zu diesem Thema mit 
Vertretern von Berlin Global Advisors – oder Framatome bzw. ANF –
getroffen, und wenn ja, mit wem konkret, wann, wie oft und mit welchen 
Ergebnissen?
 9. Haben Vertreter von Berlin Global Advisors – oder von Framatome bzw. 
ANF – Gespräche mit Mitarbeitern von Bundesministerien (insbesondere 
den Ressorts Umwelt, Äußeres, Inneres, Wirtschaft und Kanzleramt) zu 
diesem Thema geführt, und wenn ja, mit wem konkret, wann, wie oft und 
mit welchen Ergebnissen?
10. Sind der Bundesregierung die in der „HAZ“ berichteten Überlegungen 
von Framatome bekannt, die Brennelementeproduktion für Osteuropa 
nunmehr zwischen Frankreich und Deutschland aufzuteilen und wenn ja, 
mit welchen Anteilen?
Inwieweit ist die Bundesregierung über den Fortschritt der Planungen
informiert?
11. Hält es die Bundesregierung für vertretbar, für die Versorgung
ausländischer Atomkraftwerke die deutsche kritische Infrastruktur für einen
möglichen russischen Einfluss zu öffnen, wenn diese Versorgung auch aus
anderen Ländern sichergestellt werden kann, und wenn ja, warum, und wenn 
nein, warum nicht?
12. Sind nach Kenntnis der Bundesregierung (weitere, vgl. Frage 6)
Gespräche zwischen Bundeskanzler Merz und Staatspräsident Macron zum
Thema Framatome/ANF, Rosatom und Lingen geplant, und wenn ja, wann 
und zu welchem Zweck?
13. Sind nach Kenntnis der Bundesregierung (weitere, vgl. Frage 6)
Gespräche zwischen anderen Mitgliedern der jeweiligen Regierung zum Thema 
Framatome/ANF, Rosatom und Lingen geplant, und wenn ja, wann und zu 
welchem Zweck?
14. Wie viele Tonnen Uran wurden nach Kenntnis der Bundesregierung in 
2025 in der Trockenkonversion und in der Kalzinierung in Lingen
verarbeitet?
15. Wäre es, da die Bundesrepublik Deutschland keine eigenen
Atomkraftwerke mehr betreibt, aus Sicht der Bundesregierung nicht sinnvoll und
politisch überfällig, die Stilllegung der Brennelementefabrik in Lingen zu 
beschließen, um so den Atomausstieg abzurunden?
Berlin, den 30. Januar 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.]