Deutscher Bundestag Drucksache 21/3667
21. Wahlperiode 15.01.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Marlene Schönberger, Schahina Gambir, Dr. Irene Mihalic, 
Marcel Emmerich, Dr. Konstantin von Notz, Filiz Polat, Lukas Benner, Lamya 
Kaddor, Dr. Lena Gumnior und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
„Generation Deutschland“ – Vorfälle beim Gründungstreffen und Kontinuitäten 
zur „Jungen Alternative“
Am 29. November 2025 hat die Alternative für Deutschland (AfD) in den
Hessenhallen in Gießen ihre neue Jugendorganisation „Generation Deutschland“ 
(GD) gegründet. Diese Neugründung folgt auf die am 31. März 2025 aufgelöste 
„Junge Alternative“ (JA), die 2023 vom Bundesamt für Verfassungsschutz als 
gesichert rechtsextremistisch eingestuft wurde. Anders als die „Junge
Alternative“ ist die neue Jugendorganisation vollständig in die Mutterpartei
eingebunden: Mitglied kann nur werden, wer zugleich AfD-Mitglied ist (www.deuts
chlandfunk.de/neugruendung-der-afd-jugendorganisation-generation-deutschla
nd-experten-keine-maessigung-zu-erwarten-100.html). Außerdem ist sie laut 
der neuen AfD-Satzung ein „rechtlich unselbstständiger Teil der Partei“.
Verstöße gegen Regeln oder Fehlverhalten können somit – anders als zuvor bei der 
JA – geahndet werden, bis hin zum Parteiausschluss (www.spiegel.de/politik/d
eutschland/alternative-fuer-deutschland-verfassungsschutz-haelt-afd-jugend-fue
r-aehnlich-radikal-wie-vorgaenger-a-f90e5a85-2634-42b3-b8fe-34477adc
c1d6).
In zahlreichen Presseartikeln wird berichtet, dass zentrale Akteur*innen der 
neuen Jugendorganisation aus dem rechtsextremen Spektrum stammen oder 
ideologisch dort verankert sind (www.tagesschau.de/inland/gesellschaft/generat
ion-deutschland-rechtsextremismus-100.html). Jean-Pascal Hohm, der vom 
Landesamt für Verfassungsschutz Brandenburg als gesichert
rechtsextremistisch eingestuft wird und seit Jahren enge Kontakte in das extrem rechte
Vorfeld pflegt, wurde zum Vorsitzenden gewählt (www.spiegel.de/politik/jean-pasc
al-hohm-als-neuer-afd-jugend-chef-28-jahre-typ-schwiegersohn-rechtsextremis
t-a-c0aa9f13-7eed-42f9-bd6f-2dab4f15efac).
Weitere gewählte Funktionsträger*innen fielen laut Presseberichten durch nach 
Ansicht der Fragesteller rechtsextremistische Aussagen auf, beispielsweise 
durch das Zitieren eines Leitspruchs der Hitlerjugend oder der Forderung nach 
„millionenfacher Remigration“ (www.stern.de/politik/deutschland/afd-nachwuc
hs--fuenf-momente--ueber-die-man-sprechen-sollte-36914782.html).
Unter den Teilnehmenden befand sich mindestens eine Person, gegen die
Ermittlungsverfahren unter anderem wegen Volksverhetzung geführt werden 
(www.br.de/nachrichten/bayern/afd-jugendorga-auch-bayerische-akteure-praeg
en-neugruendung,V47mmGQ). 
Der Präsident des Bundesamtes für Verfassungsschutz stellte öffentlich fest, 
dass bei der „Generation Deutschland“ kein „Paradigmenwechsel“ zu erwarten 
sei und dass eine „personelle und inhaltliche Kontinuität“ zur zuvor als gesi-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
chert rechtsextremistisch eingestuften „Jungen Alternative“ bestehe (www.spie
gel.de/politik/deutschland/alternative-fuer-deutschland-verfassungsschutz-hael
t-afd-jugend-fuer-aehnlich-radikal-wie-vorgaenger-a-f90e5a85-2634-42b3-b8f
e-34477adcc1d6).
Auch der Präsident des Thüringer Landesamtes für Verfassungsschutz äußerte 
öffentlich die Einschätzung, die neue Organisation setze die Radikalisierung 
der vorherigen AfD-Nachwuchsorganisation fort (www.spiegel.de/politik/deuts
chland/verfassungsschuetzer-sieht-keine-maessigung-der-afd-jugend-a-c0d03d
d9-678c-4c48-b472-cf09615272bc). 
Vor diesem Hintergrund stellen sich Fragen nach den Kenntnissen und
Bewertungen der Bundesregierung zu Strukturen, Akteur*innen und Vernetzung der 
„Generation Deutschland“.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Mitglieder hat die „Generation Deutschland“ nach Kenntnis der 
Bundesregierung und der ihr nachgeordneten Behörden?
 2. Welche Kenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden über die Gründung weiterer Gliederungen wie Kreis-, 
Landes- und Ortsverbände? 
 3. Welche Kenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden über die personelle Zusammensetzung des Bundesvorstands 
und die Struktur der „Generation Deutschland“?
a) Welche Kenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden zu den politischen Zielen des Bundesvorstands und 
seiner Mitglieder?
b) Welche Kenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden über einschlägige Kontakte einzelner
Funktionsträger*innen zu rechtsextremen Akteur*innen und Organisationen?
 4. Wie viele der Funktionsträger*innen und Mitglieder der „Generation 
Deutschland“ sind nach Kenntnis der Bundesregierung bereits Teil von 
staatsschutzrelevanten Ermittlungsverfahren gewesen (bitte die
Gesamtzahl aufschlüsseln nach Alter, Geschlecht und Straftatbestand)?
 5. Welche Kenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Sicherheitsbehörden über verfassungsfeindliche oder extremistische 
Äußerungen, die im Rahmen des Gründungstreffens der „Generation 
Deutschland“ auf und abseits der Bühne getätigt wurden, auch in Bezug 
auf die Frage, wer im Sinne der Organisation als „Deutsche*r“ gilt, und 
welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung daraus?
 6. Welche Kenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden über personelle und inhaltliche Kontinuitäten zwischen der 
„Generation Deutschland“ und der im März 2025 aufgelösten, als
gesichert rechtsextremistisch eingestuften „Jungen Alternative“, und wie viele 
Mitglieder der „Generation Deutschland“ waren nach Kenntnis der
Bundesregierung zuvor Mitglied der „Jungen Alternative“?
 7. Welche Kenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden zu den Gründen für die Auflösung der „Jungen Alternative“ 
und die anschließende Neugründung der „Generation Deutschland“?
a) Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung und den ihr
nachgeordneten Behörden dazu vor, ob die Auflösung der „Jungen
Alternative“ und die Neugründung der „Generation Deutschland“ im
zeitlichen oder sachlichen Zusammenhang mit der Einstufung der „Jungen
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Alternative“ als gesichert rechtsextremistisch durch das Bundesamt 
für Verfassungsschutz stehen und inwiefern mit der Neugründung der 
„Generation Deutschland“ mögliche politische oder rechtliche
Konsequenzen dieser Einstufung umgangen werden sollten oder wurden?
b) Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus diesen
Kenntnissen?
 8. Welchen Einfluss haben nach Kenntnis der Bundesregierung und der ihr 
nachgeordneten Behörden die AfD und insbesondere Mandats- und
Funktionsträger*innen der Partei auf Bundes- und Landesebene auf die
Gründung der „Generation Deutschland“ genommen?
 9. Welche Maßnahmen prüft oder ergreift die Bundesregierung, um die
Aktivitäten der „Generation Deutschland“ im Rahmen der geltenden Gesetze 
zu beobachten, zu analysieren oder extremistische Organisationsstrukturen 
zu unterbinden?
10. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung und den ihr
nachgeordneten Behörden zur Organisation, Durchführung und Finanzierung des 
Gründungstreffens der „Generation Deutschland“ am 29. November 2025 
in Gießen vor, insbesondere in Bezug auf den Veranstalter oder die
Veranstalterin, die beteiligten natürlichen oder juristischen Personen sowie auf 
finanzielle oder organisatorische Beiträge Dritter?
11. Welche Kenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden dazu, wie viele Funktionsträger*innen und Mitglieder der 
„Generation Deutschland“ Waffen besitzen?
a) Wie viele Funktionsträger*innen und Mitglieder der „Generation 
Deutschland“ verfügen über eine waffenrechtliche Erlaubnis?
b) Bei wie vielen Funktionsträger*innen und Mitgliedern der
„Generation Deutschland“ wurden waffenrechtliche Erlaubnisse abgelehnt,
zurückgenommen oder widerrufen?
c) Wie viele und welche Funktionsträger*innen und Mitglieder der 
„Generation Deutschland“ sind bereits durch Verstöße gegen das
Waffengesetz aufgefallen?
12. Welche Kenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden dazu, wie viele Funktionsträger*innen und Mitglieder der 
„Generation Deutschland“ Sprengstoff besitzen?
a) Wie viele Funktionsträger*innen und Mitglieder der „Generation 
Deutschland“ verfügen über eine sprengstoffrechtliche Erlaubnis?
b) Bei wie vielen Funktionsträger*innen und Mitgliedern der
„Generation Deutschland“ wurden sprengstoffrechtliche Erlaubnisse
abgelehnt, zurückgenommen oder widerrufen?
c) Wie viele und welche Funktionsträger*innen und Mitglieder der 
„Generation Deutschland“ sind bereits durch Verstöße gegen das 
Sprengstoffgesetz aufgefallen?
13. Wie viele Funktionsträger*innen und Mitglieder der „Generation
Deutschland“ haben nach Kenntnis der Bundesregierung Verbindungen zu
extremistischen oder verfassungsfeindlichen Gruppierungen, darunter
insbesondere zur „Identitären Bewegung“, zu den „Sächsischen Separatisten“, 
zu „Lukreta“, zu den Netzwerken „Blood & Honour“ und „Brothers of 
Honour“, zu rechtsextremistischen Burschenschaften sowie zu weiteren 
vom Bundesamt oder den Landesämtern für Verfassungsschutz
beobachteten Organisationen (bitte um Aufschlüsselung nach den jeweiligen
Gruppierungen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
14. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung und den ihr
nachgeordneten Behörden über frühere und aktuelle Kontakte, gemeinsame
Veranstaltungen, Auftritte oder organisatorische und wirtschaftliche
Zusammenarbeit von Funktionsträger*innen und Mitgliedern der „Generation 
Deutschland“ mit dem Verleger Götz Kubitschek, dem von ihm
gegründeten und inzwischen aufgelösten „Institut für Staatspolitik“ sowie den 
Nachfolgeorganisationen „Menschenpark Veranstaltungs UG“ und
„Metapolitik Verlags UG“ vor (Bitte um Aufschlüsselung nach den jeweiligen 
Gruppierungen)?
15. Wie viele Funktionsträger*innen und Mitglieder der „Generation
Deutschland“ haben Verbindungen zu rechtsextremistischen Jugendgruppen wie 
„Deutsche Jugend Voran“, „Der Störtrupp“, „Letzte Verteidigungswelle“, 
„Strukt/Strukt_ger/Strukt18“, „Deutsche Rechte Heimat/Deutsche
Patrioten“, „Jung und Stark“, insbesondere durch Teilnahme an deren
Mobilisierungen gegen Christopher-Street-Day-Veranstaltungen (Bitte um
Aufschlüsselung nach den jeweiligen Gruppierungen)?
16. Welche Kenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden über die Aktivitäten von Mitgliedern und
Funktionsträger*innen von „Generation Deutschland“ und der Organisation selbst auf 
sozialen Plattformen (X, Telegram, Instagram, TikTok) und welche
Verbindungen zwischen Funktionsträger*innen der „Generation Deutschland“ 
und Influencer*innen aus dem rechten Spektrum sind der
Bundesregierung und den ihr nachgeordneten Behörden bekannt?
17. Welche Kenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden über die Rolle weiblicher Mitglieder und
Funktionsträgerinnen innerhalb der „Generation Deutschland“ sowie über eine gezielte
Ansprache oder Mobilisierung von Frauen durch die „Generation
Deutschland“?
18. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung über Arbeitsbeziehungen 
zwischen Mitgliedern oder Funktionsträger*innen der „Generation 
Deutschland“ und Abgeordneten der AfD im Deutschen Bundestag und in 
den Landtagen vor, insbesondere über Beschäftigungsverhältnisse,
Praktika oder sonstige Unterstützungsstrukturen? 
19. Wie viele und welche Abgeordneten der AfD-Bundestagsfraktion und 
AfD-Landtagsfraktionen sind Mitglieder in der „Generation
Deutschland“?
20. Welche Kenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden darüber, ob Funktionsträger*innen und Mitglieder der 
„Generation Deutschland“ in einem beamtenrechtlichen Verhältnis auf 
Bundes- oder Landesebene stehen?
a) In welchen Behörden sind diese Personen tätig?
b) Gab es gegen diese Personen bereits Disziplinarverfahren aufgrund 
von Verstößen gegen die freiheitlich-demokratische Grundordnung?
c) Gab es gegen diese Personen bereits Disziplinarverfügungen?
21. Welche Kenntnisse haben die Bundesregierung und die ihr
nachgeordneten Behörden darüber, ob Funktionsträger*innen und Mitglieder der 
„Generation Deutschland“ in einem sonstigen öffentlich-rechtlichen 
Dienstverhältnis auf Bundes- oder Landesebene stehen?
a) In welchen Behörden sind diese Personen tätig?
b) Gab es bereits dienstrechtliche Konsequenzen aufgrund von Verstößen 
gegen die freiheitlich-demokratische Grundordnung?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
22. Welche Bewertung der Gefährdungslage wurde durch die
Bundesregierung und die ihr nachgeordneten Behörden hinsichtlich der zu
erwartenden Anreise rechtsextremistischer Personen aus dem In- und Ausland
vorgenommen und erfolgte hierzu vorab ein Informations- und
Erkenntnisaustausch mit den Sicherheitsbehörden der Länder?
23. Welche konkreten Maßnahmen wurden im Vorfeld des Gründungstreffens 
durch die Bundesregierung und die ihr nachgeordneten Behörden
ergriffen, um die Anreise rechtsextremistischer Akteur*innen aus dem Ausland 
zu unterbinden?
24. Welche Informationen liegen der Bundesregierung und den ihr
nachgeordneten Behörden zu den bei dem Gründungstreffen vor Ort vertretenen 
Aussteller*innen sowie der Teilnahme einschlägig bekannter und durch 
den Verfassungsschutz beobachteter Organisationen vor?
Berlin, den 18. Dezember 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.