Deutscher Bundestag Drucksache 21/4624
21. Wahlperiode 10.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Thomas Ladzinski, Jan Ralf Nolte, Thorben Braga, Hannes 
Gnauck, Mirco Hanker, Kurt Kleinschmidt, Heinrich Koch, Andreas Paul, Sven 
Wendorf, Prof. Dr. Daniel Zerbin, Jörg Zirwes und der Fraktion der AfD
Attraktivität der Bundeswehr – Bescheinigungen zur Anerkennung von 
Qualifikationen
Soldaten erlangen auf Lehrgängen, Ausbildung am Arbeitsplatz oder durch den 
Einsatz in bestimmten Verwendungen verschiedene Qualifikationen. Im
eigenen Bundeswehrsystem Tätigkeitsinformationsverfahren-
Identifizierungsnummern (TIV-ID) (früher: Ausbildungs- und Tätigkeitsnummer – ATN) sind
verbindliche Informationen über die in der Bundeswehr genutzten
Tätigkeitsbegriffe und die hierfür vorgesehenen Qualifikationsanforderungen hinterlegt, die 
zur Beschreibung von Tätigkeitsprofilen und zur Zuordnung individueller
Qualifikationen eines Soldaten herangezogen werden.
Scheidet ein Soldat aus der Bundeswehr aus, weil er Zeitsoldat oder 
Wehrdienst- leistender ist, ist die Anerkennung seiner Qualifikationen aus der 
Bundeswehrzeit für seine weitere Erwerbsbiografie von hoher Bedeutung.
Dazu muss die Bundeswehr die im TIV-ID hinterlegte Qualifikation in eine
zivile Form (Bescheinigung) umschreiben und ausstellen, um so die
Gleichwertigkeit bei Dritten anzeigen und geltend machen zu können.
Diese Qualifikationen können beispielsweise luftfahrzeugtechnisches Personal 
oder im Bereich Freiwillige Feuerwehr Atemschutzgeräteträger betreffen.
Durch das mögliche Ausbleiben einer Feststellungsmöglichkeit zur zivilen 
Gleichwertigkeit können dem Soldaten oder ehem. Soldaten Nachteile
entstehen, da Qualifikationen nicht anerkannt oder im zivilen Bereich wiederholt 
werden müssen.
Offen ist in diesem Zusammenhang, ob aktive Soldaten davon betroffen sein 
können, beispielsweise im Bereich Freiwillige Feuerwehr als
Atemschutzgeräteträger, Truppführer oder Leiter am Einsatzort.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Auf welcher Rechtsgrundlage können Soldaten und ehem. Soldaten im 
TIV‑ID hinterlegte Qualifikationen in eine zivile Form (Bescheinigung) 
um- schreiben und ausstellen lassen?
 2. Wie hat sich die Gesamtanzahl der TIV-ID seit der Einführung entwickelt 
(bitte in tabellarischer Form, Gesamtanzahl pro Jahr)?
 3. Für welche Qualifikationen nach TIV-ID stellt die Bundeswehr nach
aktuellem Stand Unterlagen für eine zivile Anerkennung aus und für welche 
nicht (Bitte um tabellarische Übersicht)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 4. Wie lang ist die durchschnittliche Bearbeitungszeit von der Beantragung 
des Soldaten oder ehem. Soldaten bis zur Ausstellung der Bescheinigung 
durch die Bundeswehr und gibt es in dem Zusammenhang es eine
Regelung bzw. Vorgabe zur maximalen Bearbeitungsdauer?
 5. Wie viele aktive Soldaten und ehemalige Soldaten haben im Zeitraum 
2020 bis einschließlich 2025 Bescheinigungen zu ihren Qualifikationen 
beantragt (bitte in tabellarischer Form, Gesamtanzahl pro Jahr für aktive 
Soldaten und ehemalige Soldaten)?
 6. Welche konkreten Qualifikationen wurden im Zeitraum 2020 bis
einschließlich 2025 zur Ausstellung von Bescheinigungen beantragt (bitte in 
tabellarischer Form, nach Qualifikation zusammen in ziviler und
militärischer Benennung)?
 7. Welche konkreten Maßnahmen sind ggf. vorgesehen, um militärische und 
zivile Qualifikationen zu harmonisieren und sie somit besser vergleichbar 
zu machen?
 8. Gibt es eine Regelung, wonach bei ausscheidenden Soldaten die
Ausstellung für Unterlagen zur Anerkennung von Qualifikationen als separater 
Punkt auf dem Laufzettel ausgewiesen sein muss?
 9. Erhalten Wehrdienstleistende nach dem Wehrdienst-
Modernisierungsgesetz – WDModG oder einer anderen gesetzlichen 
Regelung generell ein Arbeitszeugnis?
10. Ist der Bildungspass der Bundeswehr in der gesamten Truppe eingeführt 
und auf welcher Regelung basiert er?
Berlin, den 2. März 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.