Deutscher Bundestag Drucksache 21/8010
21. Wahlperiode 15.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Marcel Bauer, Ina Latendorf, Violetta Bock, Lorenz Gösta 
Beutin, Jorrit Bosch, Dr. Fabian Fahl, Katalin Gennburg, Mareike Hermeier, Caren 
Lay, Sahra Mirow, Luigi Pantisano, David Schliesing, Sascha Wagner und der 
Fraktion Die Linke
Strategie der Bundesregierung zur Rechtgrundlage für die Ausweisung mit Nitrat 
belasteter Gebiete
Das Bundesverwaltungsgericht hat mit Urteilen vom 24. Oktober 2025 (10 CN 
1.25 bis 10 CN 4.25) die bayerische Ausführungsverordnung zur
Düngeverordnung für unwirksam erklärt. Nach Auffassung des Gerichts genügt § 13a
Absatz 1 Düngeverordnung wegen unzureichender Regelungsdichte nicht den
verfassungsrechtlichen Anforderungen und stellt daher keine wirksame Grundlage 
für die Ausweisung nitratbelasteter und eutrophierter Gebiete durch die Länder 
dar. Die Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Gebietsausweisung kann diesen 
Mangel nicht beheben, da sie keine Außenwirkung besitzt (www.bverwg.de/p
m/2025/82). Seither haben mehrere Bundesländer ihre nach § 13a Absatz 1 der 
Düngeverordnung gestützten Landesverordnungen aufgehoben oder den
Vollzug der zusätzlichen Anforderungen, einschließlich Kontrolle und
Sanktionierung, ausgesetzt. Damit besteht seit Herbst 2025 für die zusätzlichen
Anforderungen in den bislang ausgewiesenen belasteten Gebieten weitgehend ein 
Regelungs- und Vollzugsdefizit.
Die Agrarministerkonferenz (AMK) hat am 20. März 2026 in Bad Reichenhall 
beschlossen: „Der Bund wird gebeten, bis zur Herbst-AMK 2026 ein
ausgearbeitetes Konzept vorzulegen, um möglichst bis zum Beginn der Düngesaison 
2027 die entsprechende notwendige rechtliche Sicherheit zu gewährleisten“ 
(www.agrarministerkonferenz.de/documents/endgueltiges-ergebnisprotokoll-a
mk-bad-reichenhall-2026.pdf). Für die Erarbeitung des Konzepts sollte eine 
hochrangige Arbeitsgruppe unter Führung des Bundes eingerichtet werden 
(ebd.).
Und auch der Bundesrat hat am 12. Juni 2026 die Bundesregierung
aufgefordert, umgehend eine Verordnung zur Gebietsausweisung zu erlassen und die 
Bund-Länder-Arbeitsgruppe umgehend einzuberufen (www.bundesrat.de/Share
dDocs/drucksachen/2026/0201-0300/251-26(B).pdf?__blob=publication
File&v=1).
Ein Sprecher des Bundesministeriums für Landwirtschaft, Ernährung und
Heimat hat am 26. Mai 2026 gegenüber Tagesspiegel Background erklärt, der
Entwurf einer entsprechenden Verordnung befinde sich „noch in der hausinternen 
Abstimmung“ (https://background.tagesspiegel.de/agrar-und-ernaehrung/briefi
ng/bund-plant-reform-der-gebietsausweisungsverordnung-verursacherprinzip-b
leibt-ungeklaert). Auf dem Deutschen Bauerntag in Freiburg im Juni 2026 hat 
Bundesminister Rainer einen „regionalisierten Ansatz“ ins Gespräch gebracht, 
bei dem die Länder über die Ausweisung belasteter Gebiete selbst entscheiden 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
(www.agrarzeitung.de/nachrichten/politik/rote-gebiete-rainer-prueft-regionalisi
erte-duengepolitik-157879).
Die bayerische Staatsministerin für Ernährung, Landwirtschaft, Forsten und 
Tourismus, Michaela Kaniber, hat in einem Interview mit top agrar Anfang
August 2026 erklärt, das Bundesministerium habe in einem Gespräch auf
Staatssekretärsebene eine dritte Variante vorgestellt, die eine generelle Abschaffung der 
mit Nitrat belasteten Gebiete und den Wegfall der um 20 Prozent reduzierten 
Stickstoffdüngung vorsehe, während die übrigen Auflagen auf die gesamte 
landwirtschaftliche Nutzfläche ausgeweitet würden. Schriftlich liege den
Ländern dazu nichts vor (www.topagrar.com/betriebsleitung/news/kaniber-eine-ne
ue-dungeverordnung-ist-bis-2027-zu-schaffen-b-20027273.html).
Die Bundesregierung hat mit Antwort vom 4. Juni 2026 auf die Schriftliche 
Frage Nr. 5/0508 der Abgeordneten Ina Latendorf (Geschäftszeichen 
731‑00202/0021) mitgeteilt, das Forschungsvorhaben „Multiparametrisches 
Monitoring von Nitratfrachten in der Landwirtschaft“ (MoNi) des Julius Kühn-
Instituts weise darauf hin, dass einzelne Stickstoffbedarfswerte der
Düngeverordnung zu überprüfen seien; diesem Prüfauftrag solle im Rahmen der
geplanten Anpassung der Düngeverordnung nachgekommen werden. Aus Sicht der 
Fragestellenden muss die Überprüfung insbesondere klären, ob die geltenden 
Stickstoffbedarfswerte angesichts der verbesserten Stickstoffeffizienz noch 
fachlich angemessen sind und ob einzelne Werte abgesenkt werden müssen.
Nach Auffassung der Fragestellenden ist die zeitliche Dimension hier von 
eigenständiger Bedeutung: Liegt zum Beginn der Düngesaison 2027 keine 
wirksame Rechtsgrundlage vor, entfallen die Anforderungen für belastete
Gebiete ein weiteres Jahr, ohne dass darüber je eine Entscheidung von Kabinett, 
Bundestag oder Bundesrat getroffen worden wäre Den ohnehin beeinträchtigten 
Flächen droht somit zusätzliche Belastung.
Unabhängig von der kurzfristig erforderlichen rechtssicheren Regelung halten 
die Fragestellenden die derzeitige Orientierung der zusätzlichen Anforderungen 
an der Gebietszuweisung für unzureichend. Aus ihrer Sicht bedarf es
mittelfristig einer konsequent am Verursacherprinzip ausgerichteten Regelung. Hierfür 
sollte eine verpflichtende, bundesweit geltende und weiterentwickelte
Hoftorbilanz eingeführt und durch geeignete Wirkungsindikatoren ergänzt werden. So 
könnten Betriebe mit hohen Nährstoffüberschüssen – auch außerhalb bislang 
als belastet ausgewiesener Gebiete – gezielt identifiziert, wirksam in die
Verantwortung genommen und bei Bedarf mit verbindlichen Auflagen und
Sanktionen belegt werden. Während Betriebe mit geringem Beitrag zur
Gewässerbelastung nicht allein aufgrund ihrer Lage zusätzlichen Anforderungen
unterliegen. Die gebietsbezogenen Maßnahmen zum Schutz belasteter Gewässer
sollten dabei als notwendige Schutzvorkehrung erhalten und wirksam
fortentwickelt werden.
Die Fragestellenden weisen darauf hin, dass die Fragen 22 bis 24 die
Abstimmung mit der Europäischen Kommission betreffen und gegenüber den übrigen 
Fragen abtrennbar sind. Sollte deren Beantwortung zusätzliche Zeit erfordern, 
wird um vorgezogene Beantwortung der Fragen 1 bis 21 innerhalb der Frist des 
§ 104 Absatz 2 der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages gebeten.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Zu welchem Zeitpunkt beabsichtigt die Bundesregierung, dem Kabinett 
eine Rechtsverordnung zur Regelung der Ausweisung von mit Nitrat
belasteten und eutrophierten Gebieten zur Beschlussfassung vorzulegen, und 
für welche Sitzung des Bundesrates ist die Befassung mit der
zustimmungsbedürftigen Verordnung vorgesehen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 2. Bis zu welchem Zeitpunkt müsste die Bundesregierung spätestens den 
Entwurf einer Änderungsverordnung zur Düngeverordnung beschließen 
und dem Bundesrat zuleiten, damit die Verordnung nach Abschluss des 
Bundesratsverfahrens rechtzeitig vor dem Ende der Sperrfrist am 31.
Januar 2027 im Bundesgesetzblatt verkündet werden und von den Ländern 
rechtzeitig zum Beginn der Düngesaison 2027 umgesetzt werden kann?
 3. Hat die Bundesregierung geprüft, die Verordnung nach § 15 Absatz 3 des 
Düngegesetzes zunächst ohne Zustimmung des Bundesrates zu erlassen, 
um vor Beginn der Düngesaison 2027 Rechtssicherheit herzustellen?
Falls ja, mit welchem Ergebnis; falls nein, aus welchen Gründen nicht?
 4. Wann wurde die von der Agrarministerkonferenz am 20. März 2026
beschlossene Bund-Länder-Arbeitsgruppe konstituiert, und an welchen
Terminen hat sie seither getagt?
 5. Zu welchem Termin wird das von der Agrarministerkonferenz erbetene 
ausgearbeitete Konzept vorliegen, und auf welchem Weg wird die
Bundesregierung den Deutschen Bundestag darüber unterrichten?
 6. Verfolgt die Bundesregierung ein zweistufiges Vorgehen, bei dem
zunächst eine Verordnung zur Herstellung von Rechtssicherheit für die
Düngesaison 2027 in Kraft tritt und diese anschließend auf Grundlage der
Ergebnisse der Arbeitsgruppe überarbeitet wird?
Falls nein, welches Vorgehen verfolgt sie stattdessen?
 7. Falls ein einstufiges Vorgehen verfolgt wird: Bis zu welchem Datum
müssen die Ergebnisse der Arbeitsgruppe vorliegen, damit eine daraus
abgeleitete Regelung vor Beginn der Düngesaison 2027 in Kraft treten kann?
 8. Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung, bei der Festlegung
zusätzlicher Düngebeschränkungen künftig stärker die individuelle
Nährstoffbilanz und den tatsächlichen Beitrag eines landwirtschaftlichen
Betriebs zur Gewässerbelastung zu berücksichtigen, anstatt pauschal alle
Betriebe innerhalb eines belasteten Gebiets mit zusätzlichen Anforderungen 
zu belegen?
 9. Plant die Bundesregierung, die in Frage 8 gesehenen Möglichkeiten
umzusetzen und wenn nein warum nicht?
10. Welche Rechtslage gilt nach Auffassung der Bundesregierung in der
Düngesaison 2027, wenn bis zum 31. Januar 2027 weder eine wirksame
bundesrechtliche Grundlage noch wirksame Landesverordnungen vorliegen, 
und trifft es zu, dass in den betroffenen Grundwasserkörpern dann keine 
über die allgemeinen Vorgaben der Düngeverordnung hinausgehenden 
Anforderungen gelten?
11. Wie beurteilt die Bundesregierung diesen Zustand im Hinblick auf das 
Verschlechterungsverbot nach Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe b der
Richtlinie 2000/60/EG?
12. Welche der in der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur Ausweisung 
von mit Nitrat belasteten und eutrophierten Gebieten vom 3. November 
2022 getroffenen Regelungen müssen nach Auffassung der
Bundesregierung aus Rechtsgründen in eine Rechtsverordnung mit Außenwirkung 
überführt werden?
13. Beschränkt sich der Änderungsbedarf, den die Bundesregierung aus den 
Urteilen des Bundesverwaltungsgerichts ableitet, auf Rechtsform und
Außenwirkung, oder besteht darüber hinaus fachlicher Änderungsbedarf an 
den Ausweisungskriterien (bitte für jeden der folgenden Punkte gesondert 
angeben, ob fachlicher Änderungsbedarf gesehen wird: Messstellendichte,
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Eignungskriterien für Messstellen, Regionalisierungsverfahren,
Bezugsraum der Abgrenzung, Behandlung steigender Trends, Kriterien für
eutrophierte Gebiete, Überprüfungsturnus, Beteiligung der
Wasserwirtschaftsverwaltungen)?
14. Trifft es zu, dass Vertreter:innen des Bundesministeriums für
Landwirtschaft, Ernährung und Heimat im Juli 2026 in einem Gespräch auf
Staatssekretärsebene mit den Ländern einen von den bisher erörterten Ansätzen 
abweichenden Regelungsansatz vorgestellt haben?
An welchem Datum fand dieses Gespräch statt, und ist der Ansatz den 
Ländern inzwischen schriftlich zugeleitet worden?
15. Trifft es zu, dass der in Frage 14 genannte Ansatz vorsieht, auf die
Ausweisung mit Nitrat belasteter Gebiete und damit auf die Vorgabe einer um 
20 Prozent unter dem ermittelten Düngebedarf liegenden
Stickstoffdüngung zu verzichten und stattdessen die übrigen bisher in belasteten
Gebieten geltenden Auflagen auf die gesamte landwirtschaftliche Nutzfläche 
auszudehnen? Wenn nicht, welcher Ansatz wurde vorgestellt?
16. Welche Modellrechnungen, Gutachten oder fachlichen Abschätzungen zur 
Wirkung eines solchen Ansatzes auf Stickstoffüberschüsse und
Nitratkonzentrationen im Grundwasser liegen der Bundesregierung vor?
Falls keine vorliegen: Auf welcher fachlichen Grundlage wurde der
Ansatz den Ländern vorgestellt, und bis wann sollen entsprechende
Abschätzungen erstellt werden?
17. Wie bewertet die Bundesregierung den von den Ländern Bayern, 
Nordrhein-Westfalen und Sachsen-Anhalt zur Frühjahrs-
Agrarministerkonferenz 2026 eingebrachten Vorschlag, die Ausweisung 
mit Nitrat belasteter Gebiete durch einen Abgleich zwischen ermitteltem 
Düngebedarf und tatsächlicher Düngung auf Betriebsebene sowie durch 
betriebliche Obergrenzen für Stickstoff und Phosphor zu ersetzen?
18. Auf welcher Datengrundlage soll nach Einschätzung der Bundesregierung 
nach dem Wegfall der Stoffstrombilanz nach § 11a des Düngegesetzes ein 
Abgleich zwischen dem ermittelten Düngebedarf und der tatsächlichen 
Düngung auf Betriebsebene erfolgen, und wie soll dieser Abgleich durch 
die zuständigen Behörden kontrolliert werden?
19. Mit welchem zusätzlichen Kontroll- und Verwaltungsaufwand für die 
Länder rechnet die Bundesregierung infolge des vorgesehenen Abgleichs 
zwischen dem ermittelten Düngebedarf und der tatsächlichen Düngung 
auf Betriebsebene?
20. Müsste nach Auffassung der Bundesregierung eine Überprüfung und
gegebenenfalls Korrektur der Stickstoffbedarfswerte der Anlage 4 Tabelle 2 
der Düngeverordnung vor, gleichzeitig mit oder nach einer möglichen 
Umstellung auf ein betriebsbezogenes System erfolgen?
21. Wie beurteilt die Bundesregierung die Aussagekraft eines Abgleichs
zwischen Düngebedarf und tatsächlicher Düngung, solange die in der
Antwort vom 4. Juni 2026 auf die Schriftliche Frage Nr. 5/0508 der
Abgeordneten Ina Latendorf angekündigte Überprüfung nicht abgeschlossen ist?
22. An welchen Terminen, auf welcher Ebene und mit welchen
Generaldirektionen hat die Bundesregierung seit dem 24. Oktober 2025 Gespräche mit 
der Europäischen Kommission über eine Neuordnung des deutschen
Düngerechts geführt, und wurde der Kommission ein Konzept übermittelt?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
23. Hat die Europäische Kommission gegenüber der Bundesregierung erklärt, 
ob ein Verzicht auf die flächenbezogene Ausweisung mit Nitrat belasteter 
Gebiete grundsätzlich mit der Richtlinie 91/676/EWG vereinbar wäre?
24. Welche Auskunftsersuchen, Mahnschreiben oder sonstigen Schreiben zur 
Umsetzung der Richtlinie 91/676/EWG hat die Kommission seit dem 
24. Oktober 2025 an die Bundesregierung gerichtet – bitte unter Angabe 
von Datum und Verfahrensnummer –, und welche Anforderungen muss 
eine Neuregelung nach Kenntnis der Bundesregierung erfüllen, um mit 
der Richtlinie und dem Urteil des Gerichtshofs der Europäischen Union 
vom 21. Juni 2018 (Rechtssache C‑543/16) vereinbar zu sein?
Berlin, den 10. September
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.