Deutscher Bundestag Drucksache 21/5183
21. Wahlperiode 02.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Ayse Asar, Dr. Andrea Lübcke, Claudia Müller, Dr. Anja 
Reinalter, Misbah Khan, Lukas Benner, Agnieszka Brugger, Rebecca Lenhard, 
Dr. Anna Lührmann, Dr. Konstantin von Notz, Jeanne Dillschneider und 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Fortführung des Forschungsrahmenprogramms der Bundesregierung zur 
Cybersicherheit
Die fortschreitende Digitalisierung durchdringt alle Lebensbereiche und schafft 
neben Chancen auch neue Abhängigkeiten und Verwundbarkeiten. Sie ist von 
großer Bedeutung für Bürgerinnen und Bürger, Unternehmen, staatliche
Behörden sowie Forschungseinrichtungen. Die Gefahren reichen von
Datenmissbrauch und digitaler Erpressung über die Verbreitung von Desinformation und 
Spionage bis hin zu Sabotage von kritischer Infrastruktur. Im Jahr 2024
verursachten Datendiebstahl und Industriespionage einen wirtschaftlichen Schaden 
von rund 267 Milliarden Euro (https://de.statista.com/themen/2371/internetkrim
inalitaet-in-deutschland/#topicOverview). Da sich Angriffsmethoden stetig 
weiterentwickeln und neue Technologien wie Künstliche Intelligenz zusätzliche 
Risiken bringen, wächst der Handlungsdruck weiter. Dies erfordert eine
unabhängige, gut ausgestattete IT-Sicherheitsforschung, die nur durch eine solide 
und langfristige Finanzierung gesichert werden kann. Das vom
Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt (BMFTR) geförderte
Forschungsrahmenprogramm „Digital. Sicher. Souverän.“ läuft im Jahr 2026 aus. 
Die Bundesregierung hat ein erstes Eckpunktepapier (Cybersicherheit –
Forschungspolitische Impulse) für ein Nachfolgeprogramm vorgelegt; die
Veröffentlichung des Nachfolgeprogramms ist jedoch erst für das erste
Quartal 2027 geplant. Nach Ansicht der Fragestellerinnen und Fragesteller könnte 
die Entwicklung elementarer Forschungsergebnisse zu neuen IT-
Sicherheitstechnologien gefährdet werden, sollte das Nachfolgeprogramm nicht 
rechtzeitig und mit klarer Zielsetzung auf- bzw. umgesetzt werden.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Mit welchem Fördervolumen plant die Bundesregierung für das
Fortsetzungsprogramm zur Cybersicherheit in den kommenden Jahren (bitte
jährliches Fördervolumen für den gesamten Förderzeitraum aufgeschlüsselt 
angeben) – auch vor dem Hintergrund, dass die IT-Sicherheit explizit mit 
in das 500-Mrd.-Euro-Sondervermögen aufgenommen wurde?
 2. Wie stellt die Bundesregierung die finanzielle Verstetigung der IT-
Sicherheitsforschung über das Jahr 2026 hinaus sicher, und welche Rolle 
spielen dabei Mittel aus dem Kernhaushalt im Vergleich zu Mitteln aus 
etwaigen Sondervermögen oder zweckgebundenen Fonds (z. B. Klima- 
und Transformationsfonds)?
 3. Wie plant die Bundesregierung, einen „nahtlos[en]“ (Cybersicherheit – 
Forschungspolitische Impulse, S. 2) Anschluss zwischen dem Ende des 
aktuellen Forschungsrahmenprogramms und dem Beginn des geplanten 
Nachfolgeprogramms sicherzustellen?
 4. Zu welchem Datum plant die Bundesregierung den Förderbeginn des 
Nachfolgeprogramms?
 5. Welche alternativen Maßnahmen evaluiert die Bundesregierung zur
Unterstützung der Forschung im Bereich IT-Sicherheit, und mit welchem
Gesamtfördervolumen werden diese umgesetzt?
 6. Welche Expertinnen und Experten, Forschungseinrichtungen und
Forschungsgesellschaften und welche Vertreterinnen und Vertreter von
Unternehmen, Verbänden oder Beratungsgesellschaften hat die
Bundesregierung bereits in den Prozess der Entwicklung des Nachfolgeprogramms zur 
Cybersicherheit einbezogen, und welche weiteren Akteure wird sie in
Zukunft involvieren?
 7. Inwiefern plant die Bundesregierung, die Schwerpunkte der neuen
Forschungsförderung am aktuellen Programm „strategisch und nachhaltig 
neu“ (Cybersicherheit – Forschungspolitische Impulse, S. 2) auszurichten, 
insbesondere im Hinblick darauf, dass Künstliche Intelligenz und
Quantentechnologien, wie etwa die Post‑Quanten‑Kryptografie, im bestehenden 
Forschungsrahmenprogramm bereits schwerpunktmäßig gefördert
wurden?
 8. Plant die Bundesregierung im künftigen Forschungsrahmenprogramm 
auch einen Schwerpunkt zur Abwehr hybrider Bedrohungen und
Desinformationen?
 9. Wie plant die Bundesregierung, das Nachfolgeprogramm zur
Cybersicherheit mit der nationalen Cybersicherheitsstrategie sowie der „Agenda
Cybersicherheitsforschung“ zu verzahnen, und wie werden Doppelstrukturen 
beim Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt und 
bei anderen Bundesministerien vermieden?
10. Inwieweit sieht die Bundesregierung inhaltliche Schnittmengen zwischen 
den im Eckpunktepapier des Forschungsprogramms für Cybersicherheit 
gesetzten Schwerpunkten und den Forschungsprogrammen der „Agentur 
für Innovation in der Cybersicherheit“?
11. Inwiefern werden das Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik (BSI), das Zentrum für Digitale Souveränität der Öffentlichen
Verwaltung (ZenDiS), die Bundesagentur für Sprunginnovationen, die Agentur 
für Innovation in der Cybersicherheit oder auch die Zentrale Stelle für 
Informationstechnik im Sicherheitsbereich (ZITiS) in die Entwicklung der 
im Rahmen des Forschungsprogramms Cybersicherheit vorgesehenen 
Transfermaßnahmen und Forschungsprojekte eingebunden, und wie
erfolgt die Abstimmung mit diesen Behörden und Organisationen?
12. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung aus der Evaluation des
auslaufenden Programms „Digital. Sicher. Souverän.“ gewonnen, und wie 
fließen diese konkret in künftige Planungen ein?
13. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, wie viele 
der im Förderzeitraum von 2021 bis 2026 durch das Programm „Digital. 
Sicher. Souverän.“ geförderten Projekte bereits in die Anwendung
überführt wurden (bitte nach Anwendungsbereichen aufschlüsseln)?
14. Welche Erkenntnis liegt der Bundesregierung darüber vor, inwiefern
bilateralen Forschungsmaßnahmen und Forschungsinitiativen durch das
Programm „Digital. Sicher. Souverän.“ ausgebaut und etabliert werden
konnten, insbesondere hinsichtlich beteiligter Partnerländer und Institutionen?
15. Wie bewertet die Bundesregierung die Stellung des Forschungsstandorts 
Deutschland bei Cybersicherheitsforschung und
Cybersicherheitsinnovationen, und welche Merkmale müssen noch erfüllt werden, damit
Deutschland zum „Nukleus der Cybersicherheitsinnovationen“ (Cybersicherheit – 
Forschungspolitische Impulse, S. 9) wird?
16. Wann wird die Bundesregierung das IT-Recht modernisieren und den seit 
Jahren in der Kritik befindlichen „Hackerparagrafen“, der IT-
Sicherheitsforschung unverhältnismäßig kriminalisiert, reformieren bzw. 
abschaffen, was plant die Bundesregierung, planen einzelne
Bundesministerien, und bis wann konkret?
17. Inwieweit plant die Bundesregierung, den Transfer von
Forschungsergebnissen in kleine und mittlere Unternehmen (KMU) im Rahmen künftiger 
Förderrichtlinien stärker zu priorisieren, um die digitale Resilienz der 
breiten Wirtschaft gegenüber Ransomware und Spionage zu erhöhen?
18. Ist die Bundesregierung der Auffassung, dass vor dem Hintergrund des 
Dual-Use Charakters von Cybersicherheitsforschung die
Forschungssicherheit der geförderten Projekte durch geeignete Maßnahmen
gewährleistet werden muss, und wenn ja, wie?
19. Welche sind aus Sicht der Bundesregierung die „relevanten Akteure in 
Deutschland“ (Cybersicherheit – Forschungspolitische Impulse, S. 8), mit 
denen sie den Dialog zur Cybersicherheitsforschung vorantreiben möchte, 
und welche Maßnahmen sieht sie dafür vor?
20. Welche konkreten Maßnahmen plant die Bundesregierung im Rahmen des 
Cybersicherheit-Nachfolgeprogramms, um dem akuten Fachkräftemangel 
in der IT-Sicherheitsforschung entgegenzuwirken, und wie soll die
Ausbildung sowie die langfristige Bindung von wissenschaftlichem Nachwuchs 
in diesem Bereich am Standort Deutschland sichergestellt werden?
21. Inwiefern setzt sich die Bundesregierung für eine verstärkte europäische 
Zusammenarbeit und Koordinierung bei der IT-Sicherheitsforschung ein, 
und welche konkreten Initiativen, Rahmenwerke oder
Finanzierungsinstrumente werden auf EU-Ebene unterstützt oder initiiert?
Berlin, den 23. März 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333