Deutscher Bundestag Drucksache 21/4152
21. Wahlperiode 17.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Sarah Vollath, Cansin Köktürk, Janine Wissler, Doris 
Achelwilm, Dr. Dietmar Bartsch, Desiree Becker, Jorrit Borsch, Janina Böttger, 
Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Jörg Cezanne, Agnes Conrad, Mirze Edis, 
Mandy Eißing, Christian Görke, Ates Gürpinar, Cem Ince, Tamara Mazzi, Pascal 
Meiser, Zada Salihović, Lisa Schubert, Ines Schwerdtner, Julia-Christina Stange, 
Isabelle Vandre, Sascha Wagner, Anne Zerr und der Fraktion Die Linke
Verdeckte Armut in Deutschland
Die Berechnungen des Verteilungsberichts „Mehr Ungleichheit – weniger
politische Teilhabe“ der Hans-Böckler-Stiftung zeigen einen deutlichen Anstieg der 
Armut in den letzten Jahren: So stieg zwischen 2010 und 2022 der Anteil der 
als sehr arm geltenden Personen mit einem verfügbaren Einkommen unter 
50 Prozent des Medianeinkommens um ca. 50 Prozent (www.wsi.de/data/wsim
it_2025_06_spannagel.pdf).
Ein wesentlicher Faktor bei der Bewertung des Ausmaßes von Armut ist auch 
die Anzahl der Beziehenden von Mindestsicherungsleistungen. Da nicht alle 
Personen, die Anspruch auf Mindestsicherungsleistungen haben, diese in
Anspruch nehmen, lässt sich das Ausmaß von Armut allerdings nicht erschöpfend 
durch die Anzahl der Beziehenden dieser Leistungen beschreiben. Im 
7. Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung (Bundestagsdrucksache 
21/3250) wird das Ausmaß der sogenannten „verdeckten Armut“ nun
ausführlicher als in früheren Berichten der Bundesregierung (siehe
Bundestagsdrucksachen 17/14282 und 18/11980) beschrieben. Gleichzeitig werden in einer
Studie zum 7. Armuts- und Reichtumsbericht zahlreiche Maßnahmen untersucht, 
mit denen in anderen europäischen Ländern verdeckte Armut bekämpft wird. 
Um die verdeckte Armut erfassen zu können, braucht es zum einen verlässliche 
Daten und zum anderen das politische Bekenntnis, das Problem der verdeckten 
Armut ernst zu nehmen.
Neben der Frage, wie viele Menschen sich in Deutschland als „verdeckt arm“ 
beschreiben lassen, müssen auch die Gründe der Nichtinanspruchnahme der 
Mindestsicherungsleistungen detailliert behandelt werden. Aus Sicht der
Fragesteller braucht es eine eindeutige politische Antwort, die diese Gründe ernst 
nimmt, priorisiert und ihnen effektive politische Maßnahmen entgegensetzt.
Mit der Kleinen Anfrage möchte sich die Fraktion Die Linke im Bundestag 
über die aktuelle Datenlage, die Verfahren der Beantragung und die Vorhaben 
der Bundesregierung, der verdeckten Armut entgegenzuwirken, informieren.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie lange dauert nach Kenntnis der Bundesregierung die
durchschnittliche Bewilligung von Mindestsicherungsleistungen nach Antragstellung 
(bitte nach einzelnen Sozialleistungen aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 2. Wie will die Bundesregierung künftig Fälle vermeiden, in denen ein
Bewilligungsbescheid erst am Ende des Bewilligungszeitraums erfolgt und 
die Situation für Betroffene verbessern (bitte spezifizieren für Jobcenter, 
die als gemeinsame Einrichtung organisiert sind, sowie für kommunale 
Behörden)?
 3. Wird die Bundesregierung daran festhalten, dass im Falle einer
Wiederbeantragung nach Ablauf des Bewilligungszeitraumes nach Kenntnis der 
Fragestellenden oftmals fast die vollständigen Antragsunterlagen erneut 
eingereicht werden müssen, auch wenn sich in der Situation der
Beantragenden nichts geändert hat (bitte spezifizieren für Jobcenter, die als
gemeinsame Einrichtung organisiert sind, sowie für kommunale Behörden)?
 4. Welche der im 7. Armuts- und Reichtumsbericht zitierten
Datengrundlagen oder anderweitig vorliegenden Berechnungen zum Ausmaß der
verdeckten Armut legt die Bundesregierung ihrer Arbeit zugrunde?
 5. Wie schätzt die Bundesregierung die Tatsache ein, dass derzeit keine
Datengrundlage für eine genaue Bezifferung der Anzahl der
anspruchsberechtigten Personen existiert, die die verschiedenen
Mindestsicherungsleistungen nicht in Anspruch nehmen und welche konkreten Schritte wird 
sie unternehmen, um genauere Erkenntnisse über das Ausmaß der
verdeckten Armut zu erlangen?
 6. Plant die Bundesregierung für den 8. Armuts- und Reichtumsbericht eine 
Fortsetzung und Vertiefung der Forschung zum Ausmaß verdeckter
Armut, und wenn ja, welche?
 7. Wie schätzt die Bundesregierung die Aussagekraft der Studie zur
Nichtinanspruchnahme von Grundsicherungsleistungen mit Blick auf ältere
Menschen und Menschen auf dem Land vor dem Hintergrund, dass diese 
Gruppen in der Studie unterrepräsentiert sind, ein und welche Maßnahmen 
plant die Bundesregierung, um die Datengrundlage bei diesen Zielgruppen 
künftig zu verbessern?
 8. Plant die Bundesregierung, die Antragsprozesse zu vereinfachen, um den 
Beantragungsaufwand und die Komplexität der Beantragung insbesondere 
für Menschen mit geringerem Bildungsniveau und / oder Nicht-
Muttersprachler zu reduzieren, und wenn ja, wie (bitte nach einzelnen
Antragsprozessen aufschlüsseln und für Jobcenter, die als gemeinsame
Einrichtung organisiert sind, sowie für kommunale Behörden spezifizieren)?
 9. Welche Schritte wird die Bundesregierung unternehmen, um fehlende 
oder falsche Informationen zum Leistungsanspruch bei
Mindestsicherungsleistungen bei Betroffenen auszugleichen?
10. Wie will die Bundesregierung dem Informationsdefizit insbesondere
hinsichtlich der Kombinierbarkeit verschiedener Sozialleistungen begegnen?
11. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus den Schreiben, 
die in Schweden geringverdienende, unverheiratete Rentenbeziehende 
über das Wohngeld informierten, um die Inanspruchnahme des Wohngelds 
zu steigern, und plant die Bundesregierung ähnliche Maßnahmen in 
Deutschland (s. „Maßnahmen zur Reduzierung der Nichtinanspruchnahme 
von Mindestsicherungsleistungen. Forschungsbericht im Rahmen des 
Siebten Armuts- und Reichtumsberichts“, S. 36ff)?
12. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus den
Informationsbriefen, die in Finnland zur Einführung der Garantierente an eine
große Gruppe wahrscheinlich anspruchsberechtigter Personen versendet
wurden, um die Antragswahrscheinlichkeit zu erhöhen, und plant die
Bundesregierung ähnliche Maßnahmen in Deutschland (s. „Maßnahmen zur Re-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
duzierung der Nichtinanspruchnahme von Mindestsicherungsleistungen. 
Forschungsbericht im Rahmen des Siebten Armuts- und
Reichtumsberichts“, S. 46ff)?
13. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus den positiven 
und negativen Effekten, die sich durch den Versand von Briefen in
Frankreich ergeben haben, in denen Beziehende der Revenu de Solidarité
Active (RSA, Aktive-Solidarität-Einkommen) vor drohenden
Sanktionierungen aufgrund von Verstößen gegen Auflagen gewarnt wurden, und plant 
die Bundesregierung ähnliche Maßnahmen in Deutschland (s.
„Maßnahmen zur Reduzierung der Nichtinanspruchnahme von
Mindestsicherungsleistungen. Forschungsbericht im Rahmen des Siebten Armuts- und 
Reichtumsberichts“, S. 56ff)?
14. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus der Einführung 
der „Formulierenbrigades“ zur Unterstützung beim Ausfüllen von
Anträgen als Teil einer lokalen Ansprache in den Niederlanden, und plant die 
Bundesregierung ähnliche Maßnahmen in Deutschland (s. „Maßnahmen 
zur Reduzierung der Nichtinanspruchnahme von
Mindestsicherungsleistungen. Forschungsbericht im Rahmen des Siebten Armuts- und
Reichtumsberichts“, S. 106ff)?
15. Wie viele Menschen haben im Jahr 2024 wie viel Grundsicherung im 
Alter erhalten (bitte aufgeschlüsselt angeben in 50–100 Euro, 100–
150 Euro, etc.)?
16. Wie soll nach Auffassung der Bundesregierung sichergestellt werden, dass 
in Fällen, in denen Familien oder Alleinerziehende mit Kindern keine
Sozialleistungen beanspruchen, Kinder ausreichend vor Armut geschützt 
werden?
17. Wie will die Bundesregierung sicherstellen, dass im Rahmen der „Neuen 
Grundsicherung“, die stellenweise deutlich höhere Anforderungen an die 
Mitarbeitenden der Jobcenter stellt, alle Beratungsgespräche und
Antragsverfahren ordnungsgemäß durchgeführt werden können?
Berlin, den 30. Januar 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.