Deutscher Bundestag Drucksache 21/4560
21. Wahlperiode 05.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Thomas Stephan, Gerrit Huy, Carsten Becker, Alexis L. 
Giersch, Nicole Hess, Lukas Rehm, Bernd Schuhmann und der Fraktion der AfD
Zahlungen der gesetzlichen Krankenversicherung an mitversicherte 
Familienangehörige in EU/EWR-Staaten, der Schweiz, der Türkei, den 
Nachfolgestaaten des ehemaligen Jugoslawiens und Tunesien
Familienangehörige von in Deutschland gesetzlich Krankenversicherten
können in EU/EWR-Staaten oder Abkommensstaaten mitversichert werden, wenn 
sie dauerhaft dort wohnen. Voraussetzung ist, dass sie selbst nicht erwerbstätig 
sind und keine eigene Rente beziehen.
Die Abrechnungen der Gesundheitsleistungen erfolgen in den in EU/EWR-
Staaten nach tatsächlicher Leistung mittels des EU-Formulars S1 (www.kranke
nkassen.de/download/media/5182/S1_Informationen%20zum%20Vordruck%2
0S1 Prozent20und%20zu%20seiner%20Verwendung.pdf) direkt zwischen der 
deutschen und der zuständigen Krankenkasse im Ausland. Für die übrigen
Abkommensstaaten gibt es pauschale Zahlungsvereinbarungen. In der Türkei
können auch Eltern anspruchsberechtigt sein, wenn sie nicht selbst versichert sind, 
nicht berufstätig sind und über kein eigenes Einkommen oder Eigentum
verfügen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung die jährliche Belastung 
der gesetzlichen Krankenkassen an die zuständigen Krankenkassen der
jeweiligen EU/EWR sowie an Drittstaaten im Rahmen von
Sozialversicherungsabkommen (bitte jährlich aufschlüsseln nach Staat seit 2010)?
 2. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung die durchschnittliche 
jährliche Belastung der gesetzlichen Krankenkassen pro mitversicherten 
Familienangehörigen, der an die zuständigen Krankenkassen der
jeweiligen EU/EWR-Staaten oder als Sachleistungshilfe an die
Abkommensstaaten gezahlt wurde (bitte jährlich aufschlüsseln nach Staat seit 2010)?
 3. In welchen Ländern erfolgt nach Kenntnis der Bundesregierung die
Abrechnung ausschließlich pauschal und welche Pauschalbeträge gelten
derzeit pro Familie oder Angehörigem (bitte jährlich aufschlüsseln nach Staat 
seit 2010)?
 4. Nach welchen Kriterien werden nach Kenntnis der Bundesregierung
Pauschalen festgelegt und angepasst?
 5. Welche Aufgaben übernimmt nach Kenntnis der Bundesregierung die 
Deutsche Verbindungsstelle Krankenversicherung Ausland bei der
Koordination und Abrechnung von Gesundheitskosten von in EU/EWR-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Staaten oder in Abkommensstaaten lebenden mitversicherten
Familienangehörigen?
 6. Wie viele Ausländer aus EU/EWR-Staaten oder Abkommensstaaten sind 
nach Kenntnis der Bundesregierung in Deutschland gesetzlich
krankenversichert (bitte jährlich aufschlüsseln nach Nationalität seit 2010;
pflichtversichert, freiwillig versichert, mitversicherte Familienangehörige in 
Deutschland)?
 7. Wie viele Angehörige von in Deutschland gesetzlich krankenversicherten 
Ausländern sind nach Kenntnis der Bundesregierung in EU/EWR-Staaten 
oder in Abkommensstaaten mitversichert (bitte jährlich aufschlüsseln 
nach Nationalität seit 2010; Ehepartner, Kinder bis 18 Jahre, Kinder bis 
23 Jahre ohne Einkommen, Kinder bis 25 Jahre in der Schul- oder
Berufsausbildung, ohne Altersgrenze wegen einer Schwerbehinderung, Eltern)?
 8. Welche Kontrollmechanismen (z. B. Existenzprüfungen,
Wohnsitzprüfungen oder Einkommensnachweise) werden nach Kenntnis der
Bundesregierung angewendet und wie oft erfolgen Prüfungen?
Welche lokalen Behörden sind nach Kenntnis der Bundesregierung für 
Kontrollen zuständig (bitte aufschlüsseln nach Staat)?
 9. In wie vielen Fällen wurde nach Kenntnis der Bundesregierung eine
Mitversicherung von Familienangehörigen EU/EWR-Staaten oder in
Abkommensstaaten abgelehnt (bitte jährlich aufschlüsseln nach Staat seit 2010 
und Ablehnungsgrund)?
10. Wie viele Ausländer sind nach Kenntnis der Bundesregierung in
Deutschland über die Europäische Krankenversicherungskarte EHIC bei einer 
Krankenversicherung ihres Herkunftslandes versichert (bitte jährlich
aufschlüsseln nach Nationalität seit 2010)?
11. Wie viele in Deutschland lebende Familienangehörigen von in EU/EWR-
Staaten oder in Abkommensstaaten krankenversicherten Personen sind 
nach Kenntnis der Bundesregierung über eine dortige
Familienversicherung in Deutschland krankenversichert (bitte jährlich aufschlüsseln nach 
Nationalität seit 2010; Ehepartner, Kinder, Eltern)?
Berlin, den 4. März 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.