Deutscher Bundestag Drucksache 21/7518
21. Wahlperiode 07.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Ophelia Nick, Karl Bär, Dr. Zoe Mayer, Niklas Wagener und 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Ansäuerung von Flüssigmist in Ställen als Beitrag zur Emissionsminderung in 
der Landwirtschaft
Ammoniak und die durch chemische Reaktionen mit der Luft daraus
entstehenden Gase schädigen Böden, Pflanzen, Gewässer und ganze Ökosysteme. Durch 
Reaktion mit anderen Luftschadstoffen bildetet es Feinstaub und wird damit zu 
einer erheblichen Belastung für die menschliche Gesundheit. Besonders
kritisch ist seine Umsetzung zu Lachgas, das etwa 300 Mal klimaschädlicher ist 
als CO2 und schätzungsweise zehn Prozent zur globalen Erwärmung beiträgt 
(www.uni-bonn.de/de/neues/048-2023).
Etwa 95 Prozent des freigesetzten Ammoniaks in Deutschland stammen aus der 
Landwirtschaft – hauptsächlich aus Wirtschaftsdünger aus der Tierhaltung und 
der Düngung damit.
Zum Schutz von Menschen und Umwelt schreibt die EU-
Industrieemissionsrichtlinie (IED) die Begrenzung umweltschädlicher
Emissionen vor, und erfordert bereits nationale Höchstwerte für Ammoniak. Die
überarbeitete IED sieht Verschärfungen des Anwendungsbereichs und der
Emissionsvorgaben vor. Sie muss bis 1. Juli 2026 in nationales Recht umgesetzt
werden. Im Rahmen internationalen Richtlinie über nationale
Emissionshöchstmengen 2030 hat Deutschland sich verpflichtet, seine Ammoniak-Emissionen 
um 29 Prozent im Vergleich zu 2005 reduzieren. Der politische
Handlungsdruck steigt.
Eine bewährte und wissenschaftlich belegte Methode zur effektiven Reduktion 
von Ammoniak- Emissionen ist die Ansäuerung von Flüssigmist mit
Schwefelsäure. Auf europäischer Ebene ist diese Methode als „beste verfügbare Technik 
(BVT)“ anerkannt, wird in den BVT-Schlussfolgerungen zur Intensivhaltung 
von Schweinen als auch zur Lagerung organischer Reststoffe ausdrücklich
genannt und in mehreren EU-Mitgliedstaaten, insbesondere in Dänemark, bereits 
im Praxismaßstab eingesetzt. Auch in Deutschland findet sich die
Flüssigmistansäuerung in der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft (TA Luft) 
als anerkannte Maßnahme zur Minderung von Ammoniakemissionen. Eine 
vom Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft geförderte Studie 
der Uni Bonn kommt zu dem Schluss, dass Gülleansäuerung noch deutlicher 
die Entstehung von Methan senkt (www.uni-bonn.de/de/neues/048-2023) und 
daher einen wichtigen Beitrag zum Kampf gegen den Klimawandel leisten 
könnte.
Dennoch bestehen in Deutschland rechtliche Unsicherheiten, die einen
wirtschaftlichen Einsatz dieser Technik praktisch erschweren. Die fehlende
Abstimmung zwischen Umwelt-, Wasser- und Immissionsschutzrecht führt aktuell 
dazu, dass die auf EU-Ebene empfohlene, bewährte Emissionsminderungsmaß-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
nahme in Deutschland nicht praxistauglich umsetzbar ist. Die aktuelle
Auslegung der Verordnung über Anlagen zum Umgang mit wassergefährdenden 
Stoffen (AwSV) führt dazu, dass angesäuerter Flüssigmist nicht eindeutig als 
lagerfähiger Wirtschaftsdünger in bestehenden Jauche-, Gülle- und
Silagesickersaftanlagen eingestuft wird.
Wenn die Ansäuerung von Flüssigmist in Ställen als Minderungsmaßnahme für 
Ammoniak- und Methanemissionen rechtssicher und praxistauglich genutzt 
werden soll, braucht es eine rechtliche Klarstellung, die neue wissenschaftliche 
Kenntnisse berücksichtigt. Ebenso sind mögliche Zielkonflikte zwischen 
Wasser-, Boden-, Luft-, und Klimaschutz zu berücksichtigen, ohne dass die
hohen Schutzstandards aufgeweicht werden.
Vor dem Hintergrund der nationalen und internationalen Verpflichtungen zur 
Luftreinhaltung und des Klimaschutzes ist es aus Sicht der Fragestellerin
geboten, die wissenschaftlichen Erkenntnisse zu berücksichtigen, nationale
Vorgaben aufeinander abzustimmen und die Genehmigung und Anwendung einer 
risikoarmen Ansäuerung von Flüssigmist als Emissionsmindernde Maßnahme 
praxistauglich zu gestalten.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie bewertet die Bundesregierung die wissenschaftlichen Erkenntnisse der 
Universität Bonn zur Reduktion von Ammoniak und Methan durch die
Ansäuerung von Flüssigmist und welche Schlüsse zieht sie daraus für die
Anwendung in Deutschland?
2. Wie bewertet die Bundesregierung die Tatsache, dass die Ansäuerung von 
Flüssigmist in Ställen als Emissionsminderungsmaßnahme in der TA Luft 
anerkannt, die Lagerung und Genehmigung nach der AwSV jedoch
rechtlich eingeschränkt ist?
3. Welche Zwischenergebnisse / Erkenntnisse hat die Bundesregierung aus 
den beiden derzeit laufenden Modell- und Demonstrationsvorhaben zu
Ansäuerung („Säure+ im Feld“) und Aufbereitung („Slurry Upgrade“),
hinsichtlich der Reduktion von Emissionen und welche Schlüsse leitet sie
daraus ab?
4. Sieht die Bundesregierung in den nationalen Regelungen einen
Widerspruch/Wettbewerbsnachteil für Landwirt*innen hierzulande im Vergleich 
zu Landwirt*innen in EU-Ländern in denen die BVT-Schlussfolgerungen 
zur Ansäuerung von Mist angewendet werden?
a) Wenn ja, findet sie diesen gerechtfertigt und falls ja, warum?
b) Wenn nein, warum nicht?
5. Plant die Bundesregierung in einer künftigen Novellierung der AwSV eine 
Klarstellung zur rechtlichen Einordnung von angesäuertem Flüssigmist in 
JGS-Anlagen, und falls ja, in welchem zeitlichen Rahmen?
6. Plant die Bundesregierung den Praxiseinsatz emissionsmindernder
Techniken wie der Flüssigmistansäuerung in Ställen zu ermöglichen, ohne
zusätzliche bauliche oder wirtschaftlich herausfordernde Anforderungen an
bestehende Anlagen zu stellen?
a) Wenn ja, welche und wie?
b) Wenn nein, warum nicht?
7. Wie bewertet die Bundesregierung wissenschaftliche Erkenntnisse über den 
Effekt der Gülleansäuerung auf die Entstehung von Methan und die damit
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
verbundene Möglichkeit, den Beitrag der Landwirtschaft zu Erreichung der 
Klimaziele zu erreichen?
8. In wie weit sieht die Bundesregierung in der Ansäuerung von Gülle eine 
Alternative zur bodennahen Ausbringen von Gülle, um die Ziele bei der 
Emissionsminderung und Luftreinhaltung zu erreichen?
9. Welche zusätzlichen Maßnahmen sind zur Methanreduktion bei Gülle
erforderlich und welche plant die Bundesregierung umzusetzen (z. B. Einsatz 
von Kalkstickstoff)?
Berlin, den 31. Juli 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.