Deutscher Bundestag Drucksache 21/5065
21. Wahlperiode 30.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Ophelia Nick, Tina Winklmann, Helge Limburg, Karoline 
Otte, Lisa Paus, Matthias Gastel, Stefan Schmidt, Katrin Uhlig, Sylvia Rietenberg 
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Sportstätten“ – Abbau des 
bestehenden Investitionsstaus, Auswahlverfahren und Weiterentwicklung des 
Förderaufrufs 2025/2026
Der Deutsche Bundestag hat für das Bundesprogramm „Sanierung kommunaler 
Sportstätten“ (SKS) im Rahmen des Projektaufrufs 2025/2026 in einer ersten 
Tranche 333 Mio. Euro im Wirtschaftsplan des Sondervermögens Infrastruktur 
und Klimaneutralität bereitgestellt. Ziel ist die Förderung überjähriger Projekte 
zur Sanierung und Modernisierung kommunaler Sportstätten mit besonderer
regionaler oder überregionaler Bedeutung. Bereits der erste Projektaufruf ist mit 
über 3 600 eingereichten Projektskizzen und einem beantragten Fördervolumen 
von rund 7,5 Mrd. Euro mehr als 22‑fach überzeichnet (www.bmwsb.bund.de/S
haredDocs/pressemitteilungen/DE/2026/01/Bundesprogramm_SKS.html). 
Diese Zahlen verdeutlichen den über Jahrzehnte gewachsenen Sanierungs- und 
Modernisierungsstau bei Sportstätten in Deutschland. Auch die für 2026
angekündigten Mittel – darunter 250 Mio. Euro für die Sanierung kommunaler 
Schwimmbäder – werden den strukturellen Bedarf nicht ansatzweise decken 
(www.bundeshaushalt.de/static/daten/2026/soll /Bundeshaushalt-2026.pdf). 
Laut Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) betrug der Investitionstau der
kommunalen Sportinfrastruktur zuletzt 12,12 Mrd. Euro und weist damit das
Investitionsniveau aus, um allein den Verfall von Sportstätten zu verhindern (www.k
fw.de/PDF/Download-Center/Konzernthemen/Research/PDF-Dokumente-Foku
s-Volkswirtschaft/Fokus-2025/Fokus-Nr.-482-Januar-2025-Sportstaetten.pdf). 
Auch Sportvereinen fehlen deutschlandweit entscheidende Mittel. So
kritisieren der Deutsche Olympische Sportbund (DOSB) und die 52.
Sportministerkonferenz beispielsweise, dass das SKS-Programm ausschließlich Kommunen 
als unmittelbare Zuwendungsempfänger vorsieht, Sportvereine lediglich
mittelbar berücksichtigt werden. Allgemein seien kurze Antragsfristen und hohe
Eigenanteile des Programms für viele Antragsteller schwer handhabbar. Auch die 
Projektauswahl durch den Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages 
müsse transparent und anhand klar nachvollziehbarer sportfachlicher Kriterien 
erfolgen (www.bundestag.de/resource/blob/1121380/251105_stellungnahme_d
osb.pdf; www.bundestag.de/resource/blob/1118446/251105_stellungnahme-S
MK.pdf). Vor diesem Hintergrund stellen sich Fragen zur Höhe der
Mittelausstattung, zur Transparenz und Bedarfsorientierung der Projektauswahl, zur 
Rolle des Haushaltsausschusses sowie zur Weiterentwicklung des Programms 
für kommende Projektaufrufe.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus dem
beantragten Fördervolumen von über 7,5 Mrd. Euro für die künftige
strukturelle Ausgestaltung und finanzielle Ausstattung des Programms?
 2. In welcher Höhe beziffert die Bundesregierung den bundesweiten
Sanierungsstau bei kommunalen Sportstätten insgesamt, und welchen Anteil 
davon sieht sie durch das aktuelle Programm realistisch abgedeckt?
 3. Welche weiteren Bedarfe sieht die Bundesregierung bei der
Sportstättenförderung insgesamt?
 4. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass nicht nur ein Verfall
sanierungsbedürftiger Sportstätten aufgehalten wird, sondern eine
ganzheitliche, zukunftsorientierte Strategie für modernisierte und bedarfsdeckende 
Sportstätten verfolgt wird?
 5. Welche Ansätze und Verpflichtungsermächtigungen sind in der
Finanzplanung des Bundes ab 2027 für die Förderung kommunaler Sportstätten
vorgesehen (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
 6. Sofern eine dauerhafte programmatische Verstetigung über das Jahr 2026 
hinaus noch nicht festgelegt ist, welche Varianten einer Verstetigung des 
Programms prüft die Bundesregierung derzeit, und welchen Zeitplan
verfolgt sie hierfür?
 7. Welche Bewertungskriterien wurden bei der Vorprüfung zugrunde gelegt?
 8. Wie verteilen sich die eingereichten Projektskizzen sowie das beantragte 
Fördervolumen nach Ländern, Kommunentypen (kreisfreie Städte,
Landkreise, kreisangehörige Kommunen), Sportstättentypen und Trägerschaft 
(bitte tabellarisch aufschlüsseln)?
 9. Bei wie vielen Projekten waren insbesondere der kommunale Eigenanteil 
oder die Finanzierungsdarstellung ausschlaggebend bei der
Nichtberücksichtigung von Projektskizzen im aktuellen Aufruf?
10. In welcher Form wurden die Länder, Landessportbünde und der Deutsche 
Olympische Sportbund bei der Ausgestaltung der Förderrichtlinie und der 
Bewertungskriterien eingebunden, und ist künftig eine verbindliche
Abstimmung vorgesehen?
11. Plant die Bundesregierung, im nächsten Förderaufruf auch Sportvereine 
selbst als unmittelbare Zuwendungsempfänger zuzulassen, und wenn nein, 
aus welchen Gründen nicht?
12. Beabsichtigt die Bundesregierung, die Mindestfördersumme von derzeit 
250 000 Euro abzusenken, um auch kleinere, ggf. vereinseigene Projekte 
zu ermöglichen?
13. Welche Anpassungen des Antragsverfahrens, insbesondere hinsichtlich 
Fristen, Bürokratieaufwand und Förderquoten, sind für einen möglichen 
zweiten Förderaufruf im Jahr 2026 vorgesehen, um einen
unbürokratischeren Zugang zu gewährleisten?
14. Ist vorgesehen, im aktuellen Verfahren den bisher nicht berücksichtigten 
Projektskizzen im nächsten Förderaufruf eine erneute Prüfung zu
ermöglichen?
15. Wann plant die Bundesregierung, das Bundesprogramm für die Sanierung 
kommunaler Schwimmbäder aufzusetzen, auf welcher Förderrichtlinie 
oder Verfahrensgrundlage soll es beruhen, und welche Eckpunkte der 
Ausgestaltung sind bereits vorgesehen?
a) Welche konkreten Erkenntnisse aus dem Bundesprogramm „Sanierung 
kommunaler Sportstätten“ sollen auf das kommende Bundesprogramm 
übertragen werden, insbesondere hinsichtlich Antragsberechtigung, 
Mindestfördersumme, Fristen, Förderquoten und Bewertungskriterien?
b) Wird das Bundesprogramm für die Sanierung kommunaler
Schwimmbäder mit anderen Förderprogrammen kombinierbar sein?
Berlin, den 25. März 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333