Deutscher Bundestag Drucksache 21/3894
21. Wahlperiode 28.01.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Julian Joswig, Katrin Uhlig, Dr. Alaa Alhamwi, 
Dr. Sandra Detzer, Michael Kellner, Sandra Stein, Filiz Polat und 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Dienstreisen von Bundeswirtschaftsministerin Katherina Reiche
Dienstreisen von Mitgliedern der Bundesregierung dienen der Wahrnehmung 
amtlicher Aufgaben und der Vertretung der Bundesrepublik Deutschland im In- 
und Ausland. Sie umfassen unter anderem die Teilnahme an Konferenzen,
bilateralen Regierungsgesprächen, Terminen mit Verbänden und Zivilgesellschaft 
sowie Auftritten bei Fachveranstaltungen, die dem Informationsaustausch und 
der politischen Abstimmung dienen.
Im Rahmen internationaler Dienstreisen werden Mitglieder der
Bundesregierung regelmäßig von Vertreterinnen und Vertretern der Medien, der Wirtschaft, 
der Politik und der Wissenschaft begleitet, die etwa durch Teilnahme an
Delegationsprogrammen, Fachgesprächen, Hintergrundrunden oder Presseformaten 
zur inhaltlichen Ausgestaltung und öffentlichen Vermittlung der Reise
beitragen. Diese Begleitungen dienen außerdem dazu, politische Vorhaben zu
erläutern, wirtschaftliche und zivilgesellschaftliche Perspektiven einzubeziehen und 
die Transparenz der Regierungsarbeit gegenüber der Öffentlichkeit zu stärken.
Die internationalen Dienstreisen des Bundeswirtschaftsministeriums sind
insofern besonders relevant, da die exportorientierte Volkswirtschaft der
Bundesrepublik auf verlässliche internationale Beziehungen angewiesen ist und weil 
Vertreterinnen und Vertreter aus der Wirtschaft relevante Reiseteilnehmer sind, 
um Projekte und Kooperationen im Zielland anzubahnen beziehungsweise
bestehende Geschäftsbeziehungen zu pflegen. Vor diesem Hintergrund besteht ein 
parlamentarisches Interesse an Transparenz über den Umfang, die Ziele sowie 
die Begleitung der Dienstreisen von Bundeswirtschaftsministerin Katherina 
Reiche.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Dienstreisen innerhalb der Bundesrepublik Deutschland tätigte 
Bundesministerin Katherina Reiche seit Amtsantritt im Mai 2025, wohin 
führten diese und welche Beamten begleiteten sie (bitte Reisen
aufschlüsseln nach Ort, Art der Anreise wie beispielsweise Autofahrt oder Flug-/
Zugreise, Anzahl der Termine vor Ort sowie Anzahl der begleitenden
Mitarbeitenden des Ministeriums)?
 2. Hat die Bundesministerin den Dienstwagen des Bundesministeriums für 
Autofahrten ins Ausland in Anspruch genommen, und wenn ja, für welche 
Fahrten (bitte nach Datum, Zielort und Aufenthaltsdauer aufschlüsseln)?
 3. Wurde Bundesministerin Reiche auf einer Dienstreise im In-/Ausland von 
privaten Angehörigen – beispielsweise von Familienmitgliedern oder ih-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
rem Partner – begleitet, und wenn ja, von wem wurde sie begleitet, welche 
Kosten sind hierfür angefallen und von wem wurden diese übernommen?
 4. Welche internationalen Dienstreisen tätigte Bundesministerin Katherina 
Reiche seit Amtsantritt im Mai 2025, wohin führten diese und mit wem 
nahm sie an Terminen vor Ort teil (bitte Reisen aufschlüsseln nach
Destination, Art der Anreise wie beispielsweise Flug-/Zugreise, Länge des
Aufenthalts, Anzahl der Termine vor Ort sowie Anzahl der begleitenden
Mitarbeitenden des Ministeriums sowie Anzahl der begleitenden
Organisationen bzw. deren Vertreterinnen und Vertreter)?
 5. Wie viele Unternehmen, Verbände oder sonstige Organisationen haben bei 
den bisherigen internationalen Dienstreisen der Bundesministerin
Interesse an einer Mitreise beim zuständigen Fachreferat bekundet (bitte nach 
Reise aufschlüsseln)?
 6. Wie viele Interessensbekundungen wurden bewilligt, wie viele abgelehnt 
(bitte beides nach Reise aufschlüsseln) und nach welchen Kriterien
erfolgten die Entscheidungen über eine Zu-/Absage durch das zuständige
Fachreferat?
 7. Gab es direkte Einladungen vom Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie und insbesondere der Hausleitung an Unternehmen, Verbände 
oder sonstige Organisationen, und wenn ja, an welche und für welche 
internationalen Dienstreisen?
 8. Falls dies zutrifft, welche direkten Einladungen wurden angenommen und 
um welche Dienstreisen sowie Firmen, Verbände oder Organisationen 
ging es?
 9. Auf welchem Wege geschah die Interessensbekundung bzw. Einladung 
bezüglich der erfolgten Begleitung der Bundesministerin bei ihrer Reise 
nach Israel am 16./17. Dezember 2025 (neben diversen Unternehmen und 
Wirtschaftsverbänden) des Vereins ELNET Deutschland e. V., der von 
dem ehem. Bundesminister Dr. Karl-Theodor zu Guttenberg mitgegründet 
worden ist, wie wurde diese dokumentiert und war die Hausleitung in
irgendeiner Form eingebunden?
10. Liegen Kenntnisse darüber vor, ob Bundesministerin Reiche im Vorfeld 
oder Nachgang ihrer Reise nach Washington D.C. (Vereinigte Staaten von 
Amerika) im Juni 2025 nichtdienstliche Termine vor Ort wahrnahm?
11. Welche Journalisten bzw. Medien haben die Bundesministerin auf ihren 
internationalen Dienstreisen begleitet (bitte nach Dienstreisen und
begleitenden Journalisten/Medien aufschlüsseln)?
12. Hat das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie für internationale 
Dienstreisen der Bundesministerin Journalisten/Medien proaktiv zur
Mitreise eingeladen bzw. diesbezüglich kontaktiert (wenn ja, welche
Journalisten/Medien)?
13. Nach welchen Kriterien lädt das Bundesministerium Journalisten bzw. 
Medien zur Begleitung der Reisen ein und ist die Hausleitung in diese 
Entscheidung eingebunden?
14. Gibt es formelle Interessensbekundungsprozesse für Journalisten/Medien 
zur Teilnahme an internationalen Dienstreisen, und wenn nein, wieso 
nicht?
15. Falls ja, wurde bei bisherigen Dienstreisen auf ein
Interessensbekundungsverfahren für Journalisten/Medien verzichtet, und wenn ja, aus
welchen Gründen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
16. Haben sich Journalisten/Medien direkt beim Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie gemeldet und Interesse an einer Reisebegleitung
geäußert, und wenn ja, welche Journalisten/Medien und zu welchen
Dienstreisen?
17. Welche Bundestagsabgeordneten haben die Bundesministerin auf
bisherigen internationalen Dienstreisen begleitet (bitte nach Reisen und Anzahl 
der Abgeordneten sowie deren Fraktionszugehörigkeit aufschlüsseln)?
18. Nach welchen Kriterien werden Bundestagsabgeordnete zur Begleitung 
der Bundeswirtschaftsministerin auf internationalen Dienstreisen
eingeladen und welche Rolle spielt hierbei die Zugehörigkeit einer
Regierungsbeziehungsweise Oppositionsfraktion?
19. Welche Beamten und Angestellten aus Ministerien, Behörden oder
sonstigen Organisationen haben die Bundesministerin bei ihren bisherigen
internationalen Dienstreisen begleitet (bitte nach Reisen, begleitendem
Personal und zugehöriger Fachabteilung/-referat aufschlüsseln)?
20. Welche internationalen Dienstreisen hat die Bundesministerin für das Jahr 
2026 und darüber hinaus geplant?
21. Wurden zu geplanten Dienstreisen bereits Formulare für
Interessensbekundungen an Unternehmen, Verbände oder sonstige Organisationen
verschickt/veröffentlicht oder Einladungen ausgesprochen?
22. Gab es vergleichbare Ansprachen an Journalisten/Medien für anstehende 
Dienstreisen?
Berlin, den 27. Januar 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.