Deutscher Bundestag Drucksache 21/7539
21. Wahlperiode 11.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Katrin Fey, Desiree Becker, Gökay Akbulut, Janina Böttger, 
Maik Brückner, Mirze Edis, Vinzenz Glaser, Ates Gürpinar, Jan Köstering, 
Charlotte Antonia Neuhäuser, Cansu Özdemir, Lea Reisner, Zada Salihović, 
Ulrich Thoden, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Strategie des Auswärtigen Amts zur humanitären Hilfe
Im Februar 2024 veröffentlichte das Auswärtige Amt die Strategie „Gender in 
der deutschen humanitären Hilfe“. Diese wurde in Konsultation mit der
Zivilgesellschaft erstellt und stellte einen wichtigen Schritt zur stärkeren
Berücksichtigung von Geschlechteraspekten in der humanitären Hilfe dar,
insbesondere im Hinblick auf die Festlegung quantifizierter Ziele wie der vollständigen 
gendersensiblen Ausgestaltung der humanitären Hilfe sowie der Stärkung
gendertransformativer Ansätze.
Im Mai 2026 entfernte das Auswärtige Amt diese Strategie ohne Erklärung von 
seiner Webseite und modifizierte das Kapitel zu Gender und Inklusion in der 
„Strategie des Auswärtigen Amts zur humanitären Hilfe im Ausland“
gegenüber der vorherigen Veröffentlichung.
Vor diesem Hintergrund stellt sich die Frage, welche Maßnahmen die
Bundesregierung plant, um eine fortschrittliche humanitäre Hilfe zu sichern und sich 
für eine geschlechtergerechte und damit effektivere humanitäre Hilfe
einzusetzen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Aus welchen Gründen hat das Auswärtige Amt die Strategie „Gender in 
der deutschen humanitären Hilfe“ von seiner Webseite entfernt?
 2. Inwiefern behalten die Inhalte der Strategie „Gender in der deutschen
humanitären Hilfe“ Gültigkeit, und wie wird gegebenenfalls deren
Umsetzung nachgehalten?
 3. Aus welchen Gründen hat die Bundesregierung in der „Strategie des
Auswärtigen Amts zur humanitären Hilfe im Ausland“ den Begriff
„gendertargeted“ durch „gender-responsive“ ersetzt?
 4. Aus welchen Gründen ist in der „Strategie des Auswärtigen Amts zur
humanitären Hilfe im Ausland“ das Ziel entfallen, mit der humanitären Hilfe 
einen Beitrag zur gendertransformativen Ausgestaltung der Projektmittel 
des Auswärtigen Amts zu leisten?
 5. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass nach dem Ersetzen von
„gender“ durch „Geschlecht“ in der „Strategie des Auswärtigen Amts zur
humanitären Hilfe im Ausland“ die Bedarfe und Risiken von Menschen mit 
nicht binären Geschlechtsidentitäten und diverser sexueller Orientierung 
und soziale Rollen und Machtverhältnisse in der deutschen humanitären 
Hilfe weiterhin analysiert und berücksichtigt werden, und welchen Belang 
weist die Bundesregierung diesen Bedarfen zu?
 6. Nach welchen Kriterien entscheidet die Bundesregierung, wann das in der 
„Strategie des Auswärtigen Amts zur humanitären Hilfe im Ausland“
formulierte Ziel, die deutsche humanitäre Hilfe „wo immer angezeigt“ 
gender‑responsive umzusetzen, als umsetzbar bzw. im konkreten Fall
„angezeigt“ gilt, und wie wird diese Entscheidung in Förderentscheidungen 
dokumentiert?
 7. Wie operationalisiert die Bundesregierung die in der „Strategie des
Auswärtigen Amts zur humanitären Hilfe“ formulierte Zielsetzung, „entlang 
der Agenda Frauen, Frieden und Sicherheit“ die Rechte, Repräsentanz und 
Ressourcen von Frauen und marginalisierten Gruppen zu stärken, obwohl 
seit Anfang 2025 kein gültiger Aktionsplan der Bundesregierung zur 
Agenda Frauen, Frieden und Sicherheit vorliegt?
 8. Wie hoch waren seit 2024 der Anteil sowie die absolute Höhe der von der 
Bundesregierung finanzierten genderneutralen, gendersensiblen, 
gender‑targeted bzw. gender-responsive sowie gendertransformativen
humanitären Hilfe (bitte nach Kategorien und Jahren aufschlüsseln)?
 9. Bis wann plant die Bundesregierung, ihre humanitäre Hilfe
hundertprozentig gendersensibel umzusetzen, und falls der genannte Zielwert bislang 
nicht erreicht wurde,
a) welche konkreten Maßnahmen plant die Bundesregierung, um diesen 
Zielwert zeitnah zu erreichen, und
b) welche maßgeblichen Hindernisse sieht die Bundesregierung für die 
vollständige gendersensible Ausgestaltung der deutschen humanitären 
Hilfe?
10. Wie definiert die Bundesregierung in der humanitären Hilfe die
Kategorien „genderneutral“, „gendersensibel“, „gender‑responsive“ und
„gendertransformativ“, nach welchen Kriterien erfolgt jeweils die Einstufung von 
Maßnahmen, und unter welchen Voraussetzungen werden genderneutrale 
Maßnahmen weiterhin finanziert?
11. Welche Rolle misst die Bundesregierung gendertransformativen Ansätzen 
in der humanitären Hilfe bei, vor dem Hintergrund, dass auch Policies
internationaler humanitärer Koordinierungsinstitutionen wie OCHA (United 
Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs) (Policy
Instruction on Gender Equality 2021–2025) und IASC (Inter-Agency
Standing Committee) (The Gender Handbook for Humanitarian Action)
gendertransformative Ansätze enthalten?
12. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über den Anteil ihrer 
Beiträge an UN-Organisationen und Country-Based Pooled Funds 
(CBPFs) vor, die gendersensibel und gender-targeted bzw.
genderresponsive umgesetzt werden (bitte soweit möglich jeweils nach Jahren 
und Ländern seit 2024 aufschlüsseln), und welche Maßnahmen ergreift sie 
zur Verbesserung der Nachverfolgbarkeit dieser Mittel?
13. Welche Definitionen von frauengeführten Organisationen und
Frauenrechtsorganisationen legt die Bundesregierung ihrer humanitären und
entwicklungspolitischen Arbeit zugrunde?
14. Wie erklärt die Bundesregierung den sinkenden Anteil der Mittel für
frauengeführte und Frauenrechtsorganisationen laut ihren eigenen Grand-
Bargain-Berichten von 4,2 Prozent (2022, https://interagencystandingcom
mittee.org/sites/default/files/migrated/2023-08/Germany%20Self-report%
202023%20-%20Spreadsheet.pdf) auf 3 Prozent (2023, https://interagency
standingcommittee.org/sites/default/files/2024-09/Germany%20-%20Gra
nd%20Bargain%20Self%20Reporting%202024_0.pdf) und zuletzt auf 
1,27 Prozent (2024, https://interagencystandingcommittee.org/sites/defaul
t/files/2025-09/Germany%20-%20Grand%20Bargain%20Self%20Reporti
ng%202025%20-%20ActivityInfo.pdf), und welche Maßnahmen plant sie, 
um die Mittel für frauengeführte und Frauenrechtsorganisationen zu
erhöhen?
15. Wie setzt die Bundesregierung das in der „Strategie des Auswärtigen 
Amts zur humanitären Hilfe im Ausland“ formulierte Ziel der
„Einbeziehung lokaler und frauengeführter Organisationen in die Systeme
humanitärer Koordinierung, Planung und Implementierung“ konkret um?
16. Plant die Bundesregierung vor dem Hintergrund der anhaltenden
Unterfinanzierung von frauengeführten und Frauenrechtsorganisationen
(beyondthe-breaking-point-the-continuing-impact-of-funding-cuts-on-womens-
organizations-in-humanitarian-settings-en.pdf), konkrete
Finanzierungsziele für diese Organisationen festzulegen, analog zum Ziel, die Mittel für 
vorausschauende humanitäre Hilfe auf 5 Prozent der humanitären Mittel 
zu erhöhen?
a) Wenn ja, wann, und in welcher Ausgestaltung?
b) Wenn nein, wie begründet die Bundesregierung dieses Nein,
insbesondere mit Blick darauf, dass frauengeführte und
Frauenrechtsorganisationen besonders guten Zugang haben und das Vertrauen ihrer
Communitys genießen (https://media.odi.org/documents/HPG_How_women_l
ead_evidence_synthesis_final.pdf) und ein Finanzierungsziel damit zu 
einer bedarfsgerechteren und effektiveren Mittelbereitstellung
beitragen könnte?
17. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung – angesichts der
Tatsache, dass sie Country-Based Pooled Funds als Instrument zur Stärkung 
und Finanzierung lokaler Partnerorganisationen sieht (https://dserver.bund
estag.de/btd/21/047/2104705.pdf) – über den Anteil ihrer Beiträge an UN-
Organisationen und Country-Based Pooled Funds vor, die direkt und
indirekt an lokale und nationale Organisationen sowie an frauengeführte und 
Frauenrechtsorganisationen verausgabt werden (bitte jeweils nach Jahren 
und Ländern seit 2024 aufschlüsseln und den prozentualen Anteil an allen 
Beiträgen beziffern), und welche Maßnahmen ergreift sie zur
Verbesserung der Nachverfolgbarkeit dieser Mittel?
18. Inwiefern führt die Bundesregierung den Anstieg der im Financial
Tracking Service (FTS) von OCHA erfassten deutschen Mittel zur
Bekämpfung geschlechtsspezifischer Gewalt (GBV) von 0,3 Prozent in 2021 
(https://fts.unocha.org/donor-grouped/4306/summary/2021) auf 2,9
Prozent in 2025 (https://fts.unocha.org/donor-grouped/4306/summary/2025) 
auf eine tatsächliche Erhöhung der Mittel oder auf eine verbesserte
Erfassung und Zuordnung dieser zurück (bitte begründen), und wenn der
Anstieg auf eine verbesserte Erfassung und Zuordnung der Mittel
zurückzuführen ist, welche konkreten Änderungen wurden dabei vorgenommen?
19. Welche Herausforderungen sieht die Bundesregierung beim Tracking ihrer 
GBV-Finanzierung im FTS, und welche Maßnahmen ergreift sie, um die 
Transparenz, Nachverfolgbarkeit und Vergleichbarkeit dieser Daten zu 
verbessern?
20. Wie hoch waren die Mittel der Bundesregierung für Maßnahmen im
Bereich der sexuellen und reproduktiven Gesundheit und Rechte (SRGR) im 
Rahmen der humanitären Hilfe seit 2024 (bitte nach Jahren sowie – soweit 
möglich – nach bilateralen und multilateralen Anteilen aufschlüsseln)?
21. Nach welchen methodischen Kriterien und Datengrundlagen erfasst die 
Bundesregierung ihre SRGR-Finanzierung in der humanitären Hilfe?
a) Welche Herausforderungen sieht sie beim Tracking dieser Mittel?
b) Welche Maßnahmen ergreift sie, um die Transparenz,
Nachverfolgbarkeit und Vergleichbarkeit dieser Daten zu verbessern?
22. Kennt und inwiefern teilt die Bundesregierung die u. a. vom IASC 
(https://interagencystandingcommittee.org/sites/default/files/2025-06/Rig
hts%20at%20Risk%20-%20Pushing%20Forward%20Gender%20Equality
%20In%20the%20Humanitarian%20Reset.pdf) geäußerte Sorge, dass im 
Zuge des „Humanitarian Reset“ Schutzmaßnahmen einschließlich
Maßnahmen wie die Prävention und Bekämpfung geschlechtsspezifischer
Gewalt und die Förderung sexueller und reproduktiver Gesundheit und
Rechte in der humanitären Hilfe depriorisiert werden könnten, und wie setzt sie 
sich im Rahmen des „Humanitarian Reset“ und in der humanitären
Projektförderung dafür ein, dass Maßnahmen in diesen Bereichen
ausreichend priorisiert und finanziert werden?
23. Wie positioniert sich die Bundesregierung zur Konditionalisierung von 
humanitären Mitteln durch die von der aktuellen US-Regierung
eingesetzte „Promoting Human Flourishing in Foreign Assistance“ (PHFFA)
Policy, auch „Global Gag Rule“ genannt, und wie setzt sie sich auf
multilateraler und bilateraler Ebene für diese Position ein (bitte konkrete
Maßnahmen und Schritte darlegen)?
24. Welche Vorkehrungen trifft die Bundesregierung, um sicherzustellen, dass 
deutsche Mittel für die humanitäre Hilfe und
Entwicklungszusammenarbeit nicht unmittelbar oder mittelbar (u. a. durch „flow down“-
Regelungen) von Einschränkungen im Zusammenhang mit der PHFFA 
Policy bzw. Global Gag Rule betroffen sind?
Berlin, den 5. August 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333