Deutscher Bundestag Drucksache 21/4863
21. Wahlperiode 20.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Martin Erwin Renner, Dr. Götz Frömming, Ronald Gläser, 
Matthias Helferich, Nicole Hess, Sven Wendorf, Dr. Alexander Gauland, Tobias 
Teich und der Fraktion der AfD
Abonnements von Medienerzeugnissen durch die Bundesregierung
Im Februar 2025 ordnete die neu gewählte US-Regierung an, Abonnements 
von Medienerzeugnissen durch die US-Bundesverwaltung, deren Nutzung 
nicht im Interesse des amerikanischen Volkes und Steuerzahlers liege, in
Millionenhöhe zu kündigen. Die Kündigungen erfolgten im Zusammenhang mit der 
Suche nach überflüssigen Staatsausgaben durch die eigens zu diesem Zwecke 
gegründete Abteilung für Regierungseffizienz (Department of Government
Efficiency, kurz DOGE). Dabei wurde festgestellt, dass US-Bundesministerien 
allein für ihr Abonnement des nach dem AllSides Media Bias Chart
linksgerichteten Medienportals „Politico“ rund 8 Mio. Dollar pro Jahr ausgaben.
Derartige Aufwendungen wurden von der Pressesprecherin des Weißen Hauses als 
eine faktische Mediensubvention staatlicherseits eingeordnet (https://san.com/c
c/doge-cancels-millions-in-government-payments-to-left-leaning-media-out
let/).
Vor dem Hintergrund dieser Reformbemühungen halten es die Fragesteller auch 
in Deutschland für angezeigt, Transparenz bei den Ausgaben der
Bundesverwaltung für Periodika herzustellen. Vergangene Kleine Anfragen der Fraktion 
der AfD hatten ergeben, dass die Bundesregierung hoch dotierte Verträge
sowohl mit einzelnen Journalisten als auch mit bekannten Medienunternehmen 
abgeschlossen hat (vgl. Bundestagsdrucksachen 20/7057 bzw. 20/13683).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche Druck- und digitalen Presseerzeugnisse wurden zum Stichtag 
1. März 2026 in den obersten Bundesbehörden abonniert, und wie hoch
waren jeweils die jährlichen Abonnementkosten (bitte nach oberster
Bundesbehörde getrennt auflisten)?
a) Nach welchen Kriterien wählen die obersten Bundesbehörden ihre
Presseabonnements aus?
b) Welchen Mehrwert gegenüber frei erhältlichen Informationen bieten 
diese Abonnements jeweils (bitte einzeln auflisten)?
c) Wie häufig und nach welchem Verfahren werden bestehende
Abonnements auf ihre Erforderlichkeit für den dienstlichen Auftrag überprüft?
2. Welche Druck- und digitalen Presseerzeugnisse wurden zum Stichtag 
1. März 2026 in den Bundesoberbehörden abonniert, und wie hoch waren 
jeweils die jährlichen Abonnementkosten (bitte nach Bundesoberbehörde 
getrennt auflisten)?
a) Nach welchen Kriterien wählen die Bundesoberbehörden ihre
Presseabonnements aus?
b) Welchen Mehrwert gegenüber frei erhältlichen Informationen bieten 
diese Abonnements jeweils (bitte einzeln auflisten)?
c) Wie häufig und nach welchem Verfahren werden bestehende
Abonnements auf ihre Erforderlichkeit für den dienstlichen Auftrag überprüft?
3. Welche Druck- und digitalen Presseerzeugnisse wurden zum Stichtag 
1. März 2026 in den Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des
öffentlichen Rechts des Bundes abonniert, und wie hoch waren jeweils die
jährlichen Abonnementkosten (bitte nach Institution getrennt auflisten)?
a) Nach welchen Kriterien wählen diese Institutionen ihre
Presseabonnements aus?
b) Welchen Mehrwert gegenüber frei erhältlichen Informationen bieten 
diese Abonnements jeweils (bitte einzeln auflisten)?
c) Wie häufig und nach welchem Verfahren werden bestehende
Abonnements auf ihre Erforderlichkeit für den dienstlichen Auftrag überprüft?
4. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass die redaktionelle
Unabhängigkeit von Medien gewahrt bleibt, die durch Regierungsabonnements
möglicherweise einen wesentlichen Teil ihrer Einkünfte erzielen?
5. Spielt beim Bezug der Medienerzeugnisse das Kriterium der politischen 
Ausgewogenheit eine Rolle, und wenn ja, welche?
Berlin, den 20. März 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333