Deutscher Bundestag Drucksache 21/5062
21. Wahlperiode 27.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stella Merendino, Nicole Gohlke, Dr. Michael Arndt, Jorrit 
Bosch, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Mandy Eißing, Kathrin Gebel, 
Christian Görke, Ates Gürpinar, Mareike Hermeier, Maren Kaminski, Cansin 
Köktürk, Ina Latendorf, Sonja Lemke, Sören Pellmann, Heidi Reichinnek, Zada 
Salihović, David Schliesing, Evelyn Schötz, Julia-Christina Stange, Donata 
Vogtschmidt, Sarah Vollath und der Fraktion Die Linke
Ausgaben des Bundesministeriums für Gesundheit für Öffentlichkeitsarbeit und 
Werbung im Zusammenhang mit der geplanten Krankenhausreform
Das Bundesministerium für Gesundheit (BMG) hat im Zusammenhang mit 
„der Krankenhausreform“ wiederholt öffentlich über Inhalte, Ziele und die aus 
seiner Sicht bestehende Notwendigkeit der Reform informiert (z. B. www.tikto
k.com/@bmg_bund/video/7582215128351919382). Die Öffentlichkeitsarbeit 
der Bundesregierung unterliegt dabei dem verfassungsrechtlichen Gebot der 
Sachlichkeit, Transparenz sowie der parteipolitischen Neutralität.
Vor diesem Hintergrund besteht ein besonderes öffentliches Interesse an
Umfang, Art, Finanzierung und Zweck der im Zusammenhang mit dem
Krankenhausgesetz durchgeführten Kommunikations- und Werbemaßnahmen des 
BMG.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Gesamtausgaben sind dem BMG bis zum Zeitpunkt der
Beantwortung dieser Anfrage für Öffentlichkeitsarbeit,
Informationsmaßnahmen und Werbung im Zusammenhang mit
Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetz (KHVVG) und Krankenhausreformanpassungsgesetz 
(KHAG) entstanden (bitte nach Maßnahmen aufschlüsseln, die vor dem 
6. Mai 2025 und danach beauftragt wurden und differenzieren nach
Maßnahmen, die über das KHVVG und das KHAG informieren)?
 2. Auf welchen Zeitraum beziehen sich diese Ausgaben (bitte nach Monaten 
aufschlüsseln)?
 3. Welche Ausgaben sind geplant oder bereits vertraglich gebunden, die 
künftig noch anfallen werden?
 4. Aus welchen Einzelplänen, Kapiteln und Titeln des Bundeshaushalts
wurden die jeweiligen Ausgaben finanziert (bitte vollständig aufschlüsseln)?
 5. Wurden Mittel umgewidmet oder außerplanmäßig bereitgestellt, und 
wenn ja, in welchem Umfang und mit welcher Begründung?
 6. Welche konkreten Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit und Werbung 
wurden im dem genannten Zusammenhang durchgeführt (z. B. Anzeigen, 
Onlinekampagnen, Social-Media-Inhalte, Videos, Broschüren, Veranstal-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
tungen; bitte nach Maßnahmen aufschlüsseln, die vor dem 6. Mai 2025 
und danach beauftragt wurden und differenzieren nach Maßnahmen, die 
über das KHVVG und das KHAG informieren)?
 7. Über welche Medienkanäle erfolgten diese Maßnahmen (Print, Online, 
Social Media, TV, Radio, Außenwerbung etc.; bitte einzeln nach
Unternehmen bzw. Plattform aufschlüsseln sowie nach Maßnahmen, die vor 
dem 6. Mai 2025 und danach beauftragt wurden und differenzieren nach 
Maßnahmen, die über das KHVVG und das KHAG informieren)?
 8. Welche Plattformen oder Medien haben in diesem Zusammenhang wieviel 
Geld erhalten (z. B. für Werbung, Reichweitensteigerungen, gesponserten 
Inhalte) bzw. vertraglich zugesichert bekommen (bitte einzeln und
vollständig aufschlüsseln (wie z. B. TikTok, Instagram, LinkedIn, Bild, usw.) 
sowie nach Maßnahmen, die vor dem 6. Mai 2025 und danach beauftragt 
wurden und differenzieren nach Maßnahmen, die über das KHVVG und 
das KHAG informieren)?
 9. Welche externen Agenturen, Beratungsunternehmen oder Dienstleister 
wurden beauftragt?
10. In welcher Höhe wurden diese jeweils vergütet bzw. wie hoch sind die 
voraussichtlichen Kosten der Beauftragung (bitte einzeln aufschlüsseln)?
11. Nach welchen Vergabeverfahren erfolgten die jeweiligen Beauftragungen?
12. Gab es Direktvergaben, und wenn ja, mit welcher Begründung?
Welche Aufträge wurden ausgeschrieben?
13. Welche zentralen Botschaften und Narrative sollten durch die einzelnen 
Maßnahmen jeweils vermittelt werden?
14. Wurden auch kritische Aspekte, Risiken Gegenpositionen oder
Alternativen zur Krankenhausreform kommuniziert, ggf. auch solche, die in
derselben Kommunikation nicht gleichzeitig entkräftet wurden?
15. Wurden Inhalte explizit auf bestimmte Zielgruppen (z. B. Patientinnen 
und Patienten, Krankenhauspersonal, Länder, Kommunen) zugeschnitten 
(wenn ja, bitte einzeln aufschlüsseln)?
16. Wurden einzelne Maßnahmen aufgrund von Bedenken hinsichtlich
Neutralität oder Zulässigkeit angepasst oder eingestellt?
Wenn ja, welche?
17. Wurden bzw. werden die Maßnahmen evaluiert, und wenn ja, anhand
welcher Kriterien (z. B. Reichweite)?
18. Welche Kosten-Nutzen-Bewertung zieht die Bundesregierung aus den
bisherigen Maßnahmen?
Welchen praktischen Nutzen haben die Informationen für die
Adressat*innen?
19. Wie bewertet die Bundesregierung grundsätzlich exekutive (in diesem 
Fall durch das BMG) Öffentlichkeitsarbeit zu Gesetzesvorhaben, die die 
Bundesregierung bislang lediglich in den legislativen Prozess eingebracht 
hat (das KHAG), insbesondere im Hinblick darauf, dass sie von den
gesetzgebenden Verfassungsorganen wesentlich verändert oder gar
abgelehnt werden könnten?
Weshalb erfolgt in dem im Eingangsstatement verlinkten Tik-Tok-Video 
der Bundesregierung kein Hinweis darauf, dass es sich um einen
Gesetzentwurf der Bundesregierung handelt, der in Bundestag und Bundesrat 
teils sehr kontrovers verhandelt wird und das Ergebnis unklar ist, während
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
das Video stattdessen Botschaften enthält wie: „Mit der
Krankenhausreform stellen wir sicher“?
20. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung für zukünftige 
Öffentlichkeitsarbeit bei Gesetzgebungsvorhaben?
Berlin, den 10. März 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.