Deutscher Bundestag Drucksache 21/4211
21. Wahlperiode 20.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Sascha Lensing, Uwe Schulz, Dr. Gottfried Curio, Dr. Christian 
Wirth, Dr. Bernd Baumann, Christopher Drößler, Jochen Haug, Martin Hess, 
Steffen Janich, Markus Matzerath, Arne Raue, Gereon Bollmann, Dr. Rainer 
Rothfuß und der Fraktion der AfD
Erkenntnisse der Bundesregierung zu den sogenannten „Epstein-Files“ sowie 
zu möglichen Kontakten deutscher Behörden und Auslandsvertretungen im 
Rahmen internationaler Ermittlungen
Im Zusammenhang mit dem Fall des US-amerikanischen Straftäters Jeffrey
Epstein und dessen internationalem Kontakt- und Unterstützernetzwerk wurden 
weitere Dokumente, Kontaktlisten und Ermittlungsunterlagen veröffentlicht 
bzw. neu ausgewertet. Diese Unterlagen, die in der öffentlichen Diskussion 
vielfach als „Epstein-Files“ bezeichnet werden, betreffen mögliche
internationale Netzwerkstrukturen im Zusammenhang mit sexualisierter Gewalt,
Menschenhandel sowie finanziellen und organisatorischen Verflechtungen.
Aufgrund der internationalen Dimension des Komplexes stellt sich die Frage, 
ob und in welchem Umfang deutsche Sicherheits-, Strafverfolgungs-, Finanz-, 
Nachrichten- und Auslandsbehörden über eigene Erkenntnisse verfügen, in
internationale Ermittlungen eingebunden waren oder Kontakte staatlicher Stellen 
oder Auslandsvertretungen zu Personen oder Organisationen aus diesem
Umfeld bekannt geworden sind. Von besonderem öffentlichen Interesse ist zudem, 
ob Rechtshilfeersuchen gestellt oder beantwortet wurden, ob deutsche
Staatsangehörige, Institutionen oder Finanzstrukturen Gegenstand internationaler
Ermittlungen waren und welche organisatorischen sowie präventiven
Schlussfolgerungen die Bundesregierung hieraus gezogen hat.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche konkreten Kenntnisse liegen den Bundesbehörden zum aktuellen 
Stand über die im Zusammenhang mit dem Fall Jeffrey Epstein
veröffentlichten oder neu ausgewerteten Dokumente und Ermittlungsunterlagen 
vor?
 2. Welche Bundesbehörden haben sich seit dem Jahr 2019 mit diesem
Themenkomplex befasst und jeweils welche Auswertungen vorgenommen?
 3. Haben deutsche Strafverfolgungsbehörden seit 2019 Rechtshilfe- oder
Informationsersuchen aus dem Ausland im Zusammenhang mit diesem 
Komplex erhalten, und wenn ja a) von welchen Staaten, b) in welchem 
Jahr, c) mit welchem Gegenstand?
 4. Haben deutsche Behörden seit 2019 ihrerseits Rechtshilfe- oder
Informationsersuchen an ausländische Behörden im Zusammenhang mit dem ge-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
nannten Komplex gerichtet, und wenn ja, a) an welche Staaten, b) in
welchem Jahr, c) mit welchem Gegenstand?
 5. Liegen Erkenntnisse vor, dass deutsche Staatsangehörige in
internationalen Ermittlungsunterlagen in diesem Zusammenhang als
Kontaktpersonen, Zeugen, Beschuldigte oder sonstige Verfahrensbeteiligte genannt 
werden?
 6. Falls ja, in wie vielen Fällen wurden in Deutschland a) Vorprüfungen, 
b) Vorermittlungen, c) Ermittlungsverfahren eingeleitet?
 7. In wie vielen Fällen besteht oder bestand nach Kenntnis der
Bundesregierung ein Anfangsverdacht wegen a) sexuellem Missbrauchs, b)
Menschenhandel, c) Ausbeutung Minderjähriger, d) Straftaten mit Bezug zur 
organisierter Kriminalität?
 8. Welche Formen internationaler Rechtshilfe wurden im Zusammenhang 
mit diesem Komplex bislang konkret genutzt (z. B. Aktenübermittlung, 
Zeugenvernehmungen, Finanzdaten, Reisebewegungen)?
 9. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse über Finanztransaktionen mit 
möglichem Bezug zu diesem Netzwerk über in Deutschland ansässige 
Kreditinstitute oder Finanzdienstleister vor?
10. Wurden hierzu Verdachtsmeldungen nach dem Geldwäschegesetz an die 
Financial Intelligence Unit (FIU) übermittelt?
11. Falls Frage 10 bejaht wird: a) In welchem Zeitraum erfolgten diese
Meldungen, b) wie viele Meldungen wurden erfasst, c) welche weiteren
Prüfmaßnahmen wurden jeweils veranlasst?
12. Haben Bundesbehörden im Zusammenhang mit diesem Komplex
internationale Flugbewegungs-, Charterflug- oder Passagierdaten angefordert 
oder erhalten?
13. Falls ja, von welchen Stellen wurden diese Daten jeweils angefordert oder 
übermittelt?
14. Wurden Sachverhalte mit möglicher nachrichtendienstlicher Relevanz
geprüft, und wenn ja durch welche Behörden?
15. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung über Kontakte deutscher 
Diplomaten, Mitarbeiter deutscher Auslandsvertretungen oder sonstiger 
Regierungsstellen zu Jeffrey Epstein oder zu Personen bzw.
Organisationen seines Umfelds vor?
16. In wie vielen Fällen sind seit dem Jahr 2000 direkte oder indirekte
Kontakte deutscher Diplomaten oder Auslandsvertretungen bekannt geworden 
(bitte nach Jahren und Dienststellen aufschlüsseln)?
17. In welchem jeweiligen Zusammenhang standen diese Kontakte
(dienstlich, privat, gesellschaftlich, wissenschaftlich, wirtschaftlich oder
sonstige)?
18. Welche Bundesministerien, nachgeordneten Behörden oder
Auslandsvertretungen waren hiervon betroffen?
Berlin, den 16.02.2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.