Deutscher Bundestag Drucksache 21/5958
21. Wahlperiode 18.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Udo Theodor Hemmelgarn, Tobias Teich, Dr. Malte Kaufmann, 
Torben Braga, Gerold Otten, Dr. Anna Rathert, Dr. Alexander Gauland und 
der Fraktion der AfD
Sanktionspolitik der EU gegenüber dem Schweizer Staatsbürger Jaques Baud
Die Bundesregierung hat am 15. Dezember 2025 im Rat der Europäischen 
Union der Sanktionierung des Schweizer Staatsbürgers und Militäranalysten
Jaques Baud zugestimmt (https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/PDF/?
uri=OJ:L_202502572).
In den Erklärungen des Auswärtigen Amts in der Regierungspressekonferenz 
vom 17. Dezember 2025 wurde von Seiten des Auswärtigen Amts erklärt, dass 
die Entscheidung der Bundesregierung bewusst getroffen wurde und man von 
dieser Entscheidung überzeugt sei (www.auswaertiges-amt.de/de/newsroom/re
gierungspressekonferenz-2748626).
Mit der Sanktionierung wurde das Vermögen von Jaques Baud gesperrt.
Weiterhin ist es EU‑Bürgern verboten ihm finanzielle Vermögenswerte oder
wirtschaftliche Ressourcen zur Verfügung zu stellen. Weiterhin ist er am Reisen 
innerhalb der EU gehindert (www.srf.ch/news/schweiz/eu-und-
desinformationsprachrohr-russlands-warum-die-eu-einen-schweizer-blockiert).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Erwägungen bildeten die Grundlage für das
Abstimmungsverhalten der Bundesregierung im Rat der Europäischen Union?
 2. Gab es schriftliche Unterlagen, Dossiers o. ä., die die
Entscheidungsgrundlage bildeten (vgl. Vorfrage), wenn ja, welche?
 3. Wurden Beweise für die gegen Jaques Baud erhobenen Anschuldigungen 
vorgelegt, wonach er russische Propaganda betreibt oder
Verschwörungstheorien verbreitet und wenn ja, welche Beweise waren das?
 4. Haben deutsche Behörden Anschuldigungen gegen Jaques Baud erhoben 
und wenn ja, welche?
 5. Haben nach Kenntnis der Bundesregierung europäische Stellen
Anschuldigungen gegen Jaques Baud erhoben und wenn ja, welche?
 6. War nach Kenntnis der Bundesregierung zum Zeitpunkt der Abstimmung 
im Rat der Europäischen Union ein Strafverfahren gegen Jaques Baud in 
der Bundesrepublik Deutschland anhängig und wenn ja, aus welchen 
Gründen?
 7. War nach Kenntnis der Bundesregierung zum Zeitpunkt der Abstimmung 
im Rat der Europäischen Union ein Strafverfahren gegen Jaques Baud in 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union anhängig und wenn 
ja, aus welchen Gründen?
 8. Hat die Bundesregierung eine eigene Aufklärung des zugrundeliegenden 
Sachverhalts betrieben und wenn ja, in welcher Form?
 9. Hat die Bundesregierung vor der Abstimmung eine juristische Prüfung der 
beabsichtigten Entscheidung vorgenommen oder vornehmen lassen und 
wenn ja, durch wen?
10. Hat die Bundesregierung im Rahmen der Entscheidungsfindung eine
Abwägung der geplanten Maßnahmen mit dem Grundrecht der
Meinungsfreiheit aus Artikel 5 Absatz 1 Grundgesetz und Artikel 11 Absatz 1 der 
Charta der Grundrechte der Europäischen Union vorgenommen und wenn 
ja, welche Erwägungen führten hier zum Abstimmungsverhalten der
Bundesregierung?
11. Hat die Bundesregierung im Rahmen der Entscheidungsfindung eine
Abwägung der geplanten Maßnahmen mit den weiteren Grundrechten nach 
Artikel 15 ff. der Charta der Grundrechte der Europäischen Union
vorgenommen und wenn ja, welche Erwägungen führten hier zum
Abstimmungsverhalten der Bundesregierung?
12. Wurde Jaques Baud vor der Abstimmung im Rat der Europäischen Union 
am 15. Dezember 2025 nach Kenntnis der Bundesregierung von einem 
Organ der Europäischen Union oder von der Bundesregierung zu den 
gegen ihn erhobenen Vorwürfen angehört?
13. Ist die in der Anlage zur Durchführungsverordnung gegebene Begründung 
für die Sanktionierung mit einer Länge von insgesamt acht Zeilen,
wonach Jaques Baud „regelmäßig Gast in prorussischen Fernseh- und
Radioprogrammen“ ist, als „Sprachrohr für prorussische Propaganda“ fungiert 
und Verschwörungstheorien verbreite, aus Sicht der Bundesregierung
ausreichend, um derart weitreichende Eingriffe in die Grundrechte
vorzunehmen und wenn ja, warum?
14. Hat die Bundesregierung darüberhinausgehende Erkenntnisse (vgl.
Vorfrage), die die Sanktionierung rechtfertigen und wenn ja, welche?
15. Wurden im Rahmen der Entscheidungsfindung im erläuterten Fall
Maßnahmen erörtert, um sicherzustellen, dass eine wirtschaftliche
Existenzvernichtung nicht stattfindet und wenn ja, welche?
16. Sind die im Rahmen der Sanktionierung der genannten Person getroffenen 
Maßnahmen aus Sicht der Bundesregierung auch gegen deutsche
Staatsbürger oder in Deutschland lebende Personen zulässig und mit dem 
Schutzsystem der deutschen Grundrechte vereinbar?
Berlin, den 13. Mai 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.