Deutscher Bundestag Drucksache 21/6762
21. Wahlperiode 26.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Rocco Kever, Denis Pauli, Matthias Rentzsch, Johann Martel, 
Arne Raue, Kay Gottschalk, Dr. Alexander Wolf, Dr. Michael Espendiller und 
der Fraktion der AfD
Projekt „Gemeinschaftsvorhaben deutscher und französischer 
Handwerksorganisationen für die Förderung des afrikanischen Handwerks 
Handwerker ohne Grenzen“ (IATI-Maßnahmen-ID: DE‑1‑202310084)
Das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
(BMZ) förderte im Zeitraum vom 1. Januar 2023 bis zum 1. Februar 2026 das 
Projekt „Gemeinschaftsvorhaben deutscher und französischer
Handwerksorganisationen für die Förderung des afrikanischen Handwerks – Handwerker ohne 
Grenzen“ (www.transparenzportal.bund.de/de/detailsuche/DE-1-202310084). 
Die Maßnahme wurde durch die SEQUA-Stiftung für wirtschaftliche
Entwicklung und berufliche Qualifizierung als Durchführungsorganisation realisiert 
(a. a. O.) Das ausgewiesene Finanzierungsvolumen betrug 907.500 Euro 
(a. a. O.). Das ausgewiesene SDG-Ziel des Projekts war „Menschenwürdige 
Arbeit und Wirtschaftswachstum“ und das Nebenziel laut Projektbeschreibung 
die „Gleichberechtigung der Geschlechter“ (a. a. O.).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Kosten sind für das genannte Projekt entstanden (bitte nach
Kostenarten, Personal, Projektverwaltung, Beschaffungen, Planungskosten, 
Evaluierungen, etc. aufschlüsseln)?
 2. Wie hoch beziffern sich die jeweiligen Verwaltungskostenpauschalen und 
Management Fees, die an SEQUA gezahlt wurden?
 3. Aus welchem spezifischen Haushaltstitel des Einzelplans 23 wurde die
Finanzierung dieses Projekts geleistet, und war dieses Projekt Teil einer 
übergeordneten Länderstrategie für Südafrika?
 4. Welche Einzelmaßnahmen wurden im Kontext des Projekts umgesetzt?
 5. Wurden im Rahmen des Projekts durch die Bundesregierung lokale
Organisationen oder etwaige staatliche Institutionen mit Sachmitteln gefördert?
Wenn ja, welche Organisation bzw. Institution wurde mit welchen
Sachmitteln zu welchen Kosten gefördert?
 6. Inwiefern waren ggf. weitere offizielle Behörden teilnehmenden
Partnerländer weisungsbefugt in das Projekt eingebunden (bitte aufschlüsseln 
nach Staat, Behörde ggf. mit Ortsansässigkeit, Entscheidungskompetenz 
im Rahmen des Projekts, spezifische Maßnahmenzugehörigkeit und ggf. 
Eigenleistung im Rahmen von Maßnahmenumsetzungen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 7. Inwiefern wurde ggf. die Lokalbevölkerung in das Projekt eingebunden 
und wie viele Personen nahmen insgesamt an dem Projekt teil (bitte
aufgliedern nach Land, Teilnehmerzahl bzw. Projektbeteiligte und zugehörige 
Aktivität)?
 8. Inwiefern wurde das SDG-Ziel Nr. 8 im Rahmen der Projektumsetzung 
einbezogen sowie erreicht (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 9. Wie viele Frauen, Transpersonen und Personen weiterer marginalisierter 
Gruppen nahmen an dem Projekt jeweils teil (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller, die Gleichberechtigung der Geschlechter war ein Nebenziel des 
Projekts)?
10. Welche Behörde oder sonstiger Partner der Bundesregierung ist für
Evaluierungen des Projekts zuständig?
Wann und wo werden nach Kenntnis der Bundesregierung voraussichtlich 
Evaluierungen öffentlich in deutscher Sprache einsehbar sein?
11. Wurden nach Kenntnis der Bundesregierung bis dato
Mittelfehlverwendungen im Rahmen des Projekts gemeldet?
Wenn ja, welche?
Berlin, den 24. Juni 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.