Deutscher Bundestag Drucksache 21/6975
21. Wahlperiode 09.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Nicole Höchst, Dr. Michael Kaufmann, Dr. Christoph Birghan, 
Dr. Ingo Hahn, Stefan Schröder, Sergej Minich, Robin Jünger, Martin Reichardt, 
Dr. Paul Schmidt, René Bochmann, Sven Wendorf, Maximilian Kneller, Manuel 
Krauthausen, Marcel Queckemeyer und der Fraktion der AfD
Genehmigung, Kontrolle und Monitoring atmosphärischer Stoffeinträge durch 
Forschungs- und Militärflüge sowie Wettermodifikationsprogramme
International werden Verfahren zur Wetterbeeinflussung sowie Ansätze der
atmosphärischen Aerosolforschung erprobt. Über Freisetzungen von Stoffen in 
die Atmosphäre wurde unter anderem im Zusammenhang mit folgenden
Vorhaben berichtet: Make Sunsets (USA) mit wiederholten Ballonfreisetzungen von 
Schwefeldioxid (vgl. https://makesunsets.com/, https://srm360.org/outdoor-exp
eriments/make-sunsets), das SATAN-Projekt (Vereinigtes Königreich, 2022) 
mit einer Freisetzung von rund 400 Gramm SO2 in der Stratosphäre (https://srm
360.org/outdoor-experiments/satan/) sowie Versuche zur Marine Cloud
Brightening in Australien unter Einsatz von Seesalz-Aerosolen (vgl. www.barrierree
f.org/news/explainers/what-is-cloud-brightening). Großskalige Cloud-Seeding-
Programme unter Verwendung von Silberiodid werden unter anderem China 
und Marokko zugeschrieben (www.theguardian.com/world/2024/sep/12/
chinacloud-seeding-weather-modification, www.moroccoworldnews.com/2024/08/1
5 5 23/). Auf Ebene der Europäischen Union laufen zudem Projekte wie 
Co‑CREATE (https://co-create-project.eu/) und GENIE (GeoEngineering and 
NegatIve Emissions pathways in Europe) (https://cordis.europa.eu/project/id/95
1542).
Vor diesem Hintergrund und angesichts von Berichten über erhöhte
Spurenelementgehalte in Niederschlägen, etwa im Zusammenhang mit einer
Vergleichsanalyse des Instituts für chemische Verfahrenstechnik Tuzla aus dem Jahr 2022 
(www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1352231003005624), besteht nach 
Auffassung der Fragesteller ein erhebliches öffentliches Interesse an
Transparenz hinsichtlich Genehmigungen, möglicher tatsächlicher Stoffeinträge sowie 
der Leistungsfähigkeit des Umweltmonitorings in Deutschland, insbesondere 
im Hinblick auf mögliche Einträge in Luft, Boden, Wasser und Nahrungskette. 
Hinzu kommt in den Augen der Fragesteller, dass Deutschland in erheblichem 
Umfang landwirtschaftliche Erzeugnisse aus Marokko und Staaten der Levante 
importiert.
Die Luftraumhoheit liegt nach Artikel 1 des Abkommens über die
internationale Zivilluftfahrt bei der Bundesrepublik Deutschland. Genehmigungen und 
Aufsicht erfolgen je nach Sachverhalt insbesondere durch das
Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung (BAF), die Deutsche Flugsicherung GmbH (DFS), das 
Luftfahrt-Bundesamt (LBA) sowie bei militärischen Flügen durch das
Bundesministerium der Verteidigung.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele Genehmigungen für Flüge im deutschen Luftraum wurden in den 
Jahren 2020 bis 2025 erteilt, bei denen atmosphärische Messungen,
insbesondere zu Aerosolen, Wolken oder Spurengasen, durchgeführt wurden 
oder bei denen die Freisetzung von Stoffen in die Atmosphäre Bestandteil 
des beantragten oder genehmigten Flugprofils war (wenn keine vollständige 
statistische Erfassung vorliegt, bitte die vorhandenen Daten sowie die 
Gründe für etwaige Erfassungslücken darstellen)?
2. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung gegebenenfalls über Vorhaben, 
bei denen Aerosole, Partikel oder andere Stoffe gezielt in die Atmosphäre 
eingebracht wurden bzw. werden sollten, die beantragt oder geplant waren, 
soweit diese den deutschen Luftraum betreffen?
3. Welche Messprogramme existieren zur Erfassung der Deposition
atmosphärischer Stoffeinträge in Böden, Oberflächengewässern, Grundwasser und 
landwirtschaftlichen Erzeugnissen?
4. In welchem Umfang werden dabei (vgl. Frage 3) Spurenelemente wie
Aluminium, Barium, Beryllium, Cadmium, Nickel und Strontium erfasst, und 
welche Methoden, insbesondere ICP‑MS (Massenspektrometrie mit
induktiv gekoppeltem Plasma), kommen dabei zum Einsatz?
5. Werden bei Saharastaub-Ereignissen gezielte Analysen auf die in der
Vergleichsanalyse des Instituts für chemische Verfahrenstechnik Tuzla aus dem 
Jahr 2022 berichteten Spurenelemente durchgeführt, und welche Ergebnisse 
liegen hierzu vor (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
6. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung im Rahmen der amtlichen 
Lebensmittelüberwachung zu möglichen Rückständen von Cloud-Seeding-
Substanzen, insbesondere Silberiodid, in importierten Lebensmitteln aus 
Marokko und Staaten der Levante vor?
7. Wie bewertet die Bundesregierung mögliche kumulative Einträge aus
Flugbetrieb, insbesondere durch JP‑8 (Jet Propellant 8)‑Abgase, internationalen 
Wettermodifikationsprogrammen und atmosphärischen Ferntransporten in 
Luft, Boden, Wasser und Nahrungskette, und auf welcher Datengrundlage 
erfolgt diese Bewertung, welche Unsicherheiten oder Datenlücken bestehen 
nach Kenntnis der Bundesregierung?
8. Welche Behörden sind für die Genehmigung und Überwachung solcher 
Flüge zuständig, und nach welchen Kriterien, insbesondere im Hinblick auf 
Umweltverträglichkeit und mögliche Stoffeinträge, erfolgt die Prüfung (vgl. 
Frage 7)?
9. Sieht die Bundesregierung angesichts der genannten internationalen
Entwicklungen Anpassungsbedarf beim Umweltmonitoring oder bei den
Genehmigungsverfahren, und wenn nein, aus welchen Gründen wird ein
solcher Anpassungsbedarf verneint?
Berlin, den 17. Juni 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333