Deutscher Bundestag Drucksache 21/3933
21. Wahlperiode 30.01.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Andreas Audretsch, Dr. Moritz Heuberger, Lisa Paus, 
Julia Schneider, Hanna Steinmüller, Swantje Henrike Michaelsen und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Brücken in Zuständigkeit des Bundes in Berlin – Zustände und Sanierungspläne
Der Zustand vieler Brücken im Land Berlin ist desolat. Laut
Medieninformationen sind 175 Brückenbauwerke in Zuständigkeit des Landes marode und
müssen bis 2040 abgerissen und ersetzt werden (www.tagesspiegel.de/berlin/jede-s
echste-brucke-in-berlin-ist-marode-diese-175-berliner-bauten-mussen-abgerisse
n-werden-15138364.html). Bundesweite Aufmerksamkeit erzeugte die
kurzfristig notwendige Sperrung der Ringbahnbrücke der A 100, hier war eine Brücke 
in Zuständigkeit des Bundes betroffen. Mit dieser kleinen Anfrage will die
fragestellende Fraktion mehr über den Zustand der in Zuständigkeit des Bundes 
liegenden Berliner Brücken in Erfahrung bringen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Brücken in Berlin befinden sich in der Zuständigkeit des Bundes 
bzw. der Deutschen Bahn/DB infraGO, der Autobahn GmbH und der 
Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes?
(bitte inklusive Baujahr auflisten)
 2. Für die Brücken gemäß Frage 1 in Zuständigkeit der Autobahn GmbH,
a) welche Zustandsnoten und Traglastindexklassen wurden jeweils für 
diese Brücken gemäß Frage 1 zuletzt und in den Jahren seit 2015
ermittelt?
b) wie hoch ist die Anzahl und der Anteil dieser Brücken, die derzeit mit 
Zustandsnoten von 3,0 und schlechter bewertet werden?
c) wie hoch ist die Anzahl und der Anteil dieser Brücken, die derzeit 
einen Traglastindex von IV oder V aufweisen?
 3. Für die Brücken gemäß Frage 1 in Zuständigkeit der Deutschen Bahn/DB 
InfraGO,
a) welche Zustandsnoten gemäß Infrastrukturzustands- und
entwicklungsbericht wurden jeweils für diese Brücken gemäß Frage 1 zuletzt 
und in den Jahren seit 2015 jeweils ermittelt?
b) wie hoch ist die Anzahl und der Anteil dieser Brücken, die derzeit mit 
Zustandsnoten von 4,0 und schlechter bewertet werden?
 4. Für die Brücken in Zuständigkeit der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung 
des Bundes,
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a) welche Zustandsnoten und welcher Tragfähigkeitsindex wurden
jeweils für die Brücken gemäß Frage 1 zuletzt und in den Jahren seit 
2015 jeweils ermittelt?
b) wie hoch ist die Anzahl und der Anteil dieser Brücken, die derzeit mit 
Zustandsnoten von 4,0 und schlechter bewertet werden?
c) wie hoch ist die Anzahl und der Anteil dieser Brücken, die sich laut 
Tragfähigkeitsindex in einem deutlichen Defizit oder in einem
kritischen Zustand befinden?
 5. Für welche der Brücken nach Frage 1 bestehen derzeit welche Planungen 
und Zeitpläne für Sanierung bzw. (Ersatz-)Neubau?
 6. Welche Gesamtkosten sind dabei für jede dieser Brückensanierungen/
Neubauten angesetzt und in welcher Höhe ist jeweils die Finanzierung aus 
welchem Finanzierungsinstrument (Sondervermögen, regulärer Haushalt, 
weitere Finanzierungsquellen) gesichert?
 7. Welche Abstimmungen wurden und werden dabei für jede dieser
anstehenden Brückensanierungs- und Neubauvorhaben zwischen Bund, Land 
Berlin und Berliner Bezirksämtern unternommen?
 8. Welche bauzeitlichen Umleitungskonzepte für die Verkehre wurden dabei 
für diese Sanierungs- und Neubauvorhaben für Brücken des Bundes
bereits abgestimmt und festgelegt?
 9. Für welche dieser Sanierungs- und Neubauvorhaben müssen noch
bauzeitliche Umleitungskonzepte abgestimmt werden?
10. Wie laufen Abstimmungen für Umleitungskonzepte während Bauarbeiten 
an Brücken in Trägerschaft der Bundes im Land Berlin typischerweise ab, 
mit wie viel Vorlauf werden welche Stellen eingebunden?
Berlin, den 28. Januar 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.