Deutscher Bundestag Drucksache 21/5890
21. Wahlperiode 11.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Gökay Akbulut, Desiree Becker, Janina Böttger, Maik 
Brückner, Mirze Edis, Katrin Fey, Vinzenz Glaser, Ates Gürpinar, Jan Köstering, 
Charlotte Antonia Neuhäuser, Cansu Özdemir, Lea Reisner, Zada Salihović, Ulrich 
Thoden, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Rechtsverletzungs-, Korruptions- und Sicherheitsrisiken im Zusammenhang mit 
EXPO 2027 Belgrad und Konsequenzen für die deutsche Beteiligung
Im Jahr 2023 wurde die Republik Serbien als offizielles Gastgeberland der 
internationalen Fachausstellung EXPO 2027 vom Bureau International des
Expositions (BIE) gewählt. Seither werden in der serbischen Öffentlichkeit und 
bei zivilgesellschaftlichen Organisationen schwere Bedenken bezüglich der 
Rechtsstaatlichkeit, Transparenz und Integrität der Vorbereitungen für die EX-
PO vorgetragen.
Nach Analysen und Berichten, u. a. von Transparency Serbia (vgl. www.transp
arentnost.org.rs/en/) und der Europäischen Kommission (vgl. https://enlargeme
nt.ec.europa.eu/document/download/6e68ce26-b95b-48e1-921a-c60c12da8f0
0_en?filename=serbia-report-2025.pdf) schränkt das Sondergesetz (Službeni 
glasnik RS 92/2023)) sowie begleitende Verordnungen Prozesse von
transparenter Vergabe und effektivem Rechtsschutz ein. Da die Bundesrepublik 
Deutschland nach öffentlichen Vergabeveröffentlichungen und
Programminformationen an internationalen Expo-/Messeformaten teilnimmt und zugleich 
Exportförder- und Absicherungsinstrumente an Integritätskriterien knüpft,
besteht ein legitimes Aufklärungsinteresse über Kenntnisstand, Kontakte,
Risikoprüfungen und Konditionalitäten der Bundesregierung im Zusammenhang mit 
EXPO 2027 Belgrad.
Zusätzlich wurde kurz vor Jahresende in einem beschleunigten Verfahren- ohne 
breite öffentliche Debatte und ohne fachliche Stellungnahme – eine Reform 
zentraler Justizgesetze verabschiedet, die sich u. a. auf zentrale Aspekte der 
richterlichen und staatsanwaltlichen Unabhängigkeit bezieht. Mit Blick auf
Serbiens EU-Beitrittsweg ist von besonderem Interesse, wie die Bundesregierung 
die Vorgänge bewertet und welche Konsequenzen sie daraus für ihre bilateralen 
Beziehungen zu Serbien zieht.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Hat die Bundesregierung Kenntnis vom „Formal Notice“ bzw.
vergleichbaren Eingaben serbischer zivilgesellschaftlicher Akteure an das BIE zu 
EXPO 2027 Belgrad (vgl. https://betabriefing.com/news/politics/31784-cit
izens-ngos-launch-initiative-to-warn-bie-of-problems-related-to-expo-
2027) und wenn ja, welche (bitte Datum des Eingangs, Empfänger
innerhalb der Bundesregierung, Weiterleitung zwischen Ressorts)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 2. Hat die Bundesregierung (oder eine deutsche Delegation) das Thema in 
BIE‑Gremien (General Assembly/Executive Committee/Arbeitsgruppen) 
seit der Gastgeberwahl Serbiens am 21. Juni 2023 angesprochen (bitte
jeweils Datum, Forum, deutsches Mandat, wesentliche Inhalte)?
 3. Welche Dokumente zur Governance von EXPO 2027 (insb. SEE
Agreement zwischen BIE und Serbien) liegen der Bundesregierung vor, und 
welche Schlussfolgerungen zieht sie daraus für Integrität bzw.
Compliance (bitte Fundstellen/Vertragsbezeichnungen, soweit öffentlich)? 
 4. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu Inhalt und Anwendung 
des serbischen Sondergesetzes zur EXPO 2027 und zu den darin
vorgesehenen Vergabeausnahmen?
 5. Trifft es nach Kenntnis der Bundesregierung zu, dass Art. 14 des
Sondergesetzes EXPO‑bezogene Beschaffungen über „EXPO‑Unternehmen“ 
vom regulären Vergaberecht ausnimmt (vgl. www.transparentnost.org.rs/i
mages/dokumenti_uz_vesti/Special_Law_for_EXPO_and_its_Implementa
tion.pdf), und wenn ja: Welche Mindeststandards (Transparenz,
Wettbewerb, Rechtsschutz) gelten stattdessen?
 6. Wie reagiert die Bundesregierung auf die Feststellungen der Europäischen 
Kommission (vgl. https://enlargement.ec.europa.eu/document/download/6
e68ce26-b95b-48e1-921a-c60c12da8f00_en?filename=serbia-report-202
5.pdf), dass Serbien das Vergaberecht durch Sondergesetze (inklusive EX-
PO 2027) umgeht und weiterhin Sorgen zu Rechtsschutz/Fristen bestehen 
(bitte konkrete Passagen benennen)?
 7. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung zum Umfang bereits
vergebener EXPO‑bezogener Aufträge außerhalb des regulären Vergaberechts und 
aus welchen Quellen speist sich diese Erkenntnis?
 8. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung zu Berichten, wonach 
EXPO‑Unternehmen Verträge >330 Mio. Euro bei sehr geringer
Wettbewerbsintensität (u. a. 86  % „single valid bid“) vergeben haben (vgl. www.
transparentnost.org.rs/en/ts-and-media/press-isues/12922-with-the-constit
utional-court-remaining-silent-expo-projects-continue-to-be-awarded-with
out-competition)?
 9. Hat die Bundesregierung Kenntnis von Unternehmen, die im Auftrag der 
Bundesregierung oder anderer staatlicher Institutionen EXPO-bezogene 
Geschäfte tätigen oder getätigt haben, und wenn ja, um welche
Unternehmen handelt es sich und für welche staatlichen Stellen waren oder sind sie 
jeweils tätig?
10. In welchem Umfang prüft die Bundesregierung, ob deutsche öffentliche 
Mittel oder Haftungsrisiken (direkt oder indirekt) durch EXPO‑bezogene 
Geschäfte deutscher Unternehmen berührt werden können (bitte
Instrumente und Prüfpunkte auflisten)?
11. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um Korruptionsrisiken 
bei der Verwendung deutscher Mittel im Zusammenhang mit der EX-
PO 2027 auszuschließen?
12. Welche Prüf- und Kontrollmechanismen sind vorgesehen, um die
zweckentsprechende Verwendung der Mittel sicherzustellen?
13. Welche Vorgaben oder Empfehlungen gibt die Bundesregierung deutschen 
Unternehmen im Hinblick auf Compliance, Korruptionsprävention und 
rechtssichere Vergabeverfahren im Kontext der EXPO?
14. Hat die Bundesregierung Kenntnis von serbischen Regelungen nach denen 
Bau‑/Nutzungs‑ und Sicherheitsanforderungen im EXPO‑Kontext verein-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
facht oder verschoben wurden oder werden sollen (z. B. vorläufige
Genehmigung, technische Kommission; Nutzung provisorischer Bauten), 
und wie bewertet sie dies vor dem Hintergrund der Besucher-/
Sicherheitsdimension?
15. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zum Einsturz des
Bahnhofsvordachs in Novi Sad am 1. November 2024 (16 Todesopfer) und zu 
den daraus abgeleiteten Governance‑ und Korruptionsvorwürfen in
Serbien, und welche Konsequenzen zieht sie daraus für ihre Bewertung von 
Governance-, Vergabe- und Sicherheitsrisiken im Zusammenhang mit 
EXPO-bezogenen Projekten?
16. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung darüber, ob Unternehmen, die 
an der Renovierung des Bahnhofs in Novi Sad beteiligt waren, auch an 
Bauvorhaben der EXPO beteiligt sind?
17. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung darüber, welche Mitarbeiter 
staatlicher Behörden oder nachgeordneter Institutionen, die in die
Renovierung des Bahnhofs in Novi Sad beteiligt waren, auch an Bauvorhaben 
der EXPO Funktionen innehaben (in Bezug auf Genehmigungen,
Verfahrensfragen, Einhaltung von Vorschriften etc)?
18. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die im Februar 2025
berichtete Warnung der Serbischen Akademie der Wissenschaften (SANU) 
zu Risiken „irreversibler Umweltschäden“ und zur gefährdeten
Wasserversorgungsinfrastruktur Belgrads im Zusammenhang mit 
EXPO‑Planungen (vgl. https://radar.nova.rs/drustvo/expo-opasan-po-zivot
nu-sredinu/)?
19. Welche Informationen liegen der Bundesregierung zu
Umweltverträglichkeitsprüfungen/Strategischen Umweltprüfungen und wasserrechtlichen 
Prüfungen für das EXPO‑Areal (insbesondere Raum Belgrad/Surčin) vor, 
und hat sie diese gegenüber serbischen Stellen oder im EU‑Kontext
thematisiert?
20. Welche konkreten umwelt-, bau- und arbeitsrechtlichen Standards legt die 
Bundesregierung ihrer eigenen EXPO-Beteiligung zugrunde?
21. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass diese Standards bei der
Umsetzung vor Ort eingehalten werden?
22. Falls für die baulichen Maßnahmen im Zusammenhang mit der deutschen 
Beteiligung serbische Rechtsnormen zum Tragen kommen – wie
unterscheiden diese sich in den drei genannten Bereichen (Umwelt, Bau und 
Arbeitsrecht) von europäischen und deutschen Standards?
23. Hat die Bundesregierung Erkenntnisse, ob und wie Serbien nationale
Antikorruptionsinstitutionen bzw. unabhängige Kontrollen in die 
EXPO‑Governance eingebunden hat, und ob hier internationale Standards 
gemäß UNCAC erfüllt werden? 
24. Welche Maßstäbe verwendet die Bundesregierung zur Einordnung von 
„systemischen“ Korruptions-/State‑Capture‑Risiken in Partnerstaaten bei 
der Außenwirtschaftsförderung und internationalen Großveranstaltungen, 
und wurden solche Maßstäbe auf EXPO 2027 Belgrad angewandt?
25. Welche Rolle spielt die Berichterstattung der EU‑Kommission 
(Serbien‑Berichte) für die Risikoabwägung der Bundesregierung
hinsichtlich der deutschen Teilnahme und Unterstützung an EXPO 2027, und gibt 
es daraus abgeleitete Auflagen?
26. Welche geplanten oder laufende Leistungen deutscher Unternehmen und 
Institutionen im Umfeld der EXPO‑Vorhaben sind der Bundesregierung
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
bekannt (z. B. Beratungs‑, Bau‑, Planungs‑, Technik‑, Messeleistungen), 
und welche Due‑Diligence‑Anforderungen stellt sie an solche
Engagements?
27. Welche Vergaben/Beauftragungen im Zusammenhang mit der deutschen 
EXPO‑Beteiligung wurden seitens der Bundesregierung bekannt gemacht, 
und welche Antikorruptions‑ und Transparenzklauseln sind hierfür
Standard? 
28. Welche Optionen prüft die Bundesregierung für den Fall, dass sie nicht 
sicherstellen kann, dass Mindeststandards an Transparenz,
Rechtsstaatlichkeit, Bausicherheit und Umweltschutz eingehalten werden (z. B.
Anpassung, Einschränkung oder Beendigung der Beteiligung)?
29. Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung, Hinweise von
Whistleblowern oder Unternehmen zu EXPO‑bezogenen Korruptions- oder 
Compliance‑Risiken in Deutschland sicher aufzunehmen (interne
Meldestellen; externe Meldestelle des Bundes beim Bundesamt für Justiz) und 
wie wird der Schutz der Hinweisgebenden gewährleistet?
30. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über Berichte der serbischen 
Arbeitsinspektion über das Fehlen von Arbeitsgenehmigungen für
ausländische Arbeitskräfte sowie die Beschäftigung von serbischen
Arbeitskräften ohne Anmeldung bei der Sozialversicherung und ohne Arbeitsvertrag 
(www.cins.rs/en/illegal-works-on-the-expo-working-off-the-books-and-fle
eing-from-construction-site/;https://forbes.n1info.rs/biznis/propisi/otkriva
mo-na-ekspo-dosad-otkriveno-56-neprijavljenih-radnika-i-tri-slucaja-povr
eda-ovo-su-kompanije-i-preduzetnici-zateceni-u-prekrsaju/), die auf dem 
EXPO-Gelände tätig waren bzw. sind?
Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über Inhalt, Verfahren und 
Kritikpunkte am serbischen Justizpaket (Mrdić‑Gesetze, angenommen am 
28. Januar 2026) einschließlich der EU‑Bewertung sowie der Befassung 
durch die Venedig‑Kommission; welche Dokumente liegen hierzu in der 
Bundesregierung vor?
31. Welche Bewertung nimmt die Bundesregierung dazu vor, ob und wie 
diese Justizreformen die effektive Korruptions- und 
Organisierte‑Kriminalität‑Verfolgung (einschließlich der zuständigen
Sonderstaatsanwaltschaft) sowie internationale Rechtskooperation
beeinflussen könnten, und welche Konsequenzen hat dies für EXPO‑bezogene
Risikoabwägungen?
32. Welche bilateralen Kontakte deutscher Stellen gab es seit Einbringung 
dieser Justizgesetze mit serbischen Institutionen (Regierung, Justiz, 
Staatsanwaltschaft) und welche Position vertritt die Bundesregierung
hierzu (bitte wesentliche Gesprächsinhalte und Ergebnisse auflisten)?
Berlin, den 6. Mai 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.