Deutscher Bundestag Drucksache 21/5229
21. Wahlperiode 08.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Götz Frömming, Christian Douglas, Hauke Finger, Kay 
Gottschalk, Rainer Groß, Udo Theodor Hemmelgarn, Rocco Kever, Johann 
Martel, Reinhard Mixl, Iris Nieland, Denis Pauli, Marcel Queckemeyer, Arne 
Raue, Matthias Rentzsch, Martina Uhr, Dr. Alexander Wolf, Diana Zimmer und 
der Fraktion der AfD
Kontrolle und Nachvollziehbarkeit von CO2-Kompensationsmaßnahmen am 
Beispiel der Förderung energiesparender Kochöfen durch die atmosfair gGmbH
Seit dem Jahr 2014 gleicht die Bundesregierung die „Klimawirkung“ der 
Dienstreisen ihrer Beschäftigten aus. Dazu wird bei Dienstreisen mit einem Kfz 
(der Kraftstoffverbrauch angesetzt und beim Luftverkehr wird der CO2-
Ausstoß mit dem Faktor drei für die Wasserdampf-, Stickoxid- und 
Rußpartikel-Emissionen herangezogen (www.dehst.de/DE/Themen/Klimaschut
zprojekte/Dienstreisen-Bundesregierung/dienstreisen-bundesregierung_nod
e.html).
Die Deutsche Emissionshandelsstelle (DEHSt) im Umweltbundesamt wickelt 
für die Bundesregierung die Kompensation ab. Sie berechnet die
„Klimawirkung“, wählt, beschafft und löscht Emissionsgutschriften (www.dehst.de/Share
dDocs/downloads/DE/publikationen/factsheets/factsheet_Dienstreisen-BReg.pd
f?__blob=publicationFile&v=4). Über jährliche öffentliche Ausschreibungen 
werden Emissionsminderungsgutschriften von internationalen
Klimaschutzprojekten erworben und anschließend stillgelegt bzw. gelöscht.
Die DEHSt beschäftigt rund 210 Mitarbeiter und ist Teil des Fachbereichs V – 
Klimaschutz, Energie und Deutsche Emissionshandelsstelle des
Umweltbundesamtes mit Sitz in Berlin (www.dehst.de/SharedDocs/downloads/DE/publika
tionen/factsheets/factsheet_DEHSt.pdf?__blob=publicationFile&v=2).
Nach Beschluss des Ältestenrates des Deutschen Bundestages vom 26.
November 2020 sollen auch die bei Dienstreisen des Deutschen Bundestages
entstandenen CO2-Emissionen durch CO2-Minderungsmaßnahmen ausgeglichen
werden (www.umweltbundesamt.de/themen/bund-gleicht-emissionen-seiner-dienst
reisen-fuer), (www.spiegel.de/politik/deutschland/klimaschutz-bundestag-
willco2-ausstoss-bei-dienstreisen-ausgleichen-a-1293276.html). Seitdem sind 
verschiedene Maßnahmen gefördert und Projekte unterstützt worden (www.atm
osfair.de/de/deutsche-bundesregierung-kompensiert-emissionen-der-dienstrei
sen/).
Zur Kompensation, der im Jahre 2023 entstandenen CO2-Emissionen, hat der 
Ältestenrat beschlossen, ein vom Umweltbundesamt empfohlenes und nach 
dem „Gold Standard“ zertifiziertes Klimaschutzprojekt in Ruanda zu
finanzieren. Dabei handelt es sich um die Förderung eines Projektes zur Nutzung
effizienter Kochöfen des Typs „Save80“ (www.atmosfair.de/de/klimaschutzprojekte/
energieeffizienz/ruanda/). Die Umsetzung dieses Projektes wird von der Berli-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
ner atmosfair gGmbH in Zusammenarbeit mit mehreren lokalen Partnern und 
dem UNHCR koordiniert.
Die atmosfair gGmbH ist 2004 gegründet worden und aus einer Kooperation 
der Umwelt- und Entwicklungsorganisation Germanwatch und des
Reiseveranstalterverbands forum anders reisen e. V. hervorgegangen. Sie stützt sich
inhaltlich auf die Ergebnisse eines Forschungsprojektes des Bundesministeriums 
für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (BMU), das sich mit
wirksamen Wegen zur Kompensation von Flugemissionen beschäftigte (www.atmosfa
ir.de/de/ueber_uns/wir_ueber_uns/).
Die atmosfair gGmbH beschäftigt allein in Berlin rund 40 Mitarbeiter und zwei 
Geschäftsführer. Dazu kommen die Mitarbeiter in den Projektländern des
globalen Südens (www.atmosfair.de/de/ueber_uns/team/). Unter dem Namen
Solarbelt FairFuel gGmbH, mit gleichem Geschäftsführer und unter gleicher 
Adresse residiert eine atmosfair-Tochtergesellschaft, die in Werlte eine
Pilotanlage für „klimaneutrales“ Kerosin (Power-to-Liquid – PtL) errichtet hat und
betreibt. Neben einem der beiden Geschäftsführer ist die Stiftung
Zukunftsfähigkeit, die wiederum eng verbunden ist mit dem gemeinnützigen Verein
„Germanwatch“, der über etwa 70 Mitarbeiter verfügt, und der „Germanwatch-
Stiftung“ Gesellschafter. Im Aufsichtsrat der atmosfair gGmbH ist die PtX Lab 
Lausitz, ein Geschäftsbereich der Zukunft-Umwelt-Gesellschaft (ZUG) 
gGmbH vertreten. Die PtX-Technologie nutzt Strom („Power“) aus
erneuerbaren Energien, um grünen Wasserstoff und daraus Kraft- und Grundstoffe („X“) 
herzustellen.
Zudem verfügt die atmosfair gGmbH über einen 7-köpfigen Beirat, der auch 
Kontrollfunktionen ausübt und z. B. jedes Kompensationsprojekt vor dessen 
Beginn genehmigen muss. Drei Mitglieder sind Abteilungsleiter (oder
Stellvertreter) im Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung, des Auswärtigen Amts und des Bundesministeriums für Wirtschaft 
und Energie, die aktuell zusätzlich in der Stiftung „Zukunft des
Kohlenstoffmarktes“, in der ICAT (International Climate Action Transparency Initiative), 
im globalen Umweltfonds (GEF) und im Grünen Klimafonds und im
Klimainvestitionsfonds leitende Positionen einnehmen. Ein weiteres Mitglied ist
„politischer Geschäftsführer von germanwatch und Sprecher der Klima-Allianz 
Deutschland. Zugleich ist er ständiger Beobachter im „Sustainable Finance“-
Beirat der Bundesregierung (www.atmosfair.de/en/about_us/advisory_board/).
Die ca. 70 Mitarbeiter des Germanwatch e. V. wiederum werden überwiegend 
aus öffentlicher Projektförderung im Themenbereich Klimafinanzierung,
Lieferkettengesetz, internationaler Klimapolitik und über mehrere Stiftungen 
(Mercator-Stiftung, Stiftung KlimaWirtschaft, European Climate Foundation, 
Oakland Foundation, Hewlett Foundation) finanziert. Allein DEHSt und
atmosfair gGmbH beschäftigen allein in Berlin mehr als 250 Mitarbeiter, die
marktübliche Gehälter beziehen.
Die Organisation „Gold Standard for the global goals“, die die
Klimaschutzprojekte der atmosfair gGmbH zertifiziert, wird wiederum von der international 
operierenden gemeinnützigen Gold Standard Foundation betrieben, die
mindestens 50, maximal 200 Beschäftigte hat. Die eigentliche Gold-Standard-
Zertifizierung wird dabei nicht ausschließlich durch Gold Standard
durchgeführt, vielmehr bedient man sich sogenannter „Validation/Verification Bodies 
(VVBs)“. Dahinter verbergen sich durch von Gold Standard ausgebildete und 
zugelassene weitere Prüf- und Audit-Organisationen mit nicht ermittelbarer 
Personalstärke (globalgoals.goldstandard.org und vvb@goldstandarf.org).
Die atmosfair gGmbH weist bei einer Bilanzsumnme von rund 46,3 Mio. Euro 
einen Kassenbestand von rund 28,5 Mio. Euro (Ende 2023) auf. Dies
korrespondiert mit dem Anstieg der Rückstellungen gegenüber dem Vorjahr auf der
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Passivseite (www.atmosfair.de/wp-content/uploads/atmosfair-2023-jahresberic
ht-german-web-version-122024.pdf)
Bereits seit mehreren Jahren hat die atmosfair gGmbH mit diesen Kochöfen 
ähnliche Kompensationsmaßnahmen für andere Unternehmen, insbesondere 
aus der Reisebranche und verschiedene Verwaltungen durchgeführt.
2023 erzielte die Fa. atmosfair gGmbH Einnahmen von 33,4 Mio. Euro, davon 
flossen 46 Prozent in die Finanzierung der Kochöfenprojekte, die in Ruanda, 
Sambia, Nigeria, Malawi, Kenia und Äthiopien durchgeführt werden oder
wurden.
Die Reduzierung des Holzverbrauchs beim Kochen in den Ländern des
globalen Südens ist vor allem aus Gründen der Verknappung des Rohstoffes Holz 
und der Reduzierung der freiwerdenden gesundheitsschädlichen Rauchgase ein 
Betätigungsfeld zahlreicher Akteure. So steht der Kochofen der atmosfair 
gGmbh mit mehreren ähnlichen Produkten im Wettbewerb, z. B. dem „Super 
Saver“ der Fa. Envirofit, die davon bereits 1,6 Millionen Stück und damit sehr 
viel mehr als die atmosfair gGmbH verkauft hat (envirofit.org).
Das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
fördert seit Jahren den Bereich „clean cooking“ und unterstützt
energieeffizientes Kochen in den Ländern des globalen Südens, meist in Projekten in
Kooperation mit der GIZ (Deutsche Gesellschaft für internationale Zusammenarbeit) 
und dem Green Climate Fund (GCF) (www.bmz.de/de/themen/klimawandel-un
d-entwicklung/klimafinanzierung/gruener-klimafonds-48210, www.bmz.de/en/
issues/climate-change-and-development/climate-financing/example-kenya-sene
gal-79816). Technik und Nutzen der geförderten Kochöfen sind folglich seit 
Jahren bekannt.
In einem WELT-Artikel vom 18. Dezember 2025 hat sich der
Wissenschaftsredakteur Axel Bojanowski intensiv mit dem Geschäftsfeld der atmosfair gGmbH 
beschäftigt. In diesem Artikel wird auch berichtet, dass sich der
Landesrechnungshof Hamburg mit dem dortigen CO2-Kompensationsprojekt, bei dem es 
ebenfalls um Kochöfen der atmosfair gGmbH geht, kritisch auseinandergesetzt 
hat. Bei der Umsetzung dieses Projektes soll es zu massiven
Auslieferungsverzögerungen der Kochöfen gekommen sein. Mit Hinweis auf den Datenschutz, 
wird von der Fa. atmosfair gGmbH jedoch keine Auskunft über die genauen 
Verkaufszahlen gegeben.
Im Ergebnis hat die Stadt Hamburg entschieden, Projekte in Drittländer zur 
Kompensation von CO2-Emissionen einzustellen (www.welt.de/politik/deutsch
land/plus6943d1d23b6ec42d15041df8/klimaschutz-posse-wie-hamburg-in-nige
ria-oefen-kaufte-die-es-nicht-gab.html).
Es stellt sich den Fragestellern somit die Frage, wofür die von Hamburg und 
von allen anderen Kooperationspartnern gezahlten Gelder, so nun auch die vom 
Deutschen Bundestag, tatsächlich verwendet werden. Dabei ist es offenkundig 
nicht so, dass die Kochöfen vollständig finanziert und verschenkt werden,
vielmehr haben die Familien vor Ort diese zu umgerechnet zwischen 30 und 
55 Euro zu kaufen. Somit erzielt die Firma atmosfair gGmbH auch Einnahmen 
aus dem Verkauf der Öfen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Auf welche Gesamtsumme belaufen sich nach den Berechnungen oder 
Schätzungen der Bundesregierung die jährlichen Ausgaben für die
Kompensation „klimaschädlicher“ Emissionen in der Bundesrepublik
Deutschland aufgrund einzelner Maßnahmen außerhalb des Etats des
Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (bitte 
ab dem Jahr 2020 tabellarisch darstellen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 2. Auf welche Gesamtsumme belaufen sich nach den Berechnungen oder 
Schätzungen der Bundesregierung die jährlichen Ausgaben für die
Kompensation „klimaschädlicher“ Emissionen aus dem Etat des
Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (bitte ab 
dem Jahr 2020 tabellarisch darstellen)?
 3. Wieviel t CO2 sind dadurch jährlich kompensiert worden (bitte ab dem 
Jahr 2020 tabellarisch darstellen)?
 4. Auf welche Gesamtsumme belaufen sich nach den Berechnungen oder 
Schätzungen der Bundesregierung die jährlichen Ausgaben für die
Kompensation „klimaschädlicher“ Emissionen in der Bundesrepublik
Deutschland mit Bezug auf energieeffiziente Kochöfen in Drittländern außerhalb 
des Etats des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit 
und Entwicklung (bitte ab dem Jahr 2020 tabellarisch darstellen)?
 5. Auf welche Gesamtsumme belaufen sich nach den Berechnungen oder 
Schätzungen der Bundesregierung die jährlichen Ausgaben für die
Kompensation „klimaschädlicher“ Emissionen mit Bezug auf energieeffiziente 
Kochöfen aus dem Etat des Bundesministeriums für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung (bitte ab dem Jahr 2020 tabellarisch
darstellen)?
 6. Wieviel t CO2 sind jährlich durch energieeffiziente Kochöfen kompensiert 
worden (vgl. Vorfrage, bitte ab dem Jahr 2020 tabellarisch darstellen)?
 7. Wenn sich die Bundesregierung im Rahmen der Entwicklungshilfe an der 
Verbreitung der Kochöfen im globalen Süden beteiligen will, warum
beschränkt sie sich nicht darauf, dies im Rahmen des Etats des
Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung zu tun?
 8. Wie viele Kochöfen hat das Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung mit welchem Betrag bisher im Rahmen 
seines Etats insgesamt bezahlt oder subventioniert (bitte tabellarisch seit 
Förderbeginn nach Jahren aufschlüsseln)?
 9. Wie viele Kochöfen hat das Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung mit welchem Betrag außerhalb seines 
Etats insgesamt bezahlt oder subventioniert (bitte tabellarisch seit
Förderbeginn nach Jahren aufschlüsseln?
10. Hat das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung im Rahmen seines Etats Gelder für Kochöfen der Fa. atmosfair 
gGmbH zur Verfügung gestellt?
11. Worin besteht für die Bundesregierung die Rationale, außerhalb des Etats 
des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung ein Geflecht von NGOs, Stiftungen, Dienststellen und gGmbHs 
um die atmosfair gGmbH, die allesamt ihr Geschäftsfeld um
„Klimaschutz“ und um die freiwillige Kompensation von „klimaschädlichen“ 
Emissionen aufgebaut haben, mit Projekten zu betrauen, die in ähnlicher 
Form vom Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeite und 
Entwicklung bereits finanziert werden, und wird dadurch der Grundsatz 
der Redundanzvermeidung (Dopplung von Aufgaben) bei der
Entwicklungszusammenarbeit tangiert?
12. Verfügt die Bundesregierung über Erkenntnisse oder Schätzungen, wie 
viele Beschäftigte in der Bundesrepublik Deutschland ihre berufliche 
Existenz vollständig oder überwiegend auf die Kompensation
„klimaschädlicher Gase“ gründen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
13. Wie viele Beschäftigte in der Bundesverwaltung gründen ihre berufliche 
Existenz vollständig oder überwiegend auf die Kompensation
„klimaschädlicher Gase“?
14. Teilt die Bundesregierung die Auffassung der Fragesteller, dass die von 
Mitarbeitern verursachten Emissionen, die ihre berufliche Existenz
vollständig in der Kompensation „klimaschädlicher Gase“ gründen, in die 
Kompensationsberechnungen einbezogen werden müssten, und wenn ja, 
geschieht dies?
15. Hält die Bundesregierung die Beteiligung einer Vielzahl von NGOs,
Stiftungen, Dienststellen und gGmbHs, um gut eingeführte Kochöfen
herstellen zu lassen und zu verkaufen, für ein effizientes Mittel zur Förderung 
des „clean cooking“ im globalen Süden, und wenn ja, auf welcher
Datenoder Evaluierungsgrundlage tut sie das?
16. Hat sich die Bundesregierung zu der Frage eine Auffassung erarbeitet, 
worauf sich materiell die „Gemeinnützigkeit“ der atmosfair gGmbH und 
der anderen steuerlich bevorzugten NGOs, Stiftungen und gGmbHs
gründet und wenn ja, welche Auffassung ist dies?
17. Wie wird konkret durch die reduzierte Verwendung von Brennholz – also 
eines CO2-neutral nachwachsenden Rohstoffs – die Netto-Emission an 
CO2 reduziert, und falls dies nicht der Fall ist, wie kann es sich bei der 
Förderung der Brennholz-sparenden Kochöfen um eine Kompensation für 
CO2-Emissionen handeln?
Berlin, den 7. April 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.