Deutscher Bundestag Drucksache 21/7470
21. Wahlperiode 04.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Prof. Dr. Daniel Zerbin, Jan Ralf Nolte und der Fraktion der AfD
Aufwuchsbedarf der Feldjägertruppe im Rahmen der Landes- und
Bündnisverteidigung
Die Feldjägertruppe nimmt innerhalb der Bundeswehr eine besondere Rolle 
ein. Als militärpolizeiliche Truppengattung gewährleistet sie die militärische 
Ordnung und Disziplin, sichert militärische Bewegungen, unterstützt den 
Schutz militärischer Einrichtungen und übernimmt zahlreiche Aufgaben im 
nationalen sowie multinationalen Einsatz. Aufgrund der Dynamik auf
sicherheitspolitischer Ebene gerät die Landes- und Bündnisverteidigung zunehmend 
in den Mittelpunkt, wodurch diese Fähigkeiten unabdingbar werden.
Die Bundesregierung verfolgt das Ziel eines deutlichen personellen
Aufwuchses der Bundeswehr. Nach öffentlichen Verlautbarungen sollen die Streitkräfte 
mittelfristig auf mindestens 260 000 aktive Soldaten anwachsen (www.bundesr
egierung.de/breg-de/aktuelles/neuer-wehrdienst-gesetzentwurf-2381580). 
Parallel dazu wird der Ausbau der Reserve gefördert (www.bundesregierun
g.de/breg-de/aktuelles/neuer-wehrdienst-gesetzentwurf-2381580). Darüber 
hinaus ergeben sich aus dem OPLAN Deutschland (www.bmvg.de/de/aktuelle
s/sicherheitspolitik-verteidigung-geht-alle-an-6099238), der verstärkten
Verlegung alliierter Kräfte durch Deutschland im Rahmen von Host Nation Support 
(www.bundeswehr.de/de/auftrag/verteidigung/aufgaben/deutschland-drehschei
be-der-nato), und der möglichen Wiedereinführung eines Wehrdienstes,
zusätzliche Belastungen für die Feldjäger.
Der Verschmelzung von innerer und äußerer Sicherheit muss nach Auffassung 
der Fragesteller Rechnung getragen werden: Die Feldjäger werden künftig 
nicht nur eine größere Zahl von Soldaten militärpolizeilich unterstützen
müssen, sondern auch bei der Sicherung militärischer Infrastruktur, der Regelung 
umfangreicher Marschbewegungen sowie bei Schutz- und Sicherungsaufgaben 
im Spannungs- und Verteidigungsfall eine Schlüsselrolle einnehmen. Vor
diesem Hintergrund stellt sich den Fragestellern die Frage, ob die derzeitige
personelle und materielle Ausstattung der Feldjägertruppe den zukünftigen
Anforderungen gerecht werden kann.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele Dienstposten sind in der Feldjägertruppe derzeit ausgebracht, und 
wie stellt sich deren Besetzung dar?
a) Wie viele Dienstposten sind planerisch ausgebracht?
b) Wie viele Dienstposten sind besetzt?
c) Wie viele Dienstposten sind unbesetzt?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
d) Wie verteilen sich die unbesetzten Dienstposten auf
Verwendungsbereiche, Dienstgradgruppen und Laufbahnen?
2. Welche Analysen hat die Bundesregierung zum zukünftigen Personalbedarf 
der Feldjägertruppe im Rahmen der Landes- und Bündnisverteidigung 
durchgeführt?
a) Welchen Bedarf identifiziert die Bundesregierung mittel- und langfristig 
bezüglich einer ausreichenden Soll-Personalstärke der Feldjägertruppe?
b) Welche Auswirkungen hat ein Anstieg der aktiven Soldaten und
Reservisten auf den Personalbedarf der Feldjägertruppe?
c) In welchem zeitlichen und personellen Ausmaß gibt es konkrete
Planungen zum Aufwuchs der Feldjägertruppe?
d) Welche Zielrelation von Feldjägern je 1 000 Soldaten hält die
Bundesregierung künftig für erforderlich?
3. Welche Auswirkungen hätte die Wiedereinführung eines Wehrdienstes auf 
die Aufgabenwahrnehmung der Feldjägertruppe?
a) Welche zusätzlichen Aufgaben erwartet die Bundesregierung im
Zusammenhang mit einem Wehrdienstmodell?
b) Welche Aufgaben übernehmen Feldjäger bei der Zuführung unerlaubt 
abwesender Soldaten?
c) Welche Auswirkungen hätte ein Wehrdienstmodell auf den
Personalbedarf der Feldjägertruppe?
4. Welche Rolle spielt die Feldjägertruppe bei der Abwehr unbemannter
Luftfahrzeuge?
a) Welche Befugnisse besitzen Feldjäger derzeit im Bereich der 
Drohnenab-wehr?
b) Welche zusätzlichen Aufgaben sind vorgesehen?
c) Wie viele Feldjäger wurden bislang für Aufgaben der Drohnenabwehr 
qualifiziert?
d) Welche Ausrüstung steht hierfür zur Verfügung?
e) Welche weiteren Fähigkeiten werden als erforderlich angesehen?
5. Wie bewertet die Bundesregierung die personellen und infrastrukturellen 
Ausbildungskapazitäten der Feldjägertruppe?
a) Welche Engpässe bestehen bei Ausbildungskapazitäten,
Nachwuchsgewinnung und Lehrgangswesen?
b) Wie viele Bewerber konnten in den vergangenen fünf Jahren aufgrund 
fehlender Ausbildungskapazitäten nicht berücksichtigt werden?
c) Wie viele Lehrgangsplätze stehen jährlich für die Ausbildung von
Feldjägern zur Verfügung?
6. Wie bewertet die Bundesregierung die Reserve der Feldjägertruppe?
a) Wie viele Reservisten der Feldjägertruppe existieren derzeit?
b) Wie viele Reservistendienstposten sind beorderungsfähig?
c) Wie hoch ist die Auffüllungsquote dieser Dienstposten?
7. Welche strukturellen Anpassungen der Feldjägertruppe plant die
Bundesregierung im Rahmen der Landes- und Bündnisverteidigung
gegebenenfalls?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a) Welche Auswirkungen hätte ein großflächiger Spannungs- oder
Verteidigungsfall auf die Einsatzbereitschaft der Feldjägertruppe?
b) Plant die Bundesregierung die Neuaufstellung zusätzlicher
Feldjägerkompanien, Feldjägerregimenter oder Feldjägerdienst-kommandos und 
falls ja, an welchen Standorten?
Berlin, den 28. Juli 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.