Deutscher Bundestag Drucksache 21/7178
21. Wahlperiode 16.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Claudia Roth, Awet Tesfaiesus, Luise Amtsberg, Deborah 
Düring, Boris Mijatović, Omid Nouripour, Robin Wagener, Linda Heitmann, 
Stefan Schmidt, Sven Lehmann, Claudia Müller, Marlene Schönberger und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Schutz des Unterwasser-Kulturerbes und Stand der Ratifizierung der UNESCO-
Konvention zum Schutz des Unterwasser-Kulturerbes
Die UNESCO-Konvention zum Schutz des Unterwasser-Kulturerbes wurde im 
Jahr 2001 von der Generalkonferenz der UNESCO verabschiedet. Ziel des 
Übereinkommens ist der Schutz von Unterwasser-Kulturerbe vor Plünderung, 
kommerzieller Verwertung und wissenschaftlich unsachgemäßer Bergung
sowie die Förderung internationaler Zusammenarbeit bei Erforschung,
Dokumentation und Erhaltung. Als Unterwasser-Kulturerbe gelten Spuren menschlicher 
Existenz von kulturellem, historischem oder archäologischem Charakter, die 
sich seit mindestens 100 Jahren ganz oder teilweise unter Wasser befinden. 
Zum Unterwasser-Kulturerbe zählen unter anderem archäologische
Fundstätten, historische Bauwerke, menschliche Überreste, Schiffs- und
Flugzeugwracks sowie deren archäologischer und natürlicher Zusammenhang (Records 
of the General Conference, 31st session, Paris, 15 October to 3 November 
2001, v. 1: Resolutions, S. 51 bis 70/www.unesco.org/en/legal-affairs/conventi
on-protection-underwater-cultural-heritage?hub=412#item-). Für Küstenstaaten 
wie Deutschland kommt dem UNESCO-Übereinkommen besondere Bedeutung 
beim Schutz von Unterwasser-Kulturerbe in der Ausschließlichen
Wirtschaftszone (AWZ) von Nord- und Ostsee zu. Während die Küstenländer und der 
Bund in den deutschen Küstengewässern auf bestehende Rechtsgrundlagen 
zum Schutz von Kulturgütern zurückgreifen können, bestehen für Fundstätten 
in der AWZ besondere rechtliche und organisatorische Herausforderungen, die 
eine internationale Abstimmung erfordern (vgl. Seerechtsübereinkommen der 
Vereinten Nationen, Artikel 55 ff.).
Nach Angaben der UNESCO haben inzwischen 81 Staaten das
Übereinkommen ratifiziert. Zu den Vertragsstaaten gehören auch zahlreiche Mitgliedstaaten 
der Europäischen Union mit umfangreichen Küsten- und Meeresgebieten,
darunter Frankreich, Spanien, Portugal, Italien, Kroatien und Polen (vgl. www.un
esco.org/en/underwater-heritage/states-parties). Deutschland hat seine Absicht 
zur Ratifizierung wiederholt bekräftigt. Bereits in der 19. Wahlperiode erklärte 
die Bundesregierung, eine Unterzeichnung bis Ende des Jahres 2021
anzustreben (Drucksache 19/18055, Antwort Frage 2). In der 20. Wahlperiode führte 
die Bundesregierung aus, die Ratifizierung weiterhin zu beabsichtigen und
hierfür ein Ausführungsgesetz des Bundes vorzubereiten. Die hierzu erforderlichen 
Abstimmungen seien jedoch noch nicht abgeschlossen (Drucksache 20/9934, 
Antwort Frage 59). Gleichwohl ist eine Ratifizierung bislang nicht erfolgt. 
Auch im Koalitionsvertrag der die 21. Wahlperiode tragenden Fraktionen findet 
sich kein ausdrücklicher Bezug auf das UNESCO-Übereinkommen zum Schutz 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
des Unterwasser-Kulturerbes. Vor dem Hintergrund des langjährigen
Engagements Deutschlands für die UNESCO, den internationalen Kulturgutschutz und 
eine regelbasierte internationale Ordnung stellt sich die Frage, welche
Auswirkungen die weiterhin ausbleibende Ratifizierung auf die Glaubwürdigkeit 
Deutschlands als Befürworter multilateraler Kultur- und
Wissenschaftskooperation haben kann.
Das Jahr 2026 markiert den 25. Jahrestag der Verabschiedung des
Übereinkommens. Zudem hat die UNESCO beschlossen, künftig jährlich am 21. August 
einen „Internationalen Tag des Unterwasser-Kulturerbes“ zu begehen (vgl. 
www.unes co.org/en/days/underwater-cultural-heritage). Das Jubiläumsjahr 
2026 und die zunehmende internationale Sichtbarkeit des Übereinkommens 
lenken den Blick erneut auf die bislang ausstehende deutsche Ratifizierung und 
deren kultur-, wissenschafts- und außenpolitische Bedeutung.
Der Schutz des Unterwasser-Kulturerbes berührt neben kultur- und
wissenschaftspolitischen Fragestellungen auch Aspekte des Meeresnaturschutzes. 
Schutzmaßnahmen können damit zugleich Beiträge zum Erhalt mariner
Biodiversität leisten. Historische Wracks und andere Kulturgüter stellen wertvolle 
Lebensräume für marine Arten dar und können zur Strukturvielfalt mariner 
Ökosysteme beitragen (vgl. Nationale Akademie der Wissenschaften
Leopoldina, 2019: „Spuren unter Wasser – Das kulturelle Erbe in Nord- und Ostsee
erforschen und schützen“, S. 57 bis 71). Zugleich weisen Fachleute darauf hin, 
dass sowohl Unterwasser-Kulturerbe als auch marine Ökosysteme durch 
Grundschleppnetzfischerei, Eingriffe in den Meeresboden, Offshore-
Infrastrukturvorhaben sowie die Auswirkungen der Klimakrise gefährdet
werden können (ebd.). Mit dem weiteren Ausbau der Offshore-Windenergie und 
der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/2413 zur Beschleunigung des
Ausbaus erneuerbarer Energien gewinnt die Frage an Bedeutung, wie die Ziele der 
Energiewende mit den Belangen des Unterwasser-Kulturerbes und des
Meeresnaturschutzes, insbesondere in Beschleunigungsgebieten, in Einklang gebracht 
werden können. Ebenso ist von Interesse, welche Maßnahmen die
Bundesregierung ergreift, um in Meeresschutzgebieten Nutzungen zu reduzieren, die
sowohl den Erhalt mariner Ökosysteme als auch den Schutz von Unterwasser-
Kulturerbe beeinträchtigen können.
Darüber hinaus gibt es weltweit etwa 2 500 deutsche Seekriegsgräber mit rund 
150 000 deutschen Seekriegstoten. Mit der zeitlich gleitenden Anwendung der 
100‑Jahres-Regel des UNESCO-Übereinkommens sind Hinterlassenschaften 
des Ersten Weltkriegs bereits in dessen Schutzbereich einbezogen und
perspektivisch werden auch Hinterlassenschaften des Zweiten Weltkriegs davon
betroffen sein. Allein in der Ostsee liegen schätzungsweise 400 Wracks mit rund 
60 000 Toten aus dem Ersten und Zweiten Weltkrieg. In vielen dieser Wracks 
befinden sich leckende Rohstoffbehälter sowie rostende Altmunition und 
Treibstofftanks, die zunehmend Giftstoffe, darunter auch hochgiftiges
Quecksilber, freisetzen und damit die Meeresumwelt belasten und ein zunehmendes 
Sicherheitsrisiko darstellen (vgl. Julian Staib, FAZ-Sonntagszeitung, 29. März 
2026: „Das Gift aus dem deutschen U-Boot“, S. 6; Volksbund Deutscher 
Kriegsgräberfürsorge e. V., Seekriegsgräber, https://hamburg.volksbund.de/aktu
ell/projekte/artikel/seekriegsgraeber). Hier stellt sich die Frage, wie zum einen 
die Gefahrenstoffe sicher geborgen und umweltverträglich entsorgt werden und 
zum anderen der würdige Umgang mit den Toten gewährleistet werden kann.
Moderne Verfahren der Unterwassererkundung und digitalen Dokumentation 
eröffnen neue Möglichkeiten für die Erfassung, Erforschung und Erhaltung von 
Unterwasser-Kulturerbe (vgl. Nationale Akademie der Wissenschaften
Leopoldina, 2019: „Spuren unter Wasser – Das kulturelle Erbe in Nord- und Ostsee 
erforschen und schützen“, S. 32 bis 56). Zugleich können die zunehmende
technische Zugänglichkeit von Unterwasserfundstätten und das wachsende öffent-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
liche, darunter auch touristische, Interesse an ihnen den Bedarf an wirksamen 
Schutz- und Koordinierungsmechanismen erhöhen. Das UNESCO-
Übereinkommen stellt die Erhaltung des Unterwasser-Kulturerbes an seinem 
Fundort („in situ“) als vorrangiges Schutzprinzip heraus und bietet damit einen 
internationalen Rahmen, um öffentliche Zugänglichkeit, wissenschaftliche
Erforschung und den langfristigen Erhalt dieser Kulturzeugnisse miteinander in 
Einklang zu bringen (UNESCO, Convention on the Protection of the
Underwater Cultural Heritage, Artikel 2, Absatz 5).
Vor diesem Hintergrund besteht Klärungsbedarf hinsichtlich des weiteren
Umgangs der Bundesregierung mit der Ratifizierung der UNESCO-Konvention, 
den bestehenden Schutzinstrumenten für das Unterwasser-Kulturerbe sowie 
den Perspektiven seiner künftigen Sicherung.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welchen aktuellen Stand hat der Ratifizierungsprozess des UNESCO-
Übereinkommens zum Schutz des Unterwasser-Kulturerbes innerhalb der 
Bundesregierung?
 2. Welche konkreten Verfahrensschritte sind nach Kenntnis der
Bundesregierung bis zur Ratifizierung des Übereinkommens noch erforderlich?
 3. Welchen Zeitplan verfolgt die Bundesregierung derzeit für den Abschluss 
des Ratifizierungsprozesses?
 4. Beabsichtigt die Bundesregierung, im Jubiläumsjahr 2026 besondere 
Maßnahmen zur Vorbereitung oder zum Abschluss der Ratifizierung zu 
ergreifen, und wenn ja, welche?
 5. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung daraus, dass die 
Ratifizierung des UNESCO-Übereinkommens zum Schutz des 
Unterwasser-Kulturerbes bislang nicht Gegenstand ausdrücklicher
Vorhaben der Bundesregierung in der 21. Wahlperiode geworden ist?
 6. Welche politischen Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung daraus, 
dass Deutschland 25 Jahre nach Verabschiedung des Übereinkommens 
weiterhin nicht zu dessen Vertragsstaaten gehört, und welche Bedeutung 
misst die Bundesregierung der Vertragsstaateneigenschaft für die
internationale Glaubwürdigkeit Deutschlands im Bereich des Kulturgutschutzes 
und der multilateralen Kulturpolitik bei?
 7. Welche Bundesministerien, Bundesoberbehörden und sonstigen
Einrichtungen des Bundes sind derzeit mit Fragen der Ratifizierung oder
Umsetzung des Übereinkommens befasst (bitte nach Ressorts aufschlüsseln)?
 8. Zu welchen rechtlichen, organisatorischen oder finanziellen Fragen
bestehen nach Kenntnis der Bundesregierung derzeit noch
Abstimmungsbedarfe zwischen den beteiligten Ressorts?
 9. Welche Abstimmungen mit den Ländern wurden seit Beginn der 
21. Wahlperiode geführt, und welche Ergebnisse haben diese erbracht?
10. Welche bundesrechtlichen Regelungen hält die Bundesregierung
gegenwärtig für erforderlich, um die Vorgaben des Übereinkommens
umzusetzen?
11. Verfolgt die Bundesregierung weiterhin das Ziel, den Schutz des 
Unterwasser-Kulturerbes auf Grundlage internationaler Normen und in 
multilateraler Zusammenarbeit zu stärken und falls ja, durch welche
konkreten Maßnahmen verfolgt sie dieses Ziel derzeit außerhalb einer
Ratifizierung des UNESCO-Übereinkommens zum Schutz des Unterwasser-
Kulturerbes?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
12. Welche rechtlichen oder verfassungsrechtlichen Herausforderungen sieht 
die Bundesregierung derzeit für eine wirksame Wahrnehmung von 
Schutz-, Dokumentations- und Durchsetzungsaufgaben im Bereich des 
Unterwasser-Kulturerbes in der ausschließlichen Wirtschaftszone (AWZ) 
und darüber hinaus?
13. Prüft die Bundesregierung in diesem Zusammenhang Anpassungen der 
bundesgesetzlichen Kompetenzgrundlagen oder sonstige rechtliche
Regelungen zur Verbesserung des Schutzes von Unterwasser-Kulturerbe, und 
wenn ja, welche?
14. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung über den Zustand des 
Unterwasser-Kulturerbes in der deutschen ausschließlichen
Wirtschaftszone (AWZ) in Nord- und Ostsee vor?
15. Welche Bundesbehörden sind derzeit und auf welcher gesetzlichen
Grundlage für die Erfassung, Dokumentation und den Schutz von Unterwasser-
Kulturerbe in der ausschließlichen Wirtschaftszone (AWZ) zuständig, und 
wie erfolgt hierbei die Zusammenarbeit mit Behörden anderer
Anrainerstaaten der Nord- und Ostsee?
16. Welche Bundesbehörden sind derzeit und auf welcher gesetzlichen
Grundlage für Belange des Unterwasser-Kulturerbes in internationalen
Gewässern zuständig, soweit deutsche Staatsangehörige, unter deutscher Flagge 
fahrende Schiffe oder sonstige deutsche Interessen betroffen sind?
17. Welche Maßnahmen wurden seit 2021 ergriffen, um die Erfassung und 
Dokumentation von Unterwasser-Kulturerbe in der ausschließlichen
Wirtschaftszone (AWZ) zu verbessern?
18. Welche Rolle misst die Bundesregierung dem UNESCO-Übereinkommen 
zum Schutz des Unterwasser-Kulturerbes für die internationale
Zusammenarbeit im Bereich Kulturerbeschutz und Wissenschaftsdiplomatie bei?
19. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung der Ratifizierung des
Übereinkommens für die Stärkung einer regelbasierten internationalen
Ordnung und des multilateralen UNESCO-Systems bei?
20. Welche Initiativen hat die Bundesregierung seit 2021 auf Ebene der 
UNESCO, der Europäischen Union oder anderer internationaler Foren 
zum Schutz des Unterwasser-Kulturerbes unterstützt oder selbst
angestoßen?
21. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über Gefährdungen von 
Unterwasser-Kulturerbe durch Grundschleppnetzfischerei vor?
22. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über Gefährdungen von 
Unterwasser-Kulturerbe durch Eingriffe in den Meeresboden,
insbesondere im Zusammenhang mit Rohstoffgewinnung, Kabel- und Leitungsbau, 
Offshore-Infrastruktur sowie sonstigen Nutzungen des Meeresbodens vor?
23. Wie werden Belange des Unterwasser-Kulturerbes im Rahmen von 
Planungs- und Genehmigungsverfahren für Offshore-Windenergieanlagen 
berücksichtigt und mit den Zielen des Ausbaus erneuerbarer Energien in 
Einklang gebracht?
24. Welche Synergien sieht die Bundesregierung zwischen dem Schutz von 
Unterwasser-Kulturerbe und dem Schutz mariner Ökosysteme?
25. Welche Maßnahmen verfolgt die Bundesregierung, um den Schutz von 
Unterwasser-Kulturerbe und Meeresschutzgebieten besser miteinander zu 
verzahnen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
26. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung über Anzahl, Lage und 
Schutzstatus von Schiffs- und Flugzeugwracks mit menschlichen
Überresten, darunter insbesondere historischen Seekriegswracks, in den deutschen 
Meeresgebieten vor?
27. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung zum Schutz von
Unterwasserfundstätten mit menschlichen Überresten, insbesondere solcher mit 
Funktion von Seekriegsgräbern, vor Störungen, Bergungen oder sonstigen 
Eingriffen?
28. Welche Bundesbehörde ist zuständig für die systematische Erfassung 
deutscher Seekriegsgräber und -wracks in deutschen Gewässern sowie 
weltweit außerhalb deutscher Gewässer und wenn kein systematisches 
Verzeichnis geführt wird, beabsichtigt die Bundesregierung die
Einführung eines solchen Verzeichnisses im Rahmen der Umsetzung der 
UNESCO-Konvention?
29. Welches Ministerium und welches Ressort ist federführend zuständig bei 
Fragen des Eigentums von Schiffwracks, der Sicherung und der Bergung 
dieser sowie des Umweltschutzes und der internationalen Abstimmung?
30. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung oder beabsichtigt zu 
greifen, um die illegale Bergung und Plünderung von deutschen
Seekriegsgräbern in deutschen Gewässern sowie international zu
unterbinden?
31. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über Raubgrabungen, 
Plünderungen, Demontage historischer Wracks sowie den illegalen
Handel mit Objekten des Unterwasser-Kulturerbes in deutschen
Meeresgebieten vor?
32. Welchen Beitrag würde die Ratifizierung des UNESCO-Übereinkommens 
nach Auffassung der Bundesregierung zur Verhinderung von
Raubgrabungen, Plünderungen und der kommerziellen Verwertung von Unterwasser-
Kulturerbe leisten?
33. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung derzeit, um
Plünderungen und die unrechtmäßige Bergung von Objekten des Unterwasser-
Kulturerbes zu verhindern?
34. Inwiefern könnte die Ratifizierung der UNESCO-Konvention zum Schutz 
des Unterwasser-Kulturerbes nach Einschätzung der Bundesregierung den 
(naturnahen) Tourismus in deutschen Küstenregionen stärken?
35. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über mögliche
Gefährdungen des Unterwasser-Kulturerbes durch touristische Nutzungen,
insbesondere durch den sogenannten „Wracktourismus“, vor?
36. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung gemeinsam mit den
betroffenen Bundesländern grundsätzlich, um touristische Nutzung in 
Schutzgebieten naturverträglich zu gestalten und die ökologischen
Schutzziele dabei nicht zu gefährden?
37. Welchen Beitrag würde die Ratifizierung des UNESCO-Übereinkommens 
nach Auffassung der Bundesregierung dazu leisten, den Zugang zu und 
die Vermittlung von Unterwasser-Kulturerbe mit dessen langfristigem 
Schutz in Einklang zu bringen?
Berlin, den 6. Juli 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.