Deutscher Bundestag Drucksache 21/4485
21. Wahlperiode 04.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Ina Latendorf, Ferat Koçak, Luigi Pantisano, Clara Bünger, 
Marcel Bauer, Lorenz Gösta Beutin, Anne-Mieke Bremer, Violetta Bock, Jorrit 
Bosch, Agnes Conrad, Dr. Fabian Fahl, Katrin Fey, Katrin Gennburg, Dr. Gregor 
Gysi, Mareike Hermeier, Luke Hoß, Jan Köstering, Caren Lay, Sonja Lemke, 
Tamara Mazzi, Sahra Mirow, Bodo Ramelow, David Schliesing, Aaron Valent, 
Donata Vogtschmidt, Sascha Wagner, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Schutz von Polizeihunden, Schutz von Menschen
Polizeihunde (auch „Diensthunde“) werden vielfältig eingesetzt: zur
Verfolgung und Festnahme von Verdächtigen, in der Sprengstoff- und
Drogenaufspürung, aber auch bei Großveranstaltungen wie Fußballspielen und politischen 
Demonstrationen. In der Erzählung moderner staatlicher Autorität in
Deutschland fällt Hunden damit eine protagonistische Rolle zu. Polizeihunde werden in 
den Medien immer wieder als Helden von Polizeieinsätzen beschrieben (z. B. 
Köln: Polizeihund Loki stoppt Einbrecher in Ostheim; www.msn.com/de-de/ve
rbrechen/allgemein/k%C3%B6ln-polizeihund-loki-stoppt-einbrecher-in-osthei
m/ar-AA1HTmo8?ocid=BingNewsVerp, t-online, aufgerufen 31. Juli 2025). 
Dabei sind die Lebensrealitäten der Polizeihunde kaum bekannt.
Immer wieder kommt es zu Verletzungen bei Einsätzen mit Polizeihunden. So 
gibt es Fälle, in denen Polizeihunde Unbeteiligte beißen (Rheinland-Pfalz - 
Polizeihund verletzt zwei Monate altes Baby nach privater Trauung; www.ms
n.com/de-de/nachrichten/panorama/rheinland-pfalz-polizeihund-verletzt-
zweimonate-altes-baby-nach-privater-trauung/ar-AA1pjFki?ocid=BingNewsVerp, 
focus-online.de, 31. Juli 2025), aber auch Fälle in denen Polizeihunde selbst 
verletzt werden (Polizeihund rennt in München auf die Straße und wird von 
Auto erfasst: Fahrer flüchtet und wird jetzt gesucht; www.tz.de/muenchen/regi
on/gesucht-polizeihund-rennt-in-muenchen-auf-die-strasse-und-wird-von-auto-
erfasst-fahrer-fluechtet-und-wird-jetzt-93533753.html, tz.de, 31. Juli 2025). 
Teilweise finden diese Verletzungen auch im Rahmen unverhältnismäßiger 
Härte von Seiten der Polizei statt („Sowas würde ich meinem Hund nie antun“ 
– Polizist kritisiert Kollegen nach Demo in Riesa | MDR.DE; www.mdr.de/nac
hrichten/sachsen/dresden/grossenhain-riesa/hund-polizei-adf-demo-kritik-10
0.html, mdr.de, 31. Juli 2025). Diese Verletzungen sind nach Ansicht der
Fragestellenden ein Zeichen des mangelhaften Schutzes von Hunden und Menschen 
durch den deutschen Staat.
Da Polizeihunde auch von Bundesbehörden mit polizeilichen Aufgaben (z. B. 
in der Bundespolizei) benutzt werden, fragen die Fragestellenden die
Bundesregierung nach ihren Kenntnissen und Anstrengungen, Mensch und Hund zu 
schützen.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Diensthunde von Bundesbehörden mit polizeilichen Aufgaben 
wurden seit 2010 verwendet (bitte jeweils nach Jahr, Hunderasse, Behörde 
und Verwendungszweck aufschlüsseln)?
 2. Wie werden Diensthunde von Bundesbehörden mit polizeilichen
Aufgaben ausgebildet (bitte nach Behörde aufschlüsseln)?
 3. Woher stammen die Diensthunde von Bundesbehörden mit polizeilichen 
Aufgaben (bitte nach Behörde aufschlüsseln)?
 4. Welche Kosten entstehen Bundesbehörden mit polizeilichen Aufgaben seit 
2010 jährlich durch Anschaffung, Ausbildung, Unterhalt und
medizinische Versorgung von Diensthunden (bitte jeweils nach Behörde, Posten 
und Jahren aufschlüsseln)?
 5. Welche Probleme treten in der Ausbildung von Diensthunden von
Bundesbehörden mit polizeilichen Aufgaben auf, und wie wird mit diesen
jeweils umgegangen (bitte jeweils mit ggf. geschätzten Angaben zu der 
Häufigkeit der Probleme und nach Behörde aufschlüsseln)?
 6. Welche Probleme oder Herausforderungen für das Wohlergehen von 
Diensthunden von Bundesbehörden mit polizeilichen Aufgaben entstehen 
während der Ausbildung (bitte aufschlüsseln nach Behörde)?
 7. Gibt es für Diensthunde von Bundesbehörden mit polizeilichen Aufgaben 
eine Art der Be- oder Entlohnung (bitte mit Liste mit Angaben zur
jeweiligen Form der Be- oder Entlohnung, des jeweiligen Grundes der Be- oder 
Entlohnung und zur jeweiligen Phase (z. B. Ausbildungsphase,
Einsatzphase). Bitte aufschlüsseln nach Behörde)?
 8. Werden Diensthunde von Bundesbehörden mit polizeilichen Aufgaben 
während oder nach der Ausbildung in irgendeiner Form für „falsches“ 
Verhalten bestraft (bitte mit Liste mit Angaben zur jeweiligen Form der 
Bestrafung, des jeweiligen Grundes der Bestrafung und der jeweiligen 
Phase (z. B. Ausbildungsphase, Einsatzphase); bitte nach Behörde
aufschlüsseln)?
 9. Bekommen Diensthunde von Bundesbehörden mit polizeilichen Aufgaben 
in der Ausbildung oder bei ihren Einsätzen Pausen, und wenn ja, welche 
Bedingungen gelten während der Pause, und wie frequentiert gibt es diese 
Pausen (bitte nach Behörde aufschlüsseln)?
10. Wie viele Fälle von Verletzungen von Diensthunden von Bundesbehörden 
mit polizeilichen Aufgaben gab es seit 2010 (bitte mit detaillierter Angabe 
zu der Art, der Ursache, und der Phase (z. B. Ausbildungs- oder
Einsatzphase) der Verletzung; bitte nach Jahr und Behörde aufschlüsseln)?
11. Wie viele Fälle von Verletzungen von Menschen durch Diensthunde von 
Bundesbehörden mit polizeilichen Aufgaben gab es seit 2010 (bitte mit 
detaillierter Angabe zu der Art, der Ursache und der Phase (z. B. 
Ausbildungs- oder Einsatzphase) der Verletzung; bitte aufschlüsseln nach 
Jahr und Behörde)?
12. Welche Beschwerden von Bürgerinnen und Bürger über den Einsatz von 
Diensthunden von Bundesbehörden mit polizeilichen Aufgaben sind der 
Bundesregierung seit 2010 bekannt (bitte mit Angabe zu Art der
Beschwerde, Ausgang des Verfahrens und ggf. disziplinarischen
Konsequenzen; bitte aufschlüsseln nach Behörde und Jahr)?
13. Welche Maßnahmen haben Bundesbehörden mit polizeilichen Aufgaben 
seit 2010 ergriffen, um sicherzustellen, dass bei der Auswahl von
Personen für gezielte polizeiliche Maßnahmen unter Einsatz von Diensthunden
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
keine rassistischen oder sonstigen diskriminierenden Vorurteile eine
entscheidende Rolle spielen (bitte nach Behörde aufschlüsseln)?
14. Wie viele Fälle sind der Bundesregierung seit 2010 bekannt, in welchen 
bei der Auswahl von Personen für gezielte polizeiliche Maßnahmen unter 
Einsatz von Diensthunden rassistische oder sonstige diskriminierenden 
Vorurteile eine entscheidende Rolle spielten (bitte nach Behörde
aufschlüsseln)?
15. Wie wird mit Diensthunden von Bundesbehörden mit polizeilichen
Aufgaben umgegangen, wenn diese bei einem Einsatz verängstigt sind?
16. Werden Diensthunde von Bundesbehörden mit polizeilichen Aufgaben
darauf trainiert zu Beißen (bitte aufschlüsseln nach Behörde)?
a) Wenn ja, wohin, wie werden die Hunde auf das Beißen trainiert und 
welche Trainingsmaßnahmen werden hier ergriffen (bitte nach
Behörde aufschlüsseln)?
b) Wenn ja, wie wird garantiert, dass die Hunde keine Unbeteiligten und 
insbesondere keine Kinder beißen?
17. Welche Anforderungen gelten für die Haltung von Diensthunden von 
Bundesbehörden mit polizeilichen Aufgaben (bitte nach Behörde
aufschlüsseln)?
18. Kommt es vor, dass Diensthunde von Bundesbehörden mit polizeilichen 
Aufgaben isoliert gehalten werden?
19. Wie häufig kommt es seit 2010 zu Verstößen gegen die gesetzmäßigen 
Haltungsbedingungen von Diensthunden von Bundesbehörden mit
polizeilichen Aufgaben (bitte nach Behörde und Jahr aufschlüsseln)?
20. Wie häufig wurden Haltungseinrichtungen von Diensthunden von
Bundesbehörden mit polizeilichen Aufgaben seit 2010 durchschnittlich auf die 
Einhaltung der gesetzmäßigen Haltungsbedingungen kontrolliert (bitte 
nach Behörde und Jahr aufschlüsseln)?
21. Wer führt die Kontrolle der Haltung von Diensthunden von
Bundesbehörden mit polizeilichen Aufgaben durch?
22. Inwiefern werden bei der Ausbildung zum Polizeihund der Bundespolizei 
sogenannte „schmerzhafte Halsbänder“ eingesetzt (bitte aufschlüsseln 
nach Behörde)?
23. Bei welchem Anteil der derzeit von der Bundespolizei eingesetzten 
Diensthunden wurden in der Ausbildung ‚schmerzhafte Halsbänder‘
verwendet (bitte aufschlüsseln nach Behörde)?
24. Aus welchen Gründen werden Diensthunde von Bundesbehörden mit
polizeilichen Aufgaben als ‚nicht mehr dienstfähig‘ eingestuft (bitte
aufschlüsseln nach Behörde)?
25. Was geschieht mit Diensthunden von Bundesbehörden mit polizeilichen 
Aufgaben, die nicht mehr dienstfähig sind (bitte nach Behörde
aufschlüsseln)?
26. Wie viele Diensthunde von Bundesbehörden mit polizeilichen Aufgaben 
wurden seit 2010 eingeschläfert, weil sie nicht mehr dienstfähig waren 
(bitte aufschlüsseln nach Behörde und Grund für die Einstufung als „nicht 
mehr dienstfähig“)?
27. Wird sich die Bundesregierung auf EU-Ebene dafür einsetzen, dass die 
geplanten Einschränkungen bei Qualzucht, elektronischen Halsbändern 
und qualvollen Dressur- und Haltungsmethoden (EU-Parlament beschließt
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
strengere Tierschutzregeln – PETBOOK; www.petbook.de/tierschutz/eu-p
arlament-beschliesst-strengere-tierschutzregeln, 4. August 2025) auch für 
das Training von Diensthunden von Bundesbehörden mit polizeilichen 
Aufgaben gelten und wenn nein, warum nicht, und wird die
Bundesregierung diese Verschärfungen eigenständig auf nationaler Ebene umsetzen?
28. Welche Tiere, außer Diensthunden, wurden von Bundesbehörden mit
polizeilichen Aufgaben seit 2010 verwendet (bitte aufschlüsseln nach
Behörde, Tierart, Verwendungszweck sowie mit Angabe der jeweiligen
Anzahl)?
29. Inwiefern hat sich die Verwendung von Diensthunden von
Bundesbehörden mit polizeilichen Aufgaben seit 2010 verändert?
30. Wie plant die Bundesregierung, die Nutzung von Diensthunden von
Bundesbehörden mit polizeilichen Aufgaben in der Zukunft zu gestalten?
a) Welche Änderungen der Gesetzgebung hält die Bundesregierung für 
notwendig, um Menschen und Diensthunde besser vor Verletzungen 
bei Einsätzen mit Diensthunden von Bundesbehörden mit
polizeilichen Aufgaben zu schützen?
b) Plant die Bundesregierung, Schritte einzuleiten, um Diensthunde von 
Bundesbehörden mit polizeilichen Aufgaben entweder öfter oder
seltener zu benutzen?
Berlin, den 23. Februar 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.