Deutscher Bundestag Drucksache 21/7806
21. Wahlperiode 02.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Nicole Höchst, Udo Theodor Hemmelgarn, Stefan Keuter, 
Dr. Alexander Gauland, Dr. Malte Kaufmann, Uwe Schulz, Dr. Rainer Rothfuß, 
Dr. Alexander Wolf, Arne Raue, Achim Köhler, Rocco Kever, Matthias Rentzsch, 
Denis Pauli, Johann Martel, Martina Uhr und der Fraktion der AfD
Deutsch-marokkanische Migrationskooperation und die Ereignisse an der Grenze 
zu Ceuta bzw. Tarajal im Juli und August 2026
Ende Juli 2026 kam es an der Grenze zwischen Marokko und der spanischen 
Exklave Ceuta, insbesondere am Wellenbrecher von Tarajal, zu einer
außergewöhnlichen Massenbewegung. Nach Medienberichten und Angaben spanischer 
Behörden gelangten innerhalb kurzer Zeit rund 50 000 Personen irregulär nach 
Ceuta; zugleich wurde über zahlreiche Todesopfer berichtet. Nach Angaben 
spanischer Behörden, über die Reuters am 1. August 2026 berichtete, kamen 
mindestens 67 Menschen ums Leben (vgl. www.reuters.com/world/europe/spai
n-installs-floating-barrier-ceuta-after-calm-night-following-border-rush-2026-0
8-01/; vgl. auch Reuters vom 31. Juli 2026: www.reuters.com/world/africa/spai
n-morocco-halt-deadly-rush-spanish-enclave-after-49000-cross-day-2026-0
7-31/ und BBC vom 31. Juli 2026: www.bbc.co.uk/news/articles/cx2kp639
yx4o). Der überwiegende Teil der Angekommenen kehrte binnen weniger Tage 
nach Marokko zurück; mehrere Tausend verblieben jedoch in Ceuta, und auch 
Wochen später dauern Übertrittsversuche – teils befördert durch Aufrufe in
sozialen Medien – an (vgl. www.tagesschau.de/ausland/europa/ceuta-274.html).
Deutschland und Marokko unterhalten eine enge Migrationspartnerschaft, die 
unter anderem den Strategischen Dialog der Außenminister, die Permanent 
Mixed Migration Group (PMMG), BMZ-/GIZ-Programme sowie die
Zusammenarbeit mit UNHCR und weiteren Organisationen umfasst. Der Strategische 
Dialog fand zuletzt am 30. April 2026 in Rabat statt (vgl. www.auswaertiges-a
mt.de/de/newsroom/2770428-2770428).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Informationen, Lagebilder, Frühwarnungen oder Hinweise zu 
einer möglichen Massenbewegung oder erhöhten Migrationsdynamik an 
der Grenze zwischen Marokko und der spanischen Exklave Ceuta
(insbesondere Tarajal) hat die Bundesregierung – einschließlich Erkenntnissen 
des Bundesnachrichtendienstes, der Bundespolizei, des
Bundeskriminalamts, des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge, der deutschen
Vertretungen in Rabat und Madrid sowie von Europol und FRONTEX, soweit 
diese der Bundesregierung vorlagen – in den Monaten April bis Juli 2026 
gegebenenfalls erhalten?
 2. Wann genau und über welche Kanäle (diplomatische Berichte, GIZ-
Berichte, UNHCR, spanische oder marokkanische Behörden, EU-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Strukturen, FRONTEX, Europol, EUAA, sonstige) gingen diese
möglichen Informationen ein (vgl. Frage 1)?
 3. Welche Mechanismen des Informationsaustauschs und der Frühwarnung 
bestehen zwischen der Bundesregierung, der GIZ, marokkanischen
Behörden und spanischen Stellen bezüglich der Lage an der Grenze zu Ceuta 
und Melilla gegebenenfalls?
Welche Stellen sind möglicherweise rund um die Uhr eingebunden, und 
welche Reaktionszeiten sind vorgesehen?
 4. Hat die Bundesregierung vor dem 30. Juli 2026 Hinweise auf eine
mögliche Lockerung der marokkanischen Grenzkontrollen oder auf eine
erhöhte Mobilisierung von Personen in Richtung Tarajal erhalten und
wurden hierzu gegebenenfalls Lagebesprechungen durchgeführt, und wenn ja, 
welche Entscheidungen wurden dabei getroffen, welche Minister oder 
Staatssekretäre wurden informiert und welche konkreten Maßnahmen 
wurden gegenüber der marokkanischen Regierung gegebenenfalls
angeregt oder eingefordert?
 5. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung gegebenenfalls über die 
Rolle sozialer Medien und möglicher Gerüchte (u. a. im Zusammenhang 
mit spanischen Gerichtsentscheidungen) bei der Auslösung der
Massenbewegung vor?
Wurden deutsche Behörden an der Analyse dieser
Desinformationskampagnen beteiligt, und inwieweit wurden solche Erkenntnisse über die
bestehenden Kooperationsstrukturen ausgetauscht?
 6. Welche Risikoanalysen bestehen gegebenenfalls hinsichtlich einer
möglichen staatlichen Instrumentalisierung irregulärer Migration durch
Drittstaaten, und welche Schlussfolgerungen wurden daraus für die
deutschmarokkanische Zusammenarbeit gezogen?
 7. Welche konkreten Themen zu Migration, Rückkehr, Grenzmanagement, 
Schutz auf See, legaler Arbeitsmigration und Reintegration wurden im 
Rahmen des deutsch-marokkanischen strategischen Dialogs am 30. April 
2026 in Rabat zwischen Bundesaußenminister Dr. Johann Wadephul und 
dem marokkanischen Außenminister Nasser Bourita sowie in den
vorbereitenden und nachfolgenden Arbeitsgruppen besprochen?
Welche Gesprächsvermerke, Non-Papers, Briefings, Protokolle,
Ergebnisvermerke sowie elektronische Lageberichte und E-Mail-Briefings wurden 
hierzu erstellt?
 8. Welche Vereinbarungen, Absichtserklärungen oder operativen Absprachen 
zu Grenzmanagement und der Verhinderung irregulärer
Massenbewegungen wurden bei diesem Dialog oder in der Permanent Mixed Migration 
Group (PMMG) in den Jahren 2025 und 2026 getroffen (vgl. Frage 7)?
Wurden hierbei Indikatoren, Schwellenwerte oder Frühwarnkriterien
vereinbart?
 9. Wie bewertet die Bundesregierung die Wirksamkeit der bestehenden 
deutsch-marokkanischen Migrationspartnerschaft (einschließlich der
Permanent Mixed Migration Group) im Hinblick auf die Verhinderung
irregulärer Massenbewegungen nach Ceuta, insbesondere vor dem
Hintergrund der Ereignisse Ende Juli 2026?
Welche konkreten Ziele der Partnerschaft wurden nach Auffassung der 
Bundesregierung erreicht bzw. verfehlt?
10. Nach welchen messbaren Kriterien bewertet die Bundesregierung den
Erfolg der deutsch-marokkanischen Migrationspartnerschaft?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
11. Plant die Bundesregierung eine Evaluierung der deutsch-marokkanischen 
Migrationskooperation vor dem Hintergrund der Ereignisse in Ceuta, und 
wenn ja, wann soll diese Evaluierung abgeschlossen sein und welche
konkreten Änderungen plant die Bundesregierung bei ihren Frühwarn- und 
Kooperationsmechanismen gegebenenfalls?
12. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus den
Ereignissen an der Grenze zu Ceuta für die künftige Ausgestaltung der deutschen 
und europäischen Migrationszusammenarbeit mit Marokko, insbesondere 
hinsichtlich Frühwarnung, Grenzmanagement, Rückübernahme und
Krisenreaktion?
13. Welche laufenden Projekte und Programme der GIZ und des BMZ in
Marokko (insbesondere Zentren für Migration und Entwicklung / ZME, Pre-
Integrationsprogramme, Rückkehr- und Reintegrationsmaßnahmen) waren 
in den Jahren 2025 und 2026 aktiv und welche
a) Projektlaufzeiten,
b) bereitgestellten und ausgezahlten Mittel,
c) Zielindikatoren und Erfolgskriterien,
d) Anzahl der beratenen Personen,
e) Anzahl freiwilliger Rückkehrer,
f) Anzahl vermittelter legaler Arbeitsmigrationen,
g) vorliegenden Evaluierungen und externe Gutachten,
h) Abbruch- bzw. Erfolgsquoten der Programme
existiert bzw. existieren dafür?
14. In welchem Umfang und mit welchen konkreten Aufgaben waren 
UNHCR Marokko, die Cruz Roja Española sowie weitere in Ceuta und im 
marokkanischen Grenzraum tätige Organisationen in die von der
Bundesregierung geförderten oder mitgetragenen Koordinationsstrukturen
eingebunden? Welche Bundesmittel flossen gegebenenfalls jeweils unmittelbar 
oder mittelbar an diese Organisationen?
15. Welche deutschen, nach Kenntnis der Bundesregierung europäischen und 
KfW-Mittel hat Marokko seit 2023 im Bereich Migration,
Grenzmanagement, Rückkehr und Reintegration erhalten (bitte nach Geber, Jahr und 
Zweck aufschlüsseln), einschließlich unmittelbarer sowie mittelbarer
Finanzierung über EU-Treuhandfonds, Team-Europe-Initiativen oder
sonstige EU-Finanzierungsinstrumente?
16. In welchem Umfang und zu welchen Zeitpunkten hat die Bundesregierung 
gegebenenfalls Kontakt mit der spanischen Regierung und den Behörden 
der autonomen Stadt Ceuta zu den Ereignissen aufgenommen? Welche 
Unterstützungsangebote (Informationsaustausch, Beratung, finanzielle 
oder operative Hilfe) wurden unterbreitet oder erbeten? Hat Deutschland 
Unterstützung über FRONTEX oder andere EU-Agenturen angeboten 
oder vermittelt?
17. Plant die Bundesregierung, Personen aus dem Personenkreis, der Ende 
Juli 2026 irregulär nach Ceuta gelangt ist, nach Deutschland
aufzunehmen, umzusiedeln oder im Rahmen humanitärer Programme oder der EU-
Relocation zu übernehmen,
a) wenn ja, in welchem Umfang und nach welchen Kriterien,
b) wenn ja, in Abstimmung mit welchen Partnern (Spanien, EU-
Kommission, UNHCR o. a.),
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
c) wenn nein, auf welcher Grundlage hat die Bundesregierung diese
Entscheidung getroffen?
Berlin, den 21. August 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.