Deutscher Bundestag Drucksache 21/5042
21. Wahlperiode 26.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Karl Bär, Dr. Zoe Mayer, Dr. Ophelia Nick, Niklas Wagener und 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Ergebnisse zu Alternativen und Handlungsspielräumen bei der 
Rundholzbegasung mit Sulfurylfluorid
Sulfurylfluorid ist ein hoch klimaschädliches Gas, das als Pestizid vor allem bei 
der Begasung von Rundholz vor dem Export Anwendung findet. Es gehört zur 
Gruppe der fluorierten Treibhausgase und hat ein Treibhausgaspotential von 
4732 CO2e auf einen Zeitraum von 100 Jahren bezogen (G. Myhre, D. Shindell 
et al.: Climate Change 2013: The Physical Science Basis. Working Group I 
contribution to the IPCC Fifth Assessment Report. Hrsg.: Intergovernmental Pa
nel on Climate Change. 2013, Chapter 8: Anthropogenic and Natural Radiative 
Forcing, S. 24–39; Table 8.SM.16). Als große Holzproduzentin und 
-Exporteurin verursacht die Bundesrepublik signifikante Emissionen des Gases 
in die Atmosphäre.
Das im Klimaschutzgesetz vorgegebene Ziel, die Treibhausgasemissionen bis 
2045 schrittweise zu mindern, um schließlich eine Netto-
Treibhausgasneutralität zu erreichen (§ 3 KSG), verlangt auch die Verringerung 
klimarelevanter Emissionen bei der phytosanitären Behandlung von Rundholz.
Mit dem 31. Dezember 2025 kam das Forschungsprojekt „KLIMAtiv –
Bewertung von Begasungs- und alternativen Behandlungsverfahren von Rundholz 
unter Vermeidung der klimaschädlichen Wirkung von Sulfurylfluorid“ des 
Julius-Kühn Instituts und des Thünen-Instituts zum Abschluss. Die Ziele des 
Projekts waren unter anderem, die Wirksamkeit von Begasungen mit
Sulfurylfluorid zu untersuchen, Möglichkeiten der Emissionseinsparung durch u. a.
Abluftfilterung zu bewerten sowie chemische und alternative
Behandlungsverfahren zu untersuchen und deren Möglichkeiten und Grenzen auszuloten (Ressort-
ForschtKlima (2025), Ergebnisse aus drei Jahren Forschung für mehr
Klimaschutz in Landwirtschaft, Wald und Ernährung: Abschlussbericht der 
RessortForschtKlima-Projekte. https://doi.org/10.3220/253-2025-220). Ein
Ergebnis der Forschungen ist nun auch eine neue Handlungsanweisung für den 
Einsatz von Sulfurylfluorid beim Export von Rundholz in die Volksrepublik 
China.
In der geltenden Zulassung für das sulfurylfluoridhaltige Pestizid „ProFume“ 
wird für die hinreichende Wirksamkeit eine Temperatur von 20 °C im
Begasungsobjekt gefordert. Die neue Handlungsanweisung setzt sich darüber
hinweg und fordert nur eine Mindesttemperatur von 10 °C, bei gleichzeitig
gesteigerter Wirkmittel-Menge (www.holzkurier.com/content/dam/holz/holzkurier/d
e/pdf/Handlungsanweisung_Begasung_Rundholz.pdf). In der zusätzlich
gestarteten Pilotphase wird sogar die Begasung bei 5 °C erlaubt, wenn dafür die
Konzentration wiederrum erhöht wird (www.holzkurier.com/rundholz/2025/11/ko
mpromisse-in-neuer-handlungsanweisung-fuer-rundholzbegasung.html#:~:tex
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
t=Die%20). Bei solchen kalten Temperaturen sind holzbewohnende Insekten 
allerdings inaktiver und atmen entsprechend weniger – was sie vor einer
Vergiftung nach Inhalation von Sulfurylfluorid etwas schützt und die Wirksamkeit 
des Mittels weiter einschränkt.
Vor dem Hintergrund der voranschreitenden Klimakrise wollen die
Fragestellenden von der Bundesregierung erfahren, wann und in welcher Form sie die 
Emissionen dieses hoch klimaschädlichen Pestizidwirkstoffs zu begrenzen
gedenkt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Menge des Gases Sulfurylfluorid wurde nach Kenntnis der
Bundesregierung seit 2016 in der Bundesrepublik emittiert (bitte Angabe in 
Tonnen, aufgeschlüsselt nach Jahren)?
 2. In Anbetracht der nationalen Klimaschutzziele, ab welchem Jahr plant die 
Bundesregierung, Emissionen des Wirkstoffs Sulfurylfluorid zu begrenzen 
und bzw. oder ganz zu vermeiden?
 3. Wie verhält sich die Bundesregierung auf EU-Ebene im Prozess zur
Erneuerung der Genehmigung des Wirkstoffs Sulfurylfluorid? Insbesondere:
a) Mit welcher Dauer des Prozesses rechnet die Bundesregierung?
b) Wird die Bundesregierung einer weiteren technischen Verlängerung 
der Wirkstoffgenehmigung zustimmen, falls das zur Abstimmung 
steht?
c) Wird die Bundesregierung einer Erneuerung der Genehmigung
zustimmen?
 4. Ist der der Bundesregierung bekannt, dass die durchschnittlich pro Jahr 
begaste Menge Rundholz weitaus größer ist, als die als geringfügig
abgeschätzte Menge für die Zulassung nach Artikel 51 Verordnung 1107/2009?
Wird diese Zulassung widerrufen, und wenn ja, wann und mit welcher 
Übergangsfrist?
 5. Welche Kosten hat das Projekt KLIMAtiv insgesamt verursacht?
 6. Was schlussfolgert die Bundesregierung aus den Ergebnissen des KLI-
MAtiv Projektes für die alternative Anwendung von Pestiziden mit dem 
Wirkstoff PH3 anstelle von sulfurylfluoridhaltigen Mitteln?
 7. Was schlussfolgert die Bundesregierung aus den Ergebnissen des KLI-
MAtiv Projektes für die alternative Anwendung von Pestiziden mit dem 
Wirkstoff C2N2 anstelle von sulfurylfluoridhaltigen Mitteln?
 8. Was schlussfolgert die Bundesregierung aus den Ergebnissen des KLI-
MAtiv Projektes für die alternative Anwendung einer Dampfbehandlung 
anstelle von sulfurylfluoridhaltigen Mitteln?
 9. Welche weiteren Mittel zur Behandlung von Rundhölzern für den Export 
sind der Bundesregierung bekannt und in welchen Mengen werden diese 
eingesetzt?
10. Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung, Mittel mit dem
Wirkstoff PH3 für die Behandlung von Rundholz in Deutschland zuzulassen 
oder eine bestehende Zulassung eines solchen Mittels für die Begasung 
von Rundholz zu erweitern?
11. Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung, Mittel mit dem
Wirkstoff C2N2 als Wirkstoff in der EU zu genehmigen bzw. Mittel für die 
Behandlung von Rundholz mit C2N2 in Deutschland zuzulassen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
12. Plant die Bundesregierung auf Basis der F-Gase-Verordnung (https://eur-l
ex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=CELEX:32024R0573)
sulfurylfluoridhaltige Mittel vom Markt zu nehmen, da die Sulfurylfluorid-
Emission nicht aus technischen oder wirtschaftlichen Gründen notwendig 
ist, da die Dampfbehandlung nun als deutlich geringer klimawirksame 
Alternative identifiziert ist?
13. Wieso ermöglicht die neue Handlungsanweisung zur Behandlung von 
Rundholz für den Export in die Volksrepublik China die Begasung von 
Rundholz bei Temperaturen unter 20°C, obwohl dadurch mit einem
höheren Einsatz von Sulfurylfluorid und einer geringeren Wirksamkeit
gerechnet werden muss?
14. Wieso ermöglicht die Pilotphase die Begasung von Rundholz sogar bei 
Temperaturen zwischen 5–10°C, obwohl dann erst recht eine ausreichende 
Wirksamkeit zweifelhaft ist?
15. Ist es zutreffend, dass die Handlungsanweisung durch die Pilotphase de 
facto außer Kraft gesetzt wird?
16. Mit welchem Bedarf an Holz in Deutschland und mit welcher
Verfügbarkeit von heimischem Holz rechnet die Bundesregierung mittel- und
langfristig?
17. Wie beurteilt die Bundesregierung den steigenden Export von
Rundhölzern?
18. Inwiefern plant die Bundesregierung, den Einsatz von
sulfurylfluoridhaltigen Pestiziden beim Rundholzexport zu senken, indem sie die lokale
holzverarbeitende Industrie und damit die lokale Wertschöpfung und Resilienz 
stärkt?
19. Wird die Bundesregierung sich dafür einzusetzen, das
Kalamitätsholzlogistikmanagement zu stärken, damit Waldbesitzende bei
Kalamitätsereignissen aufgrund fehlender Lagerkapazitäten nicht genötigt sind Schadholz 
zu exportieren?
20. Wie erklärt sich die Bundesregierung den eklatanten Unterschied
zwischen den Absatzmengen für Sulfurylfluorid in den Veröffentlichungen 
des BVL und den Verbrauchszahlen, die allein die der Hamburger Senat 
im Rahmen des Hamburger Klimaplans veröffentlicht)?
a) Könnte es sein, dass die Unternehmen, die Produkte mit dem
Wirkstoff Sulfurylfluorid herstellen, importieren oder verkaufen ihre
Absatzzahlen nicht korrekt melden?
b) Wer wäre zuständig für die Rechtsdurchsetzung, sollten Unternehmen 
dem BVL gesetzeswidrig zu niedrige Absatzzahlen melden?
c) Gibt es unterschiedliche Verfahren der Meldung an das BVL und
Aufzeichnung der Absatzzahlen durch das BVL für das
Holzbegasungsmittel Sulfurylfluorid und Mitteln, die für den Einsatz in der
Landwirtschaft und/oder Haus- und Kleingärten gedacht sind?
21. Seit wann findet im Ausschuss Anlagenbezogener Immissionsschutz/
Störfallvorsorge (AISV) eine Befassung mit Sulfurylfluorid statt?
22. Wie sieht die Vorgehensweise des Umweltbundesamts (als zuständige
Bewertungsbehörde) bei der Bewertung der Klimawirkung
sulfurylfluoridhaltiger Pflanzenschutzmittel im Rahmen von Zulassungsverfahren nach
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
EU-Verordnung Nr. 1107/2009 aus und findet die Bundesregierung die 
Vorgehensweise des Umweltbundesamts sinnvoll und zielführend?
Berlin, den 4. März 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.