Deutscher Bundestag Drucksache 21/7935
21. Wahlperiode 09.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Mandy Eißing, Ferat Koçak, Clara Bünger, Doris Achelwilm, 
Violetta Bock, Anne-Mieke Bremer, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Jan 
Krampe, Sonja Lemke, Bodo Ramelow, David Schliesing, Aaron Valent, Donata 
Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Musikveranstaltungen der extremen Rechten im ersten Halbjahr 2026
Die Bedeutung von Musik für die Szene der extremen Rechten ist in
zahlreichen Studien nachdrücklich belegt worden. Rechtsrock, rechter Rap und die 
verschiedenen, innerhalb der extremen Rechten verbreiteten Musikstile bieten 
die Möglichkeit, vor allem Jugendliche anzusprechen und mit der extrem
rechten Szene in Berührung zu bringen. Nicht erst seit dem Versuch von
Kameradschaftsspektrum und NPD (Nationaldemokratische Partei Deutschlands, heute 
die Partei „Die Heimat“), mittels der sogenannten Schulhof‑CD gezielt
Jugendliche über das Medium Musik für ihre politischen Ziele zu interessieren, ist
dieser Zusammenhang evident.
Konzerte und das Eintauchen in ein von der extremen Rechten dominiertes 
Umfeld auf Social Media sind die ersten Berührungspunkte vieler Jugendlicher 
mit dieser Szene. Über die nationalistischen, rassistischen und antisemitischen 
Texte werden wichtige Botschaften der extremen Rechten verbreitet.
Die Durchführung von Musikveranstaltungen der extremen Rechten stellt somit 
eine aktive Werbung für die Ziele der Szene dar und lässt die extreme Rechte 
als attraktive Gestalterin jugendkultureller Freizeitangebote erscheinen. In
zahlreichen Regionen der Bundesrepublik Deutschland stellen solche
Veranstaltungen die herausragenden und deshalb besonders beliebten Möglichkeiten der 
Freizeitgestaltung dar.
In den vergangenen 15 Jahren haben sich zudem die Erscheinungsformen und 
Aktionsfelder der extrem rechten Szene zum Teil deutlich verändert. Neben 
klassisch neonazistischen Strukturen treten zunehmend Akteure in
Erscheinung, die sich nicht eindeutig dem traditionellen Rechtsextremismus zuordnen 
lassen, jedoch inhaltlich, personell oder organisatorisch mit extrem rechten 
Positionen und Narrativen verbunden sind. Dazu zählen unter anderem
verschwörungsideologische sowie esoterisch-völkische Strömungen, die im
Kontext der Corona-Pandemie, in digitalen Netzwerken oder in alternativen
Lebensgemeinschaften, an Bedeutung gewonnen haben. Hinzu kommt die
zunehmende Nutzung durch künstliche Intelligenz generierter rechtsextremistischer 
Inhalte auf Musik-Streamingplattformen, die unter anderem die AfD für
Wahlwerbung nutzt (www.faz.net/aktuell/feuilleton/medien-und-film/medienpolitik/
ki-schlager-mit-afd-naehe-rechte-musikprojekte-auf-spotify-110802573.html). 
Vor diesem Hintergrund stellt sich die Frage, inwieweit bestehende Erhebungs- 
und Kategorisierungspraxen von Sicherheitsbehörden diese Entwicklungen
hinreichend abbilden.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Musikveranstaltungen der extremen Rechten fanden im ersten 
Halbjahr 2026 im Bundesgebiet insgesamt statt?
a) Wie viele der Konzerte wurden offen angekündigt, und wie stellt sich 
die Verteilung nach Bundesländern dar (bitte nach Bundesländern,
Orten und Datum, Musikgruppen, Liedermachern aufschlüsseln)?
b) Wie viele dieser Konzerte wurden konspirativ angekündigt, und wie 
stellt sich die Verteilung nach Bundesländern dar?
c) Wie viele dieser Konzerte waren Liederabende und wie stellt sich die 
Verteilung nach Bundesländern dar (bitte nach Bundesländern,
konspirativ oder offen angekündigt, Orten und Datum, Musikgruppen,
Liedermachern aufschlüsseln)?
d) Bei wie vielen der als Einzelperson bezeichneten Auftretenden waren 
der Bundesregierung Klar- oder Künstlernamen bekannt?
 2. Bei wie vielen der zu Frage 1 aufgeführten Musikveranstaltungen trat die 
Partei „Die Heimat“ (vormals Nationaldemokratische Partei
Deutschlands, NPD) oder eine ihrer Untergliederungen als Mitveranstalter bzw. 
Mitorganisator auf, und welche Kameradschaften bzw. sonstigen
Organisationen der Neonaziszene traten als (Mit-)Veranstalter in Erscheinung?
 3. Bei welchen Veranstaltungen der Partei „Die Heimat“
(Saalveranstaltungen, Kundgebungen, Aufmärsche etc.) kam es im ersten Halbjahr 2026 zu 
musikalischen Darbietungen, und welche Gruppen bzw. Einzelpersonen 
traten nach Kenntnis der Bundesregierung auf?
 4. Bei wie vielen der zu Frage 1 aufgeführten Musikveranstaltungen trat die 
Alternative für Deutschland (AfD) oder eine ihrer Untergliederungen als 
Mitveranstalter bzw. Mitorganisator auf, und welche Kameradschaften 
bzw. sonstigen Organisationen der Neonaziszene traten als 
(Mit-)Veranstalter in Erscheinung?
 5. Bei welchen Veranstaltungen der Partei „Alternative für Deutschland“ 
(AfD) oder ihrer Untergliederungen (Saalveranstaltungen, Kundgebungen, 
Parteitage, Demonstrationen oder sonstige öffentliche Versammlungen) 
kam es im ersten Halbjahr 2026 zu musikalischen Darbietungen, und 
welche Gruppen bzw. Einzelpersonen traten nach Kenntnis der
Bundesregierung auf (bitte nach Bundesländern, Orten und Datum
aufschlüsseln)?
 6. Zu welchen von der Alternative für Deutschland oder ihren
Untergliederungen organisierten Veranstaltungen lagen dem Bundesamt für
Verfassungsschutz im ersten Halbjahr 2026 Erkenntnisse über Auftritte
rechtsextremistischer Bands, Musikprojekte, Liedermacherinnen und
Liedermacher oder sonstiger Solo-Interpretinnen und Solo-Interpreten vor?
a) Welche dieser Veranstaltungen wurden in der Verbunddatei 
NADIS‑WN erfasst?
b) Welche offen verwertbaren Angaben liegen jeweils zu Datum, Ort, 
Land, veranstaltender Untergliederung, Veranstaltungsart und
Auftretenden vor?
 7. Bei welchen Veranstaltungen der Partei „Der III. Weg“
(Saalveranstaltungen, Kundgebungen, Aufmärsche etc.) kam es im ersten Halbjahr 2026 zu 
musikalischen Darbietungen, und welche Gruppen bzw. Einzelpersonen 
traten nach Kenntnis der Bundesregierung auf?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 8. Bei welchen Veranstaltungen der Vereinigung bzw. Partei „Freie Sachsen“ 
sowie ihrer Untergliederungen (Saalveranstaltungen, Kundgebungen,
Aufmärsche, Demonstrationen oder sonstige öffentliche Versammlungen) kam 
es im ersten Halbjahr 2026 zu musikalischen Darbietungen, und welche 
Gruppen bzw. Einzelpersonen traten nach Kenntnis der Bundesregierung 
auf (bitte nach Bundesländern, Orten und Datum aufschlüsseln)?
 9. Zu wie vielen sonstigen Veranstaltungen mit rechtsextremistischen
Musikdarbietungen lagen der Bundesregierung im ersten Halbjahr 2026
Erkenntnisse vor, und wer trat als Organisator der jeweiligen Veranstaltung 
auf (bitte nach Bundesländern, Orten und Datum, Musikgruppen,
Liedermachern aufschlüsseln)?
Wie viele dieser Veranstaltungen waren bereits in den Antworten zu
Veranstaltungen einzelner Parteien oder Organisationen enthalten und wie 
viele eigenständige Veranstaltungen verbleiben nach Abzug dieser
Überschneidungen?
10. Von wie vielen Besuchern wurden die einzelnen Konzertveranstaltungen 
und „sonstigen Musikveranstaltungen“ besucht (bitte nach
Veranstaltungen aufschlüsseln)?
11. Zu wie vielen rechtsextremistischen Musikveranstaltungen im Ausland
lagen der Bundesregierung für das erste Halbjahr 2026 Erkenntnisse über 
eine maßgebliche organisatorische, finanzielle oder logistische
Beteiligung von Personen oder Organisationen aus Deutschland vor?
a) Wie viele dieser Konzerte wurden durchgeführt?
b) Wie viele dieser Konzerte wurden abgesagt?
12. Auf wie vielen Konzerten im Ausland haben im ersten Halbjahr 2026 
nach Kenntnis der Bundesregierung welche deutschen Rechtsrock-Bands 
bzw. Liedermacher gespielt (bitte nach Ländern, Orten und Datum,
Musikgruppen, Liedermachern aufschlüsseln)?
13. Wie viele Konzerte der extrem rechten Szene wurden im ersten Halbjahr 
2026 von der Polizei aufgelöst?
14. Wie viele Konzerte der extrem rechten Szene wurden im ersten Halbjahr 
2026 mit welcher Begründung im Vorfeld verboten (bitte den Ort und das 
geplante Konzertdatum, den Veranstalter und die angekündigten Bands 
angeben)?
15. Welche rechtsextremistischen Straftaten, insbesondere Gewalttaten,
wurden im ersten Halbjahr 2026 in unmittelbarem Zusammenhang mit
Musikveranstaltungen der extremen Rechten, im Vorfeld, nach den
Veranstaltungen oder aus den Veranstaltungen heraus begangen (bitte nach Art der 
Straftaten, Ort und Datum auflisten)?
16. Hat es zu den in den Fragen 1 bis 14 erfragten Sachverhalten
Nachmeldungen für das zweite Halbjahr 2025 gegeben, und welche
Nachmeldungen hat es im Einzelnen gegeben?
17. Wurden im Rahmen von Konzerten der extremen Rechten im ersten
Halbjahr 2026 Tonträger von der Polizei beschlagnahmt, und wenn ja, welchen 
Inhalts waren diese Tonträger, und in welcher Stückzahl wurden sie
beschlagnahmt (bitte nach Bundesländern, Ort und Datum auflisten)?
18. Welche sonstigen Beschlagnahmungen von Tonträgern der extremen 
Rechten gab es im ersten Halbjahr 2026, und welchen Inhalts waren diese 
Tonträger, bzw. in welcher Stückzahl wurden sie beschlagnahmt (bitte 
nach Bundesländern, Ort und Datum auflisten)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
19. Wie viele Musikinhalte mit rechtsextremistischem/jugendgefährdendem 
Bezug wurden im ersten Halbjahr 2026 auf Veranlassung von
Bundesbehörden bei Streamingportalen zur Löschung gemeldet, und wie viele
davon wurden tatsächlich entfernt und mit welchen Streamingportalen bzw. 
-diensten standen Bundesbehörden diesbezüglich in Kontakt?
20. Zu wie vielen Musikveranstaltungen oder musikalischen Auftritten im
ersten Halbjahr 2026 lagen der Bundesregierung Erkenntnisse vor, bei denen 
der Veranstalter oder mindestens ein Auftretender dem Spektrum
„Reichsbürger und Selbstverwalter“ zugeordnet wurde?
21. Nach welchen Kriterien wird ein musikalischer Auftritt bei einer AfD-
Veranstaltung als rechtsextremistische Musikveranstaltung oder als
sonstige Veranstaltung mit Musikdarbietung erfasst?
Berlin, den 3. September 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.