Deutscher Bundestag Drucksache 21/8331
21. Wahlperiode 05.10.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Sarah Vollath, Janine Wissler, Doris Achelwilm, Dr. Dietmar 
Bartsch, Desiree Becker, Janina Böttger, Jörg Cezanne, Agnes Conrad, Mirze 
Edis, Christian Görke, Cem Ince, Cansin Köktürk, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, 
Zada Salihović, Lisa Schubert, Ines Schwerdtner, Isabelle Vandre, Sascha 
Wagner, Anne Zerr und der Fraktion Die Linke
Rente für besonders langjährig Versicherte
Die von der Alterssicherungskommission der Bundesregierung vorgeschlagene 
Abschaffung der abschlagsfreien Rente für besonders langjährig Versicherte 
wurde in den letzten Monaten kontrovers diskutiert. Eine repräsentative
Blitzumfrage vom 7. September 2026 von infratest dimap unter 1.051
Wahlberechtigten in Deutschland für einen ARD-DeutschlandTREND hat gezeigt, dass 
74 Prozent aller Befragten wollen, dass die abschlagsfreie Rente nach 45
Beitragsjahren erhalten bleibt – und das sogar unter der Voraussetzung, dass die 
Rentenbeiträge erhöht werden müssen. Der Kritik von Gewerkschaften,
Sozialverbänden und der Linken haben sich in den letzten Wochen auch Mitglieder 
der Regierungsparteien angeschlossen, die sich für den Erhalt dieser Rentenart 
ausgesprochen haben.
Aus Sicht der Fragestellenden wurde in der medialen Debatte ein verzerrtes 
Bild über die Inanspruchnahme dieser Rentenart gezeichnet. Während viele
Befürworter der Abschaffung behaupteten, dass die Rente für besonders
langjährig Versicherte hauptsächlich von besserverdienenden Männern in Anspruch 
genommen wird, zeigen die Zahlen der Deutschen Rentenversicherung
deutlich, dass der Frauenanteil zuletzt bei rund 45 Prozent lag
(Bundestagsdrucksache 21/7180). Deutschlandweit lag der Rentenzahlbetrag jeder zweiten Frau, 
die nach 45 Jahren im Jahr 2025 abschlagsfrei in Rente ging, unter 1.450 Euro 
und somit unter der Armutsgefährdungsschwelle. Bei Männern sind 21,5
Prozent davon betroffen, in den ostdeutschen Bundesländern (ohne Berlin-Ost) 
sind es zwischen ca. 35 und 45 Prozent. (Bundestagsdrucksache 21/7509).
Mit dieser Kleinen Anfrage wollen sich die Fragestellenden einen
tiefergehenden Überblick über die Inanspruchnahme der Rente für besonders langjährig 
Versicherte verschaffen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Personen haben nach Kenntnis der Bundesregierung in den
letzten zehn Jahren zum ersten Mal die Rente für besonders langjährig
Versicherte bezogen und wie hoch war jeweils der Anteil dieser Rentenart an 
allen Altersrenten (bitte pro Jahr im Rentenzugang angeben und nach Ost 
und West und nach Geschlecht aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 2. Wie viele Personen haben nach Kenntnis der Bundesregierung die Rente 
für besonders langjährig Versicherte insgesamt seit ihrer Einführung in 
Anspruch genommen?
 3. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung darüber, wie sich die Lücke 
bei den Rentenzahlbeträgen zwischen Männern und Frauen im Falle einer 
Inanspruchnahme der Rente für besonders langjährig Versicherte in den 
letzten zehn Jahren entwickelt hat (bitte pro Jahr angeben)?
 4. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung bereits ergriffen, um den 
Gender Pension Gap, insbesondere bei Personen, die die Voraussetzungen 
für die Inanspruchnahme der Rente für besonders langjährig Versicherte 
erfüllen, zu verkleinern und welche Maßnahmen plant die
Bundesregierung in dieser Legislaturperiode noch, um die Lücke bei Altersrenten
zwischen den Geschlechtern bei aktuellen und künftigen Rentner:innen zu 
schließen?
 5. Welcher Anteil der Personen, die die Rente für besonders langjährig
Versicherte beziehen, verfügt nach Kenntnis der Bundesregierung über eine 
betriebliche oder private Zusatzvorsorge und wie hoch waren die
Zahlungen der betrieblichen Renten und der privaten Altersvorsorge im 
Durchschnitt (bitte nach Ost und West und nach Geschlecht
aufschlüsseln)?
 6. Geht die Bundesregierung im Fall einer Abschaffung der Rente für
besonders langjährig Versicherte von unterschiedlichen Auswirkungen auf
Beschäftigte in den ost- und westdeutschen Bundesländern sowie auf
Männer und Frauen aus, insbesondere mit Blick auf die unterschiedliche
Verbreitung betrieblicher und privater Zusatzvorsorge und die großen
Lohnunterschiede zwischen den verschiedenen Gruppen?
 7. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der Anteil der Personen 
im Rentenbestand, die eine Rente für besonders langjährig Versicherte
beziehen, mit einem Rentenzahlbetrag von unter 1.200 Euro, 1.200 bis 
1.300 Euro, 1.300 bis 1.400 Euro, 1.400 bis 1.500 Euro und 1.500 bis 
1.600 Euro an allen Personen, die diese Rentenart beziehen (bitte sowohl 
gesamt als auch aufgeschlüsselt nach Geschlecht sowie nach Ost und West 
angeben)?
 8. Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung der Anteil der
Personen im Rentenzugang im Jahr 2025, die eine Rente für besonders
langjährig Versicherte beziehen, mit einem Rentenzahlbetrag von unter 
1.200 Euro, 1.200 bis 1.300 Euro, 1.300 bis 1.400 Euro, 1.400 bis 
1.500 Euro und 1.500 bis 1.600 Euro an allen Personen, die diese
Rentenart beziehen (bitte sowohl gesamt als auch aufgeschlüsselt nach
Geschlecht sowie nach Ost und West angeben)?
 9. Welcher Anteil der Personen, die im Jahr 2024 bzw. 2025 die Rente für 
besonders langjährig Versicherte in Anspruch nahmen, hatte nach
Kenntnis der Bundesregierung als höchsten Bildungsabschluss einen Abschluss 
einer anerkannten Berufsausbildung, einen Meister-/Techniker- oder 
gleichwertigen Fachschulabschluss, einen Hochschulabschluss und keinen 
beruflichen Ausbildungsabschluss und für welchen Anteil der oben
spezifizierten Personengruppe liegen keine Informationen zu ihrem
Bildungsabschluss vor?
10. Wie viele Personen, die die Rente für besonders langjährig Versicherte in 
Anspruch nehmen, erfüllen die Anspruchsvoraussetzungen für den
Grundrentenzuschlag, wie viele davon erhalten tatsächlich einen
Grundrentenzuschlag und wie hoch ist die durchschnittliche Höhe des
Grundrentenzuschlags in der Gruppe der Personen, die die Rente für besonders langjäh-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
rig Versicherte in Anspruch nehmen und tatsächlich erhalten (bitte sowohl 
gesamt als auch aufgeschlüsselt nach Geschlecht und Ost und West
angeben)?
11. Wie viele Personen, die die Rente für besonders langjährig Versicherte in 
Anspruch nehmen, haben nach Kenntnis der Bundesregierung in den
letzten zehn Jahren Wohngeld bezogen (bitte sowohl gesamt als auch
aufgeschlüsselt nach Geschlecht und Ost und West angeben)?
12. Wie viele Personen sind in den letzten zehn Jahren direkt aus der
Altersteilzeit neu in die Rente für besonders langjährig Versicherte gewechselt 
und wie hoch war der Anteil dieser Gruppe im Verhältnis zu allen
Personen, die die Rente für besonders langjährig Versicherte neu bezogen haben 
(bitte aufgeschlüsselt pro Jahr sowohl als Gesamtzahl als auch getrennt 
nach Geschlecht und für Ost und West angeben)?
13. Wie bewertet die Bundesregierung den Vorschlag, dass ein abschlagsfreier 
Rentenbezug für Personen, die 45 Jahre als anrechenbare Zeiten gemäß 
§ 51 Absatz 3a SGB VI vorweisen können und auch alle weiteren
Voraussetzungen für den Bezug der Rente für besonders langjährig Versicherte 
erfüllen, künftig nur noch im Fall einer Krankheit und nicht mehr für
gesunde Personen möglich sein soll?
14. Erwartet die Bundesregierung im Falle einer Abschaffung der Rente für 
besonders langjährig Versicherte in den nächsten fünf Jahren einen
Anstieg des Sozialleistungsbezugs oder der Ausgaben der Deutschen
Rentenversicherung, beispielsweise durch einen Anstieg bei der
Inanspruchnahme der Erwerbsminderungsrente oder einen noch früheren Renteneintritt 
mit Abschlägen durch die betroffenen Personen, und wenn ja, in welcher 
Höhe?
15. Nach welchen Kriterien bestimmt die Bundesregierung, ab welchem
Zeitpunkt Versicherte bei einer Änderung von Altersgrenzen oder
Zugangsvoraussetzungen für Altersrenten auf den Fortbestand der bisherigen
Rechtslage vertrauen dürfen und welche Auswirkungen hätte das bei der
Abschaffung der Rente für besonders langjährig Versicherte?
16. Ab welchem zeitlichen Abstand zum vorgesehenen Renteneintritt hält die 
Bundesregierung Übergangsregelungen aus Gründen des
Vertrauensschutzes für geboten?
17. Sieht die Bundesregierung einen besonderen Vertrauensschutz für
Versicherte, die sich bereits auf einen bestimmten Renteneintritt vorbereitet 
haben, beispielsweise durch Altersteilzeit, Beendigung eines
Arbeitsverhältnisses oder entsprechender privater Altersvorsorge?
Berlin, den 30. September 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.