Deutscher Bundestag Drucksache 21/4793
21. Wahlperiode 18.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Uwe Schulz, Robin Jünger, Ruben Rupp, Sebastian Maack, 
Edgar Naujok und der Fraktion der AfD
Vorschlag 50101 der Verbändeabfrage zur Bürokratieentlastung
Die die Bundesregierung tragenden Parteien CDU, CSU und SPD haben sich in 
ihrem Koalitionsvertrag der 21. Wahlperiode dazu bekannt, die
Bürokratiebelastung, der Unternehmer und Unternehmen ausgesetzt sind, zu reduzieren 
(Koalitionsvertrag, S. 58; www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalitions
vertrag2025.de/files/koav_2025.pdf).
Im Frühjahr 2023 wurde eine Verbändeabfrage zur Bürokratiebelastung vom 
damaligen Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz (BMJV) 
durchgeführt. Insgesamt wurden 71 Verbände eingeladen, Regelungen und
Bestimmungen, die aus ihrer Sicht eine unnötige Bürokratiebelastung darstellen, 
zu benennen und ggf. Verbesserungsvorschläge und konkrete Forderungen zu 
formulieren. 34 weitere Verbände erklärten, an der Verbändeabfrage teilnehmen 
zu wollen. An der Verbändeabfrage beteiligten sich tatsächlich mehr als 57
Verbände, die 442 Vorschläge zur Entlastung von Bürokratie dem BMJV
unterbreiteten (www.bmj.de/SharedDocs/Downloads/DE/Fachinformationen/Verbaende
abfrage_Buerokratieabbau_Ergebnisdokumentation_Einzelvorschlaege.pdf?__
blob=publicationFile&v=3, S. 6 f.).
In einer Auswertung der Verbändeabfrage, die im Dezember 2023 vorgelegt 
wurde, erfolgte eine Kategorisierung und Bewertung der einzelnen Vorschläge. 
Im Ergebnis wurden 34 Vorschläge vollständig umgesetzt. Teilweise umgesetzt 
wurden 55 Vorschläge und für 26 Vorschläge werden alternative Lösungen
gesucht. Darüber hinaus untersuchte und prüfte das damalige BMJV weitere 
61 Vorschläge. Nicht behandelt wurden 210 Vorschläge. Begründungen zu den 
einzelnen Vorschlägen und der Umgang mit ihnen wurden durch die damalige 
Bundesregierung gegeben (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekost
en/Publikationen/Downloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage-monitoringb
ericht.pdf?__blob=publicationFile).
Eine Umsetzung der noch zu untersuchenden und zu prüfenden Vorschläge
erfolgte nach Kenntnis der Fragesteller aufgrund der Auflösung der damaligen 
Bundesregierung nicht.
In der Verbändeabfrage, an der sich der „Deutsches Rotes Kreuz e. V.“
beteiligte, wurde unter dem Vorschlag 50101 – In Verbandsstrukturen
Doppelprüfungen vermeiden“ – eine Anpassung der Verwaltungsvorschriften zur
Bundeshaushaltsordnung, insbesondere der Allgemeinen Nebenbestimmungen für
Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-P), gefordert. Der Verband verweist 
auf die Regelungen in den ANBest-P, die vorsehen, dass Erstempfänger von 
Zuwendungen auch die Letztempfänger prüfen müssen, auch in dem Fall, wenn 
Verwendungsnachweise bereits extern geprüft wurden. In der Praxis käme es 
somit zu vermeidbaren Doppelprüfungen, die einen Mehraufwand darstellen. 
Der Vorschlag 50101 schlägt vor, die Regelungen der AnBest-P zu
modifizieren und folglich eine einmalige Prüfung aufseiten des Zuwendungsempfängers 
zu etablieren. Mit dem Ergebnis, dass Doppelprüfungen und Doppelarbeit
vermieden und die bestehenden Schutzstandards aufrechterhalten werden (www.de
statis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Publikationen/Downloads-Buero
kratiekosten/verbaendeabfrage.pdf?__blob=publicationFile, S. 392).
Die damalige Bundesregierung nahm den Vorschlag 50101 auf und sprach sich 
gegen eine Umsetzung aus. Begründet wurde dies wie folgt: „Die notwendige 
Prüfung von Verwendungs- und Zwischennachweisen kann daher nicht von der 
letzten zur ersten Stufe delegiert werden. Es ist daher auch Aufgabe der
Zwischenstellen zu prüfen, dass die von ihr weitergeleiteten Mittel ordnungsgemäß 
verwendet wurden.“ (www.destatis.de/DE/Themen/Staat/Buerokratiekosten/Pu
blikationen/Downloads-Buerokratiekosten/verbaendeabfrage-monitoringberich
t.pdf?__blob=publicationFile, S. 254).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Aus welchen konkreten Erwägungsgründen wurde der Vorschlag 50101 der 
Verbändeabfrage zum Bürokratieabbau nicht im Vierten Gesetz zur
Entlastung der Bürgerinnen und Bürger, der Wirtschaft sowie der Verwaltung von 
Bürokratie (Viertes Bürokratieentlastungsgesetz) von der Bundesregierung 
aufgenommen bzw. umgesetzt?
2. Wird die Bundesregierung die Umsetzung des Vorschlages 50101 der
Verbändeabfrage vornehmen, um eine tatsächliche Beschleunigung und
maßgeschneiderte Bürokratieentlastung zu erreichen?
a) Wenn ja, wie ist eine Umsetzung vorgesehen?
b) Wenn nein, aus welchen Gründen nicht?
3. Wie viele Erstempfänger von Zuwendungen sind nach Kenntnis der
Bundesregierung von dem Vorschlag 50101 betroffen?
4. Wie viele Doppelprüfungen mussten nach Kenntnis der Bundesregierung in 
den Jahren von 2022 bis 2025 durchgeführt werden (bitte einzeln für jedes 
Jahr aufschlüsseln)?
5. Wie hoch waren nach Kenntnis der Bundesregierung die Kosten für externe 
Prüfungen in den Jahren von 2022 bis 2025 (bitte einzeln für jedes Jahr
aufschlüsseln)?
6. Inwiefern und nach welchen konkreten Erwägungen ist nach Ansicht der 
Bundesregierung ein direkter Austausch der Bewilligungsbehörden mit 
einer möglichen Vielzahl von Letztempfängern nicht praktikabel, hat die 
Bundesregierung geplant, diesbezüglich eine legistische Änderung
vorzunehmen (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller), und wenn sie keine
entsprechende legistische Änderung plant, warum nicht?
Berlin, den 27. Februar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333