Deutscher Bundestag Drucksache 21/4817
21. Wahlperiode 19.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Sonja Lemke, Anne-Mieke Bremer, Clara Bünger, Doris 
Achelwilm, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan Köstering, 
Bodo Ramelow, David Schliesing, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Christin 
Willnat und der Fraktion Die Linke
Pläne für eine europäische KI-Gigafabrik in Deutschland
Die EU-Kommission plant, bis zu fünf sogenannte KI-Gigafabriken zu
unterstützen, große Rechenzentren mit mehr als 100,000 spezialisierten
Hochleistungsprozessoren (GPUs), die für Entwicklung, Training und Ausführung sehr 
großer KI-Modelle geeignet sind. Die Kosten veranschlagt sie – bei einer
vorgesehenen Laufzeit von zunächst fünf Jahren – bei etwa 3 bis 5 Mrd. Euro pro 
Fabrik. Die öffentliche Finanzierung und Auswahl der Vorhaben soll über das 
Gemeinsame Unternehmen für europäisches Hochleistungsrechnen (EuroHPC) 
erfolgen, wobei der EU-Anteil jeweils durch einen Mitgliedstaatenanteil in 
mindestens gleicher Höhe ergänzt wird und der größere Teil der Finanzierung 
über ein Konsortium mit privater Beteiligung erfolgt. Der Koalitionsvertrag 
enthält die Ankündigung, mindestens eine Gigafabrik nach Deutschland zu
holen.
Bereits von April bis Juni 2025 hat die EU-Kommission nach einem
entsprechenden Aufruf 76 Interessenbekundungen für KI-Gigafabriken erhalten. Der 
öffentlichen Berichterstattung ist zu entnehmen, dass sechs
Interessenbekundungen für Standorte in Deutschland erfolgten, unter anderem von der
Deutschen Telekom, der Schwarz-Gruppe, Ionos, der bayerischen Landesregierung 
und Silicon Saxony. Zwischenzeitlich wurde berichtet, dass die Telekom und 
die Schwartz-Gruppe in Gesprächen für eine gemeinsame Gigafabrik sind.
Nachdem der Start des eigentlichen Bewerbungsverfahren ursprünglich für 
Ende 2025 geplant war, soll er nun im Februar erfolgen. Noch im zweiten 
Quartal 2026 soll dann die Standortauswahl erfolgen.
In einer Vorlage an den Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestags 
(Ausschuss-Drs. 21/3382) gibt die Bundesregierung an, sich mit 805 Mio. Euro 
aus dem Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität am Aufbau einer 
Gigafabrik beteiligen zu wollen.
Am 13. Januar 2026 berichtete das Handelsblatt, dass die Bundesregierung für 
den 14. Januar Staatssekretäre von Bund und Ländern sowie Industrievertreter 
zu einer sechsstündigen Workshop-Sitzung beim Digitalministerium eingeladen 
habe. Inhalte seien insbesondere die Ausgestaltung der Bund-Länder-
Koordination und die technischen Bedarfe, Ziel insbesondere ein „internes 
Commitment, Bedarfe an Rechenleistungen von Bund und Ländern auf eine 
deutsche AI Gigafactory zu lenken“. Bereits im Vorfeld des Treffens sei der 
Bedarf der Länder an GPUs abgefragt worden.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie sind die Zuständigkeiten und Federführungen innerhalb der
Bundesregierung beim Thema KI-Gigafabrik verteilt, insbesondere in der
Abgrenzung zwischen Forschungs- und Digitalministerium?
 2. Welche Interessenbekundungen für Standorte in Deutschland sind nach 
Kenntnis der Bundesregierung im Rahmen des Calls von April bis Juni 
2025 gegenüber der EU-Kommission erfolgt?
 3. Welche Angaben wurden nach Kenntnis der Bundesregierung bei den
Interessenbekundungen unter Frage 2 jeweils gemacht zu
a) beabsichtigten Trägern und Investoren,
b) Standort,
c) gegebenenfalls bereits vorhandener Infrastruktur,
d) Gesamtkosten, Anteil von Kapital- und Betriebskosten und erwarteten 
privaten Investitionen und Bedarf an öffentlichen Investitionen,
e) Energiebedarf und Nachhaltigkeit der Energie- und Wasserversorgung 
sowie
f) Geschäftsmodell und Preisgestaltung?
 4. Mit welchen privaten und öffentlichen Akteuren hat die Bundesregierung 
seit April 2025 Gespräche mit Bezug auf eine mögliche Bewerbung für 
eine KI-Gigafabrik mit Standort in Deutschland geführt (bitte um
Aufschlüsselung nach Termin, Gesprächspartner und Thema)?
 5. Was ist nach Kenntnis der Bundesregierung der Stand der Gespräche
zwischen Telekom, Schwartz-Gruppe und gegebenenfalls weiteren
potenziellen Konsortialpartnern bezüglich einer gemeinsamen Bewerbung, und
inwiefern ist die Bundesregierung in diese Gespräche einbezogen?
 6. Wer wurde zu dem Workshop-Termin im Digitalministerium am 14.
Januar 2026 eingeladen und welche Akteure waren dort vertreten?
 7. Welche Ergebnisse hatte dieser Termin, insbesondere was das interne 
Commitment von Bund und Ländern angeht, als Ankerkunden
aufzutreten?
 8. Wann und mit welcher Frist wurden Bedarfe an GPUs bzw.
Rechenleistung der Bundesländer abgefragt und welche sind gemeldet worden (Bitte 
um Aufschlüsselung nach Bundesland und, soweit möglich, Bedarfsträger 
bzw. Verwendungszweck)?
 9. Von welchen eigenen Bedarfen oder Bedarfen anderer öffentlicher Stellen 
auf Bundesebene an GPUs bzw. Rechenleistung, die von einer Gigafabrik 
gedeckt werden könnten, geht die Bundesregierung aus, und welche
Abfragen mit welchen Fristen hat sie in diesem Zusammenhang ggf.
durchgeführt?
10. Von welchen Bedarfen an GPUs bzw. Rechenleistung von
Wissenschaftseinrichtungen, die von einer Gigafabrik gedeckt werden könnten, geht die 
Bundesregierung aus?
11. Welche Pläne verfolgt die Bundesregierung in Bezug auf eine von ihr
mitgetragene Bewerbung für eine Gigafabrik in Deutschland, insbesondere 
was den weiteren Zeitplan angeht?
12. Gibt es von Seiten der Bundesregierung Pläne oder Erwägungen für eine 
Kooperation mit anderen Mitgliedstaaten bei der Bewerbung für eine
Gigafabrik?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
13. Mit welchen potenziellen Konsortialpartnern für eine Gigafabrik ist die 
Bundesregierung im Gespräch?
14. Plant oder erwägt die Bundesregierung, selbst Konsortialpartner einer
Gigafabrik zu werden, und wenn ja, in welchem Umfang?
15. Plant oder erwägt die Bundesregierung, selbst Eigentumsanteile an einer 
Gigafabrik oder ihrer Recheninfrastruktur zu halten, und wenn ja, in
welchem Umfang?
16. Sind der Bundesregierung Pläne anderer öffentlicher Stellen für eine
direkte Beteiligung an einem Gigafabrik-Konsortium bekannt?
17. Welche Standorte kommen nach Auffassung der Bundesregierung für eine 
Gigafabrik in Deutschland in Frage bzw. stehen zur Diskussion?
18. In welchem Verfahren und nach welchen Kriterien soll die Entscheidung 
für einen oder mehrere Gigafabrik-Standorte in Deutschland gefällt
werden?
19. Nach welchem Verfahren bzw. Schlüssel plant die Bundesregierung, die 
ihr zustehende Zugriffszeit an einer Gigafabrik in Deutschland zu
verteilen, insbesondere für den Fall, dass die Nachfrage privilegierter
Zugriffsberechtigter die Zugriffskontingente übersteigt?
20. Plant die Bundesregierung, analog zu den Regelungen für die europäische 
Zugriffszeit sicherzustellen, dass der Zugang innerhalb der ihr
zustehenden Zugriffszeit für öffentliche oder anderweitig privilegierte Stellen
kostenlos ist, und wenn nicht, welche anderen Regelungen zur Vergütung 
strebt sie an?
21. Geht die Bundesregierung davon aus, dass sie oder andere öffentliche 
Stellen Rechenleistung aus einer Gigafabrik in Deutschland außerhalb der 
deutschen oder europäischen Zugriffszeit nachfragen werden, und wenn 
ja, in welchem Umfang?
22. Wie plant die Bundesregierung zu gewährleisten, dass eine Gigafabrik in 
Deutschland – wie in der europäischen Verordnung vorgesehen – über 
eine ökologisch nachhaltige Infrastruktur versorgt wird, insbesondere was 
Energie- und Wasserversorgungssysteme anbelangt?
a) Ist nach dem Verständnis der Bundesregierung das Kriterium der
ökologischen Nachhaltigkeit der Energieversorgung erfüllbar, wenn eine 
Gigafabrik Strom aus fossilen Quellen bezieht, diese aber durch den 
Erwerb von Zertifikaten oder andere Ausgleichsmaßnahme
kompensiert?
b) Ist nach dem Verständnis der Bundesregierung das Kriterium der
ökologischen Nachhaltigkeit der Energieversorgung erfüllbar, wenn eine 
Gigafabrik keine neuen Quellen erneuerbarer Energie im Umfang
ihres Energiebedarfs finanziert?
c) Handelt es sich nach Auffassung Bundesregierung bei den Kriterien 
des Blauen Engels für Rechenzentren (DE-ZU 228) für einen
geeigneten Maßstab zur Beurteilung der Frage, ob eine Gigafabrik über eine 
ökologisch nachhaltige Infrastruktur versorgt wird, und strebt sie diese 
oder eine vergleichbare Zertifizierung an?
d) Ist nach Auffassung der Bundesregierung insbesondere die Nutzung 
der entstehenden Abwärme ein notwendiges Kriterium für eine
ökologisch nachhaltige Infrastruktur?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
23. Von welcher Leistungsfähigkeit (in GPUs oder anderen Maßen für
Rechenleistung) geht die Bundesregierung in Bezug auf eine Gigafabrik in 
Deutschland aus?
24. Von welchem Energiebedarf geht die Bundesregierung in Bezug auf eine 
Gigafabrik in Deutschland aus?
25. Von welchem Gesamtfinanzierungsbedarf geht die Bundesregierung in 
Bezug auf eine Gigafabrik in Deutschland aus?
26. Welcher Anteil dieses Gesamtfinanzierungsbedarfs entfällt jeweils auf
Kapitalkosten (mit separat ausgewiesenen Kosten für Rechnerhardware) und 
Betriebskosten (mit separat ausgewiesenen Energiekosten)?
27. Von welchem europäischen Finanzierungsbeitrag an einer Gigafabrik in 
Deutschland geht die Bundesregierung aus?
28. Handelt es sich bei den 805 Mio. Euro aus dem Sondervermögen um den 
gesamten deutschen Finanzierungsbeitrag an einer geplanten Gigafabrik, 
und wenn nicht, welche weiteren Mittel sind hierfür vorgesehen?
29. Plant oder erwägt die Bundesregierung, einen Teil ihres
Finanzierungsbeitrags in Form eines vorab vereinbarten garantierten Erwerbs von
Zugriffszeit zu leisten, und wenn ja, in welchem Umfang, und sind die
entsprechenden Mittel in den angekündigten 805 Mio. Euro aus dem
Sondervermögen enthalten?
30. Inwieweit und in welchem finanziellen Umfang plant oder erwägt die 
Bundesregierung, eine Gigafabrik in Deutschland über einen direkten
finanziellen Beitrag hinaus zu unterstützen, insbesondere durch
Mindestabnahmen, Kredite, Bürgschaften, Haftungsübernahmen,
Steuererleichterungen oder andere De-Risking-Instrumente?
31. Welche Pläne anderer öffentlicher Stellen, Unterstützungen im Sinne von 
Frage 30 zu leisten, sind der Bundesregierung bekannt?
32. Inwieweit sind Unterstützungsleistungen im Sinne von Frage 30 in den 
805 Mio. Euro aus dem Sondervermögen oder an anderer Stelle im
Haushalt abgebildet?
33. Von welcher Obergrenze für den Gesamtanteil öffentlicher Finanzierung 
geht die Bundesregierung für europäische Gigafabriken aus und inwieweit 
sind nach ihrem Verständnis Unterstützungen im Sinne von Frage 30 und 
31 bei der Berechnung dieses Anteils zu berücksichtigen?
34. Welche Zusagen oder Ankündigungen für Investitionen in eine Gigafabrik 
durch privatwirtschaftliche Akteure liegen der Bundesregierung vor?
35. Plant die Bundesregierung sicherzustellen, dass im Fall von
Kostensteigerungen bei Infrastrukturbeschaffung oder Bau, die über den geplanten
Finanzrahmen einer Gigafabrik in Deutschland hinausgehen, diese
Mehrkosten durch das Konsortium getragen werden, ohne dass weitere
Haushaltsmittel benötigt werden, und wenn ja, wie?
36. Plant die Bundesregierung sicherzustellen, dass das Gigafabrik-
Konsortium hinreichende finanzielle Rücklagen bildet, um im Falle einer 
Stilllegung die dafür anfallenden Kosten vollständig tragen zu können, 
und wenn ja, wie?
37. Existieren bereits Überlegungen seitens der Bundesregierung, welche 
Chip-Generationen von Grafikeinheiten in einer Gigafabrik in
Deutschland zum Einsatz kommen sollen, und wenn ja, welche?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
38. Inwieweit hat bei den bisherigen Gesprächen zur Gigafabrik, an denen die 
Bundesregierung beteiligt war oder von denen sie Kenntnis hat, bereits 
eine Verständigung über den Bezug der nötigen Hardware stattgefunden?
39. Sind im Zusammenhang mit der Hardwarebeschaffung für die Gigafabrik 
Auflagen zur technischen Souveränität geplant, welche Hersteller
begünstigen oder ausschließen?
Berlin, den 2. März 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.