Deutscher Bundestag Drucksache 21/5668
21. Wahlperiode 29.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Julia Schneider, Filiz Polat, Swantje Henrike Michaelsen, 
Johannes Wagner, Sylvia Rietenberg, Niklas Wagener, Karl Bär, Lisa Badum, 
Harald Ebner, Dr. Jan-Niclas Gesenhues, Steffi Lemke, Dr. Andrea Lübcke, 
Matthias Gastel, Stefan Schmidt und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Erhalt und Ausbau von Straßenbäumen
Straßenbäume sind ein zentraler Bestandteil der grünen Infrastruktur. Sie
erfüllen vielfältige ökologische sowie klimatische Funktionen und fördern
nachweislich die mentale sowie physische Gesundheit. Insbesondere in dicht
besiedelten Gebieten sind sie unverzichtbar für die Umsetzung von Schwammstadt-
Konzepten. Gleichzeitig sind sie auch in ländlichen Räumen zentral für die 
Klimaanpassung. Als naturbasierte Lösungen tragen sie durch ihre Funktion als 
Kohlenstoffsenken zum Klimaschutz bei und fördern zugleich die biologische 
Vielfalt. Darüber hinaus prägen Alleen als Kulturgut seit Jahrhunderten ganze 
Landschaften.
Doch Straßenbäume stehen in Deutschland vor enormen Herausforderungen: 
Viele leiden unter Trockenheit, Schadstoffeinträgen und Platzmangel.
Nutzungskonflikte im öffentlichen Raum führen zunehmend zu Vitalitätseinbußen 
und Baumverlusten. Die Kommunen, in deren Verantwortungsbereich sich die 
meisten Straßenbäume befinden, sind oftmals nicht ausreichend finanziell
ausgestattet, um dauerhaft eine gute Pflegepraxis sicherzustellen. Immer wieder 
müssen Bäume aufgrund von Krankheiten und Beschädigungen sowie für
Baumaßnahmen vorzeitig vor ihrem möglichen Lebensalter gefällt werden. Auch 
Alleen und Baumreihen an Bundesstraßen, wo der Bund zuständig ist, sind
bedroht.
Dabei braucht es insgesamt mehr Straßenbäume: Die europäische
Wiederherstellungsverordnung (WVO) hat zum Ziel, bis 2030 mindestens 3 Milliarden 
Bäume in Europa zusätzlich zu pflanzen (Artikel 13 WVO) sowie die
städtische Baumüberschirmung zu erweitern (Artikel 8 WVO). Der Erhalt, die
Weiterentwicklung und Qualifizierung von Straßenbäumen als grüne Infrastruktur 
ist auch ein Ziel der Deutschen Klimaanpassungsstrategie (DAS). Das
„Weißbuch Stadtgrün“ betont ebenfalls, dass Bepflanzungen mit Bäumen als Teil der 
grünen Infrastruktur einen wichtigen Beitrag zu einer sozial, ökonomisch und 
ökologisch nachhaltigen Entwicklung leisten und wesentlich zur Lebensqualität 
und Daseinsvorsorge beitragen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über Anzahl, Art, Alter und 
Zustand von Straßenbäumen – hiermit sind Einzelbäume an Straßen und 
Alleen (Baumreihen) gemeint, nicht hingegen Bäume in Grünflächen 
(Parkbäume) oder in Wäldern – bundesweit und in den einzelnen
Bundesländern?
 2. Welche Bundesländer verfügen nach Kenntnis der Bundesregierung
bereits über ein Monitoring zur systematischen Erfassung, Verwaltung und 
Kontrolle des Baumbestands und Baumzustands an Straßen sowie in 
Parks und auf Grundstücken?
 3. Wie viele Stadtbäume gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung in den 
zehn größten Städten Deutschlands (bitte differenziert nach Straßen- und 
Parkbäumen tabellarisch darstellen)?
 4. Wie viele Kilometer Alleen und einseitige Baumreihen an Bundesstraßen 
gibt es (bitte nach Bundesländern aufschlüsseln)?
 5. Welche Informationen hat die Bundesregierung zum Zustand von
Alleebäumen an Bundesstraßen, und inwiefern ist geplant, künftig mehr Daten 
hierzu zu generieren?
 6. Wie viele Straßenbäume wurden nach Kenntnis der Bundesregierung im 
Zeitraum von 2015 bis 2025 in den jeweiligen Bundesländern
a) gefällt,
b) nachgepflanzt und
c) neu gepflanzt
(bitte tabellarisch nach Jahren getrennt darstellen)?
 7. Wie viele Alleebäume an Bundesstraßen wurden im Zeitraum von 2015 
bis 2025 in den jeweiligen Bundesländern
a) gefällt,
b) nachgepflanzt und
c) neu gepflanzt
(bitte tabellarisch nach Jahren getrennt darstellen)?
 8. Wie bewertet die Bundesregierung die Einführung eines bundesweiten 
Baumberichts zum Monitoring von Anzahl und Zustand von Straßen- und 
Parkbäumen sowie Alleen, auch in Bezug auf die Umsetzung der
Wiederherstellungsverordnung, ähnlich dem Waldzustandsbericht?
 9. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu den Ursachen des
Rückgangs von Bäumen an Straßen (u. a. durch Infrastrukturprojekte und
Baumaßnahmen), und welche Maßnahmen ergreift sie dagegen?
10. Welche Änderungen sind aus Sicht der Bundesregierung in der
Straßenverkehrsordnung (StVO) geeignet, um den Kommunen und Landkreisen 
mehr Spielräume für den Erhalt und Ausbau von Straßenbäumen zu
ermöglichen?
11. Welche fachlichen Mindestqualifikationen und Maßnahmen für die Pflege 
von Straßenbäumen an Bundesstraßen und Autobahnen sind
vorgeschrieben, und inwiefern gibt es diesbezüglich Empfehlungen der
Bundesregierung an die Bundesländer und Kommunen, um die Qualität der
Baumpflege an Bundesstraßen und Autobahnen langfristig zu sichern?
12. Was hält die Bundesregierung von einer Verpflichtung, Straßenbäume, die 
durch Unwetter, Krankheiten oder mutwillige Beschädigung verloren
gehen, im Verhältnis von mindestens 1 : 1 wieder nachpflanzen zu müssen?
13. Inwiefern unterstützt die Bundesregierung Baumscheibenerweiterungen 
und Entsiegelungen an Straßenbäumen zur Förderung als flächendeckende 
Umsetzung des Schwammstadt-Konzepts?
14. Wie viele Kommunen verfügen nach Kenntnis der Bundesregierung über 
eine Baumschutzverordnung bzw. Baumschutzsatzung, und inwiefern
unterscheiden sich diese hinsichtlich Schutz, Beschädigungen und Fällungen 
sowie Verstößen dagegen?
15. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung zu den Baumschutzsatzungen 
bzw. Baumschutzverordnungen im Hinblick auf ihre Effektivität zum 
Schutz, zur Pflege und zum Erhalt von Straßenbäumen, und welche 
Schlussfolgerungen zieht sie hieraus?
16. Gibt es in Bundesgesetzen oder Verordnungen Regeln, die verhindern, 
dass Kommunen Bäume mit essbaren Früchten im öffentlichen Raum, 
z. B. als Straßenbäume, Stadtbäume, Parkbäume und Alleebäume,
pflanzen, wenn ja, hat die Bundesregierung geprüft, wie man diese Regeln
liberalisieren könnte, und wenn ja, mit welchem Ergebnis?
17. Welche Städte und Kommunen verfügen nach Kenntnis der
Bundesregierung bereits über ein Straßenbaumkonzept, um Lösungen für den Erhalt 
und die Pflege des Baumbestands zu identifizieren?
18. Welche Bundesländer, Städte und Kommunen erheben nach Kenntnis der 
Bundesregierung Daten für mögliche Standorte für Neupflanzungen von 
Straßenbäumen?
19. Welche Baumarten für Straßenbäume und Alleen hält die
Bundesregierung in Bezug auf Herausforderungen wie Klimafolgen, Allergiepotenzial 
und Flächenkonkurrenzen für geeignet?
20. Welche wissenschaftlichen Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die 
lokale Klimawirkung und Kühlungsleistung von Straßenbäumen?
21. Welche wissenschaftlichen Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die 
lokale Umweltwirkung und Biodiversitätsförderung von Straßenbäumen?
22. Welche wissenschaftlichen Erkenntnisse zum Effekt von Straßenbäumen 
auf die physische und psychische Gesundheit von Menschen liegen der 
Bundesregierung vor, und wie bewertet sie diese?
23. Welche wissenschaftlichen Erkenntnisse hat die Bundesregierung zur
Wirkung von Straßenbäumen auf die Luftqualität und Lärmreduzierung?
24. Welche wissenschaftlichen Erkenntnisse hat die Bundesregierung über 
den volkswirtschaftlichen Effekt von Straßenbäumen, z. B. im Hinblick 
auf vermiedene Gesundheitskosten und hitzebedingte
Produktionsausfälle?
25. Welche wissenschaftlichen Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zum 
Zusammenhang zwischen der Verteilung von Straßenbäumen in deutschen 
Städten und sozialräumlichen Ungleichheiten vor?
26. Wie bewertet die Bundesregierung die aktuelle Rechtslage im Bund (u. a. 
Bundesnaturschutzgesetz [BNatSchG]) in Bezug auf den Erhalt und
Ausbau von Straßenbäumen, welche diesbezüglichen Kenntnisse hat sie zur 
Rechtslage in den Ländern, und welche Schlüsse zieht sie hieraus?
27. Welche Förderprogramme gibt es für Standortsanierungen, um den
bestehenden Straßenbaumbestand fit zu machen für die Herausforderungen der 
Klimakrise?
28. Mit welchen Haushaltstiteln und (europäischen wie deutschen)
Förderprogrammen werden Neu- oder Nachpflanzungen von Straßenbäumen
gefördert?
29. Wie viele Kommunen haben bereits mit Bundesmitteln wie viele
Nachsowie Neupflanzungen von Straßenbäumen finanziert (bitte tabellarisch 
darstellen)?
30. Wie viele Neupflanzungen und wie viele Nachpflanzungen wurden bereits 
durch den Haushaltstitel „Maßnahmen zum Alleenschutz und
Entwicklung sowie Pflege und Unterhaltung von Ausgleichs- und
Ersatzmaßnahmen an Bundesstraßen“ aus dem Verkehrsetat in den Jahren von 2020 bis 
2025 vorgenommen bzw. sind in Planung (bitte tabellarisch darstellen)?
31. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die Haushaltslage der 
Kommunen in Bezug auf die Pflege von Straßenbäumen, plant die
Bundesregierung Maßnahmen, um diese zu verbessern, und wenn ja, welche?
32. Inwiefern können nach Kenntnissen der Bundesregierung Straßenbäume 
über das Sondervermögen (Länder-und-Kommunal-
Infrastrukturfinanzierungsgesetz [LuKIFG] und Gesetz zur Errichtung eines Sondervermögens 
Infrastruktur und Klimaneutralität [SVIKG]) finanziert werden?
33. Welchen Beitrag kann die von verschiedenen Verbänden und Expertinnen 
und Experten geforderte Einführung einer Pflicht- oder
Gemeinschaftsaufgabe zum kommunalen Klimaschutz und zur Klimaanpassung zum Schutz 
und Ausbau von Straßenbäumen leisten, und welche möglichen
Herausforderungen ergeben sich?
34. Inwiefern befürwortet die Bundesregierung, die „Orientierungswerte für 
öffentliches Grün“ vom Bundesamt für Naturschutz (BfN) als
bundesweite Qualitätsstandards zu verankern, z. B. in das Baugesetzbuch (BauGB)?
35. Wie hat die Bundesregierung vor, das Ziel der
Wiederherstellungsverordnung zu erreichen, bis Ende des Jahres 2030 sicherzustellen, dass kein 
Nettoverlust an der städtischen Baumüberschirmung entsteht (Artikel 8 
WVO)?
36. Wie hat die Bundesregierung vor, ihren Beitrag zum Ziel der
Wiederherstellungsverordnung, bis 2030 zusätzlich 3 Milliarden Bäume in der EU zu 
pflanzen (Artikel 13 WVO), zu leisten, und welche Rolle sollen
Straßenbäume hierbei spielen?
37. Welche Rolle spielen Straßenbäume, Stadtbäume, Parkbäume und
Alleebäume in dem Entwurf des Nationalen Wiederherstellungsplans (NWP) 
Deutschlands?
38. Inwiefern müssten nach Kenntnis der Bundesregierung
Baumschutzverordnungen und Baumschutzsatzungen in Deutschland an die
Wiederherstellungsverordnung angepasst werden, damit das Ziel der Artikel 8 und 13 
WVO erreicht werden kann?
39. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zur Verfügbarkeit von 
heimischem Pflanzgut für Bäume in Städten und entlang von Straßen, und 
wenn die Verfügbarkeit von heimischem Pflanzgut ein Problem für die
Erreichung der Ziele der Wiederherstellungsverordnung ist, was tut die
Bundesregierung, um dieses Problem zu lösen?
40. Inwiefern beeinflusst, ermöglicht oder gefährdet das geplante 
Infrastruktur-Zukunftsgesetz (InfZuG) die Sicherung bestehender
Straßenbäume und Alleen?
Berlin, den 15. April 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333