Deutscher Bundestag Drucksache 21/7169
21. Wahlperiode 16.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Nicole Hess, Martin Sichert, Dr. Christina Baum, Carina 
Schießl, Claudia Weiss, Kay-Uwe Ziegler, Thomas Dietz, Joachim Bloch, Tobias 
Ebenberger, Dr. Christoph Birghan, Birgit Bessin, Kerstin Przygodda, Alexis L. 
Giersch, Martina Kempf, Stefan Möller, Dr. Paul Schmidt, Gereon Bollmann, 
Thomas Fetsch und der Fraktion der AfD
Nicht verbrauchte hochpreisige Arzneimittel – Datengrundlage, 
Einsparpotenziale und qualitätsgesicherte Rückführungsverfahren
Nach Kenntnis der Fragesteller werden nicht verbrauchte Arzneimittel nach 
dem Tode eines Patienten, nach Therapieumstellung, Krankenhausaufnahme, 
Verlegung, Pflegeheimeinzug oder Therapieabbruch entsorgt. Dies betrifft nach 
Schilderungen aus der Praxis auch hochpreisige Arzneimittel, die noch
ungeöffnet und originalverpackt sind und deren Haltbarkeitsdatum nicht abgelaufen 
ist. Ein den Fragestellern geschilderter Fall, in dem nach dem Tode eines 
Krebspatienten Arzneimittel im Wert von rund 30 000 Euro entsorgt werden 
mussten, verdeutlicht in den Augen der Fragesteller exemplarisch den
möglichen Handlungsbedarf. Die Fragesteller fragen dabei ausschließlich nach
ungeöffneten Originalpackungen. Patientenindividuelle Zubereitungen
(insbesondere in der Onkologie hergestellte Infusionslösungen oder auf den einzelnen 
Patienten dosierte Präparate) sind ausdrücklich nicht Gegenstand dieser
Anfrage.
Auf eine Schriftliche Frage der Abgeordneten Nicole Hess erklärte die
Bundesregierung im Mai 2026, sie habe „keine Kenntnis über den finanziellen Wert“ 
der von der Fragestellung potentiell umfassten unverbrauchten Arzneimittel. 
Zugleich teilte die Bundesregierung mit, die im Rahmen des EU-Pharmapakets 
überarbeitete EU-Richtlinie sehe grundsätzlich vor, dass EU-Mitgliedstaaten 
unter eng gefassten Voraussetzungen ermöglichen könnten, bereits
ausgegebene, aber nicht verwendete Arzneimittel wieder abzugeben; der
Umsetzungsbedarf werde nach Inkrafttreten der EU-Richtlinie insgesamt geprüft (Schriftliche 
Frage der Abgeordneten Nicole Hess, Antwort der Bundesregierung vom 
26. Mai 2026 – https://dserver .bundestag.de/btd/21/061/2106164.pdf, 
Frage 127).
Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte, BfArM, weist zur 
Arzneimittelentsorgung darauf hin, dass alte oder nicht mehr benötigte
Arzneimittel richtig zu entsorgen sind, die Entsorgungswege regional unterschiedlich 
sein können und Arzneimittel nicht über Toilette oder Waschbecken entsorgt 
werden sollen (Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte,
„Arzneimittelentsorgung“, www.bfarm.de/DE/Buergerbereich/Arzneimittel/arzneimitte
lentsorgung.html).
Die Bundesvereinigung Deutscher Apothekerverbände verweist darauf, dass für 
die Rücknahme nicht verbrauchter Medikamente unterschiedliche regionale 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Konzepte zwischen kommunalen Entsorgern und Apothekerkammern
beziehungsweise Apothekerverbänden bestehen (ABDA, „Faktenblatt Entsorgung 
von Altmedikamenten“, www.abda.de/fileadmin/user_upload/assets/Faktenblae
tter/Faktenblatt_Entsorgung_von_Altmedikamenten.pdf ).
Seit dem 9. Februar 2019 gelten für viele verschreibungspflichtige
Humanarzneimittel in der Europäischen Union zusätzliche Sicherheitsmerkmale und eine 
Vorrichtung zum Erkennen möglicher Manipulationen. Diese Instrumente
ersetzen keine Qualitätsprüfung, können aber bei der Frage eine Rolle spielen, ob 
Echtheit, Unversehrtheit und Identifizierbarkeit bestimmter Arzneimittel
überprüfbar sind (Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte,
„Arzneimittelfälschungen /Fälschungsrichtlinie“, www.bfarm.de/DE/Arzneimittel/Arzn
eimittelinformationen/Rapid-Alert-System/Arzneimittelfaelschungen/Faelschu
ngsrichtlinie/_artikel.html).
Dass Rücknahme, getrennte Lagerung und Entscheidung über eine weitere
Verwendung von Arzneimitteln dem Arzneimittelrecht nicht völlig fremd sind, 
zeigt § 7b der Arzneimittelhandelsverordnung für den Arzneimittelgroßhandel. 
Danach sind zurückgenommene Arzneimittel bis zu einer Entscheidung über 
ihre weitere Verwendung getrennt von den zur Abgabe bestimmten Beständen 
zu lagern. Die Fragesteller verkennen nicht, dass diese Regelung nicht ohne 
Weiteres auf Rückgaben aus Patientenhaushalten übertragen werden kann. Sie 
halten jedoch für prüfenswert, ob vergleichbare Grundprinzipien in eng
begrenzten Modellverfahren nutzbar gemacht werden könnten (§ 7b
Arzneimittelhandelsverordnung, www.gesetze-im-internet.de/amgrhdlbetrv/__7b.html).
Nach Angaben der Europäischen Arzneimittel-Agentur haben das Europäische 
Parlament und der Rat der Europäischen Union am 11. Dezember 2025 eine 
politische Einigung zur Reform des europäischen Arzneimittelrechts erzielt; die 
Einzelheiten der neuen Arzneimittelgesetzgebung sollen 2026 vollständig
dargestellt werden (European Medicines Agency, „Reform of the EU
pharmaceutical legislation“, www.ema.europa.eu/en/about-us/what-we-do/reform-eu-pharm
aceutical-legislation).
Die Fragesteller halten Arzneimittelsicherheit, Patientenschutz,
Fälschungsschutz und Haftungsfragen für unverzichtbar. Nicht jedes Arzneimittel kommt 
für eine erneute Abgabe in Betracht. Gerade deshalb bedarf es aus Sicht der 
Fragesteller einer faktenbasierten Prüfung, ob für eng definierte Gruppen
ungeöffneter, originalverpackter, nicht abgelaufener und qualitätsgesichert prüfbarer 
Arzneimittel rechtssichere Modellverfahren möglich sind.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Aus welchen Gründen werden Umfang und finanzieller Wert nicht
verbrauchter beziehungsweise entsorgter Arzneimittel nach Kenntnis der 
Bundesregierung bislang nicht systematisch erfasst, und welche
Auffassung hierzu hat die Bundesregierung sich gegebenenfalls dazu erarbeitet 
(vergl. Antwort der Bundesregierung auf die Frage 127 auf
Bundestagsdrucksache 21/6164)?
 2. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung gegebenenfalls darüber 
vor, in welchem Umfang ungeöffnete Originalpackungen hochpreisiger 
Arzneimittel in der ambulanten Versorgung und in stationären
Pflegeeinrichtungen von einer Entsorgung nicht verbrauchter Arzneimittel betroffen 
sind, insbesondere Arzneimittel aus den Bereichen Onkologie,
Immuntherapie, Biologika, seltene Erkrankungen, Palliativversorgung und
Schmerztherapie (patientenindividuelle Zubereitungen sowie im Krankenhaus
zentral beschaffte Klinikpackungen bleiben dabei ausdrücklich außer
Betracht)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 3. Plant die Bundesregierung gegebenenfalls Schritte, um eine belastbare 
Datengrundlage zum Umfang und finanziellen Wert nicht verbrauchter 
hochpreisiger Arzneimittel zu schaffen, und wenn ja, wie ist die
Datenerfassung vorgesehen?
 4. Liegen der Bundesregierung Kenntnisse vor über mögliche
Einsparpotenziale für die gesetzliche Krankenversicherung durch die Vermeidung,
Erfassung oder qualitätsgesicherte erneute Abgabe nicht verbrauchter
hochpreisiger Arzneimittel, falls ja, auf welche Daten oder Informationen
stützen sich diese?
 5. Inwieweit hat die Bundesregierung gegebenenfalls geprüft oder prüfen 
lassen, ob ein rechtssicheres Rückführungs- oder Modellverfahren für
ungeöffnete, originalverpackte, nicht abgelaufene und eindeutig
identifizierbare Arzneimittel einen Beitrag zur Stabilisierung der
Arzneimittelausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung leisten könnte; zu welchem
Ergebnis kamen solche Prüfungen gegebenenfalls und falls dies nicht
geprüft, weshalb wurde dies nicht geprüft?
 6. Welche konkreten rechtlichen Vorschriften stehen nach Auffassung der 
Bundesregierung derzeit einer erneuten Abgabe ungeöffneter,
originalverpackter, nicht abgelaufener und eindeutig identifizierbarer Arzneimittel 
entgegen?
 7. Inwiefern unterscheidet die Bundesregierung bei der rechtlichen
Bewertung diesbezüglich gegebenenfalls zwischen angebrochenen Packungen, 
ungeöffneten Packungen, originalversiegelten Packungen, nicht
kühlkettenpflichtigen Arzneimitteln, kühlkettenpflichtigen Arzneimitteln, unter 
das Betäubungsmittelgesetz fallende, patientenindividuellen
Zubereitungen und hochpreisigen Spezialarzneimitteln?
 8. Welche Mindestanforderungen müssten nach Auffassung der
Bundesregierung gegebenenfalls erfüllt sein, um nicht benötigte, zurückgegebene 
Arzneimittel hinsichtlich Echtheit, Unversehrtheit, Lagerbedingungen, 
Verfallsdatum, Identifizierbarkeit, Verkehrsfähigkeit und Dokumentation 
prüfen zu können?
 9. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung dabei gegebenenfalls
Serialisierung, 2D‑Code, Chargennummer, Verfallsdatum und
Manipulationsschutz im Rahmen des europäischen Fälschungsschutzsystems bei?
10. Welche konkreten Regelungen des im Rahmen des EU-Pharmapakets 
überarbeiteten europäischen Arzneimittelrechts betreffen nach Kenntnis 
der Bundesregierung die Möglichkeit, bereits ausgegebene, aber nicht
verwendete Arzneimittel unter engen Voraussetzungen erneut abzugeben, und 
weshalb beabsichtigt die Bundesregierung, sich vom Inkrafttreten einer 
EU-Richtlinie abhängig zu machen und den Umsetzungsbedarf für 
Deutschland erst nach Inkrafttreten der EU-Richtlinie insgesamt zu prüfen 
(vergl. Antwort der Bundesregierung auf die Frage 127 auf
Bundestagsdrucksache 21/6164)?
11. Welche Rolle könnten nach Auffassung der Bundesregierung
gegebenenfalls öffentliche Apotheken, Krankenhausapotheken, Krankenkassen, 
pharmazeutische Großhändler und Hersteller in einem eng begrenzten, 
qualitätsgesicherten Rückführungs- oder Modellverfahren für nicht
verbrauchte hochpreisige Arzneimittel übernehmen?
Berlin, den 25. Juni 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.