Deutscher Bundestag Drucksache 21/4652
21. Wahlperiode 12.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Kerstin Przygodda, Martin Reichardt, Sebastian Maack, 
Gereon Bollmann, Dr. Götz Frömming, Birgit Bessin, Angela Rudzka, Christian 
Zaum, Dr. Anna Rathert, Beatrix von Storch, Nicole Höchst, Tobias Ebenberger, 
Jan Feser, Claudia Weiss, Otto Strauß, Martina Kempf, Lukas Rehm, Johann 
Martel und der Fraktion der AfD
Fragen zur angekündigten Weiterentwicklung und unabhängigen Überprüfung 
des Bundesprogramms ,,Demokratie leben!“
Im Sommer 2025 gab die Bundesministerin für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend, Karin Prien (CDU), öffentlich bekannt, dass das von ihrem 
Ministerium verantwortete Bundesprogramm ,,Demokratie leben!“ reformiert 
werden solle. In einem Interview mit der Tageszeitung DIE WELT sprach die 
Bundesministerin u. a. von einem ,,Transparenzproblem“ (www.welt.de/politik/
deutschland/plus68c42215f80ab305277317f2/demokratie-leben-reform-dass-di
e-mit-geld-der-steuerzahler-finanziert-werden-beenden-wir-jetzt.html, zuletzt 
abgerufen am 25. Februar 2026) des Bundesprogramms und kündigte
Überprüfungen der Mittelempfänger an, in Einzelfällen unter Einbeziehung von
Sicherheitsbehörden.
Ende Januar 2026 führte Bundesministerin Karin Prien (CDU) in einer Sitzung 
des Ausschusses für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend vor
Abgeordneten des Deutschen Bundestages aus, welche Arbeitsschwerpunkte ihr 
Haus im Jahr 2026 setzen wird.
Prien sprach dabei auch von einer ,,Weiterentwicklung“ des mit Mitteln ihres 
Ressorts geförderten Bundesprogramms ,,Demokratie leben!“ (www.bundesta
g.de/mediathek/video?videoid=7647804, Minute 24 ff., zuletzt abgerufen am 
23. Februar 2026).
Zum besseren Verständnis dieser geplanten Weiterentwicklung bzw. weiteren 
Ausgestaltung des Bundesprogramms ,,Demokratie leben!“ und seiner
angekündigten Reform stellen sich den Fragestellern die folgenden Fragen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. In welchem genauen Verhältnis stehen die von Bundesministerin Prien
angekündigte Weiterentwicklung bzw. Reform des Bundesprogramms ,,
Demokratie leben!“ zur im Koalitionsvertrag vereinbarten ,,unabhängigen 
Überprüfung“ des Bundesprogramms (www.koalitionsvertrag2025.de/site
s/www.koalitionsvertrag2025.de/files/koav_2025.pdf, Seite 106, zuletzt 
abgerufen am 25. Februar 2026)?
 2. Wird die im Koalitionsvertrag vereinbarte unabhängige Überprüfung des 
Bundesprogramms ,,Demokratie leben!“ durch Personen bzw.
Wissenschaftler erfolgen, die nicht Bedienstete des Bundesministeriums für Bil-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
dung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend sind und wenn nicht, weshalb 
nicht?
 3. Wird die im Koalitionsvertrag vereinbarte unabhängige Überprüfung des 
Bundesprogramms ,,Demokratie leben!“ durch Einrichtungen bzw.
Institutionen erfolgen, die nicht der Rechts- und Fachaufsicht des
Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend
unterliegen und wenn nicht, weshalb nicht?
 4. Wird die im Koalitionsvertrag vereinbarte unabhängige Überprüfung des 
Bundesprogramms ,,Demokratie leben!“ durch Einrichtungen bzw.
Institutionen erfolgen, die nicht laufend mit Mitteln des Bundesministeriums 
für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend gefördert werden und 
wenn nicht, weshalb nicht?
 5. Wird die im Koalitionsvertrag vereinbarte unabhängige Überprüfung des 
Bundesprogramms ,,Demokratie leben!“ durch Einrichtungen bzw.
Institutionen erfolgen, die nicht laufend mit Bundesmitteln gefördert werden 
und wenn nicht, weshalb nicht?
 6. Wird die Bundesregierung im Sinne der von Bundesministerin Prien
gegenüber Abgeordneten des Ausschusses für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend bezüglich des Bundesprogramms ,,Demokratie leben!“ 
angekündigten künftigen ,,Transparenz“ (www.bundestag.de/mediathek/vi
deo?videoid=7647804, Minute 25 f.) dem Deutschen Bundestag auch
Einsicht in die gemäß Anlage 2 (6.) zur VV Nr. 5.1 zu § 44 BHO (www.bav.b
und.de/SharedDocs/Downloads/DE/Entwicklung_Systeme_Diesel/AnBes
t_P.pdf?__blob=publicationFile&v=2, Seite 3 f., zuletzt abgerufen am 
25. Februar 2026) von Empfängern von Fördermitteln anzufertigenden 
Verwendungsnachweise, inklusive der Sachberichte, gewähren und wenn 
nicht, weshalb nicht?
 7. Wie viele der Empfänger von Fördermitteln aus dem
Bundesprogramm ,,Demokratie leben!“ sind zum Stand 28. Februar 2026 bereits 
vom Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und
Jugend selbst geprüft worden und bis wann werden diese Prüfungen nach 
derzeitigem Planungsstand abgeschlossen sein?
 8. In wie vielen Fällen hat das Bundesministerium für Bildung, Familie,
Senioren, Frauen und Jugend seit dem Amtsantritt der Regierung Merz
aufgrund eigener Prüfung – d. h. ohne vorherige Einschaltung von
Sicherheitsbehörden – entschieden, bisherigen Empfängern von Mitteln aus dem 
Bundesprogramm ,,Demokratie leben!“ künftig Fördermittel zu streichen 
und um welche Empfänger handelt es sich?
 9. In wie vielen Fällen haben Sicherheitsbehörden bislang – wie von
Bundesministerin Prien angekündigt (www.welt.de/politik/deutschland/plus68
c42215f80ab305277317f2/demokratie-leben-reform-dass-die-mit-geld-de
r-steuerzahler-finanziert-werden-beenden-wir-jetzt.html, zuletzt abgerufen 
am 23. Februar 2026) – ,,anlassbezogen“ Mittelempfänger des
Bundesprogramms ,,Demokratie leben!“ überprüft und in wie vielen Fällen wurde 
daraufhin die künftige Einstellung der Förderung festgelegt (bitte jeweils 
nach Erst-, Zweit- und Drittempfänger aufschlüsseln)?
10. Sind die von Bundesministerin Prien gegenüber der WELT gemachten 
Aussagen (www.welt.de/politik/deutschland/plus68c42215f80ab3052773
17f2/demokratie-leben-reform-dass-die-mit-geld-der-steuerzahler-finanzie
rt-werden-beenden-wir-jetzt.html, zuletzt abgerufen am 25. Februar 2026) 
so zu verstehen, dass lediglich die Finanzierung derjenigen bisherigen 
Mittelempfänger aus dem Bundesprogramm ,,Demokratie leben!“, die 
durch Antisemitismus aufgefallen sind, künftig eingestellt werden soll und
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a) wenn ja, weshalb ausschließlich nur diese?
b) wenn nicht, welche weiteren politischen Kriterien sind bzw. können 
aus Sicht der Bundesregierung ausschlaggebend dafür sein, dass die 
Finanzierung bisheriger Mittelempfänger eingestellt wird?
11. Hat die Bundesregierung gegen einzelne aus Mitteln des
Bundesprogramms ,,Demokratie leben!“ geförderte Organisationen, Projekte und 
Veranstaltungen, die nach Ansicht der Bundesregierung dazu beitragen, 
die Demokratie zu untergraben (www.welt.de/politik/deutschland/plus68c
42215f80ab305277317f2/demokratie-leben-reform-dass-die-mit-geld-der-
steuerzahler-finanziert-werden-beenden-wir-jetzt.html, zuletzt abgerufen 
am 23. Februar 2026), Rückforderungen geltend gemacht und
a) wenn ja, gegen welche Organisationen, Projekte und Veranstaltungen 
genau (bitte die jeweiligen Namen und die jeweilige
Rückforderungshöhe angeben)?
b) wenn nicht, weshalb nicht?
12. Ist das von Bundesministerin Prien in Auftrag gegebene Rechtsgutachten, 
das klären sollte, ob die Rücknahme von Förderbescheiden für einzelne 
Organisationen, Projekte und Veranstaltungen möglich ist (www.welt.de/p
olitik/deutschland/plus68c42215f80ab305277317f2/demokratie-leben-refo
rm-dass-die-mit-geld-der-steuerzahler-finanziert-werden-beenden-wir-jetz
t.html, zuletzt abgerufen am 23. Februar 2026), der Bundesregierung
bereits zugegangen und
a) wenn ja, zu welchem diesbezüglichen Ergebnis ist das
Rechtsgutachten gelangt?
b) wenn nicht, wann erwartet die Bundesregierung das fertiggestellte 
Rechtsgutachten?
13. Erfolgt die angekündigte Weiterentwicklung bzw. Reform des
Bundesprogramms ,,Demokratie leben!“ schwerpunktmäßig durch das im
Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend
angesiedelte Referat 102 (https://nius.de/politik/news/der-linke-beamten-deeps
tate-im-bundesfamilienministerium, zuletzt abgerufen am 25. Februar 
2026) und
a) wenn ja, hat es in diesem Referat gegenüber der Amtszeit der
Regierung Scholz personelle Veränderungen gegeben?
b) wenn nicht, welche Referate sind im Bundesministerium für Bildung, 
Familie, Senioren, Frauen und Jugend mit der angekündigten
Weiterentwicklung bzw. Reform des Bundesprogramms ,,Demokratie
leben!“ schwerpunktmäßig betraut?
14. Welche Referate sind im Bundesministerium für Bildung, Familie,
Senioren, Frauen und Jugend darüber hinaus (vgl. Frage 13) mit der
angekündigten Weiterentwicklung bzw. Reform des Bundesprogramms ,,
Demokratie leben!“ betraut?
15. Wie viele Mitarbeiter des Bundesministeriums für Bildung, Familie,
Senioren, Frauen und Jugend sind zum Stand 28. Februar 2026 mit der
angekündigten Weiterentwicklung bzw. Reform des Bundesprogramms ,,
Demokratie leben!“ schwerpunktmäßig befasst?
16. Prüft die Bundesregierung gegenwärtig, die dritte Förderperiode des
Bundesprogramms ,,Demokratie leben!“ wieder auf eine vierjährige Laufzeit 
zu beschränken (https://nius.de/politik/news/lisa-paus-linke-organisatione
n-demokratie-leben, zuletzt abgerufen am 25. Februar 2026) und
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a) wenn ja, bis wann wird diese Prüfung nach gegenwärtigem
Planungsstand abgeschlossen sein?
b) wenn nicht, weshalb nicht?
Berlin, den 11. März 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.