Deutscher Bundestag Drucksache 21/7182
21. Wahlperiode 16.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Katharina Beck, Stefan Schmidt, Dr. Moritz Heuberger, 
Max Lucks, Sascha Müller, Karoline Otte, Andreas Audretsch und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Berücksichtigung der Datenbedarfe der Finanzwirtschaft beim 
Gebäudeenergieregister
Mit dem am 24. Juni 2026 im Kabinett beschlossenen Gesetz zur
Beschleunigung der Umsetzung der Energieeffizienzrichtlinie, das unter anderem
Änderungen des Gesetzes über Energiedienstleistungen und andere
Energieeffizienzmaßnahmen (EDL‑G) vorsieht, soll die die Einführung eines nationalen
Gebäudeenergieregisters beschlossen werden. Hintergrund sind europäische Vorgaben 
zur Verbesserung der Datenverfügbarkeit im Gebäudesektor sowie die
Umsetzung von Anforderungen aus der Energieeffizienzrichtlinie (EED) und der 
Richtlinie über die Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden (EPBD).
Einzelheiten zur Ausgestaltung sollen in einer Rechtsverordnung geregelt werden.
Energetische Gebäudedaten gewinnen zunehmend an Bedeutung für die
Finanzierung von Wohn- und Gewerbeimmobilien. Kreditinstitute, Versicherungen, 
institutionelle Investoren sowie Gutachter benötigen verlässliche und
standardisierte Informationen über den energetischen Zustand von Gebäuden, um
regulatorische Anforderungen und Berichtspflichten zu erfüllen, Risiken zu bewerten, 
Immobilien zu beleihen und Investitionsentscheidungen zu treffen. Die EPBD 
sieht ausdrücklich vor, dass Finanzinstituten Zugang zu relevanten
Gebäudedaten ermöglicht werden soll.
Zugleich wird aus der Finanzwirtschaft darauf hingewiesen, dass die praktische 
Nutzbarkeit eines Gebäudeenergieregisters maßgeblich von dessen technischer 
und rechtlicher Ausgestaltung abhängt. Für Finanzierungs-, Bewertungs- und 
Risikomanagementprozesse reicht die Verfügbarkeit einzelner Kennzahlen 
regelmäßig nicht aus. Vielmehr werden vollständige und maschinenlesbare
Datensätze benötigt, die eine eindeutige Zuordnung zu einzelnen Gebäuden
ermöglichen und automatisiert in bestehende Systeme eingebunden werden
können.
Von besonderer Bedeutung sind dabei die Frage, welche Daten im Register
verfügbar gemacht werden, wie Zugriffsrechte ausgestaltet werden, ob auch
berechtigte Dritte wie Gutachter oder Dienstleister eingebunden werden können, 
ob Schnittstellen zu bestehenden Finanz- und Bewertungssystemen vorgesehen 
sind und wie die Anforderungen der EPBD hinsichtlich eines gebührenfreien 
Zugangs umgesetzt werden.
Die Bundesregierung hat bereits eine Ausschreibung zur Konzeption und
Umsetzung eines Gebäudeenergieregisters veröffentlicht (vgl. https://bidfix.ai/tend
er/konzeption-und-entwicklung-eines-gebaeudeenergieregisters-00bbe59c-0cc
8-4a86-b633-f7fab5b49020). Aus den dort beschriebenen Projektphasen ergibt 
sich die Frage, ob die zeitliche Planung mit den unionsrechtlichen Vorgaben in 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Einklang steht. Nach der Durchführungsverordnung zur EPBD sind die
Mitgliedstaaten verpflichtet, Informationen über die Gesamtenergieeffizienz von 
Gebäuden aus ihren nationalen Gebäudedatenbanken spätestens bis zum 
15. März 2027 und anschließend mindestens einmal jährlich an die
Beobachtungsstelle für den EU-Gebäudebestand zu übermitteln.
Vor diesem Hintergrund fragen wir die Bundesregierung:
 1. Welche Bedeutung misst das Bundesfinanzministerium der Einrichtung 
eines nationalen Gebäudeenergieregisters zur Erfassung und Bewertung 
der Energieeffizienz von Gebäuden für die Immobilienfinanzierung und 
die Immobilienbewertung bei?
 2. Welche Bedeutung misst das Bundesfinanzministerium einem solchen
Register für eine möglichst bürokratiearme Erfüllung regulatorischer
Anforderungen durch Kreditinstitute, Versicherungen und andere
Finanzmarktakteure im Zusammenhang mit der EU-Taxonomie-Verordnung, der
Offenlegungsverordnung, der Richtlinie zur unternehmerischen
Nachhaltigkeitsberichterstattung, von EZB-Stresstests, der Green Asset Ration sowie 
der Capital Requirements Regulation bei?
 3. Welche Voraussetzungen müssen nach Erkenntnissen des
Bundesministeriums der Finanzen erfüllt sein, damit das nationale
Gebäudeenergieregister zur Erfüllung dieser Berichtspflichten herangezogen werden kann und 
worauf basieren diese Erkenntnisse?
 4. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung dem nationalen
Gebäudeenergieregister für die Beschleunigung energetischer Modernisierungen 
im Gebäudebestand bei und anhand welcher Kennzahlen soll dieser
Nutzen künftig bewertet werden?
 5. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die Auswirkungen 
digitaler Gebäudeenergieregister in anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union, z. B. den Niederlanden (www.ep-online.nl), auf die Dauer 
von Energieberatungen, die Vorbereitung energetischer Modernisierungen 
sowie die Bearbeitungszeiten von Immobilienfinanzierungen vor, und
inwiefern werden diese Erfahrungen bei der Konzeption des deutschen
Gebäudeenergieregisters berücksichtigt?
 6. In welcher Form war das Bundesministerium der Finanzen an der
Erarbeitung und Ressortabstimmung des Gesetzes zur Beschleunigung der
Umsetzung der Energieeffizienzrichtlinie, unter anderem zur Änderung des 
Gesetzes über Energiedienstleistungen und andere
Energieeffizienzmaßnahmen (EDL‑G), eingebunden (bitte Datum und beteiligte
Organisationseinheiten aufzählen)?
 7. Welche fachlichen Hinweise oder Änderungsvorschläge im Hinblick auf 
die Datenbedarfe des Finanzsektors zur Erfüllung regulatorischer
Anforderungen, Bewertung von Risiken etc. hat das Bundesministerium der
Finanzen in die Ressortabstimmungen eingebracht und mit welchem
Ergebnis?
 8. Wann soll die Rechtsverordnung erarbeitet und dann veröffentlicht
werden, indem die Details zur Errichtung eines nationalen
Gebäudeenergieregisters geregelt werden?
 9. Ist das BMF in die Erstellung der Rechtsverordnung eingebunden und 
wenn nicht, bitte begründen?
10. Welche fachlichen Hinweise im Hinblick auf die Datenbedarfe des
Finanzsektors zur Erfüllung regulatorischer Anforderungen, Bewertung von 
Risiken etc. hat das Bundesministerium der Finanzen in die Abstimmung
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
der Rechtsverordnung eingebracht bzw. plant diese einzubringen und mit 
welchem Ergebnis bzw. erhofften Ergebnis?
11. Inwieweit sind die Anforderungen der Finanzwirtschaft bereits bei der 
technischen Architektur und den Leistungsbeschreibungen der laufenden 
Ausschreibung (vgl. https://bidfix.ai/tender/konzeption-und-entwicklung-e
ines-gebaeudeenergieregisters-00bbe59c-0cc8-4a86-b633-f7fab5b49020) 
berücksichtigt (wenn nicht, bitte begründen)?
12. Welche konkreten Daten sollen nach den aktuellen Plänen der
Bundesregierung im Gebäudeenergieregister gespeichert und zugänglich gemacht 
werden?
Wie soll dabei die Aktualität und Versionierung der Daten sichergestellt 
werden?
13. Ist vorgesehen, sämtliche im Energieausweis enthaltenen Datenpunkte 
strukturiert und maschinenlesbar bereitzustellen und ist insbesondere, aber 
nicht ausschließlich, die Berücksichtigung der folgenden Datenpunkte 
vorgesehen:
a) Registriernummer des Energieausweises,
b) Gebäudeadresse,
c) eindeutige Gebäudereferenz oder Gebäude-ID,
d) Endenergiebedarf,
e) Endenergieverbrauch,
f) Primärenergiekennwerte,
g) Energieträger,
h) Baujahr,
i) Modernisierungsempfehlungen?
Falls die Berücksichtigung nicht vorgesehen ist, welche Datenpunkte
sollen ausgenommen werden und aus welchen Gründen (bitte dabei
insbesondere, aber nicht ausschließlich, Auskunft geben zu den vorgenannten 
Datenpunkten und einzeln begründen)?
14. Ist eine Synchronisierung der Daten aus dem Gebäudeenergieregister mit 
den Daten aus dem Energieausweis angedacht und soll perspektivisch das 
Gebäudeenergieregister den Energieausweis ablösen?
15. In welcher Form und durch wen sollen die Daten initial übermittelt
werden, ist zum Beispiel eine Pflicht für Hauseigentümer zur Meldung
vorgesehen?
16. In welcher Form und durch wen sollen Informationen über durchgeführte 
Modernisierungen an das Register durchgeführt werden und welche Rolle 
sollen Förderinstitute wie die Bundesanstalt für Ausfuhrkontrolle (BAFA), 
die Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) oder Länder und Kommunen 
dabei spielen?
17. Wie soll sichergestellt werden, dass Eigentümer eigens durchgeführte 
Modernisierungsmaßnahmen / Veränderungen am Objekt an das Register 
melden können?
18. Wie beabsichtigt die Bundesregierung Artikel 22 der EPBD hinsichtlich 
eines einfachen und gebührenfreien Zugangs für Finanzinstitute zur
Gesamtenergieeffizient von Gebäuden umzusetzen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a) Welche Art von Finanzinstituten (Kreditinstitute, Versicherungen etc.) 
soll dieser Zugang gewährt werden?
b) Über welchen Zeitraum sollen Finanzinstituten der Zugang ermöglicht 
werden?
c) Falls ein solcher Zugang nicht vorgesehen ist, wie begründet die
Bundesregierung die Vereinbarkeit mit Artikel 22 EPBD?
19. Welche technischen Schnittstellen (APIs) sind für das
Gebäudeenergieregister vorgesehen?
20. Welchen Zeitplan verfolgt die Bundesregierung derzeit für Konzeption, 
Entwicklung, Pilotierung und produktiven Betrieb des
Gebäudeenergieregisters?
a) Wann soll das Register erstmals produktiv nutzbar sein?
b) Wann sollen erstmals Daten für externe Nutzer verfügbar sein?
c) Wann sollen erstmals Schnittstellen für externe Nutzer bereitgestellt 
werden?
d) Plant die Bundesregierung einen gestuften Aufbau des Registers, etwa 
ein Mindestbetrieb oder eine erste Betriebsstufe vor Fertigstellung des 
Gesamtsystems?
21. Inwiefern ist dieser Zeitplan mit den unionsrechtlichen Vorgaben
vereinbar ist, wonach Daten spätestens bis zum 15. März 2027 an die
Beobachtungsstelle für den EU-Gebäudebestand übermittelt werden müssen?
22. Inwiefern ist dieser Zeitplan mit der laufenden Ausschreibung zur
Konzeption und Entwicklung eines Gebäudeenergieregisters (vgl. https://bidfi
x.ai/tender/konzeption-und-entwicklung-eines-gebaeudeenergieregisters-0
0bbe59c-0cc8-4a86-b633-f7fab5b49020) kompatibel, die eine mögliche 
Gesamtlaufzeit von 39 Monaten (23 Monate Grundlaufzeit + zweimalige 
Verlängerungsoption für den Auftraggeber um jeweils 8 Monate)
vorsieht?
23. Plant die Bundesregierung Übergangslösungen oder die Nutzung
bestehender Datenquellen, um die europäischen Anforderungen fristgerecht zu 
erfüllen, falls das Gebäudeenergieregister bis dahin noch nicht vollständig 
verfügbar sein sollte?
Berlin, den 6. Juli 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.