Deutscher Bundestag Drucksache 21/6864
21. Wahlperiode 06.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Andreas Paul, Stefan Henze, Thomas Ladzinski, Sven 
Wendorf, Kay-Uwe Ziegler, Jörg Zirwes und der Fraktion der AfD
Zukunft deutscher Infrastruktur nach Restwertregelung am ehemaligen 
Luftwaffenstandort Goose Bay (Kanada)
Die kanadische Luftwaffenbasis Goose Bay (Kanada) war über Jahrzehnte ein 
zentraler Ausbildungs- und Übungsstandort der Luftwaffe sowie weiterer 
NATO-Staaten zur Durchführung von intensiven Tiefflug- und Einsatztrainings. 
Seit den 1980er Jahren errichteten und nutzten die deutschen Streitkräfte dort 
umfangreiche Infrastruktur, darunter Luftfahrzeughangars, Unterkunfts- und 
Wirtschaftsgebäude, technische Versorgungsanlagen sowie Ausbildungs- und 
Betreuungseinrichtungen. Neben diesen Hangars existierten weitere deutsche 
Liegenschaften wie das sogenannte „Deutsche Camp“ im Waldgebiet sowie das 
Kommandeurshaus.
Bereits frühere parlamentarische Vorgänge dokumentieren den erheblichen 
Umfang der deutschen Nutzung sowie die langfristige infrastrukturelle
Einbindung Deutschlands in den Standort Goose Bay. So bestätigte die
Bundesregierung in ihren Antworten auf parlamentarische Anfragen den Ausbau deutscher 
Infrastruktur einschließlich Luftfahrzeughallen, Unterkünften, Büros und
Betreuungseinrichtungen am Standort Goose Bay (vgl. Bundestagsdrucksache 
10/6825, Seiten 2 bis 4). Ferner wies sie darauf hin, dass die Nutzung Goose 
Bays Bestandteil langfristiger multinationaler Vereinbarungen und
Ausbildungsplanungen war (vgl. Bundestagsdrucksache 14/4962, Seiten 2 bis 5).
Die Bundesregierung führte zudem aus, dass die Nutzung der Infrastruktur
sowie der Bezug von Leistungen nach dem Vollkostenprinzip erfolgten und 
Deutschland Infrastruktur-, Betriebs- und Nutzungskosten entsprechend der
tatsächlichen Inanspruchnahme erstattete (vgl. Bundestagsdrucksache 14/4962, 
Seite 4). Darüber hinaus bestanden mehrjährige Finanz- und
Infrastrukturplanungen sowie verschiedene Änderungs- und Folgevereinbarungen zwischen 
Deutschland, Kanada und weiteren beteiligten Staaten (vgl.
Bundestagsdrucksache 14/4962, S. 3 bis 6).
Nach den Fragestellern vorliegenden Unterlagen bestanden zwischen
Deutschland und Kanada zudem Vereinbarungen zur Restwertbehandlung deutscher 
Infrastrukturinvestitionen. Ein „Memorandum of Understanding (MoU)“ vom 
13. November 2008 enthält nach Informationen der Fragesteller Regelungen 
zur linearen Abschreibung, zu Erhaltungs- und Betriebskosten sowie zur
späteren Neuverhandlung von Restwerten beziehungsweise zu alternativen 
Nutzungs- oder Verwertungslösungen der durch Deutschland genutzten
Infrastruktur.
Darüber hinaus dokumentieren die den Fragestellern vorliegenden Unterlagen 
auch nach 2008 erhebliche Aufwendungen für den Erhalt deutscher
Infrastruktur in Goose Bay, darunter Dachsanierungen an den Hangars 4 bis 6, Reparatu-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
ren an Unterkunftsgebäuden, Sicherheitsmaßnahmen sowie laufende Betriebs- 
und Wartungs-, Instandsetzungskosten. Dies erfolgte nach Informationen der 
Fragesteller teilweise zu einem Zeitpunkt, zu dem bereits über zukünftige 
Restwert- und Nutzungsregelungen verhandelt beziehungsweise deren
Auslaufen absehbar gewesen sein soll. Nach Informationen der Fragesteller soll eine 
künftige Nutzung bislang deutscher Infrastruktur in Goose Bay nach Wegfall 
bisheriger Restwert- beziehungsweise Nutzungsregelungen nur noch gegen
gesonderte Miet- oder Nutzungsentgelte möglich sein. Dabei ist von möglichen 
Kosten in erheblicher Höhe, unter anderem für die Nutzung von
Hangarinfrastruktur, die Rede. Nach Informationen der Fragesteller sollen gegenüber
deutschen Stellen für die Nutzung von Hangarinfrastruktur Kosten von wöchentlich 
bis zu 80 000 kanadischen Dollar Nutzungsentgelte genannt worden sein.
Nach dem Informationsstand der Fragesteller liegen öffentlich bislang jedoch 
keine parlamentarischen Informationen zur Entwicklung der Restwerte
deutscher Infrastruktur seit 2008, zu möglichen Neubewertungen oder
Abschreibungen ab dem Jahr 2015, zum heutigen Eigentumsstatus ehemaliger deutscher 
Infrastruktur, zu möglichen Miet- oder Nutzungszahlungen deutscher
Dienststellen, zu einer etwaigen fortgesetzten Nutzung durch Luftwaffe oder
Kommando Spezialkräfte (KSK) oder zu möglichen Entscheidungen deutscher oder 
kanadischer Stellen über die zukünftige Nutzung deutscher Infrastruktur in
Goose Bay vor.
Nach übereinstimmenden Hinweisen soll jedoch im Oktober 2025 ein Treffen 
deutscher Militärattachés in Ottawa stattgefunden haben, bei dem der Restwert 
der deutschen Liegenschaften angeblich auf null gesetzt wurde. Nach
Informationen der Fragesteller könnte dies dazu geführt haben, dass – mit Ausnahme 
des „Deutschen Camps“ – wesentliche Teile der bislang durch Deutschland
genutzten Infrastruktur in kanadisches Eigentum übergegangen sind. Dies hätte 
nach Auffassung der Fragesteller unmittelbare Auswirkungen auf die
Verteidigungsfähigkeit und die Kosten zukünftiger Nutzungen durch deutsche
Streitkräfte.
Vor diesem Hintergrund besteht aus Sicht der Fragesteller parlamentarischer 
Aufklärungsbedarf hinsichtlich des Umfangs deutscher
Infrastrukturinvestitionen, der heutigen Eigentums- und Nutzungslage sowie möglicher finanzieller 
und militärischer Folgen für die Bundeswehr.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Infrastrukturmaßnahmen wurden seit Beginn der deutschen
Nutzung von Goose Bay durch die Bundesrepublik Deutschland finanziert 
oder mitfinanziert (bitte nach Jahren, Art der Infrastruktur und Kosten 
aufschlüsseln)?
 2. Welche Gesamtkosten entstanden der Bundesrepublik Deutschland seit 
Beginn der Nutzung Goose Bays für
a) Bauinvestitionen?
b) Infrastrukturmaßnahmen?
c) Betriebskosten?
d) Instandhaltungskosten?
e) Modernisierungsmaßnahmen?
 3. Trifft es zu, dass im Oktober 2025 ein Treffen deutscher Militärattachés in 
Ottawa stattfand, bei dem der Restwert deutscher Liegenschaften in Goose 
Bay auf null gesetzt wurde (vgl. Vorbemerkung) und wenn ja,
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a) welche personellen und institutionellen Entscheidungsträger haben 
seitens der Bundesregierung beziehungsweise des
Bundesministeriums der Verteidigung die Neubewertung des Restwertes veranlasst?
b) welche vertraglichen, rechtlichen oder sachlichen Erwägungen lagen 
der Neubewertung zugrunde?
c) welche Bundesbehörden, Abteilungen, nachgeordneten Dienststellen 
oder sonstigen Organisationseinheiten waren an dem
Entscheidungsprozess beteiligt?
d) welche politischen Leitungsbereiche des Bundesministeriums der
Verteidigung wurden über die Neubewertung des Restwertes unterrichtet 
oder in Entscheidungen einbezogen?
 4. Wurde durch die mögliche Restwert-Nullsetzung ein Eigentumsübergang 
an Kanada ausgelöst?
Wenn ja, auf welcher völkerrechtlichen, vertragsrechtlichen oder
haushaltsrechtlichen Grundlage und wie bewertet die Bundesregierung 
haushalts- und vermögensrechtlich einen möglichen entschädigungslosen 
Übergang ehemals deutscher Infrastruktur in kanadisches Eigentum?
 5. Welche durch Deutschland errichteten oder finanzierten
Infrastrukturoder Liegenschaftsanteile in Goose Bay befinden sich nach Kenntnis der 
Bundesregierung derzeit
a) im Eigentum der Bundesrepublik Deutschland,
b) im Eigentum Kanadas sowie
c) in gemeinsamer oder sonstiger Nutzung?
 6. Welche deutschen Dienststellen, Verbände oder Organisationseinheiten 
nutzten Goose Bay seit 2015 zu Ausbildungs-, Übungs-, Verlege- oder 
Unterstützungszwecken?
 7. Welche dieser durch Deutschland errichteten oder finanzierten
Einrichtungen werden derzeit weiterhin durch deutsche Dienststellen genutzt (vgl. 
Vorfrage)?
 8. Welche vertraglichen oder sonstigen Vereinbarungen bestehen derzeit
hinsichtlich der Nutzung deutscher oder ehemals deutscher Infrastruktur in 
Goose Bay durch deutsche Streitkräfte?
 9. Welche Miet-, Nutzungs- oder Betriebskosten wurden deutschen Stellen 
seit dem Jahr 2015 durch kanadische Stellen in Rechnung gestellt?
10. Welche Kosten würden nach Kenntnis oder Einschätzung der
Bundesregierung bei einer künftigen Nutzung
a) von Hangars,
b) Unterkunftsbereichen,
c) Ausbildungsflächen sowie
d) sonstiger militärischer Infrastruktur
durch deutsche Streitkräfte entstehen?
11. Trifft es nach Kenntnis der Bundesregierung zu, dass für die Nutzung von 
Hangarinfrastruktur in Goose Bay Kosten von bis zu 80 000 kanadischen 
Dollar pro Woche gegenüber deutschen Stellen genannt oder
kommuniziert wurden (vgl. Vorbemerkung)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
12. Welche finanziellen Mehrbelastungen würden sich für die Bundeswehr 
durch mögliche Mietzahlungen an Kanada für die Nutzung von Hangar-, 
Camp- oder sonstiger Infrastruktur ergeben?
13. Welche Belastungen würden sich hieraus für Titel des Einzelplans 14
ergeben (vgl. Vorfrage, bitte Titelgruppen nennen)?
14. Welche Auswirkungen ergeben sich nach Einschätzung der
Bundesregierung aus der heutigen Infrastruktur- und Nutzungslage in Goose Bay für
a) Ausbildungs- und Übungsmöglichkeiten der Luftwaffe,
b) arktische Ausbildungs- und Übungsvorhaben des KSK sowie
c) logistische oder lufttransportbezogene Fähigkeiten der Bundeswehr?
15. Plant die Bundesregierung alternative Trainings- oder Übungsstandorte, 
falls Goose Bay aufgrund veränderter Eigentums-, Nutzungs- oder
Kostenstrukturen künftig nicht oder nur eingeschränkt genutzt werden kann?
16. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zur zukünftigen
strategischen Bedeutung des Standorts Goose Bay im Zusammenhang mit 
NATO-, NORAD- oder Arktisaktivitäten vor?
17. Welche Prüfungen oder Bewertungen des Bundesrechnungshofes zur 
Goose-Bay-Thematik liegen seit dem Jahr 2000 ggf. vor?
Berlin, den 2. Juli 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.