Deutscher Bundestag Drucksache 21/7298
21. Wahlperiode 23.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Markus Frohnmaier, Stefan Keuter, Gerold Otten, Udo 
Theodor Hemmelgarn, Uwe Schulz, Matthias Rentzsch, Martina Uhr und 
der Fraktion der AfD
Deutsch-ukrainische strategische Partnerschaft und Folgen der 
Regierungskonsultationen vom 14. April 2026
Die am 14. April 2026 veröffentlichte deutsch-ukrainische strategische
Partnerschaft weitet die Zusammenarbeit zwischen Deutschland und der Ukraine
erheblich aus. Sie betrifft nicht nur die weitere Unterstützung der Ukraine,
sondern soll auch die sicherheits- und verteidigungspolitische Zusammenarbeit, 
den Wiederaufbau sowie die wirtschaftlichen und gesellschaftlichen
Beziehungen beider Länder langfristig vertiefen. Besonders weitreichend sind die
Vorhaben im Bereich der Verteidigungsindustrie. Die Erklärung sieht unter anderem 
eine engere Kooperation bei Drohnen, Flugabwehr, Datenkooperation sowie 
Forschung und Entwicklung vor. Auch gemeinsame Fertigungsvorhaben und 
die Bereitstellung von Drohnen an Drittstaaten einschließlich Golfstaaten
werden genannt (www.bundesregierung.de/resource/blob/974430/2420616/2810b1
a2113c7d4687e75b47251397bc/2026-04-14-erklaerung-deutsch-ukrianische-re
gierungskonsultationen-deutsch-data.pdf).
Zugleich enthält die Erklärung zusätzliche finanzielle Zusagen und zahlreiche 
weitere Vorhaben, etwa im Bereich der Energieversorgung und des
Wiederaufbaus. In wesentlichen Punkten bleibt jedoch offen, welche konkreten
finanziellen, rechtlichen und sicherheitspolitischen Folgen sich daraus für Deutschland 
ergeben. Dies betrifft insbesondere die Abgrenzung zwischen kurzfristiger
Unterstützung der Ukraine, Investitionen im deutschen Interesse und langfristigen 
politischen oder sicherheitspolitischen Bindungen. Ebenso ist nach Auffassung 
der Fragesteller zu klären, welche Zuständigkeiten, Kontrollmechanismen und 
Folgekosten mit den einzelnen Maßnahmen verbunden sind (www.bundesregie
rung.de/resource/blob/974430/2420616/2810b1a2113c7d4687e75b47251397b
c/2026-04-14-erklaerung-deutsch-ukrianische-regierungskonsultationen-deutsc
h-data.pdf).
Diese Fragen gewinnen vor dem Hintergrund veränderter internationaler
Rahmenbedingungen in den Augen der Fragesteller an Gewicht. Die Vereinigten 
Staaten von Amerika haben ihre direkten militärischen Zuwendungen
eingestellt; Waffenlieferungen werden zunehmend über von NATO-Staaten
finanzierte Mechanismen fortgeführt. Zugleich ist die Zahl der Geberländer der 
tschechischen Munitionsinitiative nach Medienberichten von 18 auf neun
gesunken. Daraus ergibt sich für die Fragesteller die Frage, ob Deutschland
künftig einen wachsenden Anteil der finanziellen und politischen Lasten übernimmt 
und welchen zusätzlichen Einfluss dies auf den weiteren Kriegsverlauf haben 
kann (www.reuters.com/business/aerospace-defense/no-drop-military-aid-
kyivsince-us-policy-shift-nato-official-says-2025-12-19/; www.telepolis.de/article/
Ukraine-Haelfte-der-Geberlaender-steigt-aus-Prager-Initiative-aus-1131041
0.html).
Hinzu treten mögliche sicherheitspolitische Risiken. Nach Medienberichten 
tauschen Russland und China Informationen über westliche Waffensysteme 
aus, die in der Ukraine eingesetzt und von russischen Kräften erbeutet wurden. 
Dies kann auch deutsche Rüstungsgüter betreffen. Vor dem Hintergrund der
angekündigten Ausweitung der deutsch-ukrainischen Rüstungskooperation
besteht für die Fragesteller daher Anlass, mögliche Folgen für den Schutz
deutscher Technologien und Fähigkeiten näher zu prüfen (www.bild.de/politik/ausl
and-und-internationales/geheimdokumente-china-bildet-putins-soldaten-fuer-uk
raine-krieg-aus-6a0ca5dd524d1cc9989d59cd).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Was ist mit der in der strategischen Partnerschaft genannten Eröffnung 
einer Niederlassung des staatlichen Rüstungskonzerns Ukrainian Defense 
Industry (UDI) in Berlin konkret gemeint, und welche Aufgaben soll diese 
Niederlassung übernehmen?
 2. Welche Eigentums-, Beteiligungs- und Kontrollstrukturen sind bei den in 
der strategischen Partnerschaft angekündigten deutsch-ukrainischen
Gemeinschaftsunternehmen zur Drohnenproduktion und bei weiteren
Gemeinschaftsunternehmen in der Rüstungsindustrie vorgesehen,
insbesondere im Hinblick auf Beteiligungen deutscher Unternehmen, ukrainischer 
Unternehmen und ukrainischer staatlicher Stellen?
 3. Welche Prüfungen hat die Bundesregierung gegebenenfalls dazu
vorgenommen, ob die in der strategischen Partnerschaft angekündigten
Gemeinschaftsunternehmen zur Drohnenproduktion, mögliche
Fertigungsstätten für Rüstungsgüter in Deutschland oder die geplante Niederlassung 
der UDI in Berlin zusätzliche Sicherheitsrisiken für die Bevölkerung oder 
für kritische Infrastruktur in Deutschland begründen können, und zu
welchen Ergebnissen ist sie dabei gelangt?
 4. Welche konkreten Vereinbarungen wurden im Zusammenhang mit der in 
der strategischen Partnerschaft genannten gemeinsamen Fertigung von 
Langstreckenkampfdrohnen des Typs Anubis und
Mittelstreckenkampfdrohnen des Typs Seth-X geschlossen oder vorbereitet?
 5. Welche Rolle übernehmen deutsche Unternehmen, Bundesministerien 
oder Bundesbehörden bei der gemeinsamen Drohnenproduktion,
insbesondere bei Entwicklung, Finanzierung, Fertigung, Zulieferung,
Zulassung und Endverbleibskontrolle?
 6. Was ist mit der in Anlage I der strategischen Partnerschaft genannten 
„Durchführungsvereinbarung über die Bereitstellung von Drohnen an 
Drittstaaten, einschließlich Golfstaaten“ konkret gemeint, und
a) welche Drittstaaten sind davon erfasst oder sollen davon erfasst
werden,
b) in welcher Form sollen die Drohnen bereitgestellt werden,
c) welche deutschen Stellen sind an Genehmigung und Kontrolle
beteiligt,
d) welche außenwirtschaftsrechtlichen, rüstungsexportrechtlichen und 
endverbleibsbezogenen Prüfungen sind vorgesehen?
 7. Welche rechtlichen Regelungen bestehen oder sind gegebenenfalls
vorgesehen, um den Einfluss auf die Weitergabe und Nutzung von Drohnen, 
Drohnentechnologie, Software, Sensordaten und Gefechtsdaten zu 
sichern, die im Rahmen der in Anlage I genannten Vereinbarungen über 
Drohnenproduktion, Drittstaatenbereitstellung und Datenkooperation
entwickelt, finanziert, bereitgestellt oder ausgetauscht werden?
 8. Welche Bewertungen liegen der Bundesregierung gegebenenfalls dazu 
vor, ob aus der vertieften deutsch-ukrainischen Rüstungskooperation
technische, industrielle oder operative Abhängigkeiten Deutschlands von 
ukrainischen Unternehmen, ukrainischen staatlichen Stellen oder
ukrainischen Gefechtsdaten entstehen können, und zu welchem Ergebnis
kommen diese möglichen Bewertungen?
 9. Inwiefern ist Deutschland nach Einschätzung der Bundesregierung in der 
Lage, die im Rahmen der strategischen Partnerschaft gemeinsam
entwickelten oder hergestellten Rüstungsgüter auch ohne ukrainische Partner 
weiterzuentwickeln, zu produzieren oder instand zu halten?
10. Welche Daten sollen im Rahmen der in Anlage I der strategischen
Partnerschaft genannten „Vereinbarung über Datenkooperation“ zwischen 
Deutschland und der Ukraine ausgetauscht werden, und
a) fallen darunter militärische Einsatzdaten, Gefechtsdaten, Sensordaten 
oder Daten aus dem Drohneneinsatz,
b) welche deutschen Behörden oder Unternehmen sollen Zugriff auf 
diese Daten erhalten,
c) welche ukrainischen Behörden oder Unternehmen sollen Zugriff auf 
deutsche Daten erhalten,
d) welche Geheimschutz-, Datenschutz- und Cybersicherheitsvorgaben 
gelten?
11. Was ist mit der in Anlage I der strategischen Partnerschaft genannten
Ausrichtung neuer Arbeitsmarktprogramme auf „kriegsbezogene Bedarfe“
gemeint, und umfasst dies auch Programme, die unmittelbar oder mittelbar 
dem Personalbedarf der ukrainischen Verteidigungsindustrie oder
Rüstungsproduktion dienen?
12. Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung dazu gebildet, welche
zusätzlichen finanziellen Belastungen für Deutschland erwartet werden, falls 
weitere Staaten ihre finanziellen Beiträge zur tschechischen
Munitionsinitiative, zum PURL-(Prioritized Ukraine Requirements List)-Mechanismus 
oder zu anderen Unterstützungsformaten für die Ukraine reduzieren oder 
beenden (wenn ja, bitte darstellen), und wenn nein, warum nicht?
13. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung gegebenenfalls vor dem 
Hintergrund des Medienberichts über einen russisch-chinesischen
Informationsaustausch zu in der Ukraine erbeuteten westlichen
Waffensystemen darüber vor, ob deutsche Rüstungsgüter, insbesondere Marder-
Schützenpanzer, von russischen Streitkräften erbeutet wurden (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
14. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung gegebenenfalls darüber 
vor, ob Informationen über deutsche Rüstungsgüter, insbesondere über 
deren Einsatz, technische Bestandteile, Schwachstellen oder digitale 
Schnittstellen, von Russland an China weitergegeben wurden (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
15. Welche Maßnahmen wurden gegebenenfalls ergriffen, um zu verhindern, 
dass geheime oder sicherheitsrelevante Informationen über deutsche
Rüstungsgüter über die Ukraine, Russland oder andere Drittstaaten nach 
China gelangen?
16. Wurde eine Bewertung dazu vorgenommen, welche sicherheitspolitischen 
Kosten für Deutschland entstehen können, wenn Russland oder China aus 
erbeuteten westlichen oder deutschen Waffensystemen Erkenntnisse über 
Schwachstellen, Einsatzprofile oder Gegenmaßnahmen gewinnen?
17. Welche konkreten Erwartungen verbindet die Bundesregierung mit der 
Aussage in der strategischen Partnerschaft, Deutschland erwarte, „dass die 
Ukraine die Zahl der Männer im wehrfähigen Alter, die die Ukraine
verlassen, reduziert“ (Erklärung über eine strategische Partnerschaft
zwischen Deutschland und der Ukraine, Abschnitt 3 „Menschliche
Dimension“, S. 3), und
a) welche Maßnahmen der Ukraine zur Reduzierung der Ausreise von 
Männern im wehrfähigen Alter hält die Bundesregierung dabei für
geeignet, erforderlich oder erwartbar,
b) welche rechtlichen, administrativen oder praktischen Schritte wurden 
hierzu zwischen der Bundesregierung und der ukrainischen Regierung 
seit dem 14. April 2026 besprochen,
c) welche deutschen Bundesministerien oder Bundesbehörden waren an 
entsprechenden Gesprächen, Prüfungen oder Abstimmungen beteiligt,
d) welche Maßnahmen prüft oder plant die Bundesregierung im
Zusammenhang mit dieser Erwartung, um die Einreise von Männern im 
wehrfähigen Alter aus der Ukraine nach Deutschland zu erschweren, 
einzuschränken oder stärker zu kontrollieren,
e) welche alternativen Maßnahmen zur Reduzierung der Einreise oder 
zur verstärkten Rückkehr von Männern im wehrfähigen Alter aus 
Deutschland in die Ukraine wurden von deutscher Seite geprüft, und 
welche dieser Maßnahmen schließt die Bundesregierung aus
rechtlichen, humanitären, europarechtlichen oder politischen Gründen aus?
18. Welche Aufgaben sollen der „Unity Hub“ in Berlin, das von der Agentur 
für nationale Einheit koordinierte Einheitsnetzwerk und deutsche
Jobcenter jeweils bei der Erleichterung der Rückkehr ukrainischer
Staatsangehöriger in die Ukraine übernehmen?
19. Wie viele ukrainische Männer zwischen 23 und 60 Jahren, die sich zum 
aktuellen Zeitpunkt in Deutschland aufhalten (bitte die aktuellsten Daten 
angeben), beziehen Bürgergeld (vgl. www.tagesschau.de/ausland/europa/u
kraine-schutzstatus-102.html)?
20. Wie viele Bürgergeldbezieher mit ukrainischer Staatsangehörigkeit waren
a) seit dem 1. Juli 2023 wegen fehlender Erreichbarkeit im Sinne des 
§ 7b des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB II) und
b) im Zeitraum vom 1. Januar 2022 bis zum 30. Juni 2023 wegen
fehlender Erreichbarkeit nach der zuvor geltenden Rechtslage
betroffen (bitte jeweils nach Jahren aufschlüsseln)?
21. In wie vielen Fällen wurden Leistungen an Bürgergeldbezieher mit
ukrainischer Staatsangehörigkeit wegen fehlender Erreichbarkeit ganz oder 
teilweise nicht erbracht, versagt, entzogen oder eingestellt (bitte nach
Jahren seit 2022 sowie nach der jeweils angewandten Rechtsgrundlage
aufschlüsseln)?
22. In wie vielen Fällen wurde seit dem Jahr 2022 bei Bürgergeldbeziehern 
mit ukrainischer Staatsangehörigkeit ein nicht genehmigter Aufenthalt 
außerhalb des näheren Bereichs des zuständigen Jobcenters festgestellt 
(bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
23. Was ist mit der in der strategischen Partnerschaft genannten Ermittlung 
von Formaten der Zusammenarbeit zur Bekämpfung von Sozialbetrug 
auch durch Rückgriff auf einschlägige Daten, soweit rechtlich möglich, 
gemeint?
24. Welche deutschen und ukrainischen Behörden sollen an der in Frage 23 
genannten Zusammenarbeit beteiligt werden?
25. Welche Datenkategorien sollen zur Bekämpfung von Sozialbetrug
zwischen deutschen und ukrainischen Stellen ausgetauscht oder abgeglichen 
werden?
26. Welche konkreten Projekte sind im Rahmen der strategischen
Partnerschaft in den Bereichen Wirtschaft, Wiederaufbau, Energie,
Wohnungsbau, Digitalisierung, Landwirtschaft, Rohstoffe und Verkehr geplant?
27. Welche Angaben kann die Bundesregierung zu jedem in der Antwort zu 
Frage 26 genannten Projekt machen, insbesondere zu
a) Ziel,
b) zuständigem Bundesministerium oder zuständiger Bundesbehörde,
c) vorgesehenen Mitteln,
d) Haushaltstiteln oder Sondervermögen,
e) deutschen, ukrainischen oder internationalen Empfängern sowie
f) vorgesehenem Zeitraum?
28. Welche neuen Finanzmittel in Höhe von bis zu 233 Mio. Euro für
Entwicklungszusammenarbeit, die in der strategischen Partnerschaft genannt 
werden, sind bereits haushalterisch veranschlagt oder eingeplant?
29. Welche Teile der in Frage 28 genannten Mittel dienen vorrangig
a) der humanitären Unterstützung,
b) der wirtschaftlichen Zusammenarbeit,
c) dem Wiederaufbau oder
d) sicherheitspolitisch relevanten Zielen,
und welche Beträge entfallen jeweils auf diese Bereiche?
30. Welche Gegenleistungen, Zugangsrechte, Beteiligungsmöglichkeiten oder 
sonstigen wirtschaftlichen Vorteile werden für Deutschland aus der in
Anlage I genannten Vereinbarung zwischen dem Staatlichen Dienst für
Geologie und Bodenschätze der Ukraine und der Bundesanstalt für
Geowissenschaften und Rohstoffe über kritische Mineralien von der
Bundesregierung erwartet?
31. Welche Bundesmittel sind für die in der strategischen Partnerschaft
angekündigte ukrainisch-deutsche Kultursaison 2027/2028 vorgesehen?
32. Welche Bundesministerien, Bundesbehörden, Mittlerorganisationen,
ukrainischen Stellen oder sonstigen Einrichtungen sind an Planung,
Finanzierung und Durchführung der ukrainisch-deutschen Kultursaison 2027/2028 
beteiligt?
33. Welche der in Anlage I der strategischen Partnerschaft genannten
Vereinbarungen wurden bereits unterzeichnet, und welche sollen noch
unterzeichnet werden (bitte jeweils nach Datum oder geplantem Datum der
Unterzeichnung, Vertragsparteien und rechtlicher Bindungswirkung
aufschlüsseln)?
34. Welche rechtliche Bindungswirkung haben die strategische Partnerschaft, 
die Anlagen sowie die darin genannten Vereinbarungen und Prioritäten?
35. Welche Möglichkeiten bestehen, einzelne Maßnahmen der strategischen 
Partnerschaft auszusetzen, zu beenden oder nicht umzusetzen?
36. Welche Berichts-, Kontroll- oder Evaluierungsmechanismen sind
vorgesehen, um den Deutschen Bundestag und die Öffentlichkeit über
Umsetzung, Kosten und Ergebnisse der strategischen Partnerschaft zu
informieren?
37. Entspricht es nach Auffassung der Bundesregierung der Bedeutung des 
parlamentarischen Fragerechts als wichtiges Kontrollinstrument der
Legislative, dass auf die Schriftliche Frage 71 auf
Bundestagsdrucksache 21/6457 zur staatlichen Ehrung von NS-Kollaborateuren in der 
Ukraine eine fast wortgleiche Antwort wie in der Bundespressekonferenz 
zwei Wochen zuvor erfolgte, die nach Auffassung der Fragesteller die 
Frage nicht konkret beantwortet hat (bitte begründen; vgl. Antwort auf die 
Schriftliche Frage 71 auf Bundestagsdrucksache 21/6457, S. 56, sowie 
https://ostdeutscheallgemeine.com/article/auswaertiges-amt-zu-melnyk-eh
rung-mir-ist-dieser-vorgang-nicht-bekannt-sorry-10066061)?
38. Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung zu den diplomatischen 
Auseinandersetzungen zwischen Polen und der Ukraine – Anlass war die 
Benennung einer ukrainischen Militäreinheit nach der Ukrainischen
Aufständischen Armee, welche zumindest in Teilen mit der
nationalsozialistischen Besatzung kooperiert hat – gebildet, und wenn ja, wie lautet diese 
(bitte auch darstellen, ob die Bundesregierung versucht, zwischen Polen 
und der Ukraine zu vermitteln, vgl. www.berliner-zeitung.de/article/selens
kyj-faehrt-nicht-zu-wiederaufbaukonferenz-nach-polen-10125286)?
39. Unterstützt die Bundesregierung die ukrainischen Drohnenangriffe auf die 
Moskauer Region, wie dies der ukrainische Präsident Wolodymyr 
Selenskyj via X mitteilte: „Während des Gipfels waren alle G7-Mitglieder 
über unsere Operation in der Region Moskau informiert, hatten die
Ergebnisse bereits gesehen und unterstützten die absolut gerechten und
angemessenen Reaktionen der Ukraine“ (bitte begründen; vgl. https://x.com/Ze
lenskyyUa/status/2068774813565370747)?
40. Verfügt die Bundesregierung über Erkenntnisse, ob Unternehmen in der 
EU, insbesondere deutsche Unternehmen, bald Lizenzen für die
Produktion von US-amerikanischen Luftabwehrraketen (Patriot) erhalten (vgl. 
https://x.com/ZelenskyyUa/status/2068774813565370747)?
41. Ist der Bundesregierung die durch die ehemalige US-
Geheimdienstkoordinatorin Tulsi Gabbard – zum Zeitpunkt der
Veröffentlichung noch im Amt – publizierte Liste der durch die USA in der Ukraine 
finanzierten Biolabore in der Ukraine bekannt, und wenn ja, welche 
Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung daraus (vgl. https://ostdeut
scheallgemeine.com/article/ukraine-biolabore-bundesregierung-usa-1010
7499)?
42. Ist der Bundesregierung der Umstand bekannt, dass der israelische Chef 
der Yad-Vashem-Gedenkstätte auf der „Feinde der Ukraine“-Liste der 
ukrainischen Organisation Myrotvorets aufgeführt wird, wenn ja, wie
bewertet sie diesen Vorgang, und hat sie sich hierzu mit der ukrainischen 
Regierung in Verbindung gesetzt (vgl. https://ostdeutscheallgemeine.com/
article/yad-vashem-chef-auf-ukrainischer-feindesliste-bundesregierung-er
klaert-sich-ahnungslos-10079757)?
43. Hat sich die Bundesregierung zur Kritik von Yad-Vashem-Chef Dani 
Dayan an der Ehrung des mutmaßlichen NS-Kollaborateurs Andrij
Melnyk (nicht verwandt mit dem früheren Botschafter der Ukraine in der 
Bundesrepublik Deutschland) eine Auffassung gebildet, und wenn ja, wie 
lautet diese (vgl. https://ostdeutscheallgemeine.com/article/yad-vashem-ch
ef-auf-ukrainischer-feindesliste-bundesregierung-erklaert-sich-ahnungslo
s-10079757)?
44. Welche rechtswidrigen Inhalte der ukrainischen Website Myrotvorets
wurden wann auf Veranlassung der Bundesregierung gelöscht, bzw. wie war 
die Reaktion der ukrainischen Regierung auf entsprechende Forderungen 
seitens der Bundesrepublik Deutschland (gab es staatliche Maßnahmen 
der ukrainischen Regierung u. a.; vgl. Antwort zu Frage 9 auf
Bundestagsdrucksache 20/2855)?
45. Hat sich die Bundesregierung zu den Auswirkungen der Beendigung von 
Waffenlieferungen an die Ukraine durch Bulgarien eine Auffassung
gebildet, wenn ja, wie lautet diese, und welche Schlussfolgerungen zieht sie 
daraus, was die Unterstützung der Ukraine durch Mitgliedstaaten der EU 
angeht (vgl. www.dw.com/de/bulgarien-waffen-armee-ukraine-radew-mu
nition-rakete-russland-angriff-wehretat-aufstockung-eu/a-77489436?mac
a=de-newsletter_ostfokus-643-xml-newslet-ter&at_dw_language=de&at_
number=20260612&r=57379931595398599&lid=3935999&pm_ln=34
3147)?
46. Sind die Zusagen der Bundesregierung sowie von deutschen Unternehmen 
für die Wiederaufbaukonferenz in Polen (25. und 26. Juni 2026) bekannt, 
und wenn ja, auf welche Investitionshöhe in welchen Wirtschaftssektoren 
belaufen sich sie sich (vgl. www.berliner-zeitung.de/article/selenskyj-faeh
rt-nicht-zu-wiederaufbaukonferenz-nach-polen-10125286)?
47. Hat sich die Bundesregierung eine eigenständige Auffassung zu den
möglichen Wiederaufbaukosten der Ukraine gebildet, und wenn ja, wie lautet 
diese?
48. Wie viele Soldaten der ukrainischen Armee wurden seit Beginn des
Krieges am 24. Februar 2022 in Deutschland wo behandelt, und welche
Kosten sind hierdurch der Bundesrepublik Deutschland entstanden (bitte 
Haushaltstitel angeben und gemäß der Fragestellung nach Jahren
aufschlüsseln; vgl. www.kvwl.de/mitglieder/abrechnung-honorar/abrechnun
g-behandlungskosten-ukrainischer-soldaten)?
49. In welcher Höhe hat die Bundesrepublik Deutschland seit 1991 die
Ukraine unterstützt (bitte die Finanzmittel getrennt nach Ressorts angeben)?
50. Wie viele antirussische bzw. antiukrainische Straftaten sind der
Bundesregierung Daten bekannt (bitte seit 2022 bis heute nach Jahren
aufschlüsseln und die Kategorie der Politisch motivierten Kriminalität angeben; 
vgl. www.n-tv.de/politik/383-anti-russische-und-181-antiukrainische-Straf
taten-article23251897.html)?
51. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zu Personen vor, die 
einen festen Wohnsitz in Deutschland hatten und seit dem 1. Januar 2026 
ausgereist sind, um die ukrainische Armee in der kriegerischen
Auseinandersetzung mit Russland zu unterstützen (bitte die Gesamtzahl der
ausgereisten Personen mitsamt ihren Staatsangehörigkeiten pro Jahr nennen,
beginnend mit der ersten erfolgten Ausreise, die Vereinigungen,
Organisationen sowie Zusammenschlüsse aufführen, denen sie sich angeschlossen
haben, das Zielland beziehungsweise Land, in dem sie sich zurzeit aufhalten, 
sowie gegebenenfalls die Organisationsmitgliedschaft im
beziehungsweise die Zuordnung zum politischen Spektrum angeben)?
52. Wie viele der in Frage 51 erfragten Personen sind nach Kenntnis der
Bundesregierung nach Deutschland zurückgekehrt?
53. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zu Personen vor, die 
einen festen Wohnsitz in Deutschland hatten und ausgereist sind, um die 
russische Armee in der kriegerischen Auseinandersetzung mit der Ukraine 
zu unterstützen (bitte gemäß Frage 52 aufschlüsseln)?
54. Wie viele der Personen entsprechend Frage 53 sind nach Kenntnis der 
Bundesregierung nach Deutschland zurückgekehrt?
Berlin, den 9. Juli 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333