Deutscher Bundestag Drucksache 21/5995
21. Wahlperiode 19.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Kirsten Kapper-Gonther, Dr. Janosch Dahmen, Simone 
Fischer, Dr. Armin Grau, Linda Heitmann, Johannes Wagner und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Reformbedarf in der psychiatrischen Versorgung
Psychische Belastungen und Erkrankungen nehmen seit Jahren zu,
insbesondere bei Kindern und Jugendlichen (vgl. RKI Mental Health Surveillance, 2023; 
COPSY-Studie, 2025). Parallel dazu ist insbesondere auch die
Inanspruchnahme stationärer Behandlungen aufgrund psychischer Erkrankungen gestiegen. 
Historisch bedingt ist die psychiatrische Versorgungslandschaft immer noch 
stärker stationär als ambulant ausgerichtet, sodass Versorgungslücken
insbesondere auch im ambulanten psychiatrischen Versorgungssystem bestehen. So sind 
etwa in der kinder- und jugendpsychiatrischen ambulanten Versorgung
zahlreiche Facharztsitze unbesetzt (Schepker und Kölch, 2023). Diese strukturellen 
Defizite führen zu ökonomischen und versorgungspolitischen
Fehlentwicklungen, etwa durch vermeidbare Notaufnahmen und kostenintensive stationäre 
Aufenthalte (GKV, 2025, online abrufbar unter: www.gkv-90prozent.de/ausgab
e/42/autorenbeitrag/42_autorenbeitrag_psychiatrie/42_autorenbeitrag_psychiatr
ie.html). Der Ausbau stationärer Kapazitäten in psychiatrischen und
psychosomatischen Kliniken sowie die damit einhergehenden Kostensteigerungen stehen 
im Widerspruch zum WHO-Ansatz der Deinstitutionalisierung und des
Ausbaus gemeindenaher Versorgungsstrukturen (WHO, 2021, online abrufbar 
unter: https://promentesana.ch/assets/files/WHOGuidance.pdf).
Zugleich erweisen sich Hilfsangebote im stationären Bereich häufig als zu
wenig flexibel. Dies führt zu Brüchen zwischen stationärer, teilstationärer und
ambulanter Versorgung. Die daraus resultierende Unter-, Über- und
Fehlversorgung kann eine Verschlechterung oder Chronifizierung psychischer
Erkrankungen begünstigen – mit gravierenden Folgen für die Betroffenen. So
verursachten psychische Erkrankungen im Jahr 2024 mit durchschnittlich 28,5
Arbeitsunfähigkeitstagen die längsten Ausfallzeiten (AOK, 2025, online
verfügbar unter www.aok.de/pp/gg/update/fehlzeiten-2024). Zudem stellen sie die 
häufigste Ursache für vorzeitige Verrentungen in Deutschland dar (DRV, 2021, 
online verfügbar unter www.deutsche-rentenversiche-rung.de/Bund/DE/Presse/
Pressemitteilungen/pressemitteilungen_archive/2021/2021_11_30_psych_erkra
nkungen_erwerbsminderung.html).
Die psychiatrischen und psychosomatischen Kliniken weisen im Vergleich zu 
somatischen seit Jahrzehnten Besonderheiten in der Krankenhausplanung, 
-organisation und -vergütung auf. Diese Spezifika sind bei der Entwicklung 
wirksamer Reformmaßnahmen zwingend zu berücksichtigen.
Die Regierungskommission für eine moderne und bedarfsgerechte
Krankenhausversorgung hat 2023 in ihrer Achten Stellungnahme das Ziel einer
sektorenübergreifenden Versorgung hervorgehoben. Dabei soll die Behandlung flexi-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
bel – je nach Bedarf der Patientinnen und Patienten – zwischen vollstationären, 
tagesklinischen, ambulanten und aufsuchenden Settings wechseln können
(online verfügbar unter: www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateie
n/3_Downloads/K/Krankenhausreform/BMG_Stellungnahme_8_Psych-Faeche
r.pdf). In diesem Zusammenhang empfiehlt die Kommission ausdrücklich die 
Stärkung flexibler Versorgungsmodelle, insbesondere der StäB, der PIAs sowie 
der Modellvorhaben nach § 64b SGB V.
Mit der stationsäquivalenten psychiatrischen Behandlung (StäB) nach § 115d 
SGB V, den Psychiatrischen Institutsambulanzen (PIA) nach § 118 SGB V
sowie Modellvorhaben nach § 64b SGB V bestehen Instrumente für eine flexible 
und sektorenübergreifende Versorgung psychisch erkrankter Menschen. StäB 
ermöglichen eine im häuslichen Umfeld der Patientinnen und Patienten
durchgeführte, ärztlich geleitete und multiprofessionell organisierte Versorgung. In 
PIAs sind Kliniken befähigt, ambulante niedrigschwellige und zeitnahe
Hilfsangebote anzubieten, die sich insbesondere an schwer und chronisch psychisch 
erkrankte Menschen richten. Darüber hinaus ermöglichen Modellvorhaben 
nach § 64b SGB V eine bedarfsgerechte und personenzentrierte Versorgung 
über Sektorengrenzen hinweg – also stationär, teilstationär und ambulant.
Gleichzeitig beeinflussen regulatorische Vorgaben wie die PPP‑RL
(Personalausstattung Psychiatrie und Psychosomatik-Richtlinie) maßgeblich die
Umsetzung solcher innovativen Versorgungsformen. Insbesondere der starre Bezug 
auf stationäre Strukturen benachteiligt flexible und sektorübergreifende
Modelle, die Ambulantisierungspotenziale in der psychiatrischen Versorgung heben 
können. Zusätzlich sieht der Gesetzentwurf des Bundesministeriums für
Gesundheit zur Stabilisierung der Beitragssätze in der gesetzlichen
Krankenversicherung Rückzahlungspflichten bei unbesetzten Personalstellen an die
Kostenträger vor, wie es im Bericht der FinanzKommission Gesundheit empfohlen 
wurde (FinanzKommission Gesundheit, 2026, online verfügbar unter: www.bu
ndesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/F/FinanzKom
mission_Gesundheit/FinanzKommissionGesundheit_Erster_Bericht_2026033
0.pdf). Diese Rückzahlungspflichten könnten die Umsetzung innovativer und 
flexibler, vor allem stärker ambulanter ausgerichteter, Versorgungsstrukturen 
weiter erschweren, sofern sie bei zukünftigen Reformen nicht ausreichend
berücksichtigt werden.
Neben einer Stärkung ambulanter psychiatrischer Versorgungsangebote, sollten 
bereits etablierte Versorgungsmodelle, die die Versorgung aus der Klinik
flexibilisieren, die Versorgungsqualität verbessern und eine Ambulantisierung
vorantreiben, nach Ansicht der fragestellenden Fraktion als Blaupause genutzt 
und höher skaliert bzw. entfristet werden. Wir fragen die Bundesregierung, 
welche Schritte hin zu einer sektorenübergreifenden, ambulanten und
stationären Behandlung verzahnenden Versorgung von psychisch erkrankten
Menschen – insbesondere seit der Achten Stellungnahme der
Regierungskommission für eine moderne und bedarfsgerechte Krankenhausversorgung –
unternommen hat.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Zahl der
psychiatrischen und psychosomatischen Betten in Deutschland in den vergangenen 
zehn Jahren entwickelt und wie stellt sich diese Entwicklung im
europäischen Vergleich dar?
 2. Welche Kosten sind nach Kenntnis der Bundesregierung dem
Gesundheitswesen durch stationäre psychiatrische Versorgung in den vergangen 
10 Jahren entstanden (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 3. Welche Kosten sind nach Kenntnis der Bundesregierung dem
Gesundheitswesen durch stationäre psychosomatische Versorgung in den
vergangenen 10 Jahren entstanden (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
 4. Wie hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Zahl der
niedergelassenen Fachärzte und -ärztinnen für Psychiatrie und Psychotherapie, für 
Psychosomatik sowie für Kinder- und Jugendpsychiatrie und -
psychotherapie in den vergangenen zehn Jahren entwickelt (bitte getrennt nach
Arztgruppen und Bundesländern ausweisen)?
 5. Wie viele Kassensitze sind nach Kenntnis der Bundesregierung aktuell in 
der Erwachsenenpsychiatrie sowie in der Kinder- und Jugendpsychiatrie 
unbesetzt, und wie hat sich diese Zahl in den vergangenen zehn Jahren 
entwickelt (bitte getrennt nach Arztgruppen und Bundesländern
ausweisen)?
 6. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zu Wartezeiten auf
ambulante psychiatrische und kinder- und jugendpsychiatrische
Behandlungen vor?
 7. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um die Niederlassung 
von Fachärzten und -ärztinnen für Psychiatrie und Psychotherapie und 
Kinder- und Jugendpsychiatrie und -psychotherapie zu fördern,
insbesondere in unterversorgten, strukturschwachen und ländlichen Regionen?
 8. Welches Leitbild verfolgt die Bundesregierung für die zukünftige
Ausgestaltung der psychiatrischen Versorgung in Deutschland, und an welchen 
nationalen oder internationalen Versorgungsmodellen orientiert sie sich 
dabei?
 9. Wie viele Krankenhausbehandlungen in der stationären psychiatrischen 
und psychosomatischen Versorgung wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung in den vergangenen zehn Jahren jährlich durchgeführt (bitte 
nach Jahren sowie getrennt nach psychiatrischen und psychosomatischen 
Einrichtungen ausweisen), und wie hat sich die durchschnittliche
Verweildauer je Fall entwickelt?
10. Wie bewertet die Bundesregierung die Entwicklung der Inanspruchnahme 
stationärer Behandlungen in der psychiatrischen und psychosomatischen 
Versorgung in den vergangenen Jahren?
Bitte aufschlüsseln in psychiatrische und psychosomatische Versorgung.
11. Welche Maßnahmen ergreift oder plant die Bundesregierung gemeinsam 
mit den Ländern und Kommunen, um einer zunehmenden
Institutionalisierung in der psychiatrischen Versorgung entgegenzuwirken und
gemeindenahe Versorgungsstrukturen zu stärken?
12. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zu bestehenden Unter-, 
Über- und Fehlversorgungen in der psychiatrischen Versorgung vor?
13. Hat die Bundesregierung die Empfehlung der Regierungskommission für 
eine moderne und bedarfsgerechte Krankenhausversorgung aus ihrer
Achten Stellungnahme zur Einrichtung eines umfassenden Kapazitätsregisters, 
in dem unter anderem die Leistungsangebote der Krankenhäuser, der
Rehabilitation, des öffentlichen Gesundheitsdienstes und des
vertragsärztlichen Bereichs umfasst sind, umgesetzt, und wenn nein, aus welchen 
Gründen nicht?
14. Welche Effizienz- oder Einsparpotenziale sieht die Bundesregierung in der 
psychiatrischen Versorgung, und durch welche Maßnahmen sollen diese 
realisiert werden?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
15. Welche Auswirkungen erwartet die Bundesregierung mit der von ihr
geplanten Streichung der vollständigen Tarifrefinanzierung im
Gesetzentwurf zur Stabilisierung der Beitragssätze in der gesetzlichen
Krankenversicherung, insbesondere im Hinblick auf psychiatrische und
psychosomatische Einrichtungen und deren Versorgungsangebote?
16. Aus welchen Gründen hat die Bundesregierung die Empfehlung der
Regierungskommission zur Zusammenführung der Vergütungssysteme für 
vollstationäre, teilstationäre, stationsäquivalente und ambulante
Leistungen bisher nicht umgesetzt?
17. Welche Herausforderungen bei der flächendeckenden Einführung
stationsäquivalenter psychiatrischer Behandlungen (StäB) sind der
Bundesregierung bekannt und welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um dem 
entgegenzuwirken?
18. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung zur Stärkung der
Psychiatrischen Institutsambulanzen (PIA) und bis wann möchte sie diese
umsetzen?
19. Beabsichtigt die Bundesregierung neben der Regelung zu
Rückzahlungsverpflichtungen im Gesetzentwurf zur Stabilisierung der Beitragssätze in 
der gesetzlichen Krankenversicherung ergänzende Sanktionen bei der 
Nicht-Erfüllung von Personalvorgaben gesetzlich vorzusehen oder darauf 
zu verzichten?
20. Beabsichtigt die Bundesregierung, Regelungen zu
Rückzahlungsverpflichtungen im Gesetzentwurf zur Stabilisierung der Beitragssätze in der
gesetzlichen Krankenversicherung auch auf Modellvorhaben nach § 64b 
SGB V anzuwenden, wenn diese ihr Personal nicht stationsgebunden
einsetzen?
21. Welche Maßnahmen ergreift oder plant die Bundesregierung, um die
flächendeckende Einführung von Modellvorhaben nach § 64b SGB V zu
fördern?
22. Beabsichtigt die Bundesregierung, die Befristung der Modellvorhaben 
nach § 64b SGB V aufzuheben, und wenn ja, wann?
23. Warum hat die Bundesregierung die Empfehlung der
Regierungskommission für eine Einführung des Kontrahierungszwangs für Krankenkassen in 
Hinblick auf Vergütungsmodelle nach § 64b SGB V bisher nicht
umgesetzt?
24. Plant die Bundesregierung das Bayrische Modell als Finanzierungsmodell 
bundesweit auszurollen, so wie es die Regierungskommission für eine 
moderne und bedarfsgerechte Krankenhausversorgung in ihrer Achten 
Stellungnahme empfohlen hat?
25. Welche prioritären Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus dem 
Ergebnisbericht zur Überprüfung der Eignung des „Plattformmodells“ als 
Instrument zur Personalbemessung in psychiatrischen und
psychosomatischen Kliniken (EPPIK) (https://innovationsfonds.g-ba.de/downloads/besc
hluss-dokumente/886/2025-06-20_EPPIK_Ergebnisbericht.pdf)?
26. Welche konkreten Maßnahmen plant die Bundesregierung auf Grundlage 
der Ergebnisse des EPPIK-Berichts?
27. Wie bewertet die Bundesregierung die derzeitige Ausgestaltung der PPP-
Richtlinie im Hinblick auf ihre Praxistauglichkeit und Flexibilität?
28. Plant die Bundesregierung Änderungen an der PPP-Richtlinie, um eine 
stärker bedarfsgerechte und flexible Personalbemessung zu ermöglichen, 
und wenn ja, welche?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
29. Hat die Bundesregierung die Empfehlung der Regierungskommission für 
eine moderne und bedarfsgerechte Krankenhausversorgung in ihrer
Achten Stellungnahme, den bedarfsgerechten Ausbau kinder- und
jugendpsychiatrischer Versorgungsstrukturen, um regionale Unterschiede
auszugleichen, bereits umgesetzt?
Und wenn nicht, warum nicht?
30. Wie bewertet die Bundesregierung die Auswirkungen der sogenannten 
Meistbegünstigungsklausel auf psychiatrische und psychosomatische
Einrichtungen?
31. Welche Gründe sprechen aus Sicht der Bundesregierung gegen und 
welche für die Einführung eines verpflichtenden bundesweiten
Zwangsregisters, wie es im Psychiatriedialog der Aktion Psychisch Kranke (APK) 
empfohlen wird?
32. Welche Schlussfolgerung zieht die Bundesregierung aus der Empfehlung 
der WHO für ein gestuftes psycho-soziale Versorgungssystem
entsprechend der MHPSS-Pyramide (Mental Health and Psychosocial Support)?
33. Plant die Bundesregierung Maßnahmen in Richtung MHPSS und wenn 
nicht, warum nicht?
Berlin, den 4. Mai 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.