Deutscher Bundestag Drucksache 21/4313
21. Wahlperiode 25.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Desiree Becker, Gökay Akbulut, Violetta Bock, Janina Böttger, 
Maik Brückner, Mirze Edis, Katrin Fey, Vinzenz Glaser, Ates Gürpinar, Jan 
Köstering, Stella Merendino, Charlotte Antonia Neuhäuser, Cansu Özdemir, Lea 
Reisner, Zada Salihović, Ulrich Thoden, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und 
der Fraktion Die Linke
Nutzung von Liegenschaften und Verkehrswegen der Bundeswehr in Hessen
Die allgemeine Aufrüstung und Modernisierung der Bundeswehr haben
weitreichende Auswirkungen für die Bundesländer und deren Kommunen. Die 
Bundeswehr plant die Personalstärke der Bundeswehr bis 2035 auf mindestens 
255.000 anzuheben. Dafür werden verpflichtende Musterungen junger Männer 
eingeführt, für die auch in den jeweiligen Bundesländern
Musterungskapazitäten aufgebaut werden müssen, entweder durch Ausbau, Neuerwerb oder
Reaktivierung bestehender Liegenschaften. Außerdem erfordert der
Truppenaufwuchs zwangsläufig auch den Ausbau von Unterbringungsmöglichkeiten.
Am 27. Oktober 2025 teilte das BMVg mit, dass mit einem Moratorium die 
Umwandlung von militärisch genutzten Liegenschaften in eine zivile
Nachnutzung ausgesetzt wurde (www.bmvg.de/de/presse/moratorium-konversion-liege
nschaften-6035758). Die betroffenen Liegenschaften werden der sogenannten 
„strategischen Liegenschaftsreserve der Bundeswehr“ zugeführt. Nach
Angaben der Bundeswehr liegen von den 187 derzeit betroffenen Liegenschaften 
14 in Hessen. Dazu gehören auch Liegenschaften, die bereits zivil genutzt
werden, wie z. B. die ehemalige Underwood Kaserne in Hanau (www.op-onlin
e.de/region/hanau/underwood-kaserne-in-hanau-steht-wieder-auf-bundeswehr-l
iste-94011740.html#google_vignette), oder wo bereits Bebauungspläne für eine 
zivile Nutzung genehmigt worden sind, wie z. B. beim Giesheimer Airfield 
(www.fr.de/rhein-main/darmstadt/darmstadt-und-griesheim-planen-bebauung-d
es-airfield-gelaendes-94021951.html). Außerdem grenzen einige dieser
Liegenschaften, wie z. B. das Weinberg-Areal in Wetzlar, an Naturschutzgebiete, so 
dass sich im Fall einer Reaktivierung die Frage nach den Auswirkungen auf 
diese Naturschutzgebiete stellt.
Die Bundeswehr verfolgt außerdem einen grundlegenden Ausbau des
militärischen Verkehrswegenetzes. Nach Angaben der Bundeswehr ist Deutschland die 
„operative Drehscheibe“ in Europa und wahrscheinliches Aufmarschgebiet für 
die NATO und muss deswegen auch entsprechende Verkehrsinfrastruktur
aufbauen (www.bundeswehr.de/de/organisation/zentrum-innere-fuehrung/if-3-25-
drehscheibe-deutschland-5960654). Ende Juni 2025 schloss die Bundeswehr 
mit der Autobahn GmbH eine Vereinbarung für Militärtransporte, die auch für 
die hessischen Autobahnabschnitte gilt. Damit sollen Großraum- und
Schwertransporte erleichtert werde (www.autobahn.de/presse/mitteilung/drehscheibe-d
eutschland-bundeswehr-schliesst-neue-vereinbarung-fuer-militaerschwertransp
orte-mit-der-autobahn-gmbh). Außerdem werden Verwaltungsvereinbarungen 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
zwischen dem Verteidigungsministerium und den Bundesländern geschlossen. 
Am 21. August 2025 unterzeichneten auch das Landeskommando Hessen, das 
Hessische Wirtschafts- und Verkehrsministerium und das Bundesamt für
Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr (BAIUDBw) 
eine Vereinbarung zur effizienten Regelung des militärischen Verkehrs auf den 
Straßen des Landes Hessen. Ein wesentlicher Punkt ist, dass zukünftig
Anmeldeverfahren für militärische Bewegungen vereinfacht werden und
Straßentransporte nur noch angekündigt und nicht mehr gesondert genehmigt werden
müssen. Deutschland hat sich zudem bereit erklärt, im Rahmen der NATO
gemeinsam mit den Niederlanden und Polen einen Musterkorridor für
Truppenverlegungen auszubauen (www.bmvg.de/de/aktuelles/military-mobility-musterkorri
dor-fuer-truppenverlegungen-5733066). Das betrifft sowohl den
Schienenverkehr als auch Autobahnen und weitere Straßen des Militärstraßengrundnetzes. 
Flankiert wird der Ausbau der Verkehrswege für die militärische Nutzung 
durch das EU Military Mobility 2.0 bzw. die Connecting Europe Facility.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Liegenschaften der Bundeswehr wurden Stand 31. Dezember 
2025 von der Bundeswehr nicht aktiv genutzt und wer ist jeweils für die 
Verwaltung der Liegenschaften zuständig (bitte jeweils unter Angabe der 
genauen Adresse, der Fläche, und seit wann diese jeweils nicht mehr
genutzt wurden)?
 2. Welche dieser Liegenschaften sollen 2026
a) erneut hinsichtlich einer Reaktivierung/Nutzung geprüft werden und 
für welche Zwecke,
b) wieder reaktiviert werden und für welche Zwecke,
c) verkauft oder einer anderweitigen zivilen Nutzung zugeführt werden?
 3. Welche Liegenschaften der Bundeswehr in Hessen sind von dem
Moratorium von Ende Oktober 2025 betroffen (bitte jeweils auch unter Angabe 
der jeweiligen Fläche)?
 4. Welche jährlichen Kosten fallen für den Bund durch die Nichtnutzung der 
vom Moratorium betroffenen Liegenschaften an?
 5. Welche Gespräche und Verhandlungen wurden 2025 mit welchen
hessischen Behörden, Kommunen und Ministerien im Vorfeld des Moratoriums 
über die geplante Inklusion der Liegenschaften in das Moratorium
geführt?
 6. Wann wird das BMVg das nächste Mal die Aufrechterhaltung des
Moratoriums von Oktober 2025 überprüfen und welche anderen Behörden
werden in den Konsultationsprozess eingebunden?
 7. Welche weiteren Liegenschaften der Bundeswehr in Hessen (über die vom 
Moratorium betroffenen Liegenschaften hinaus) werden Stand 1. Januar 
2026 der „strategischen Liegenschaftsreserve“ zugeordnet (bitte unter
Angabe der jeweiligen Fläche)?
 8. Wie ist die jeweilige (mögliche) Umweltbelastung der vom Moratorium 
betroffenen Liegenschaften in Hessen und inwiefern gibt es dabei
besonders auffällige Liegenschaften (bitte einzeln mit den jeweiligen [
möglichen] Umweltbelastungen aufführen)?
 9. Bei welchen Liegenschaften der Bundeswehr in Hessen wird weiterhin die 
Umwandlung der militärisch genutzten Liegenschaft in eine zivile
Nachnutzung weiterverfolgt (bitte auch unter Angabe der jeweiligen Fläche)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
10. Welche zivile Nutzung gibt es derzeit bei den vom Moratorium
betroffenen Liegenschaften in Hessen und wie will die Bundesregierung mit der 
jeweils derzeitigen zivilen Nutzung umgehen?
11. Für welche der vom Moratorium betroffenen Liegenschaften gab es
bereits bewilligte Baupläne und/oder behördliche Nutzungspläne für eine
zivile Nutzung?
12. Welche Konsequenzen hat das Moratorium für die Pläne zur Errichtung 
eines Wohnquartiers auf dem Gelände des ehemaligen Griesheim
Airfields und welche Kosten fallen durch den Bebauungsstopp der Fläche an?
13. Für welche der vom Moratorium betroffenen Liegenschaften in Hessen 
sind bereits konkrete Instandsetzungsmaßnahmen oder Maßnahmen zur 
Vorbereitung der Reaktivierung der Liegenschaften vom BMVg
eingeleitet worden?
14. Bei welchen der vom Moratorium betroffenen Liegenschaften wäre vor 
einer Wiedernutzung durch die Bundeswehr die Durchführung von
umweltschutzrechtlichen Prüfungen und Maßnahmen notwendig und mit 
welchen Kosten dafür rechnet die Bundeswehr?
15. In welcher Form sind sowohl die Anwohnerinnen und Anwohner als auch 
die Unternehmen und Personen in den derzeitig zwischengenutzten
Liegenschaften der Bundeswehr in den Prozess der Reaktivierungspläne
eingebunden?
16. Inwiefern wird die Zwischennutzung der ehemaligen Underwood Kaserne 
in Hanau als Unterkunft für ukrainische Geflüchtete durch das
Moratorium der Bundeswehr beeinträchtigt werden und in welcher Form wurden 
diesbezüglich Gespräche mit der betroffenen Kommune geführt?
17. Wie hoch ist aktuell der militärische Anteil
a) des Militärstraßengrundnetzes im Hessen am Gesamtstraßennetz in 
Hessen (bitte in Kilometern und Prozent angeben)?
b) an der Nutzung des Schienenstreckennetzes in Hessen?
18. Wieviel Gelder aus dem Bundeshaushalt wurden 2025 für den Ausbau 
und die Instandhaltung der folgenden Verkehrswege ausgegeben und mit 
welchen weiteren Ausgaben plant die Bundesregierung für den Zeitraum 
2026 bis 2029 (bitte jeweils nach Haushaltstiteln aufgeschlüsselt) für
a) das Militärstraßengrundnetz (MSGN) in Hessen,
b) die militärisch relevanten Autobahnabschnitte in Hessen,
c) die militärisch relevanten Schienennetzabschnitte in Hessen?
19. Wie viele Zuschüsse der EU für Verkehrsinfrastrukturmaßnahmen im 
Rahmen des Military Mobility Programms bzw. der Connecting Europe 
Facility wurden für Maßnahmen in Hessen bereitgestellt?
20. Welche Vereinbarungen bestehen zwischen dem Bundesland Hessen und 
der Bundeswehr bzw. dem Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz 
und Dienstleistungen der Bundeswehr im Hinblick auf
a) die Nutzung und den Ausgaben des MSGN, und
b) die Verbesserung militärischer Transporte durch Hessen?
21. Wie häufig hat sich das Bund-Länder-Koordinierungsgremium für
Angelegenheiten der zivilen Unterstützung der militärischen Mobilität
einschließlich der Belange der zivilen Verteidigung im Bereich Verkehr
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
(BLKG MM/ZV) 2025 getroffen und welche Maßnahmen im Hinblick auf 
das MSGN in Hessen wurden dabei wann getroffen?
22. Von welchen Gesamtkosten für Verkehrsinfrastrukturmaßnahmen in
Hessen, die in einem direkten Bezug auf die Errichtung eines Musterkorridors 
für die Verlegung von Rüstungsgütern und Personal zwischen Niederlande 
und Polen stehen, geht die Bundesregierung aus?
23. Welche Maßnahmen im Rahmen der Umsetzung des Military Mobility 
Plans wurden in Hessen seit 2020 umgesetzt (bitte nach Jahren
aufgeschlüsselt?
24. Über welche Kapazitäten zur Durchführung von Musterungen in Hessen 
verfügte die Bundeswehr Stand 1. Januar 2026 (bitte unter Angabe des 
Standortes, des jeweils dort verfügbaren Personals und der monatlichen 
Musterungskapazitäten)?
25. Welche Kapazitäten zur Durchführung von Musterungen plant das BMVg 
2026 an welchen Standorten in Hessen aufzubauen (bitte unter Angabe 
des angestrebten Personalzuwachses und Schaffung von monatlichen 
Musterungskapazitäten)?
26. Wie viele Standorte in Hessen plant die Bundeswehr zur Verbesserung der 
Musterungskapazitäten
a) neu zu erwerben (bitte Nennung der Standorte, Fläche,
Musterungskapazitäten),
b) aus der strategischen Liegenschaftsreserve zu reaktivieren,
c) an bestehenden Standorten auszubauen?
27. Von welchen Investitionen für den Um- und Neubau von
Bundeswehreinrichtungen in Hessen im Zeitraum 2026 bis 2029 geht die
Bundesregierung aus (bitte nach Jahren und Liegenschaften aufschlüsseln)?
Berlin, den 13. Februar 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.