Deutscher Bundestag Drucksache 21/3523
21. Wahlperiode 08.01.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Achim Köhler, Reinhard Mixl, Heinrich Koch, Johann 
Martel, Dr. Rainer Rothfuß, Martin Sichert Jan Wenzel Schmidt, Udo Theodor 
Hemmelgarn, Stefan Keuter und der Fraktion der AfD
Aktivitäten der Friedrich-Ebert-Stiftung in El Salvador seit 1980
Der Bundeshaushalt sieht jährlich erhebliche Mittel für politische Stiftungen 
vor, die im Ausland tätig sind. Die Friedrich-Ebert-Stiftung (die parteinahe 
Stiftung der SPD) engagiert sich in El Salvador in Bereichen wie Demokratie- 
und Menschenrechtsförderung. Solche Aktivitäten können als Einmischung in 
innere Angelegenheiten wahrgenommen werden und werfen bei den
Fragestellern Fragen zur Transparenz und Zweckmäßigkeit der Finanzierung durch das 
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
(BMZ) sowie das Auswärtige Amt (AA) auf. Angesichts der hohen Summen ist 
auch die ordnungsgemäße Verwendung der Mittel – insbesondere hinsichtlich 
möglicher Veruntreuung von Steuergeldern – von öffentlichem Interesse.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Hat die Bundesregierung Projekte finanziert oder mitfinanziert die die 
Friedrich-Ebert-Stiftung, in El Salvador seit 1980 durchgeführt hat, und 
wenn ja, welche, und welche Informationen liegen der Bundesregierung 
hierzu gegebenenfalls vor einschließlich thematischer Schwerpunkte,
Partnerorganisationen und erreichter Ziele (bitte auflisten nach Jahr,
Projektname Partnerorganisationen, Zielvorgabe und erreichten Zielen)?
2. Welche Summen an Fördermitteln haben das BMZ, das Bundeskanzleramt 
und das AA sowie die deutsche Botschaft vor Ort seit 1980 gegebenenfalls 
an die Friedrich-Ebert-Stiftung für Aktivitäten in El Salvador bewilligt und 
ausgezahlt, aufgeschlüsselt nach Jahren und Projekten?
3. Hat die Bundesregierung über die Friedrich-Ebert-Stiftung die Partei 
FMLN (Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional) direkt oder 
indirekt finanziert oder unterstützt, und falls ja, in welchem Umfang und zu 
welchem Zweck?
4. Liegen dem BMZ oder dem Auswärtigen Amt Erkenntnisse über mögliche 
Veruntreuung oder zweckentfremdete Verwendung von Fördermitteln durch 
die Friedrich-Ebert-Stiftung in El Salvador vor, und welche Konsequenzen 
wurden daraus ggf. gezogen?
5. Hat die Bundesregierung eine Auffassung dazu, welche konkreten
Auswirkungen Projekte der Friedrich-Ebert-Stiftung seit 1980 auf die innere
Sicherheit El Salvadors, insbesondere im Hinblick auf Bandenkriminalität 
und Korruption hatten, und wenn ja, wie lautet diese?
6. Wurden nach Kenntnis der Bundesregierung Personen durch die Friedrich-
Ebert-Stiftung, die in San Salvador arbeiteten aus Bundesmitteln bezahlt, 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
die ebenfalls einer lokalen politische Partei angehörten und somit in einer 
Doppelfunktion tätig waren (wenn ja bitte aufschlüsseln nach Jahr, lokalen 
Gruppen und Personenanzahl)?
Berlin, den 12. Dezember 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.