Deutscher Bundestag Drucksache 21/4590
21. Wahlperiode 06.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Victoria Broßart, Leon Eckert, Swantje Henrike 
Michaelsen, Matthias Gastel, Tarek Al-Wazir, Stefan Schmidt und der 
Fraktion BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN
Aktueller Stand und Kosten von Straßenbauprojekten im Freistaat Bayern
Der Bundesverkehrswegeplan (BVWP) enthält eine Vielzahl von
Straßenbauprojekten in Bayern. Einige davon finden sich schon seit Jahrzehnten im
Programm des Bundes, teilweise beruhen sie auf Annahmen und
Kostenschätzungen, die ebenfalls schon seit Jahren nicht aktualisiert wurden. Trotz hohen
Sanierungsbedarfs, insbesondere bei Brücken im Autobahn- und
Bundesstraßennetz investiert die Bundesregierung auch in den Aus- und Neubau des
Straßennetzes. Allein im Dezember 2025 hat Verkehrsminister Schnieder 23
Straßenbauvorhaben die Freigabe erteilt. Davon betreffen sechs Projekte den Freistaat 
Bayern, darunter fünf Bundesstraßen und eine Autobahn. Nach Auffassung der 
Fragestellenden sind die Kosten für Straßenbauvorhaben in den letzten Jahren 
durch Inflation und Steigerungen bei den Material- und Planungskosten
deutlich gestiegen. Gleichzeitig ist der Erhalt der Bundesfernstraßen massiv
unterfinanziert: in dieser Legislatur fehlen in Bayern allein für die Bundesfernstraßen 
über 40 Prozent der für die Erhaltung der Bundesstraßen erforderlichen Mittel, 
das entspricht 668 Mio. Euro. Das Bundesverkehrsministerium selbst warnt vor 
„spürbare[r], kurzfristige[r] Verschlechterung des Fahrbahnzustands bis hin zu 
verkehrlichen Einschränkungen“ im Bereich Bundesstraßen. Die vorhandenen 
Haushaltsmittel sollten deshalb besser in den Erhalt, statt in den Neubau
investiert werden.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Straßenprojekte aus dem Bundesverkehrswegeplan 2030
befinden sich derzeit in der baulichen Umsetzung in Bayern (bitte auflisten 
unter der Nennung der im BVWP zugrunde gelegten Baukosten, aktueller 
Kostenschätzung, Regierungsbezirken und Landkreisen in Bayern sowie 
PRINS-Dringlichkeitseinstufungen)?
 2. Um welchen Betrag hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung die
voraussichtliche Kostenberechnung der bayerischen Straßenbauprojekte aus 
dem Bundesverkehrswegeplan 2023 nach dem letzten offiziellen
Kenntnisstand 2014, 2017 und 2022 verändert und was hat nach Kenntnis der 
Bundesregierung zu dieser Änderung geführt (bitte auflisten nach
Regierungsbezirken und Landkreisen in Bayern sowie PRINS-
Dringlichkeitseinstufungen)?
 3. Welche Mittel sind nach Kenntnis der Bundesregierung im aktuellen 
Haushalt des Bundes für die Umsetzung des Bedarfsplans für
Bundesfernstraßen in Bayern vorgesehen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 4. Bei welchen Projekten hat sich nach Kenntnis der Bundesregierung
infolge von Kostensteigerung das Nutzen-Kosten-Verhältnis (NKV) gegenüber 
der BVWP-Bewertung geändert und bei welchen Projekten liegt das NKV 
unter 1,0 (bitte auflisten nach Regierungsbezirken und Landkreisen in 
Bayern und aktuellen NKV)?
 5. Welche Straßenbauprojekte des BVWP in Bayern befinden sich in der 
Leistungsphase 1 bis 2 (bitte genaue Projektbezeichnung, aktualisierte 
Baukosten, Datum der letzten Kostenfortschreibung angeben)?
 6. Welche Straßenbauprojekte des BVWP in Bayern haben die
Leistungsphase 1 bis 2 abgeschlossen und bisher noch keine
Finanzierungsvereinbarung für die Leistungsphase 3 bis 4 erhalten (bitte genaue
Projektbezeichnung, aktualisierte Baukosten, Datum der letzten
Kostenfortschreibung angeben)?
 7. Welche Straßenbauprojekte des BVWP in Bayern befinden sich aktuell in 
der Leistungsphase 3 bis 4 (bitte genaue Projektbezeichnung, aktualisierte 
Baukosten, Datum der letzten Kostenfortschreibung angeben)?
 8. Welche Straßenbauprojekte des BVWP in Bayern haben die
Leistungsphase 3 bis 4 abgeschlossen und bisher keine
Baufinanzierungsvereinbarung (bitte genaue Projektbezeichnung, aktualisierte Baukosten, Datum 
der letzten Kostenfortschreibung angeben sowie Gründe für die fehlende 
Baufinanzierungsvereinbarung)?
 9. Bei welchen Straßenbauprojekten des BVWP in Bayern werden aktuell 
aufgrund von Bürgerentscheiden die Planungen pausiert oder nicht
weiterverfolgt (bitte auflisten nach Regierungsbezirken und Landkreisen in
Bayern)?
10. Wie hoch sind die finanziellen Bedarfe für den Bedarfsplan für die
Bundesfernstraßen in Bayern im Zeitraum der mittelfristigen Finanzplanung 
des Bundeshaushalts 2026 bei Fortsetzung aller in Bau befindlichen
Projekte sowie bei angenommenem Baustart aller weiteren Projekte nach
Abschluss der Planung, und in welcher Höhe sind die Investitionen in der 
aktuellen mittelfristigen Finanzplanung in Projekte des Bedarfsplans für 
die Bundesfernstraßen in Bayern entsprechend des Haushalts für 2026 
vorgesehen (bitte jeweils in Jahresscheiben auflisten; bei Angabe der
mittelfristigen Finanzplanung bitte die Mittel summiert über alle
Haushaltstitel, die in den Bedarfsplan investiert werden, angeben)?
Berlin, den 25. Februar 2025
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.