Deutscher Bundestag Drucksache 21/3931
21. Wahlperiode 30.01.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Victoria Broßart, Swantje Henrike Michaelsen, Matthias Gastel, 
Tarek Al-Wazir und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Modellregionen autonomes und vernetztes Fahren
Im Jahr 2021 verabschiedete Deutschland das weltweit erste Gesetz zum
autonomen Fahren (bis Level 4), wodurch die Bundesrepublik zur Vorreiterin bei 
der Integration von Level‑4-Fahrzeugen in den Regelbetrieb wurde. Die
aktuelle Bundesregierung hat in ihrem Koalitionsvertrag angekündigt, Deutschland 
zum Leitmarkt für autonomes Fahren zu machen und gemeinsam mit den
Ländern Modellregionen zu entwickeln und mitzufinanzieren.
Nach Ansicht der Fragestellenden kommt dem Einsatz von Level‑4-Fahrzeugen 
im öffentlichen Personennahverkehr zukünftig eine besondere Rolle zu.
Autonome Fahrzeuge im ÖPNV bieten das Potenzial Teilhabe zu ermöglichen und 
damit zu mehr Mobilitätsgerechtigkeit beizutragen. Ferner können mit
autonomen Fahrzeugen trotz des akuten Mangels an Busfahrer*innen und
angespannten kommunalen Haushalten ÖPNV-Angebote, besonders auch im ländlichen 
Raum, ausgebaut werden. Autonome Fahrzeuge im ÖPNV könnten zukünftig 
zur Veränderung des Modal-Split führen und den Anteil des öffentlichen
Verkehrs sogar auf bis zu 35 Prozent der Verkehrsleistung erhöhen (www.deutsche
bahn.com/resource/blob/13716080/2f2ddd8466675f69eb655136fcb487e5/01-2
026_Langversion_Studie-Autonomes-Fahren-Schluessel-zur-Mobilitaet-von-M
orgen-data.pdf).
Vor diesem Hintergrund sollten Modellregionen die Inbetriebnahme von 
Level‑4-Fahrzeugen im ÖPNV in den Mittelpunkt stellen und praktische
Erfahrungen im Regelbetrieb sammeln.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wann plant die Bundesregierung die Modellregionen für autonomes und 
vernetztes Fahren festzulegen?
 2. Wann plant die Bundesregierung die Modellregionen für autonomes und 
vernetztes Fahren in Betrieb zu setzen?
 3. Wie lange sollen die Erprobungen des autonomen und vernetzen Fahrens 
in den Modellregionen dauern?
 4. Nach welchen Kriterien sollen mögliche Modellregionen für autonomes 
und vernetztes Fahren ausgewählt werden und wie werden diese Kriterien 
erarbeitet?
 5. Welche räumliche Gestaltung werden die Modellregionen aufweisen?
a) Wird es eine Modellregion im urbanen Raum geben?
b) Wird es eine Modellregion im suburbanen Raum geben?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
c) Wird es eine Modellregion im ländlichen Raum geben?
d) Wird es bundeslandübergreifende Modellregionen geben?
e) Wird es grenzüberschreitende Modellregionen in Zusammenarbeit mit 
Nachbarstaaten geben?
 6. Inwieweit werden die autonomen Fahrzeuge in den Modellregionen
barrierefrei nutzbar sein?
a) Wie soll insbesondere sichergestellt werden, dass der Ein- und
Ausstieg auch dann allen Menschen möglich sein wird, wenn kein
Personal mitfährt?
b) Falls nicht für alle Menschen mit Mobilitätseinschränkungen eine
barrierefreie Nutzung vorgesehen ist, warum nicht?
 7. Welche Mobilitätsangebote sollen in den Modellregionen in Betrieb
genommen werden und welche Rolle spielen dabei On-Demand-Shuttles 
und ÖPNV?
 8. Wie viele autonome Fahrzeuge sollen mindestens je Modellregion
eingesetzt werden?
 9. In welcher Höhe stellt der Bund für Planung und Durchführung von
Modellregionen bereit und plant die Bundesregierung diese Mittel zukünftig 
zu erhöhen?
10. Welche Mittel werden seitens der Länder für Planung und Durchführung 
von Modellregionen bereitgestellt?
11. Welche konkreten Ziele verfolgt die Bundesregierung mit der Einrichtung 
von Modellregionen für autonomes und vernetztes Fahren?
12. Wie werden die aus den Modellregionen gewonnenen Erkenntnisse
ausgewertet und wie sollen diese später für andere Regionen nutzbar gemacht 
werden?
13. Plant die Bundesregierung bereits vorhandene Projekte zum autonomen 
und vernetzen Fahren sowie deren Erkenntnisse und Erfahrungen in die 
neuen Modellregionen einfließen zu lassen, wenn ja, wie und wenn nicht 
warum nicht?
14. Wie bewertet die Bundesregierung die Entwicklung des autonomen
Fahrens in Deutschland seit der Einführung einzelner Pilotprojekte?
15. Wie und in welchem Zeitrahmen plant die Bundesregierung das im
Koalitionsvertrag festgelegte Ziel, Deutschland zu einem Leitmarkt für
autonomes Fahren zu entwickeln, umzusetzen?
16. Wie wird die Bundesregierung sicherstellen, dass das Angebot mit
autonomen Fahrzeugen im ÖPNV in den Modellregionen nach dem
Ausschöpfen der Fördermittel des Bundes weiterhin bestehen bleibt?
17. Welche Anpassungen der physischen und digitalen Infrastruktur sind
notwendig, um in den Modellregionen einen sicheren, fahrerlosen ÖPNV-
Regelbetrieb zu gewährleisten, und unterstützt die Bundesregierung im 
Rahmen der Förderung auch bauliche Maßnahmen zur Einrichtung
spezieller Betriebsbereiche?
Berlin, den 28. Januar 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.