Deutscher Bundestag Drucksache 21/5582
21. Wahlperiode 23.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Anja Reinalter, Denise Loop, Misbah Khan, Ulle Schauws, 
Nyke Slawik und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Ein Jahr schwarz-rote Bundesregierung – Bilanz der Bundesministerin für 
Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend Karin Prien im Bereich Bildung
Ein Jahr nach Amtsantritt der Bundesministerin Karin Prien am 6. Mai 2025 
zeigt sich: Der Anspruch, Bildung zur Priorität zu machen, ist bislang nicht
eingelöst worden. Die Bundesregierung bleibt bei zentralen bildungspolitischen 
Vorhaben hinter ihren eigenen Ankündigungen aus dem Koalitionsvertrag
zwischen CDU, CSU und SPD zurück. Wichtige Reformen wie etwa die
Ausweitung des Startchancen-Programms oder die Reform des Aufstiegs-BAföGs 
(Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz [AFBG]) kommen nicht voran und
verbindliche Strategien sind vielfach nicht erkennbar.
Gleichzeitig verschärfen sich die Probleme im Bildungssystem weiter:
Fachkräfte fehlen, immer mehr Kinder verfehlen die Mindestanforderungen bei
Basiskompetenzen und zu viele junge Menschen verlassen die Schule ohne
Abschluss. Statt entschlossen zu handeln, entsteht der Eindruck eines
bildungspolitischen Stillstands. Die Bundesregierung bleibt damit Antworten auf zentrale 
Zukunftsfragen schuldig.
Vor diesem Hintergrund fragen wir die Bundesregierung:
 1. Welche Gesetzentwürfe im Bereich Bildung hat das Bundesministerium 
für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMBFSFJ) seit dem 
6. Mai 2025 in das Kabinett eingebracht, und wie viele davon sind
inzwischen vom Deutschen Bundestag und vom Bundesrat verabschiedet
worden?
 2. Wie viele Gesetzgebungsverfahren im Bereich Bildung plant das 
BMBFSFJ konkret für die 21. Wahlperiode?
 3. An welchen Gesetzentwürfen im Bereich Bildung arbeitet das BMBFSFJ 
aktuell und für welche Vorhaben
a) wurde bereits die Ressortabstimmung eingeleitet,
b) wurde bereits die Beteiligung von Ländern und Verbänden eingeleitet,
c) ist bereits eine Anmeldung für die Kabinettsitzungen bis Juli 2026
erfolgt bzw. vorgesehen?
 4. Wie oft hat sich die Bundesministerin Karin Prien seit dem 6. Mai 2025 
mit den Ministerinnen und Ministern der Kultusministerkonferenz
getroffen?
 5. Wie oft hat sich die Bundesministerin Karin Prien seit dem 6. Mai 2025 
mit den Ministerinnen und Ministern der Jugend- und
Familienministerkonferenz beispielsweise betreffend Themen frühkindlicher Bildung
getroffen?
 6. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung seit dem 6. Mai 2025
ergriffen, um Miss-Match-Probleme am Ausbildungsmarkt zu reduzieren,
konkret, um die Zahl der Ausbildungsabbrüche, die Zahl der offenen
Ausbildungsstellen und die Zahl der unversorgten Bewerberinnen und Bewerber 
zu senken?
 7. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung seit dem 6. Mai 2025
ergriffen, um die Zahl der jungen Menschen ohne Abschluss zu senken?
 8. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung seit dem 6. Mai 2025
ergriffen, um Bildungsgerechtigkeit und Inklusion zu fördern?
 9. Welche weiteren Arbeitsschritte der Bund-Länder-Roadmap Gemeinsamer 
Arbeitsprozess von Bund und Ländern anlässlich des IQB-Bildungstrends 
(IQB = Institut zur Qualitätsentwicklung im Bildungswesen) 2024 werden 
noch bis Ende 2026 abgeschlossen, und bis wann sollen gemeinsame
Bildungsziele mit den Ländern vereinbart werden?
10. Wird sich die Bundesregierung dabei an den konkret messbaren
Bildungszielen des Impulses „Bessere Bildung 2035“ orientieren, und wenn nein, 
wieso nicht?
11. Wurden bereits Gespräche mit den Ländern und ggf. zuständigen anderen 
Ressorts der Bundesregierung zu dem im Koalitionsvertrag angekündigten 
Bildungsverlaufsregister geführt, und wann ist eine Einführung
vorgesehen?
12. Wurden bereits Gespräche mit den Ländern und ggf. zuständigen anderen 
Ressorts der Bundesregierung zu der im Koalitionsvertrag vereinbarten 
Unterstützung der Einführung einer Schüler‑ID geführt, und wann ist eine 
Einführung vorgesehen?
13. Welche Maßnahmen hat das BMBFSFJ seit dem 6. Mai 2025 ergriffen, 
um die im Koalitionsvertrag vereinbarte Ausweitung des Startchancen-
Programms voranzutreiben?
14. Wann erwartet die Bundesregierung die Evaluierung des ersten
Digitalpakts Schule, und was gedenkt sie, mit den Ergebnissen zu tun?
15. Welche Maßnahmen hat das BMBFSFJ seit dem 6. Mai 2025 ergriffen, 
um die im Koalitionsvertrag vereinbarte Stärkung der Demokratiebildung 
und der Medien- und Nachrichtenkompetenzen voranzutreiben?
16. Wird das Programm Kultur macht stark auch nach 2027 weiterfinanziert, 
in welchem Volumen, und mit welchen inhaltlichen Schwerpunkten?
17. Wie ist der Stand bei der im Koalitionsvertrag angekündigten Neuauflage 
der „Qualitätsoffensive Lehrerbildung“?
18. Wann kommt das im Koalitionsvertrag angekündigte
Schulsanierungsprogramm, welche Vorarbeiten hat das BMBFSFJ seit dem 6. Mai 2025
hierzu geleistet, und welches Finanzvolumen ist hierfür vorgesehen?
19. Was hat das BMBFSFJ für die Stärkung der Bildungsforschung seit dem 
6. Mai 2025 initiiert?
20. Welche Maßnahmen hat das BMBFSFJ seit dem 6. Mai 2025 ergriffen, 
um den im Koalitionsvertrag vereinbarten Ausbau der MINT-Bildung 
(MINT = Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften, Technik) sowie 
des Wettbewerbs „Jugend forscht“ voranzutreiben?
21. Wie oft hat sich Bundesbildungsministerin Karin Prien seit dem 6. Mai 
2025 mit Akteuren aus dem Bereich Bildung für nachhaltige Entwicklung 
getroffen, und mit welchen konkreten Maßnahmen unterstützt sie die
Bildung für nachhaltige Entwicklung?
22. Welche Kriterien legt die Bundesregierung der Evaluation des
Berufsorientierungsprogramms und der Initiative Bildungsketten zugrunde, und 
wann wird diese Evaluation abgeschlossen sein?
23. Werden die Ergebnisse der Evaluation Grundlage für den im
Koalitionsvertrag angekündigten Ausbau des Berufsorientierungsprogramms und 
Abbau von Parallelstrukturen sein?
24. Wie ist der Stand bei der im Koalitionsvertrag angekündigten Roadmap 
für „einen strukturierten, digital- und datengestützten
Berufsorientierungsprozess“?
25. Wurden bereits Gespräche mit den Ländern geführt, um die im
Koalitionsvertrag angekündigte Verankerung von Berufswahlkompetenzen in
Schulen anzustoßen?
26. Wurden bereits Gespräche mit dem Bundesministerium für Arbeit und
Soziales (BMAS), der Bundesagentur für Arbeit (BA) und den
Jugendberufsagenturen geführt, um die im Koalitionsvertrag angekündigte Prüfung 
einer Pflicht für junge Menschen zur Berufsberatung und Schaffung der 
gesetzlichen Grundlagen zur systematischen und datenschutzkonformen 
Datennutzung durch die Jugendberufsagenturen auf den Weg zu bringen?
27. Wurden bereits Gespräche mit den Ländern und der
Kultusministerkonferenz zu der im Koalitionsvertrag angekündigten Weiterentwicklung des 
Paktes für Berufliche Bildung geführt?
28. Ist die Evaluation des Berufsbildungsgesetzes (BBiG), die laut BBiG für 
2025 angesetzt war, bereits abgeschlossen, und wann wird das BMBFSFJ 
hier Ergebnisse präsentieren?
29. Hat das BMBFSFJ bereits Gespräche mit Stakeholdern und dem BMAS 
zu der im Koalitionsvertrag angekündigten Anpassung der
Mindestausbildungsvergütung geführt?
30. Wurde die im Koalitionsvertrag vereinbarte Prüfung einer
Beitragsvergünstigung der Sozialversicherungen bei niedriger Ausbildungsvergütung 
bereits angestoßen?
31. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung seit dem 6. Mai 2025
ergriffen, um Azubis vor steigenden Lebenshaltungskosten zu entlasten und sie 
besonders bei hohen Wohnkosten zu unterstützen?
32. Wurden bereits Gespräche mit den Ländern geführt, über die
Rahmenbedingungen für praxisintegrierte dual Studierende, und besitzt die
Bundesregierung einen Überblick über die länderspezifischen Unterschiede
hinsichtlich Vergütung, Urlaub, Arbeitszeit usw.?
33. Wie rechtfertigt die Bundesregierung die pauschale Ausnahme von
Praxiszeiten im dualen Studium von der Mindestlohnpflicht, auch wenn es 
sich hier um Vollzeitbeschäftigung handelt?
34. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung seit dem 6. Mai 2025
ergriffen, um die Gleichwertigkeit beruflicher und akademischer Bildung zu 
stärken?
35. Wurde die von der Bundesministerin Karin Prien in der
Regierungsbefragung vom 5. November 2025 angekündigte laufende interne Prüfung der 
Umsetzbarkeit der Verrechtlichung des Deutschen Qualifikationsrahmens 
(DQR) abgeschlossen, wann werden die Ergebnisse dieser Prüfung
veröffentlicht, und wann wird die Verrechtlichung des DQR voraussichtlich 
abgeschlossen sein?
36. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung seit dem 6. Mai 2025
ergriffen, um den im Koalitionsvertrag vereinbarten Ausbau von Erasmus+
sowie der Begabtenförderung von Auszubildenden voranzutreiben?
37. Wie viele Ausbildungsordnungen wurden seit dem 6. Mai 2025
gemeinsam mit den Sozialpartnern und dem Bundesinstitut für Berufsbildung 
(BiBB) aktualisiert?
38. Wie viele Teilqualifikationen wurden seit dem 6. Mai 2025 gemeinsam 
mit den Sozialpartnern und dem BiBB entwickelt?
39. Wie viele Personen über 25 Jahre ohne Berufsabschluss haben seit dem 
6. Mai 2025 an einer abschlussorientierten Teilqualifizierung
teilgenommen?
40. Wird die Bundesregierung bis zum Juli 2026 einen Gesetzentwurf für eine 
Reform des Aufstiegs-BAföG vorlegen, so wie von Bundesministerin 
Karin Prien in der Regierungsbefragung vom 5. November 2025
angekündigt?
41. Ist der im Koalitionsvertrag vereinbarte Validierungszuschuss, für den im 
Haushalt 2026 Mittel bereitgestellt wurden, bereits für Teilnehmer von 
Validierungsverfahren beantragbar, und wenn nein, wieso nicht?
42. Wann wird die im Koalitionsvertrag vereinbarte Novelle des
Fernunterrichtsschutzgesetzes (FernUSG) vorgelegt, und wie verhält sich die
Bundesregierung zu der Empfehlung des Normkontrollrates, das FernUSG
abzuschaffen?
43. Wurden bereits Gespräche mit den Ländern, der Bundesagentur für
Arbeit, der Wirtschaft und den Sozialpartnern geführt, um die Nationale 
Weiterbildungsstrategie mit Schwerpunkt Standardisierung und
Transparenz von Zertifikaten fortzusetzen, wie im Koalitionsvertrag vereinbart?
44. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung seit dem 6. Mai 2025 auf 
den Weg gebracht, um Hochschulen als Weiterbildungsorte zu stärken, 
wie im Koalitionsvertrag vereinbart?
45. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung seit dem 6. Mai 2025 auf 
den Weg gebracht, um lebensbegleitendes Lernen transparent
weiterzuentwickeln, wie im Koalitionsvertrag vereinbart?
46. Wann legt die Bundesregierung Pläne für ein Nachfolgeprogramm der
AlphaDekade vor?
47. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung seit dem 6. Mai 2025 auf 
den Weg gebracht, um die Anerkennungsverfahren ausländischer
Berufsqualifikationen zu beschleunigen, zu zentralisieren und zu digitalisieren, 
wie im Koalitionsvertrag vereinbart?
48. Wurden bereits Gespräche mit dem BMAS und der Bundesagentur für
Arbeit geführt hinsichtlich der im Koalitionsvertrag vereinbarten
Verstetigung der Anerkennungs- und Qualifizierungsberatung bei der BA?
49. Welche öffentlichen und presseöffentlichen Termine sowie Termine mit 
Social-Media-Begleitung durch das BMBFSFJ hat Bundesministerin 
Karin Prien seit ihrem Amtsantritt in ihrer Funktion als Bundesministerin 
innerhalb Deutschlands wahrgenommen (bitte Datum, Titel bzw. Thema 
und Ort bzw. Bundesland angeben)?
50. Wie viele Planstellen umfasst das BMBFSFJ aktuell, und wie viele
Planstellen umfasste das BMBFSFJ zum 5. Mai 2025?
51. Wie viele Referatsleitungen im BMBFSFJ wurden seit dem 6. Mai 2025 
neu besetzt, und welche Referatsleitungen sind derzeit noch unbesetzt?
Berlin, den 20. April 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333