Deutscher Bundestag Drucksache 21/7327
21. Wahlperiode 24.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Luise Amtsberg, Marcel Emmerich, Jeanne Dillschneider, 
Sara Nanni, Agnieszka Brugger, Deborah Düring, Julian Joswig, Boris 
Mijatović, Dr. Konstantin von Notz, Claudia Roth, Jamila Schäfer und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Umsetzung des VN-Waffenembargos gegen Libyen, Zusammenarbeit mit 
libyschen Sicherheitsakteuren und Zukunft der Operation EUNAVFOR MED IRINI
Mit der Resolution 2292 autorisierte der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen 
im Juni 2016 die internationale Gemeinschaft u. a. zur Durchsetzung des VN-
Waffenembargos gegen Libyen. Im Januar 2020 initiierte die deutsche
Bundesregierung die Berliner Libyen-Konferenz um die Konfliktparteien sowie die an 
dem Konflikt beteiligten regionalen und internationalen Akteure an einen Tisch 
zu holen und die Einhaltung des VN-Waffenembargos durchzusetzen. Dazu 
verpflichteten sich die beteiligten Staaten, ebenso wie dazu die Resolutionen 
des Sicherheitsrates zu respektieren, die militärische Unterstützung der
Konfliktparteien zu unterlassen.
Um die Umsetzung des Waffenembargos wirksamer umzusetzen, beschloss die 
Europäische Union im März 2020 im Anschluss an die Berliner Libyen-
Konferenz die Einrichtung der Operation EUNAVFOR MED IRINI. Ziel der 
Mission ist es Waffen- und Finanzströme an bewaffnete Akteure einzudämmen 
und dadurch einen Beitrag zur Stabilisierung Libyens sowie zur
Friedenssicherung in der Region zu leisten. Die Bedeutung einer wirksamen Durchsetzung 
des VN-Waffenembargos reicht dabei weit über Libyen hinaus. Berichte weisen 
darauf hin, dass Libyen weiterhin als Transit- und Umschlagplatz für
Waffenlieferungen in regionale Konflikte dient, darunter u. a. auch in den Sudan 
(www.swp-berlin.org/publications/products/aktuell/2026A22_vae_afrika.pdf).
Darüber hinaus umfasst die Operation weitere Aufgaben, wie die Erstellung 
eines maritimen Lagebildes, die Bekämpfung illegaler Erdöl- und
Treibstoffexporte aus Libyen, die Sammlung und Weitergabe von Informationen über 
Schleuser- und Menschenhändlernetzwerke, sowie Maßnahmen zum
Kapazitätsaufbau und zur Ausbildung libyscher maritimer Sicherheitsstrukturen,
einschließlich der libyschen Marine und der sogenannten Küstenwache.
Mit dem Beschluss des VN-Sicherheitsrates vom 22. Mai 2026 die VN-
Resolution 2292 nicht zu verlängern, endete die völkerrechtliche Grundlage für 
Schiffsinspektionen auf See zum 25. Mai 2026 (www.ekathimerini.com/politic
s/foreign-policy/1304532/unsc-mandate-for-eu-mission-not-renewed).
Während die Wirksamkeit der Operation EUNAVFOR MED IRINI seit Jahren 
debattiert wird, hat sich die Schwerpunktsetzung der Mission über die Zeit 
auch auf weitere Aufgabenfelder verlagert. Dabei steht insbesondere die
zunehmende Unterstützung von „einschlägigen libyschen Einrichtungen, die für die 
Strafverfolgung sowie für Suche und Rettung auf See zuständig sind“ (https://d
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
server.bundestag.de/btd/21/020/2102068.pdf; https://statewatch.org/documents/
media-5384-6401-2026-operation-irini-and-libya-technical-arrangement-pdf/), 
darunter auch die sogenannte libysche Küstenwache, in der Kritik. Die
Unterstützung dieser Einheiten wurde in der Zeit von 2022 bis 2024 explizit aus dem 
deutschen Mandatstext ausgenommen und ist seit 2025 erneut Teil des
deutschen Mandats, trotz anhaltender Berichte, u. a. durch die Vereinten Nationen, 
über schwere Menschenrechtsverletzungen durch Angehörige der sogenannten 
libyschen Küstenwache.
Dokumentiert wurden unter anderem rechtswidrige, gewaltsame Abfang- und 
Rückführungsmaßnahmen von Schutzsuchenden durch die sogenannte libysche 
Küstenwache, zurück nach Libyen, wo sie nach Berichten der Vereinten
Nationen systematischen und weit verbreiteten Menschenrechtsverletzungen
ausgesetzt sind. Dokumentiert wurden dabei u. a. Tötungen, Folter, sexualisierte
Gewalt, Menschenhandel, Zwangsarbeit, willkürliche Inhaftierung und Erpressung 
(https://unsmil.unmissions.org/en/press-releases/migrants-libya-victims-violen
t-business-model-systemic-violations-and-abuses).
Darüber hinaus wurden durch zivile Seenotrettungsorganisationen mehrere
Vorfälle dokumentiert, bei denen diese bedroht, an Rettungsmaßnahmen gehindert 
oder gezielt beschossen wurden (https://sea-watch.org/wp-content/uploads/202
5/10/Sea-Watch-Violence-at-sea-2016-September-2025.pdf, www.zeit.de/gesel
lschaft/2025-08/sos-mediterranee-ocean-viking-beschuss-libysche-kuestenw
ache), darunter die Angriffe auf die Ocean Viking am 24. August 2025 und die 
Sea-Watch 5 am 11. Mai 2026 durch Patrouillenboote der sogenannten
libyschen Küstenwache (www.tagesschau.de/ausland/afrika/sea-watch-5-beschuss-l
ibyen-100.html).
Nach Angaben des EU-Botschafters in Libyen, wurden möglicherweise neben 
der sogenannten libyschen Küstenwache, 2025 erstmals 30 Seeoffiziere auch 
aus Ostlibyen geschult (https://x.com/nicolaorlando/status/197160676382572
9827). Einer Region, die de facto von der Libyschen Nationalarmee (LNA)
regiert wird, einer nichtstaatlichen Einrichtung, die weder von der EU noch von 
den Vereinten Nationen anerkannt ist und denen seitens der Vereinten Nationen 
vorgeworfen wird, mutmaßlich in Kriegsverbrechen, sowie Verbrechen gegen 
die Menschlichkeit verstrickt zu sein (https://news.un.org/en/story/2021/10/110
2052).
Vor dem Hintergrund dieser geschilderten Entwicklungen, sowie der Nicht-
Verlängerung der Resolution 2292 ergeben sich Fragen zur deutschen
Beteiligung an der Operation EUNAVFOR MED IRINI, zur Ausgestaltung der
Mission, ihren rechtlichen Grundlagen sowie ihrer zukünftigen Ausrichtung.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Schiffsüberprüfungen wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung im Rahmen der Operation EUNAVFOR MED IRINI seit ihrem
Beginn am 31. März 2020 bis zur Einbringung der Anfrage durchgeführt 
(bitte aufschlüsseln nach Jahren und Monaten)?
 2. In welchen Fällen wurden tatsächliche Verstöße gegen das VN-
Waffenembargo festgestellt und welche konkreten Maßnahmen wurden 
daraufhin durch EUNAVFOR MED IRINI ergriffen (bitte aufschlüsseln 
nach Jahren und Monaten)?
 3. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung hinsichtlich der Systematik 
der durchgeführten Schiffsinspektionen im Rahmen der Operation EU-
NAVFOR MED IRINI, und inwiefern werden bei Verdachtsmomenten auf 
Verstöße gegen das VN-Waffenembargo tatsächlich Kontrollen von
Schiffen durchgeführt?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 4. Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus der Nicht-
Verlängerung der VN‑Resolution 2292 zur Umsetzung des VN-
Waffenembargos?
 5. Sieht die Bundesregierung eine Notwendigkeit zur Neuausrichtung des 
Mandats von EUNAVFOR MED IRINI?
Wenn ja, wie sollte eine Neuausrichtung aussehen?
Wenn nein, warum nicht?
 6. Welche konkreten Beiträge hat die Operation EUNAVFOR MED IRINI 
seit ihrem Beginn am 31. März 2020 bis zum Zeitpunkt der Einbringung 
der Anfrage nach Kenntnis der Bundesregierung zur Bekämpfung von 
Schleuser- und Menschenhändlernetzwerken geleistet (bitte getrennt nach 
Art des Beitrags und nach Jahren und Monaten aufschlüsseln)?
 7. In wie vielen Fällen führten, nach Kenntnis der Bundesregierung, durch 
EUNAVFOR MED IRINI gewonnene Informationen zu Ermittlungen 
oder Strafverfahren gegen wen und mit jeweils welchen Konsequenzen?
 8. Hat die Bundesregierung sich eine Auffassung zu der Frage gebildet, ob 
die Lieferung von Patrouillenbooten, einschließlich Booten der Corrubia-
Klasse, an die sogenannte libysche Küstenwache oder andere libysche
Sicherheitsakteure, unter das VN-Waffenembargo gegen Libyen bzw. unter 
Genehmigungs- oder Notifizierungspflichten gegenüber dem zuständigen 
VN-Sanktionsausschuss fallen, wenn diese Boote mit Bewaffnung,
Waffenstationen, Lafetten, Halterungen oder sonstigen Vorrichtungen zur
Aufnahme von Maschinengewehren ausgestattet sind oder ausgestattet
werden können?
 9. Teilt die Bundesregierung die Bewertung des Europäischen Auswärtigen 
Dienstes, dass sich die Wirksamkeit des EUNAVFOR MED IRINI
Mandats verlagert habe, hin zu maritimer Lageerfassung, Beobachtung der 
russischen Schattenflotte und dem Aufbau von Kapazitäten in Libyen und 
welche Schlussfolgerung zieht die Bundesregierung diesbezüglich für die 
deutsche Beteiligung an der Mission?
10. Wie bewertet die Bundesregierung das Potenzial der Operation EUNAV-
FOR MED IRINI in Bezug auf die effektive Kontrolle der russischen 
Schattenflotte im Mittelmeer, auch im Zusammenhang mit dem Entfallen 
des Mandats des UN-Sicherheitsrats durch die ausgelaufene
Resolution 2292 und welche Schlussfolgerungen zieht sie daraus?
11. Welche konkreten Maßnahmen mit welchem Erfolg hat die Operation EU-
NAVFOR MED IRINI, nach Kenntnis der Bundesregierung, im
Zusammenhang mit der Beobachtung der russischen Schattenflotte bereits
durchgeführt (bitte aufschlüsseln nach Art der Maßnahmen, Jahren und
Monaten)?
12. Welche konkreten Formen der Unterstützung welcher libyschen Einheiten, 
einschließlich der sogenannten libyschen Küstenwache, sind, nach
Kenntnis der Bundesregierung, im Rahmen des EUNAVFOR MED IRINI
Mandats geplant oder werden geprüft?
Welche Voraussetzungen müssen erfüllt sein, damit eine solche
Unterstützung tatsächlich erfolgt?
13. Inwiefern ist nach Kenntnis der Bundesregierung sichergestellt, dass keine 
Personen oder Einheiten unterstützt werden, die an
Menschenrechtsverletzungen, Pullbacks, willkürlicher Inhaftierung, Menschenhandel oder
Gewalt gegen Schutzsuchende beteiligt waren oder sind und welche
konkreten Stopp- oder Suspendierungsklauseln greifen nach Kenntnis der Bun-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
desregierung, wenn unterstützte libysche Akteure an
Menschenrechtsverletzungen, Pullbacks oder Gewalt gegen Schutzsuchende beteiligt sind?
14. Welche menschenrechtlichen Risikoanalysen, Due-Diligence-Prüfungen 
oder vergleichbaren Bewertungen liegen der Bundesregierung zur
Unterstützung libyscher Küstenwachen, Marineeinheiten, Rettungsleitstellen 
oder anderer maritimer Sicherheitsstrukturen im Rahmen von EUNAV-
FOR MED IRINI vor, und wann wurden diese jeweils erstellt oder
aktualisiert?
15. Welche Vetting-Verfahren, Ausschlusskriterien, Endverbleibkontrollen 
und Monitoringmechanismen gelten nach Kenntnis der Bundesregierung 
für libysche Einrichtungen oder Personen, die im Rahmen von EUNAV-
FOR MED IRINI unterstützt oder ausgebildet werden sollen?
16. Kann die Bundesregierung ausschließen, dass durch die Europäische 
Union oder ihre Mitgliedstaaten bereitgestellte Ausrüstung, Infrastruktur, 
Ausbildung oder operative Unterstützung von Akteuren genutzt wird, 
denen die VN-Untersuchungsmission Verbrechen gegen die
Menschlichkeit zugeschrieben hat, und wenn nein, welche Konsequenzen zieht sie
daraus?
17. Welcher Behörde unterstehen die ostlibyschen Offiziere, die nach
Angaben des Europäischen Rates im Zuge des EUNAVFOR MED IRINI 
Mandates ausgebildet werden?
18. Welche konkreten Maßnahmen umfasst nach Kenntnis der
Bundesregierung das „Capacity Building and Training“ der Operation EUNAVFOR 
MED IRINI (bitte nach Trainingsinhalten, Ausbildungsorten, beteiligten 
libyschen Einheiten sowie Finanzierungsquellen aufschlüsseln), und an 
welchen dieser Maßnahmen sind deutsche Kräfte beteiligt oder
vorgesehen?
19. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus der
Erweiterung der Ausbildung und Unterstützung von maritimen Akteuren im
Bereich der Seenotrettung in Ostlibyen im Rahmen des EUNAVFOR MED 
IRINI Mandates?
20. Ist es nach Kenntnis der Bundesregierung möglich, dass im Rahmen der 
Beobachtung und Meldung von Seenotrettungsfällen durch die Operation 
EUNAVFOR MED IRINI die betroffenen Personen durch libysche
Einheiten wieder zurück nach Libyen gebracht werden, und wenn ja, würde 
sich die Operation EUNAVFOR MED IRINI, nach Ansicht der
Bundesregierung, in diesen Fällen an einem Verstoß gegen das Non-Refoulement-
Gebot beteiligen, wenn nein, wieso nicht?
21. Welche Rückschlüsse zieht die Bundesregierung aus den Informationen 
der regelmäßig veröffentlichten EUNAVFOR MED OP IRINI – Pull
Factor Monthly Reports in Bezug auf die Zahlen von Personen, die durch
„libyan law enforcement institutions at sea“ (LEIS) wieder zurück nach
Libyen gebracht werden und kann nach Kenntnis der Bundesregierung
ausgeschlossen werden, dass Lagebilder, die durch die Operation EUNAV 
FOR MED IRINI erstellt werden, zur gezielten Lokalisierung und
Rückführung von Booten durch die sogenannte libysche Küstenwache genutzt 
werden?
22. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus der
Empfehlung von UNSMIL und OHCHR vom Februar 2026, Abfangmaßnahmen 
und Rückführungen nach Libyen auszusetzen, solange keine
ausreichenden menschenrechtlichen Schutzvorkehrungen bestehen, sowie
Unterstützungsleistungen für libysche Akteure zu beenden, wenn das Risiko schwe-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
rer Menschenrechtsverletzungen nicht wirksam ausgeschlossen werden 
kann?
23. Wie viele Personen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung im
Rahmen der Operation EUNAVFOR MED IRINI seit Beginn am 31. März 
2020 bis zum Zeitpunkt der Einbringung der Anfrage pro Jahr aus Seenot 
gerettet (bitte getrennt nach Jahren und Monaten aufschlüsseln)?
24. Wie viele Personen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung im
Rahmen der Operation EUNAVFOR MED SOPHIA während der
Operationsdauer vom 7. Mai 2015 bis 30. Juni 2019 aus Seenot gerettet (bitte
getrennt nach Jahren und Monaten aufschlüsseln)?
25. Wurden nach Kenntnis der Bundesregierung in den Fällen, in denen
Schiffe der Operation EUNAVFOR MED IRINI Seenotrettungsmaßnahmen 
durchgeführt haben, diese lediglich über das Maritime Rescue
Coordination Centre (MRCC) Malta bzw. MRCC Rome koordiniert, und wenn nein, 
über welches MRCC wurden die Seenotrettungsmaßnahmen koordiniert 
(bitte getrennt nach Seenotrettungsmaßnahme pro Monat und Jahr
aufschlüsseln)?
26. Inwiefern setzt sich die Bundesregierung dafür ein, dass bei der
anstehenden Verlängerung des EUNAVFOR MED IRINI-Mandats ein explizites 
Seenotrettungs-Element in den operativen Teil des Mandats aufgenommen 
wird, inklusive der Ausschiffung in einen sicheren Hafen, und falls nicht, 
wieso nicht?
27. Inwiefern hat die IRINI-Operation nach Einschätzung der
Bundesregierung Einfluss auf die (Verlagerung) von Fluchtrouten über das
Mittelmeer?
28. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus der Erhöhung 
der SOLAS-Gefahrenstufe der deutschen Flagge für die libysche Such- 
und Rettungszone auf Gefahrenstufe 2 vom 4. Mai 2026 durch das
Bundesinnenministerium für die Ausgestaltung des zukünftigen Mandates von 
EUNAVFOR MED IRINI?
29. Welche eigenen Erkenntnisse hat die Bundesregierung über durch die 
Organisation gemeldeten den Beschuss der Sea-Watch 5 durch ein
Patrouillenboot der libyschen Küstenwache am 11. Mai 2026 und
a) inwiefern steht die Bundesregierung infolgedessen in direktem
Austausch mit der Organisation Sea-Watch, dem Kapitän oder der Crew?
b) inwiefern setzt sie sich für umfassende und unabhängige Ermittlungen 
zur Aufklärung des Tathergangs ein?
c) welche Schritte hat die Bundesregierung darüber hinaus im
Zusammenhang mit diesem Vorfall unternommen?
d) welche Folgen zieht die Bundesregierung aus diesem Vorfall
gegenüber der sogenannten libyschen Küstenwache und erwägt sie die
Kooperation mit dieser vor diesem Hintergrund zu beenden bzw. sich als 
Mitgliedstaat der EU für die Beendigung der Kooperation der EU mit 
den libyschen Einheiten einzusetzen?
e) inwiefern steht die Bundesregierung im Austausch mit der
Europäischen Kommission hinsichtlich des Vorfalls und den möglichen
Konsequenzen, etwa im Sinne einer Beendigung der Ausbildung von
libyschen maritimen Akteuren oder der Lieferung von Material wie
Patrouillenboote?
f) inwiefern erwägt die Bundesregierung eine weitere Verschärfung der 
Sicherheitsstufe für die Gewässer vor Libyen in Folge dieses Vorfalls?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
g) inwiefern ist die Bundesregierung im Austausch mit der italienischen 
Regierung hinsichtlich der von Sea Watch berichteten Durchsuchung 
der Sea‑Watch 5 durch die italienische Küstenwache, den
Ermittlungen gegen den Kapitän wegen „Beihilfe zur unerlaubten Einreise“ und 
der Zuweisung des Hafens Brindisi, der nicht der nächstgelegene
Hafen war?
h) Inwiefern setzt sich die Bundesregierung für ein Ende der
Ermittlungen gegen den Kapitän und die Herausgabe der beschlagnahmten
Dokumente und Gegenstände ein?
Berlin, den 22. Juni 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.