Deutscher Bundestag Drucksache 21/7444
21. Wahlperiode 31.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Peter Felser, Stephan Protschka, Christian Reck, Danny 
Meiners, Bernd Schattner, Julian Schmidt, Bernd Schuhmann, Dr. Michael Blos, 
Steffen Janich, Enrico Komning, Dario Seifert, Lars Schieske, Stefan Schröder 
und der Fraktion der AfD
Bundesrechtliche Vorgaben und Harmonisierungsbedarf beim Schutz von 
Rehkitzen
Die Rehkitzrettung umfasst die systematische Suche und Bergung von
neugeborenen Rehkitzen aus Grünlandflächen unmittelbar vor der
landwirtschaftlichen Mahd. Ziel ist die Vermeidung von schweren Verletzungen oder der
Tötung der Jungtiere durch landwirtschaftliche Mähwerke. Während die
Rehkitzrettung traditionell auf rein mechanischen Methoden oder dem Absuchen mit 
Jagdhunden basierte, hat sie sich durch den Einsatz moderner Technik –
insbesondere von Drohnen mit Wärmebildkameras – stark gewandelt. Die Praxis 
wird getragen von einem breiten, interdisziplinären Engagement aus
Drohnenpiloten, Landwirtschaft, Jägerschaft und ehrenamtlichen Helfern (https://blog.m
oderne-landwirtschaft.de/rehkitzrettung-kitzretter-ev/).
Obwohl durch den Einsatz und die Förderung der Drohnentechnik bereits große 
Fortschritte bei der Rettung von Rehkitzen vor dem Mähtod erzielt werden 
konnten (www.bmleh.de/SharedDocs/Pressemitteilungen/DE/2026/18-drohne
n-rehkitzrettung.html), bewegt sich die Rehkitzrettung nach wie vor in einem 
komplexen Spannungsfeld zwischen Tierschutz, Jagd- und Strafrecht. Bereits 
vor dem verbreiteten Einsatz moderner Drohnentechnologie bestand eine
rechtliche Unschärfe: Das Sichern, Umsetzen oder Verwahren eines Kitzes ohne 
ausdrückliche Zustimmung des zuständigen Jagdausübungsberechtigten kann 
theoretisch den Straftatbestand der Jagdwilderei gemäß § 292 StGB erfüllen. 
Gleichzeitig sind Landwirte tierschutzrechtlich verpflichtet, vor der Mahd 
wirksame Rettungsmaßnahmen zu ergreifen, um eine strafbare Tiertötung 
durch Unterlassen zu verhindern. Die Anforderungen an diese
Sorgfaltspflichten haben sich im Drohnen-Zeitalter drastisch verschärft. Aktueller Anlass für 
erhebliche Rechtsunsicherheit in der landwirtschaftlichen Praxis ist das jüngste 
Urteil des Amtsgerichts Altötting. In diesem Fall wurde ein Landwirt trotz des 
Einsatzes von akustischen Wildrettern zu einer hohen Geldstrafe verurteilt, weil 
er auf den Einsatz von Drohnentechnologie verzichtet hatte (www.agrarheut
e.com/land-leben/rehkitz-mahd-getoetet-gericht-verurteilt-landwirt-hoher-gelds
trafe-641571).
Diese Rechtsprechung verdeutlicht in den Augen der Fragesteller die dringende 
Notwendigkeit bundeseinheitlicher, rechtssicherer und praxisnaher
Rahmenbedingungen für Landwirte, Jäger und ehrenamtliche Helfer.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Liegen der Bundesregierung Informationen darüber vor, wie viele
Ermittlungsverfahren in den vergangenen fünf Jahren wegen des Verdachts der 
Tierquälerei (§ 17 des Tierschutzgesetzes – TierSchG) im Zusammenhang 
mit der landwirtschaftlichen Mahd (sogenannter Mähtod von Wildtieren) 
eingeleitet wurden, wenn ja, wie viele waren dies und wie viele dieser
Verfahren führten nach Kenntnis der Bundesregierung zu einer rechtskräftigen 
Verurteilung oder Geldauflage (bitte nach Jahren und Bundesländern
aufschlüsseln)?
2. Liegen der Bundesregierung Informationen darüber vor, wie viele
Ermittlungsverfahren in den vergangenen fünf Jahren wegen des Verdachts der 
Jagdwilderei (§ 292 des Strafgesetzbuches – StGB) im Zusammenhang mit 
Maßnahmen der Rehkitzrettung (insbesondere dem Sichern oder Umsetzen 
von Jungwild ohne Zustimmung des Jagdausübungsberechtigten)
eingeleitet wurden, wenn ja, wie viele sind dies und wie viele dieser Verfahren 
führten nach Kenntnis der Bundesregierung zu einer rechtskräftigen
Verurteilung, einer Geldauflage oder einer Einstellung (bitte nach Jahren und 
Bundesländern aufschlüsseln)?
3. Welche konkreten rechtlichen, organisatorischen und finanziellen
Maßnahmen hat die Bundesregierung bisher gegebenenfalls ergriffen, um das
rechtliche Spannungsfeld sowie das Konfliktpotenzial zwischen Landwirten,
Jägerschaft und ehrenamtlichen Drohnenteams bei der Rehkitzrettung zu
entschärfen, und wie bewertet sie gegebenenfalls den Erfolg dieser
Maßnahmen (bitte insbesondere nach den aufgelegten Drohnen-Förderprogrammen 
der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung sowie etwaigen
bundeseinheitlichen Leitfäden aufschlüsseln)?
4. Plant die Bundesregierung, angesichts der jüngsten Rechtsprechung (wie 
dem Urteil des Amtsgerichts Altötting, vgl. Vorbemerkung) die
Sorgfaltspflichten für Landwirte bei der Grünlandmahd bundesweit einheitlich im 
Tierschutzgesetz (TierSchG) zu verankern, um Rechts- und
Planungssicherheit für die landwirtschaftliche Praxis zu schaffen?
a) Wenn ja, wie stellt sich der konkrete Zeitplan für eine solche gesetzliche 
Regelung dar?
b) Wenn nein, aus welchen rechtlichen oder fachlichen Gründen sieht die 
Bundesregierung von einer bundeseinheitlichen gesetzlichen Fixierung 
dieser Sorgfaltspflichten ab?
5. Inwieweit war die Bundesregierung gegebenenfalls an der Erarbeitung
landesspezifischer Ausnahmeregelungen – wie beispielsweise in Bayern, wo 
das Sichern von Kitzen im Rahmen der Tierrettung bei Zustimmung des 
Landwirts explizit nicht als Jagdwilderei gewertet wird – beteiligt
(beispielsweise im Rahmen der Agrarministerkonferenz), und welche
Maßnahmen plant sie gegebenenfalls, um diese Regelungen bundesweit im
Strafoder Bundesjagdrecht zu harmonisieren?
a) Hat die Bundesregierung die Vereinbarkeit solcher landesrechtlichen 
Verordnungen mit dem Bundesstrafrecht (§ 292 StGB – Jagdwilderei) 
bisher einer juristischen Prüfung unterziehen lassen und wenn ja, mit 
welchem Ergebnis?
b) Sieht die Bundesregierung die Notwendigkeit, eine bundeseinheitliche 
Klarstellung im Strafgesetzbuch (StGB) oder im Bundesjagdgesetz 
(BJagdG) vorzunehmen, um ehrenamtliche Helfer bundesweit pauschal 
vor dem Vorwurf der Wilderei zu schützen, und wenn nein, warum 
nicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
6. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung gegebenenfalls, um die
verbliebenen luftverkehrsrechtlichen Hürden für den Einsatz von
Wärmebilddrohnen zur Rehkitzrettung weiter abzubauen und bundesweit zu
vereinheitlichen?
a) Welche Schlussfolgerungen für ihr eigenes Handeln zieht die
Bundesregierung bezüglich der aktuellen Genehmigungspraxis der
Landesluftfahrtbehörden für Drohnenflüge zur Wildtierrettung in sensiblen
Lufträumen (beispielsweise in oder an Naturschutzgebieten sowie im 100-
Meter-Abstandsbereich von Bundesfernstraßen oder Bahnanlagen)?
b) Sieht die Bundesregierung die Notwendigkeit, über eine Änderung der 
Luftverkehrsordnung (LuftVO) oder eine bundesweit geltende,
erweiterte Allgemeinverfügung des Luftfahrt-Bundesamtes eine pauschale, 
bürokratiefreie Ausnahme für behördlich registrierte oder geförderte 
Tierschutz-Drohnenteams während der Hauptmahd-Saison (April bis 
Juli) zu schaffen, und wenn nein, warum nicht?
Berlin, den 9. Juli 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.