Deutscher Bundestag Drucksache 21/5677
21. Wahlperiode 30.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Achim Köhler, Johann Martel, Martin Sichert, Reinhard Mixl 
und der Fraktion der AfD
Zustände in türkischen Flüchtlingslagern
Berichte betroffener deutscher Staatsbürger offenbaren erschreckende
Haftbedingungen in türkischen Rückführungszentren (Geri Gönderme Merkezi),
insbesondere im Arnavutköy-Zentrum am Sabiha Gökçen Airport (Istanbul) (siehe 
https://asylumineurope.org/reports/country/turkiye/detention-asylum-seekers/de
tention-conditions/conditions-detention-facilities). Ein deutscher Staatsbürger 
berichtet von willkürlicher Festnahme trotz gültigen Passes (Februar 2026), 
Isolation über mehr als 48 Stunden, 24-Stunden-Beleuchtung
(Schlafstörungen), Telefonkonfiszierung (keine Kommunikation), Hygienemängel und
Versorgungsmängel sowie eine aus Sicht der Betroffenen unangemessene
Behandlung, auch gegenüber deutschen Staatsangehörigen. Diese Erkenntnisse durch 
Betroffene decken sich mit AIDA-Berichten 2024/2025 zu systematischen 
Mängeln wie Überfüllung, Scabies, Ratten und Gewalt in Arnavutköy und
ähnlichen Zentren siehe https://asylumineurope.org/reports/country/turkiye/detenti
on-asylum-seekers/detention-conditions/conditions-detention-facilities; siehe 
https://ecre.org/aida-country-report-on-turkiye-update-on-2024; siehe https://as
ylumineurope.org/reports/country/turkiye/detention-asylum-seekers/grounds-de
tention/legal-framework-detention).
Zudem befanden sich Stand August 2025 insgesamt 144 deutsche Staatsbürger 
in türkischer Haft oder waren an der Ausreise verhindert. Viele Betroffene
berichten über eingeschränkten Zugang zu konsularischer Unterstützung durch 
das Auswärtige Amt (siehe https://turkishminute.com/2025/08/12/144-german-
citizens-detained-or-barred-from-leaving-turkey-parliamentary-inquiry-shows). 
Vor diesem Hintergrund stellen sich Fragen hinsichtlich der Wahrnehmung der 
konsularischen Schutzpflicht durch das Auswärtige Amt (AA) (§ 1 PassG,
Artikel 3 EMRK – Verbot unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung).
Berichte über Misshandlungen und menschenunwürdige Haftbedingungen, auch 
in Fällen mit Bezug zu EU- Bürgern, bedürfen einer sorgfältigen Prüfung und 
belastbarer Quellen. Fraglich ist, inwieweit internationale
Finanzierungsmechanismen, insbesondere EU-Programme wie die FRIT, mittelbar Strukturen
betreffen könnten, in denen entsprechende Haftbedingungen berichtet werden. 
Dies wirft bei den Fragestellern Fragen zur AA-Schutzpflicht des Auswärtigen 
Amts (§ 1 PassG, Artikel 3 EMRK – absolutes Folterverbot) auf, insbesondere 
nach der Wahl Erdoğans im Jahr 2024 mit eskalierten Pogromen gegen
„Ausländer“ (vgl. Körükmez, L. [2025]. The Rise of Xeno-Racism in Turkey: The 
Transformation of Racism in the Context of Migration. In: Dinç, P., Hünler, 
O.S. [eds] The Republic of Turkey and its Unresolved Issues. Palgrave
Macmillan, Singapore. https://doi.org/10.1007/978-981-96-1583-4_7). Mutmaßlich 
(auf Grundlage des Whistleblower Berichts, der dem Abgeordnetenbüro Köhler 
vorliegt, wie auch dem AA nach Informationen des Abgeordnetenbüros) wer-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
den in EU-finanzierten Zentren (FRIT-Mittel) EU-Bürger misshandelt, was aus 
Sicht der Fragesteller eine Verletzung der EMRK bedeuten könnte.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Fälle von festgenommenen oder inhaftierten deutschen
Staatsbürgern in türkischen Lagern wie z. B. Geri Gönderme Merkezi
Arnavutköy, Tuzla wurden seit 2024 beim Auswärtigen Amt (AA) gemeldet?
In wie vielen Fällen wurde eine Artikel 3-EMRK-Verletzung
(unmenschliche Behandlung durch Isolation, 24h-Licht, Kommunikationsentzug)
festgestellt und wurde die Türkei offiziell verurteilt (vgl. Vorbemerkung der 
Fragesteller)?
 2. Hat das AA den Bericht eines betroffenen deutschen Staatsbürgers aus
Arnavutköy aus dem Februar. 2026, der von willkürlicher Haft trotz gültigen 
Passes, Isolation über 48 Stunden, Schlaf-, Hygiene- und
Kommunikationsmängeln spricht, geprüft (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 3. Zu welcher Auffassung ist das AA hinsichtlich eines möglichen Verstoßes 
gegen Artikel 3 EMRK (kumulativ, vgl. EGMR Kalashnikov) gelangt und 
welche diplomatischen Schritte (Note Verbale, Freilassungsdruck) wurden 
ggf. ergriffen (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 4. Welche konsularischen Maßnahmen ergreift das AA in Fällen, in denen 
deutsche Staatsbürger in türkischen Rückführungszentren festgehalten 
werden und über eingeschränkte Kommunikation, unzureichende
hygienische Bedingungen sowie fehlenden Zugang zu rechtlichem Beistand
berichten und hierin mögliche Verstöße gegen Artikel 3 EMRK sehen?
Wurde die Türkei zur EMRK-Konformität (Schutz eigener Bürger)
aufgefordert (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 5. Plant das Auswärtige Amt auf Grundlage der Erkenntnisse aus 144 Fällen 
betroffener deutscher Staatsbürger (AIDA-Kontext) eine Anpassung der 
Reise- und Sicherheitshinweise für die Türkei, und wenn ja, betrifft dies 
auch insbesondere Rückführungszentren, mögliche Reisewarnungen für 
bestimmte (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
 6. Hat sich die Bundesregierung eine Positionierung dazu erarbeitet, ob die 
Haftbedingungen in Arnavutköy (AIDA 2025: Überfüllung,
Gesundheitsrisiken, vgl. Vorbemerkung) als unmenschlich für deutsche Staatsbürger 
i. S. d. Artikel 3 EMRK einzuschätzen sind, und wenn ja, wie lautet diese 
Auffassung?
 7. Wie viele der im Jahr 2025 erfassten 144 festgehaltenen oder an der
Ausreise gehinderten deutschen Bürger waren in Rückführungszentren
untergebracht?
 8. Unterstützt das AA EGMR-Klagen von mutmaßlichen Betroffenen
Internierten gegen die Türkei?
 9. Liegt in der deutschen Botschaft in Ankara oder im Auswärtigen Amt ggf. 
eine interne Richtlinie zur Bewertung solcher Zentren vor (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller)?
10. Angesichts der AA-Schutzpflicht gegenüber eigenen Bürgern: Verurteilt 
das AA öffentlich die Haftbedingungen in türkischen Zentren als
Menschenrechtsverstoß gegen Deutsche?
Hat die Bundesregierung hierzu gegenüber der türkischen Seite Stellung 
genommen und welche Maßnahmen und Reformen mit Frist/Konsequen-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
zen (z. B. EU-Sanktionen) werden erwogen (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller)?
Berlin, den 29. April 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.