Deutscher Bundestag Drucksache 21/4209
21. Wahlperiode 20.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Rainer Rothfuß, Rocco Kever, Denis Pauli, Matthias 
Rentzsch, Johann Martel, Martina Uhr, Arne Raue, Dr. Alexander Wolff, Kay 
Gottschalk und der Fraktion der AfD
Zusammenarbeit der Organisation „Rebuilding channels for Syria“ mit der 
„Deutschen Gesellschaft für internationale Zusammenarbeit“
Kurz nach dem Sturz des Assad-Regimes in Syrien am 8. Dezember 2024
gründete der Deutsch-Syrer Mohamad N. A.m den gemeinnützigen Verein
„Rebuilding Channels for Syria“ (RCFS) („Syrer aus Schwerin zum Wiederaufbau: 
‚Der Weg ist lang‘“, auf NDR vom 27. November 2025, www.ndr.de/nachricht
en/mecklenburg-vorpommern/syrer-aus-schwerin-zum-wiederaufbau-der-weg-i
st-lang,syrien-1554.html). A., so heißt es, sei im Sommer 2015 vor dem Krieg 
in Syrien über Griechenland und die sogenannte Balkanroute nach Deutschland 
geflohen („Rassistische Übergriffe auch in Schwerin keine Seltenheit mehr“, 
in: Schweriner Volkszeitung vom10. Juli 2024.) und habe dann einige Jahre für 
eine internationale Hilfsorganisation gearbeitet, A. sei mittlerweile deutscher 
Staatsbürger, sein aktueller Wohnort sei Schwerin („Syrer aus Schwerin zum 
Wiederaufbau: ‚Der Weg ist lang‘“, auf NDR vom 27. November 2025, www.n
dr.de/nachrichten/mecklenburg-vorpommern/syrer-aus-schwerin-zum-wiederau
fbau-der-weg-ist-lang,syrien-1554.html).Wie es weiter heißt, blicke er
„zufrieden“ auf das erste Jahr ohne Diktator Assad zurück, meint, „man könne in 
Syrien wieder frei seine Meinung sagen“ und habe durch seinen Verein „auch 
Kontakt zur syrischen Übergangsregierung“ unter dem einstigen islamistischen 
Terroristen Ahmed-al-Schaar, der er, A. vertraue (Schwerin („Syrer aus
Schwerin zum Wiederaufbau: ‚Der Weg ist lang‘“, auf NDR vom 27. November 2025, 
www.ndr.de/nachrichten/mecklenburg-vorpommern/syrer-aus-schwerin-zum-w
iederaufbau-der-weg-ist-lang,syrien-1554.html).
Nach der auf der Internetpräsentation des Vereins veröffentlichen
Selbstdarstellung ist es sein Ziel, dazu beizutragen, Syrien wieder aufzubauen und durch 
„gemeinsame Anstrengungen“ den „Glanz Syriens“ wieder herzustellen und 
„Stabilität“ und „Wohlstand“ zu erreichen (Internetpräsentation von
„Rebuilding Channels for Syria“, https://syria-rebuild.com/de/projects/medical-dispatc
h-to-syria). Aus der Darstellung geht hervor, dass die Arbeit des Vereins aktuell 
im Gesundheits- und Bildungssektor angesiedelt ist: So ist dort von einem
Projekt des Vereins für ein „Primäres Gesundheitszentrum“ in der Stadt Dael die 
Rede, einer „Kampagne zur Unterstützung von Krebspatienten in Syrien“, die 
allerdings noch „nicht aktiv“ sei sowie von einer „Bildungsplattform“, die „die 
Lücke zwischen Studierenden, Bildung und Arbeitsmarkt“
(Internetpräsentation von „Rebuilding Channels for Syria“, https://syria-rebuild.com/de/projects/
medical-dispatch-to-syria) schließen solle.
Nach Angaben von RCFS gliedert sich der Verein derzeit in 12 Abteilungen, 
hat 2 200 Mitglieder und 95 Teamleiter (Internetpräsentation von „Rebuilding 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Channels for Syria“, https://syria-rebuild.com/de/projects/medical-dispatch-to-s
yria).
Gemäß einer Meldung der Syrian Arabian News Agency (SANA) vom 20.
November 2025 besteht mittlerweile eine „Partnerschaft“ zwischen der RCFS und 
der „Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit“ (GIZ); es handele sich 
dabei um ein Projekt zur „Verbesserung der Qualität der Notfalldienste im
Universitätskrankenhaus von Aleppo“, das Projekt sei auf „24 Monate“ angelegt, 
beinhalte „die Bereitstellung fortschrittlicher und moderner medizinischer
Ausrüstung für das Krankenhaus“, etwa „Abteilungen für Anästhesie, Chirurgie 
und Intensivmedizin“, zudem sehe das Projekt ein „umfangreiches
Schulungsprogramm“ vor, um die Kompetenzen von „Ärzten, Krankenschwestern,
Technikern und Medizinstudenten“ bei „Notfällen“ zu verbessern (Syrian–German 
partnership to upgrade emergency care in Aleppo“ in: SANA vom 20.
November 2025).
Allerdings heißt es auf der Internetpräsentation des Vereins ohne Angaben von 
Gründen, das Projekt sei „vorübergehend ausgesetzt“ und nehme derzeit „keine 
Freiwilligen“ an (Internetpräsentation von „Rebuilding Channels for Syria“, 
https://syria-rebuild.com/de/projects/medical-dispatch-to-syria).
Die GIZ ist ein Bundesunternehmen mit gemeinnützigem Auftrag, sie ist
Eigentum der Bundesrepublik Deutschland und wird von ihr zu 100 Prozent aus 
dem Etat des „Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung“ (BMZ) und teilweise dem des „Bundesministeriums für
Finanzen“ (BMF) finanziert.
Da die politische Situation in Syrien derzeit als „unsicher“ („Hilfswerke
warnen vor unsicherer Lage“ in: TAZ vom 7. Dezember 2025) gilt und es auch in 
jüngster Zeit wieder Hinweise auf die Verbindung von Hilfsorganisationen zu 
milizenähnlichen Gruppierungen gegeben hat, etwa im Falle der französischen 
Hilfsorganisation „SOS Chrétiens d’Orient“ („Did French NGO SOS Chrétiens 
d’Orient Support Assad’s Crimes?“ in: The Syrian Observer vom 7. Oktober 
2025.), sorgen sich die Fragesteller mit Blick auf die noch relativ kurze
Existenz der RCFS um die effiziente Verwendung von Steuergeldern.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Ist der Bundesregierung bekannt, warum das von der RCFS in
Zusammenarbeit mit der GIZ geplante Projekt, zur „Verbesserung der Qualität der 
Notfalldienste im Universitätskrankenhaus von Aleppo“ derzeit ausgesetzt“ 
ist, wenn ja
a) Was sind die Gründe dafür? Wenn nein,
b) Warum ist das der Bundesregierung nicht bekannt?
2. Wie hoch waren die für das Projekt seitens der GIZ veranschlagten Kosten 
(bitte die einzelnen Posten mit den jeweiligen veranschlagten Kosten
auflisten)?
3. Ist der Bundesregierung bekannt, wie und unter welchen Umständen es zur 
Zusammenarbeit der GIZ mit der RCFS kam? Wenn ja,
a) Was waren das für Umstände (bitte die Kontaktaufnahme detailliert 
schildern)? Wenn nein,
b) Warum ist das der Bundesregierung nicht bekannt?
4. Ist der Bundesregierung bekannt, welche Kriterien den Ausschlag für die 
GIZ gaben mit der RCFS zusammen zu arbeiten? Wenn ja,
a) Welche Kriterien waren das? Wenn nein,
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) Warum ist das der Bundesregierung nicht bekannt?
5. Ist der Bundesregierung, mit Blick auf die Aussagen von Aldghim, dem 
Gründer der RCFS, er blicke „zufrieden“ auf das erste Jahr ohne Diktator 
Assad zurück und dass man „in Syrien wieder frei seine Meinung sagen“ 
könne, bekannt, für welche internationale Hilfsorganisation A. vorher
gearbeitet hat (vgl. Vorbemerkung)? Wenn ja,
a) Welche internationale Hilfsorganisation war das? Wenn nein,
b) Warum ist das der Bundesregierung nicht bekannt?
6. Hat sich die Bundesregierung zur Frage, ob deutsche, von der
Bundesregierung finanzierte oder finanziell geförderte, Hilfsorganisationen in Syrien 
mit ehemaligen bzw. aktiven Terroristen zusammenarbeiten sollten, eine 
Position erarbeitet? Wenn ja,
a) Wie lautet die Position? Wenn nein,
b) Warum hat sich die Bundesregierung dazu keine Position erarbeitet?
7. Hat sich die Bundesregierung zur Frage, wie hoch das Risiko ist, dass
deutsche Hilfsorganisationen in Syrien mit ehemaligen oder aktiven Terroristen 
zusammenarbeiten könnten, eine Position erarbeitet? Wenn ja,
a) Was besagt diese Position? Wenn nein,
b) Warum hat sich die Bundesregierung dazu keine Position erarbeitet?
8. Hat die Bundesregierung Kenntnis davon, dass es unter den 2 200
Mitarbeitern der RCFS ehemalige oder aktive Terroristen gibt, und wenn ja, handelt 
es sich dabei um In Syrien oder in Deutschland tätige Mitarbeiter?
Berlin, den 15. Dezember 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.