Deutscher Bundestag Drucksache 21/7410
21. Wahlperiode 29.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Matthias Gastel, Chantal Kopf, Tarek Al-Wazir, Victoria Broßart, 
Swantje Henrike Michaelsen und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Aktueller Planungsstand der Westbahn Freiburg
Die Schieneninfrastruktur ist ein wesentlicher Bestandteil einer
leistungsfähigen und klimafreundlichen Mobilität in der Region Freiburg. Mit der
Umsetzung der neuen Güterumfahrung Freiburg werden auf der bisherigen
innerstädtischen Güterumgehungsbahn Freiburg (Strecke 4312) Kapazitäten frei. Durch 
die Nutzung der Strecke im Schienenpersonennahverkehr ergeben sich
Chancen zur Verbesserung des Nahverkehrs. Die Strecke liegt zentral im dicht
besiedelten westlichen Stadtgebiet Freiburgs. Im direkten räumlichen Umfeld der 
Strecke befinden sich neben zahlreichen Wohngebieten, wo mit Dietenbach 
eines der deutschlandweit größten Wohnbauprojekte entsteht (Wohnraum für 
16 000 Menschen) mit der Freiburger Messe, dem Industriegebiet Nord (15 000 
Arbeitsplätze), der Universität, dem Universitätstklinikum als größtem
Arbeitgeber der Region und weiteren öffentlichen Einrichtungen auch zahlreiche 
pendleraufkommensstarke Zielorte, weshalb die bestehende
Güterumgehungsbahn einen wichtigen Beitrag zur Erschließung des Freiburger Westens sowie 
zur Entlastung bestehender Verkehrsachsen leisten würde.
Für eine Nachnutzung dieser Strecke, beispielsweise mit einem vom VCD
entwickelten Betriebskonzept (https://westbahn.jetzt/downloads/westbahn-flye
r.pdf) ist eine Anpassung der geplanten Abzweigstellen erforderlich. Die
nördliche Abzweigstelle im Bereich Gundelfingen erfordert eine höhenfreie
Anbindung der Strecke 4312 (Güterumgehungsbahn bzw. „Westbahn“) an die
Bestandsstrecke der Rheintalbahn (Strecke 4000). Andernfalls würde ein Angebot 
des Schienenpersonennahverkehrs mit mehreren Fahrten pro Stunde und
Richtung auf der Strecke 4312 bei der Ein- und Ausfädelung auf die Strecke 4000 
großes betriebliches Konfliktpotential mit den Verkehren der Strecke 4000
auslösen, welche im Mischbetrieb von schnellen Zügen des Personenfern- und 
-nahverkehrs befahren wird sowie gemäß Zukunftsfahrplan des
Verkehrsministeriums Baden-Württemberg mittelfristig 8,5 Fahrten pro Stunde und Richtung 
aufweisen soll. Diese höhenfreie Anbindung muss frühzeitig berücksichtigt 
werden.
Außerdem müssten auch die Planungen der neuen Abzweigstelle Leutersberg 
südlich von Freiburg angepasst werden. Den aktuell vorliegenden Planungen 
zufolge ist der Verkehr zwischen der Westbahn (Strecke 4312) und der
Bestandsstrecke zum Haltepunkt Schallstadt nur eingleisig möglich, zudem
müssten Personenzüge zwischen den beiden Strecken in beide Fahrtrichtungen das 
Richtungsgleis Freiburg-Basel der Strecke 4000 befahren, was zu erheblichen 
betrieblichen Konflikten führen würde.
Wird das Projekt der Westbahn nicht rechtzeitig in die Planungen integriert,
besteht das Risiko, dass notwendige Trassen, Verknüpfungspunkte und
Infrastrukturmaßnahmen nicht berücksichtigt werden. Spätere Anpassungen wären mit 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
erheblichen Mehrkosten verbunden oder könnten nur noch eingeschränkt
umgesetzt werden. Dadurch würden langfristig wichtige Potenziale für den
öffentlichen Verkehr in der Region und den Ausbau der Breisgau-S‑Bahn verloren 
gehen.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Hat die Deutsche Bahn bezüglich der Strecke 4312, derzeit einen laufenden 
oder kürzlich vereinbarten Planungsauftrag von kommunaler Seite zu
betrieblichen oder infrastrukturellen Untersuchungen erhalten, und falls ja, 
was sind dessen Zielstellungen?
2. Bis wann ist derzeit die Einreichung der Planfeststellungsunterlagen der 
Planfeststellungsabschnitte 8.5 bis 8.9 geplant (bitte jeweils gesondert
aufzählen) und in welchem Jahr rechnet die DB InfraGO mit dem Vorliegen 
der entsprechenden Planfeststellungsbescheide?
3. Ist eine integrierte Planung der höhenfreien Abzweigstellen der
Güterumgehungsbahn (Strecke 4312) an die Rheintalbahn (Strecke 4000) gemeinsam 
mit den Planungen der Generalsanierung der Rheintalbahn (Strecke 4000) 
möglich und falls ja, bis zu welchem Zeitpunkt, muss diese Integration
spätestens erfolgen?
4. Welche Synergieeffekte werden bei einer integrierten Planung nach Frage 3 
bei Planungszeitraum und Kosten sowie Bauumfang und Dauer erwartet?
5. Sieht die DB zu einem späteren Zeitpunkt die Möglichkeit, Planungen für 
höhenfreie Abzweigstellen zu integrieren?
6. Welches Risiko für die Realisierung des S-Bahn-Verkehrs auf der
Güterumgehungsbahn (Westbahn) besteht, wenn die Planungen dafür noch über
längere Zeit getrennt zu den Planungen der Generalsanierung Freiburger Bucht 
(Strecke 4000) ablaufen?
Berlin, den 6. Juli 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.