Deutscher Bundestag Drucksache 21/7934
21. Wahlperiode 09.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Christian Görke, Clara Bünger, Anne-Mieke Bremer, Katrin 
Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan Krampe, Sonja Lemke, Bodo 
Ramelow, David Schliesing, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat 
und der Fraktion Die Linke
Binnengrenzkontrollen an den Grenzübergängen Stadtbrücke Frankfurt (Oder), 
Autobahn A12 und Schienenstrecke
Seit der Intensivierung und Verlängerung der stationären
Binnengrenzkontrollen an der deutsch-polnischen Grenze (www.verkehrsrundschau.de/nachrichte
n/transport-logistik/grenzkontrollen-zu-polen-bleiben-ihk-warnt-vor-logistikfol
gen-3893175) bilden die Grenzübergänge im Raum Frankfurt (Oder) einen
zentralen Schwerpunkt der polizeilichen Maßnahmen. Die ständigen Kontrollen an 
der Stadtbrücke Frankfurt (Oder), am Autobahngrenzübergang A12 (Świecko/
Frankfurt) sowie auf der grenzüberschreitenden Schienenstrecke führen zu 
einer anhaltenden personellen Belastung der Bundespolizei (www.tagesscha
u.de/inland/innenpolitik/grenzkontrollen-polizei-belastung-100.html).
Zusätzlich sorgen die Kontrollen für erhebliche Verkehrs- und Güterströme-
Verzögerungen, Staus für Pendlerinnen und Pendler sowie infrastrukturelle 
Mehrkosten, etwa durch Fahrbahnumleitungen und Sonderbauten auf der A12 
(s. z. B. www.deutschlandfunk.de/ihk-ostbrandenburg-reagiert-enttaeuscht-
auferneute-verlaengerung-der-grenzkontrollen-zu-polen-100.html, www.tagesspie
gel.de/politik/grenzkontrollen-auf-der-autobahn-an-diesen-ubergangen-staut-e
s-sich-am-meisten-15416460.html und www.zeit.de/news/2025-12/20/umbau-a
uf-a12-wegen-grenzkontrolle-fertig-weniger-stau). Vor dem Hintergrund der 
Haushaltskonsolidierung und der Frage nach der ökonomischen
Verhältnismäßigkeit ist eine detaillierte Transparenz über die am Standort Frankfurt (Oder) 
anfallenden Kosten und den tatsächlichen Mitteleinsatz zwingend geboten.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie hoch sind die Gesamtkosten für die Grenzkontrollen im Raum
Frankfurt (Oder) seit ihrer Wiedereinführung (bitte nach Kalenderjahren und 
Quartalen aufschlüsseln)?
 2. Wie verteilen sich die Gesamtkosten an den Standorten Autobahn A12, 
Stadtbrücke Frankfurt (Oder) und Schienenstrecke jeweils auf:
a) planmäßige Personalkosten im Rahmen der regulären
Wochenarbeitszeit;
b) Zeitzuschläge für Überstunden und über den Regeldienst hinaus
angeordnete Wochenendarbeit;
c) Sach-, Technik- und Materialkosten (z. B. Container, Beleuchtung, 
Absperrungen, EDV-Anbindungen) sowie
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
d) Unterbringungs-, Verpflegungs- und Reisekosten für abgeordnete
Einsatzkräfte?
 3. Wie viele Dienststunden der Bundespolizei wurden seit Beginn der
Maßnahmen an den drei Standorten (A12, Stadtbrücke, Bahnstrecke) erbracht 
(aufgeschlüsselt nach Standort und Quartal)?
 4. Wie viele Mehrarbeitsstunden und angeordnete Überstunden fielen im 
Kontext der Grenzkontrollen an diesen drei Standorten an, und wie hoch 
ist der finanziell abgegoltene Anteil im Vergleich zum Ausgleich durch 
Freizeit?
 5. Wie viele Einsatzkräfte der Bundespolizei sind im Durchschnitt pro 
Schicht an den jeweiligen Standorten gebunden?
 6. Aus welchen anderen Bundespolizeidirektionen oder Bundesländern
wurden Polizeikräfte zur Verstärkung in den Raum Frankfurt (Oder)
abgeordnet?
 7. Welche konkreten Kosten entstanden bisher für die Anpassung der
Verkehrsführung und Spureinteilung auf der Autobahn A12 im
Kontrollbereich (z. B. Beschilderung, Markierungsarbeiten, Anpassungen am
Mittelstreifen)?
 8. Wie hoch sind die laufenden monatlichen Miet- und Unterhaltskosten für 
temporäre Bauten (Wach- und Sanitärcontainer, Aufenthaltsräume, mobile 
Stromversorgung, Witterungsschutz) an der Stadtbrücke, der A12 und am 
Bahnhof/Schienenabschnitt?
 9. Wie viele Personen wurden seit Beginn der Kontrollen an den Standorten 
A12, Stadtbrücke und Bahnstrecke kontrolliert?
10. In wie vielen Fällen wurde ein Verdacht auf unerlaubte Einreise,
unerlaubten Aufenthalt, Schleusungsdelikte sowie andere, weder asyl- noch
aufenthaltsrechtliche, Delikte an den drei einzelnen Übergängen registriert, in 
wie vielen Fällen wurden offene Haftbefehle vollstreckt und in wie vielen 
Fällen Zurückweisungen und Zurückschiebungen vorgenommen (bitte 
nach Standort und Quartal differenzieren)?
11. Wie bewertet die Bundesregierung das Verhältnis zwischen dem
finanziellen und dem personellen Einsatzaufwand im Raum Frankfurt (Oder) und 
den dort verzeichneten Aufgriffsergebnissen?
12. Liegen der Bundesregierung eigene Berechnungen oder Schätzungen zu 
den volkswirtschaftlichen Schäden (z. B. durch Standzeiten im
Güterverkehr und Zeitverluste im Pendlerverkehr) vor, die durch die Kontrollen 
auf der A12 und an der Stadtbrücke entstehen (wenn ja, welche und mit 
welchen Erkenntnissen)?
13. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über verspätungsbedingte 
Beeinträchtigungen im grenzüberschreitenden Schienenverkehr (RE1, 
Fernverkehr Berlin–Warschau) in Folge der Kontrollen auf der
Schienenstrecke?
Berlin, den 7. September 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.