Deutscher Bundestag Drucksache 21/6456
21. Wahlperiode 12.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Matthias Rentzsch, Rocco Kever, Denis Pauli, Johann Martel, 
Kay Gottschalk, Arne Raue, Martina Uhr, Dr. Alexander Wolf, Dr. Michael 
Espendiller und der Fraktion der AfD
Staatliche Förderung kirchlicher Entwicklungsorganisationen
Mit Bezug auf die aktuelle öffentliche Debatte über die politische und
gesellschaftliche Rolle der Kirchen, unter anderem aufgegriffen im WELT-Artikel zu 
Äußerungen der Bundestagspräsidentin Julia Klöckner („Kirche ist keine
weitere NGO“), stellt sich auch den Fragestellern die Frage nach Transparenz und 
Nachvollziehbarkeit staatlicher Finanzierungsstrukturen kirchlicher
Organisationen (vgl. www.welt.de/politik/deutschland/article6a077d98639442857fa20b
98/julia-kloeckner-kirche-ist-keine-weitere-ngo-sagt-die-bundestagspraesidenti
n-gruene-kritisiert-regenbogenflaggen-entscheidung.html).
Die öffentliche Aussage, Kirchen seien „keine weiteren NGOs“, hebt deren
besondere institutionelle und politische Stellung hervor und grenzt sie
ausdrücklich von klassischen Nichtregierungsorganisationen (NGO) ab. Gerade aus
dieser hervorgehobenen Sonderstellung ergibt sich nach Ansicht der Fragesteller 
ein gesteigertes öffentliches Transparenzinteresse hinsichtlich des Umfangs, 
der Struktur und der Kontrolle staatlicher Fördermittel an kirchliche
Organisationen.
Zugleich übernehmen kirchliche Träger im Bereich der
Entwicklungszusammenarbeit operative Funktionen, die in wesentlichen Teilen mit denen
klassischer entwicklungspolitischer Nichtregierungsorganisationen vergleichbar sind, 
darunter Projektumsetzung, Mittelverwaltung und internationale
Partnerförderung (vgl. www.ekbo.de/deine-landeskirche/werke-orte-und-einrichtungen/kirc
he-mit-mission/entwicklungsdienst/entwicklungsarbeit). Werden hierfür
öffentliche Mittel eingesetzt, ist eine nachvollziehbare Offenlegung von
Projektanzahl, Fördervolumen, Zweckbindung sowie Prüf- und Kontrollmechanismen im 
Sinne demokratischer Rechenschaft und haushaltsrechtlicher Transparenz
geboten.
Insbesondere bei institutionell privilegierten Akteuren besteht nach Ansicht der 
Fragesteller ein berechtigtes Interesse der Öffentlichkeit und des Parlaments 
daran, staatliche Finanzierungspraxis, Förderkriterien und Evaluationsstandards 
gesondert nachvollziehen zu können.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Projekte wurden in den Jahren 2020 bis 2025 jährlich durch die 
Katholische Zentralstelle für Entwicklungshilfe e. V. (KZE) mit Mitteln 
des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung (BMZ) durchgeführt oder kofinanziert (bitte einzeln auflisten)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 2. Wie viele Projekte wurden in den Jahren 2020 bis 2025 jährlich durch die 
Evangelische Zentralstelle für globale Entwicklung e. V. (EZE) mit
Mitteln des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung (BMZ) durchgeführt oder kofinanziert (bitte einzeln auflisten)?
 3. Wie viele Projekte wurden in den Jahren 2020 bis 2025 jährlich durch 
weitere Träger der kirchlichen Entwicklungsarbeit mit Mitteln des
Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
(BMZ) durchgeführt oder kofinanziert (bitte einzeln nach jeweiligem 
Träger auflisten)?
 4. Wie hoch war jeweils das jährliche Fördervolumen dieser Projekte (vgl. 
Vorfragen)?
 5. Welche Länder, Themenfelder und Partnerorganisationen wurden in
diesen Projekten berücksichtigt (vgl. Fragen 1 und 2, bitte jeweils
aufschlüsseln)?
 6. Welche Kriterien gelten generell für die Vergabe von öffentlichen Mitteln 
für Entwicklungsleistungen (ODA) an kirchliche Träger wie die KZE oder 
die EZE?
 7. Inwiefern unterscheidet sich die Förderung kirchlicher Träger in der
deutschen Entwicklungszusammenarbeit (EZ) strukturell von der Förderung 
anderer NGOs und zivilgesellschaftlicher Organisationen?
 8. Welche Berichtspflichten, Transparenzstandards und
Evaluationsmechanismen gelten für die Vergabe von ODA-Mitteln an die KZE, die EZE, 
und andere Träger der kirchlichen Entwicklungsarbeit im Vergleich zu
anderen Förderempfängern?
 9. Erfolgt die Förderung der KZE, der EZE und anderer Träger der
kirchlichen Entwicklungsarbeit durch das BMZ ausschließlich projektbezogen 
auf Grundlage offener Förderverfahren oder bestehen darüber hinaus
institutionelle, pauschale oder privilegierte Förderstrukturen bzw. vereinfachte 
Zugangswege im Vergleich zu anderen Antragstellern bzw.
Durchführungsorganisationen?
10. Welche personellen, organisatorischen oder vertraglichen Schnittstellen 
bestehen nach Kenntnis der Bundesregierung zwischen dem BMZ,
nachgeordneten Behörden bzw. Durchführungsorganisationen und der KZE 
hinsichtlich Beratung, Programmentwicklung, Mittelvergabe oder
strategischer Zusammenarbeit?
Berlin, den 29. Mai 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.