Deutscher Bundestag Drucksache 21/3504
21. Wahlperiode 07.01.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Marcel Emmerich, Dr. Irene Mihalic, Dr. Lena Gumnior, 
Helge Limburg, Ulle Schauws, Lukas Benner, Schahina Gambir, Lamya 
Kaddor, Dr. Konstantin von Notz, Filiz Polat, Marlene Schönberger und 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Erkenntnisse des Bundeskriminalamts und der Bundesregierung zu Femiziden in 
Deutschland
Im Jahr 2024 sind 328 Frauen getötet worden. Nimmt man die versuchten
Tötungen mit hinzu, sind es 859 Fälle. Das entspricht 29,9 Prozent der 2024
polizeilich erfassten versuchten Tötungsdelikte. Unter den vollendeten Taten sind 
es sogar 43,4 Prozent. Das geht aus dem Bundeslagebild
„Geschlechtsspezifisch gegen Frauen gerichtete Straftaten 2024“ (Bundeslagebild 2024) hervor, 
dass das Bundeskriminalamt (BKA) erstellt und das Bundesinnenministerium 
am 21. November 2025 veröffentlichte (www.bka.de/SharedDocs/Downloads/
DE/Publikationen/JahresberichteUndLagebilder/StraftatenGegenFrauen/Straftat
engegenFrauenBLB2023.html?nn=237578). Das Bundeslagebild basiert auf der 
Polizeilichen Kriminalstatistik (PKS). In einem eigenen Kapitel wird das
Thema Tötungsdelikte behandelt. Der Bericht offenbart, dass mehr als die Hälfte 
aller Tötungsdelikte auf häusliche Gewalt zurückzuführen sind. Die größte
Tatverdächtigengruppe sind (Ex-)Partner, gefolgt von Unbekannten, Personen mit 
familiärer Beziehung und befreundete Personen (Bundeslagebild 2024, S. 42). 
Dabei sind 84,9 Prozent der Tatverdächtigen männlich sind, unter den
Tötungsdelikten innerhalb von Partnerschaften sogar zu 98,1 Prozent (Bundeslagebild 
2024, S. 44).
Obwohl Tötungen von Frauen und Mädchen einen hohen Anteil an
Tötungsdelikten ausmachen, ist im Bundeslagebild nur wenig über ihre Hintergründe
bekannt. Unklar bleibt insbesondere, in wie vielen Fällen es sich bei den
Tötungsdelikten um Femizide handelt. Im Bundeslagebild 2023, was erstmalig diesen 
Deliktsbereich beleuchtete, war das Kapitel zu Tötungsdelikten noch
„Femizide“ benannt worden. Hier definierte das Bundeskriminalamt den Begriff
„Femizide“ als Tötungsdelikte an Frauen, weil sie Frauen sind, das heißt aufgrund 
einer von der Annahme geschlechtsbezogener Ungleichwertigkeit gegen 
Frauen geleiteten Tatmotivation. Diese äußert sich insbesondere in einer
ablehnenden Einstellung der tatbegehenden Person zur Gleichwertigkeit und 
Gleichberechtigung der Geschlechter und resultiert aus nach wie vor
bestehenden patriarchalen Denkmustern und Strukturen (Bundeslagebild 2023, S. 36). 
Von dieser Definition hat das BKA im Bundeslagebild 2024 Abstand
genommen, da die PKS keine Informationen zur Tatmotivation enthält, die eine
eindeutige Zuordnung zur Kategorie „Femizid“ erlauben würde. Hinzu käme, dass 
es bislang an einer bundesweit anerkannten eindeutigen Zuordnung einzelner 
kriminalstatistisch ausweisbarer abgegrenzter Fallgruppen unter den Begriff 
Femizid, beispielsweise anhand der Opfer-Tatverdächtigen-Beziehung oder des 
Tatkontextes, fehle (Bundeslagebild 2024, S. 41).
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Die Definition von Femiziden ist Gegenstand einer kontroversen Debatte und 
wird bisher – auch von verschiedenen deutschen Behörden – unterschiedlich 
definiert. Die Bundesregierung definiert Femizide ebenfalls anders als das 
BKA im Bundeslagebild 2023: „Der Begriff „Femizid“ bezieht sich auf die
Tötung von Frauen und Mädchen aufgrund ihres Geschlechts. Je nach Einzelfall 
kann der Begriff beispielsweise tödliche Fälle von Partnerschaftsgewalt,
Tötungen von Frauen und Mädchen im „Namen der Ehre“, aus Frauenhass oder
aufgrund ihrer sexuellen Orientierung und Geschlechtsidentität, sowie gezielte
Tötungen von Frauen und Mädchen in bewaffneten Konflikten umfassen“
(Gewaltschutzstrategie der Bundesregierung, S. 80; Antwort der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 21/2345).
Um die Datenlage zu verbessern und den Begriff des Femizids zu
vereinheitlichen wurde unlängst unter Leitung des BKA eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe 
eingerichtet, an der sich Behörden aus verschiedenen Bundesländern beteiligen. 
Ziel sei es dabei, den Begriff durch konkrete Indikatoren besser messbar zu
machen und eine bundeseinheitliche polizeiliche Definition zu Femiziden zu
erarbeiten. Mit den Ergebnissen der Bund-Länder-Arbeitsgruppe sei
voraussichtlich im Laufe des ersten Halbjahres 2026 zu rechnen (www.spiegel.de/politik/d
eutschland/gewalt-gegen-frauen-bka-plant-praezisere-definition-von-femizide
n-a-a0634325-194b-499a-b52a-4049b1b5d29a). Bis dahin erfolge im
Bundeslagebild keine Zuordnung der in der PKS erfassten Tötungsdelikte an Frauen 
zum Begriff „Femizide“ (Bundeslagebild 2024, S. 41).
Mit einer Verbesserung der Datenlage kommt die Bundesregierung seinen
Zielen nach der am 11. Dezember 2024 beschlossenen Gewaltschutzstrategie nach. 
Diese sieht u. a. vor, dass das BKA eine bundeseinheitliche Datengrundlage zur 
Beobachtung von geschlechtsspezifisch gegen Frauen gerichteten Straftaten im 
Längs- und Querschnitt schafft und aussagekräftige Daten zur vorbeugenden 
und verfolgenden Kriminalitätsbekämpfung bereitstellt. Dies solle
organisatorischen Planungen und Entscheidungen sowie kriminologisch-soziologische
Forschungen und kriminalpolitische Maßnahmen nutzen. Zudem empfiehlt das 
Deutsche Institut für Menschenrechte (Berichterstattungsstelle
geschlechtsspezifischer Gewalt und Beobachterin der Umsetzung der Istanbul-Konvention in 
Deutschland) dem BKA, das Merkmal der Tatmotivation bei vorsätzlichen
Tötungen von Frauen (in der PKS) zu erfassen (Kurzfassung Monitor Gewalt 
gegen Frauen, S. 24).
Aus Sicht der fragestellenden Fraktion machen die Zahlen aus dem
Bundeslagebild und die Kriminalstatistischen Defizite in der Koordinierung und
Erfassung den Handlungsbedarf in diesem Bereich deutlich.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Definition von Femizid nutzen die Bundesländer nach Kenntnis 
der Bundesregierung bisher?
a) Wo sieht die Bundesregierung Unterschiede zu der Definition, auf die 
sich die Bundesregierung bislang stützt?
b) Wie wirken sich die Unterschiede auf die Erhebung der Zahlen aus?
 2. Sieht die Bundesregierung zur Verbesserung der Datenlage die
Notwendigkeit, die Erfassung von tatauslösenden Motiven in die PKS
aufzunehmen
a) Wenn nein, warum nicht?
b) Wenn nein, wie will die Bundesregierung in Zukunft Daten zu den
Femiziden erheben, wenn das tatauslösende Motiv für die Zuordnung als 
Femizids entscheidend ist?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
c) Welche Indikatoren sind aus Sicht der Bundesregierung geeignet, den 
Begriff Femizid im Sinne des Arbeitsauftrages der Arbeitsgruppe
besser messbar zu machen?
 3. Welche Bundesländer, Behörden und Akteurinnen und Akteure beteiligen 
sich an der Bund-Länder-Arbeitsgruppe unter Leitung des
Bundeskriminalamtes?
a) Werden auch Expertinnen und Experten aus der Wissenschaft und 
Zivilgesellschaft an der Arbeit der Bund-Länder-Arbeitsgruppe
beteiligt/hinzugezogen, und wenn ja, wie und welche?
b) Wird die Unabhängige Berichterstattungsstelle geschlechtsspezifische 
Gewalt beim Deutschen Institut für Menschenrechte, welche den
periodischen Bericht „Monitor Gewalt gegen Frauen – Umsetzung der 
Istanbul-Konvention in Deutschland“ veröffentlicht und in diesem 
Jahr das Schwerpunktthema Femizide gewählt hat, bei der Arbeit der 
Bund-Länder-Arbeitsgruppe beteiligt?
c) Inwiefern fließen die Erkenntnisse des Forschungsprojekts „Femizide 
in Deutschland – Eine empirisch-kriminologische Untersuchung zur 
Tötung an Frauen“ der Universität Tübingen und des
Kriminologischen Forschungsinstituts Niedersachsen e. V. in die Arbeit der
Arbeitsgruppe mit ein?
 4. Wie häufig hat sich die Bund-Länder-Arbeitsgruppe bereits getroffen und 
was ist der Arbeitsstand der jeweiligen Treffen?
 5. Wann ist mit Ergebnissen der Bund-Länder-Gruppe zu rechnen?
 6. Berücksichtigt die Bund-Länder-Arbeitsgruppe internationale Standards 
bei der Definition des Begriffs, wie z. B. Definitionen durch die WHO?
 7. Wie viele vollendete Femizide – entsprechend der Definition der
Bundesregierung – und wie viele Tötungsdelikte mit weiblichen Opfern gab es in 
den Jahren 2015 bis 2025 (bitte nach verschiedenen Straftatbeständen und 
Jahren aufschlüsseln)?
a) Wie oft lag davon eine Tötung durch einen Partner oder Ex-Partner 
vor?
b) Wie oft lag davon eine innerfamiliärer Gewaltausübung vor?
 8. Wie viele versuchte Femizide – entsprechend der Definition der
Bundesregierung – und wie viele Tötungsdelikte mit weiblichen Opfern gab es in 
den Jahren 2015 bis 2025 (bitte nach verschiedenen Straftatbeständen und 
Jahren aufschlüsseln)?
a) Wie oft lag davon eine Tötung durch einen Partner oder Ex-Partner 
vor?
b) Wie oft lag davon eine innerfamiliärer Gewaltausübung vor?
 9. Wie hoch ist in den Fällen nach Nummer 7 und 8 der Anteil von Männern 
unter den Tatverdächtigen?
a) Wie hoch ist davon der Anteil an Erwachsenen ab 30 Jahren?
b) Wie hoch ist davon der Anteil an Erwachsenen von 18 bis 30 Jahren?
c) Wie hoch ist davon der Anteil an Minderjährigen?
10. Wie hoch ist in den Fällen nach Nummer 7 und 8der Anteil an psychisch 
auffälligen Tatverdächtigen?
11. Wie hoch ist der Anteil an Tatverdächtigen, die während der Tat unter 
dem Einfluss von Alkohol oder anderen Drogen standen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
12. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu den Betroffenen in den 
Fällen von Nummer 7 und 8?
a) Wie hoch ist unter den Betroffenen der Anteil an Jugendlichen
zwischen 14 und 18 Jahren?
b) Wie hoch ist unter den Betroffenen der Anteil an Kindern zwischen 5 
und 14 Jahren?
c) Wie hoch ist unter den Betroffenen der Anteil an Kindern zwischen 1 
und 5 Jahren?
d) Wie hoch ist unter den Betroffenen der Anteil der Neugeborenen bis 
zu einem Jahr?
e) Wie hoch ist unter den Betroffenen der Anteil an jungen Erwachsenen 
zwischen 18 und 24 Jahren?
f) Wie hoch ist unter den Betroffenen der Anteil an Erwachsenen
zwischen 25 und 44 Jahren?
g) Wie hoch ist unter den Betroffenen der Anteil an Erwachsenen
zwischen 45 und 64 Jahren?
h) Wie hoch ist unter den Betroffenen der Anteil an Erwachsenen über 
65 Jahren?
13. Welche Staatsbürgerschaften und Aufenthaltsstatus hatten die Betroffenen 
(bitte differenziert nach Bundesländern angeben)?
Wie viele der Betroffenen hatten einen akzessorischen Aufenthaltstitel 
nach den §§ 27 ff. AufenthG oder nach §§ 3, 3a FreizügG/EU (bitte
jeweils nach Bundesland und Staatsangehörigkeiten auflisten)?
14. Wie viele der Betroffenen waren von einer Wohnsitzauflage betroffen 
(bitte jeweils nach Bundesland und Staatsangehörigkeiten auflisten)?
a) Wie viele Betroffene hatten eine Wohnsitzauflage nach § 60 AsylG, 
Frauen im laufenden Asylverfahren mit Aufenthaltsgestattung in
kommunaler Unterbringung (bitte jeweils nach Bundesland und
Staatsangehörigkeiten auflisten)?
b) Wie viele Betroffene hatten eine Wohnsitzauflage nach § 12a 
AufenthG, Frauen mit Aufenthaltserlaubnis und Wohnsitzauflage 
(bitte jeweils nach Bundesland, Aufenthaltserlaubnis und
Staatsangehörigkeiten auflisten)?
c) Wie viele Betroffene nach § 61Absatz 1d AufenthG, Frau mit
Duldung ohne Lebensunterhaltssicherung und Wohnortsbeschränkungen 
(bitte jeweils nach Bundesland, Aufenthaltsstatus und
Staatsangehörigkeiten auflisten)?
15. In wie vielen Fällen nach Nummer 7 und 8 haben die Betroffenen
beantragt, dass eine Wohnsitzauflage gestrichen oder verändert wird oder einen 
Antrag auf Umverteilung gestellt und in wie vielen Fällen wurde
entsprechenden Anträgen stattgegeben, in wie vielen Fällen wurden
entsprechende Anträge abgelehnt und in wie vielen Fällen wurde bis zum Tatzeitpunkt 
nicht beschieden (bitte nach Verfahrensart und Bundesland auflisten, bitte 
jeweils Verfahrensdauer angeben)?
16. In wie vielen Fällen nach Nummer 7 und 8 haben Betroffene nach
Kenntnis der Bundesregierung beantragt, dass eine Wohnsitzauflage gestrichen 
oder verändert wird oder einen Antrag auf Umverteilung gestellt?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a) In wie vielen Fällen wurde entsprechenden Anträgen stattgegeben 
(bitte nach Verfahrensart, Staatsangehörigkeit und Bundesland
auflisten)?
b) In wie vielen Fällen wurden entsprechende Anträge abgelehnt (bitte 
nach Verfahrensart, Staatsangehörigkeit und Bundesland auflisten)?
c) In wie vielen Fällen wurde bis zum Tatzeitpunkt nicht über die
Anträge entschieden (bitte nach Verfahrensart, Staatsangehörigkeit und 
Bundesland auflisten)?
d) Wie lange dauerten diese Verfahren ab Antragstellung an (bitte nach 
Verfahrensart, Staatsangehörigkeit und Bundesland auflisten)?
17. Wie viele Fälle nach Nummer 7 und 8 wurden pro Bundesland
dokumentiert?
18. Mit welchen Tatwaffen wurden die Fälle nach Nummer 7 und 8 verübt 
(bitte aufgliedern nach Anzahl pro Tatwaffe)?
a) In wie vielen Fällen davon handelte es sich um eine illegale Waffe?
b) In wie vielen Fällen davon hatten die Tatverdächtigen eine
Waffenerlaubnis?
c) In wie vielen Fällen waren die Tatverdächtigen beim Mitführen einer 
Schusswaffe zur rechtmäßigen Dienstausübung ermächtigt?
19. In wie vielen Fällen nach den Nummer 7 und 8 wurde im Zusammenhang 
mit der Tat zugleich auch ein Sexualdelikt verwirklicht?
20. In wie vielen Fällen nach den Nummer 7 und 8 ging dem Tötungsdelikt 
Gewalt in der Vorbeziehung voraus?
21. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu den Anlässen der
Tötungsdelikte gegen Frauen?
a) Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu den Anlässen der 
Tötungsdelikte gegen Frauen durch ihre (Ex-Partner)?
b) Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu den Anlässen der 
Tötungsdelikte gegen Frauen durch Unbekannte?
c) Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu den Anlässen der 
Tötungsdelikte in innerfamiliären Beziehungen?
d) Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über Tötungsdelikte 
durch sonstige bekannte Personen (z. B. Freunde, Bekannte,
Nachbarn, Kollegen)?
22. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu den Einflussfaktoren für 
die Tötungsdelikte, insbesondere zu Sexismus, struktureller
Benachteiligung von Frauen, psychischen Erkrankungen, Alkohol- und
Drogenmissbrauch und angespannter sozio-ökonomische Lage?
23. Wie bewertet die Bundesregierung die Entwicklung der Zahlen?
a) Laut Bundeslagebild 2024 gibt es im 5-Jahresvergleich einen
Rückgang um 18,2 Prozent unter den weiblichen Opfern von
Tötungsdelikten (Bundeslagebild 2024, S. 42). Welche Erklärung hat die
Bundesregierung hierfür?
b) Zeichnet sich der Rückgang auch bei Femiziden nach der Definition 
der Bundesregierung ab?
c) Wie bewertet die Bundesregierung die Datenlage im 10-
Jahresvergleich?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
d) Wie bewertet die Bundesregierung das Dunkelfeld im Bereich
geschlechtsspezifisch gegen Frauen verübter Tötungsdelikte –
insbesondere im Bereich der versuchten Taten?
Gibt es hierzu bereits Erkenntnisse aus der Studie „Lebenssituation, 
Sicherheit und Belastung im Alltag (LeSuBiA)“?
24. Inwiefern arbeitet die Koordinierungsstelle nach der Istanbul-Konvention 
im BMBFSFJ mit dem BKA zusammen und wirkt bei der Analyse von 
Daten des BKA zu Femiziden mit?
25. Inwiefern arbeitet die Unabhängige Berichterstattungsstelle 
geschlechtsspezifische Gewalt beim Deutschen Institut für
Menschenrechte, welche den periodischen Bericht „Monitor Gewalt gegen Frauen – 
Umsetzung der Istanbul-Konvention in Deutschland“ veröffentlicht und in 
diesem Jahr das Schwerpunktthema Femizide gewählt hat, mit dem BKA 
zusammen und wirkt bei der Analyse von Daten des BKA zu Femiziden 
mit?
26. Plant die Bundesregierung die Finanzierung der beim Deutschen Institut 
für Menschenrechte angelegten Monitoringstelle für
geschlechtsspezifische Gewalt gesetzlich zu verankern und so ihrer Verpflichtung aus der 
Istanbul-Konvention nachzukommen?
Welche Maßnahmen zur Erforschung des Dunkelfelds ergreift das BKA?
27. Welche Unterstützungsmaßnahmen wurden Betroffenen von nicht
vollendeten Tötungsdelikten nach Kenntnis der Bundesregierung nach der Tat 
zur Seite gestellt (bitte die getroffenen Maßnahmen, die ausführenden
Behörden, sowie den zur Verfügung stehenden Maßnahmenkatalog einzeln 
aufführen)?
28. Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, ob die Betroffenen sich vor 
den versuchten oder vollendeten Tötungsdelikten an die Behörden
gewandt haben, um Hilfe zu erbitten (bitte die getroffenen Maßnahmen, die 
ausführenden Behörden, sowie den zur Verfügung stehenden
Maßnahmenkatalog einzeln aufführen)?
29. In wie vielen Fällen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung interne 
Untersuchungen bei den entsprechenden Behörden oder parlamentarische 
Untersuchungsausschüsse eingesetzt, um zu klären, warum die
zuständigen Behörden keinen Schutz vor versuchten oder vollendeten Femiziden 
geboten haben?
30. Welche Maßnahmen leitet die Bundesregierung mit Blick auf die
Erkenntnisse aus dem Lagebild ein, um Femizide zu verhindern?
31. Welche Gespräche und mit wem hat die Bundesregierung oder ihre
Behörden, insbesondere das BAMF, bereits geführt, um das eigenständige
Aufenthaltsrecht von Ehegatt*innen nach § 31 AufenthG zu reformieren – 
insbesondere durch die Reduzierung der Bestandszeiten ehelicher
Lebensgemeinschaften in Deutschland – und mit welchen Ergebnissen (bitte 
Datum, Teilnehmende, Ort und Thema auflisten)?
Berlin, den 6. Januar 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.