Deutscher Bundestag Drucksache 21/4932
21. Wahlperiode 24.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Misbah Khan, Dr. Konstantin von Notz, Denise Loop, 
Ulle Schauws, Nyke Slawik, Dr. Anja Reinalter, Marcel Emmerich, Schahina 
Gambir, Dr. Irene Mihalic, Marlene Schönberger, Mayra Vriesema und 
der  Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Umstrukturierung des Bundesprogramms Demokratie Leben!
Bildungs- und Familienministerin Karin Prien hat im vergangenen Jahr
angekündigt, eine Überprüfung und Neuausrichtung des Bundesprogramms
„Demokratie Leben!“ vorzunehmen. Im September 2025 schrieb Ministerin Prien 
einen Brief an die Mitglieder der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag, 
in dem sie verkündete, eine „breit angelegte Verfassungsschutzprüfung im
sogenannten „Haber-Verfahren“ eingeleitet“ zu haben. Darüber hinaus kündigte 
Ministerin Prien eine neue Förderrichtlinie an, die ab 2027 greifen soll. In 
einem Interview deutete sie an, dass es ihr bei der Umstrukturierung des
Programms weniger um Vielfaltsgestaltung gehen werde (www.radiodrei.de/progra
mm/schema/sendungen/radio3_am_morgen/archiv/20251112_0600/radio3_akt
uell_0710.html). In der bisherigen Förderrichtlinie ist „Vielfalt gestalten“ eins 
der drei übergeordneten Förderziele des Programms.
Im Januar 2026 stellte Ministerin Prien im Ausschuss für Bildung, Familie,
Senioren, Frauen und Jugend die Vorhabenplanung ihres Ministeriums für das 
laufende Jahr vor. In der Präsentation kündigte sie an, dass nun erstmalig alle 
neuen Partnerorganisationen in den Kommunen erfasst und im Rahmen des 
„Haber-Verfahrens“ überprüft werden sollen. In der Präsentation wurde
außerdem auf eine Anpassung der Evaluation des Programms als einer der nächsten 
Schritte hingewiesen (Ausschussdrucksache 21(13)21).
Darüber hinaus müssen die Zuwendungsempfänger im Programmbereich
„Partnerschaften für Demokratie“ ab 2026 alle Einzelmaßnahmen in ein
Förderportal eintragen, noch vor Beginn der Maßnahme. Jede Einzelmaßnahme wird 
durch eine Regiestelle im Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche 
Aufgaben (BAFzA) überprüft, die Umsetzung der Maßnahme und die
Weiterleitung der Mittel darf erst nach Zustimmung ebendieser erfolgen. Hinzu 
kommt, dass Partnerschaften für Demokratie ab 2026 nachweislich durch
Kommunalparlamente beschlossen werden müssen. Die Partnerschaften für
Demokratien haben vielerorts erst Ende Februar ihre Förderbescheide und
Auszahlungen für das Jahr 2026 erhalten, was mit einer enormen Planungsunsicherheit 
für die Organisationen einhergeht.
Diese Maßnahmen tragen auch nach Ansicht der Fragestellenden zu einer
Kultur des Misstrauens gegenüber der organisierten Zivilgesellschaft bei.
Insbesondere vor dem Hintergrund der zunehmenden Anfeindungen und der
strategischen Angriffe rechtsextremer Kräfte gegen die Zivilgesellschaft, fühlen sich 
Menschen, die sich vor Ort engagieren und für die Demokratie einsetzen, unter 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Druck gesetzt (https://taz.de/Rechtsextreme-gegen-Zivilgesellschaft/!6156
330/).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie ist der Zeitplan der Bundesregierung für die Erarbeitung der neuen 
Förderrichtlinie für das Bundesprogramm „Demokratie Leben!“?
a) Wie ist der derzeitige Arbeitsstand?
b) Welche Zwischenschritte sind vorgesehen?
c) Wann wird die finale Fassung der neuen Förderrichtlinie vorliegen?
d) Wann wird die im Koalitionsvertrag vereinbarte Evaluation
abgeschlossen sein?
e) Wer führt diese Evaluation durch?
f) In welchem Verhältnis steht diese Evaluation zur laufenden Evaluation 
des Bundesprogramms?
g) Wieso erfolgt die Erarbeitung der neuen Förderrichtlinie nicht nach 
Abschluss der im Koalitionsvertrag vereinbarten Evaluation des
Bundesprogramms „Demokratie Leben!“?
h) Wie wird sichergestellt, dass die Erkenntnisse aus der Evaluation in 
die Erarbeitung der neuen Förderrichtlinie einfließen?
 2. Werden Landes-Demokratiezentren, Partnerschaften für Demokratien und 
weitere Organisationen oder weitere Akteure im Bundesprogramm an der 
Erarbeitung der neuen Förderrichtlinie beteiligt oder im Vorfeld
konsultiert?
a) Wenn ja, in welcher Form und in welchem Umfang?
b) Wenn ja, zu welchen Zeitpunkten im Arbeitsprozess?
c) Wenn ja, aus welchen Bundesländern stammen die beteiligten Akteure 
(bitte auflisten)?
d) Wenn nein, warum nicht?
 3. Kann die Bundesregierung ausschließen, dass das Förderziel „Vielfalt
gestalten“ in der neuen Förderrichtlinie depriorisiert, gekürzt oder gestrichen 
wird?
a) Wenn nein, warum plant die Bundesregierung das Förderziel „Vielfalt 
gestalten“ zu depriorisieren/kürzen/streichen, obwohl sich unter
anderem die Zahl der Straftaten im Bereich "Sexuelle Orientierung" und 
"Geschlechtsbezogene Diversität" seit 2010 nahezu verzehnfacht hat 
(www.tagesschau.de/inland/gesellschaft/queer-beauftragte-bundesregi
erung-csd-100.html) und die Gesamtzahl der sogenannten
fremdenfeindlichen Straftaten 2024 um 29 Prozent im Vergleich zum Vorjahr 
gestiegen und damit einen neuen Höchststand erreicht hat ( https://me
diendienst-integration.de/rassismus-und-antisemitismus/rassistische-st
raftaten/zahl-rassistischer-straftaten/)?
b) Wenn nein, in welcher Form und in welchem Umfang sind
Änderungen vorgesehen?
 4. Kann die Bundesregierung ausschließen, dass der Programmbereich
„Entwicklung einer bundeszentralen Infrastruktur“ in der neuen
Förderrichtlinie depriorisiert, gekürzt oder gestrichen wird?
 5. Wie ist der Zeitplan der Bundesregierung zur Anpassung der Evaluation 
des Bundesprogramms „Demokratie Leben!“?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a) Wie ist der derzeitige Arbeitsstand?
b) Welche Zwischenschritte sind vorgesehen?
c) Wann wird die Überarbeitung abgeschlossen sein?
 6. Welche Kriterien, Bewertungsmaßstäbe und Entscheidungsgrundlagen 
legt die Bundesregierung zur Anpassung der Evaluation an?
 7. Wie ist die Prüfung der Einzelmaßnahmen der Partnerschaften für
Demokratie durch die „Regiestelle Demokratie leben!“ im BAFzA konkret
ausgestaltet hinsichtlich
a) der Bewertungsmaßstäbe, die bei der Prüfung angelegt werden?
b) der Bearbeitungszeit, die diese Prüfungen in Anspruch nehmen?
c) des Mehraufwandes und ggf. einem daraus resultierenden
Personalaufwuchses, der in der Regiestelle des BAFzA entsteht?
 8. Wie bewertet die Bundesregierung die Nachweispflicht der
Partnerschaften für Demokratie gegenüber der Regiestelle des BAFzA über eine
Beschlussfassung eines nach der jeweiligen Gemeindeordnung gewählten 
Organ der kommunalen Selbstverwaltung oder eines zuständigen
beschlussfassenden Ausschusses über die Durchführung der Partnerschaft 
für Demokratie
a) hinsichtlich des Verwaltungs-Mehraufwands und des zeitlichen
Verzugs in der Bewilligung, der dadurch auf kommunaler Ebene entsteht?
b) hinsichtlich der Blockademöglichkeiten, die dadurch für
demokratiefeindliche und rechtsextreme Kräfte entstehen und vor der die
sächsische Staatsministerin für gesellschaftlichen Zusammenhalt Petra
Köpping in einem Brief an Bundesbildungsministerin Karin Prien gewarnt 
hat?
c) hinsichtlich der Einflussmöglichkeiten, die dadurch für politische 
Kräfte von Rechtsaußen entstehen und die der Leitfaden mit der
Überschrift „Jetzt ist die Gelegenheit, den Sumpf auszutrocknen“ der AfD-
Fraktion Bitterfeld aufzeigt, bzw. deren Umsetzung im Stadtrat 
Bitterfeld-Wolfen beschritten wurde (siehe https://ratsinfo.bitterfeld-w
olfen.de/vo0050.asp?__kvonr=5021)?
 9. Wie begründet die Bundesregierung die vielerorts erfolgte Ausstellung der 
Förderbescheide für Demokratie für das Jahr 2026 erst nach Beginn des 
Förderzeitraums?
a) Wie bewertet die Bundesregierung die Folgen für die Projektträger 
durch die verspätete Ausstellung der Förderbescheide für das Jahr 
2026?
b) Besteht ein Zusammenhang mit den neuen Anforderungen, die das 
BMBFSFJ an die Partnerschaften für Demokratie zur Förderung stellt?
10. Wie bewertet die Bundesregierung die vielerorts erfolgte Ausstellung der 
Förderbescheide für die Partnerschaften für Demokratie für das Jahr 2026 
erst nach Beginn des Förderzeitraums hinsichtlich der Planungssicherheit 
für die Projektträger?
11. Hat die Bundesregierung Kenntnis über Partnerschaften für Demokratie, 
die von kommunaler Seite aufgekündigt wurden, da sie die neuen
Anforderungen des BMBFSFJ nicht mehr erfüllen können?
Wenn ja, wie viele (bitte nach Bundesländern aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
12. Ist fortan vorgesehen, dass alle neuen Partnerorganisationen im
Bundesprogramm „Demokratie Leben!“ im Rahmen des Haber-Verfahrens durch 
das Bundesamt für Verfassungsschutz überprüft werden?
a) Falls ja, wie viele Partnerorganisationen betrifft das pro Jahr (bitte 
nach Bundesländern aufschlüsseln)?
b) Falls nein, nach welchen Kriterien wird entschieden, ob eine
Überprüfung im Rahmen des Haber-Verfahrens durch das Bundesamt für
Verfassungsschutz stattfindet?
13. Werden auch Partnerorganisationen, mit denen bereits eine
Zusammenarbeit stattfindet, im Rahmen des Haber-Verfahrens durch das Bundesamt 
für Verfassungsschutz überprüft?
a) Falls ja, wie viele Partnerorganisationen betrifft das (bitte nach
Bundesländern aufschlüsseln)?
b) Falls ja, gibt es Fälle, in denen eine Überprüfung im Rahmen des 
Haber-Verfahrens durch das Bundesamt für Verfassungsschutz
rückwirkend zu einem Entzug der Förderung einer bereits geförderten 
Partnerorganisation geführt hat?
c) Wie bewertet die Bundesregierung die Einschätzung, dass, falls es 
keine Fälle gibt, in denen eine Überprüfung einer Partnerorganisation, 
mit der bereits eine Zusammenarbeit stattfand, im Rahmen des Haber-
Verfahrens durch das Bundesamt für Verfassungsschutz rückwirkend 
zum Entzug der Förderung einer bereits geförderten
Partnerorganisation geführt hat, die bisher geübte Praxis, nach der die Auswahl von 
Partnerorganisationen erfolgte, hinsichtlich der Auswahl
verfassungskonformer Partnerorganisationen erfolgreich war?
14. Hat die Bundesregierung die Antragstellenden im Bundesprogramm
„Demokratie Leben!“ proaktiv darüber informiert, dass sie im Rahmen des 
Haber-Verfahrens durch das Bundesamt für Verfassungsschutz überprüft 
werden können?
a) Wenn ja, auf welchem Wege hat die Bundesregierung die
Antragstellenden darüber informiert?
b) Wenn ja, zu welchem Zeitpunkt hat die Bundesregierung die
Antragstellenden darüber informiert?
c) Wenn ja, hat die Bundesregierung die Antragstellenden auch über den 
Umfang und die Ausgestaltung dieser Überprüfung informiert?
d) Wenn nein, warum nicht?
15. Welche zeitlichen Veränderungen im Bewilligungsverfahren erwartet die 
Bundesregierung durch eine routinemäßige Anwendung des Haber-
Verfahrens im Bundesprogramm „Demokratie leben!“?
16. Wie bewertet die Bundesregierung die Fähigkeit auf kommunaler Ebene, 
die Zuverlässigkeit von Kooperationspartnern im Bundesprogramm
„Demokratie leben!“ einzuschätzen?
Berlin, den 18. März 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.