Deutscher Bundestag Drucksache 21/6437
21. Wahlperiode 11.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Matthias Gastel, Michael Kellner, Tarek Al-Wazir, Victoria 
Broßart, Swantje Henrike Michaelsen und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Stand des Ausbaus der Ostbahn Berlin Müncheberg (– Kostrzyn nad Odrą) 
und ihre Bedeutung als Projekt zur Stärkung der Resilienz im Bahnverkehr in 
Mitteleuropa
Die Ostbahn ist eine aktuell eingleisige, nicht elektrifizierte Bahnstrecke. Sie 
weist das Potenzial auf, eine zweite bedeutende Achse für den Güter- und
Personenverkehr parallel zur bereits elektrifizierten zweigleisigen Bahnstrecken 
Berlin – Frankfurt (Oder) – Rzepin zu werden. Insbesondere bei der absehbar 
hohen Auslastung dieser Strecke benötigt es aus Sicht der Fragestellenden eine 
zweite elektrifizierte leistungsfähige parallele grenzüberschreitende
Bahnstrecke. Dazu kommen eine hohe Bedeutung für den Regionalverkehr und
absehbare Notwendigkeiten zur Taktverdichtung. Der Bundestag hatte in der 
20. Wahlperiode im Rahmen des Genehmigungsbeschleunigungsgesetzes die 
Aufnahme der Ostbahn als Ausbaustrecke (ABS) Berlin – Müncheberg –
Grenze D/PL in den potenziellen Bedarf beschlossen. Bei positivem Nutzen-Kosten-
Verhältnis ist ein Aufstieg in den vordringlichen Bedarf möglich. Nach Ansicht 
der Fragestellenden steigt die Bedeutung der Strecke angesichts der
notwendigen Stärkung der Verteidigungsfähigkeit Mittel- und Osteuropas. In
Spannungsfällen ist eine redundante Schieneninfrastruktur elementar für die
glaubhafte Abschreckung möglicher Bedrohungen. Die polnische Seite hat die
Fortführung der Strecke auf ihrem Staatsgebiet zweigleisig ausgebaut, die
Elektrifizierung wird aktuell durchgeführt. Erneut droht der Fahrdraht an der deutschen 
Grenze zu enden.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche konkreten Schritte sind nach Kenntnis der Bundesregierung zur 
Entwicklung bzw. zum Ausbau der Ostbahn bis zum Jahr 2036 geplant, 
und mit welchen Mitteln sollen diese realisiert werden?
 2. Liegt die Bahnstrecke im militärischen Eisenbahn-Grundnetz, und ist eine 
Aufnahme geplant?
 3. Welche Planungsaufträge hat die Deutsche Bahn bisher zum Ausbau der 
Strecke von welcher Seite erhalten?
 4. Welche Finanzierungsvereinbarungen in welcher Höhe sind für Planung 
bzw. Baumaßnahmen entlang der Ostbahn beschlossen?
 5. Welche Mittel aus dem Bundeshaushalt Einzelplan 14 Verteidigung sind 
für Planung und Bau von Maßnahmen entlang der Ostbahn vorgesehen?
 6. Welche EU-Fördermittel sind für Planung und Bau der Strecke
vorgesehen?
 7. Welche konkreten Voraussetzungen müssten aus Sicht der
Bundesregierung erfüllt sein, damit die Ostbahn vom potenziellen Bedarf in den
vordringlichen Bedarf aufsteigen kann?
 8. Erfolgte eine Bewertung des Nutzen-Kosten-Verhältnisses der Ostbahn im 
Rahmen der Bedarfsplanüberprüfung, und wenn nein, warum nicht?
 9. Sofern eine Bewertung bereits erfolgt ist, was ist das Ergebnis der Nutzen-
Kosten-Bewertung?
10. Sofern keine Bewertung bisher erfolgte, bis wann ist mit einer
Berechnung der Nutzen-Kosten-Bewertung zu rechnen?
11. Welche Bedeutung hat Resilienz, z. B. als Ausweichstrecke, bei der
Bewertung des Nutzen-Kosten-Verhältnisses?
12. Welche konkreten Gründe sprechen gegen eine Priorisierung der Ostbahn, 
obwohl die Strecke eine Ausweichfunktion für den hochbelasteten
Korridor Berlin – Frankfurt (Oder) – Rzepin übernehmen könnte?
13. Hält die Bundesregierung die derzeitige starke Konzentration des
Verkehrs Richtung Polen auf den Korridor über Frankfurt (Oder) aus
sicherheitspolitischer Sicht für ausreichend resilient?
14. Wie wird aus sicherheitspolitischer Sicht die Überlegung der DB InfraGO 
bewertet, die Bahnstrecke Berlin Ostbahnhof – Frankfurt (Oder) für neun 
Monate vollständig zu sperren (vgl. www.rbb24.de/panorama/beitrag/202
6/05/frankfurt-oder-fuerstenwalde-berlin-re1-vollsperrung-kritik-verkehr-
mobilitaet.html)?
15. Wird die sicherheitspolitische Relevanz einer Eisenbahnstrecke bei der 
Einstufung im Bundesverkehrswegeplan systematisch berücksichtigt, und 
wenn nein, warum nicht?
16. Welche Rolle spielt die bereits laufende Elektrifizierung und
Modernisierung der Strecke auf polnischer Seite bei der Bewertung des deutschen 
Streckenabschnitts?
17. Wie hoch ist der monetär bewertete Nutzen der Strecke als
Ausweichstrecke?
18. Inwieweit wurde bei einer möglichen Planung des Ausbaus der 
Strecke berücksichtigt, dass die Stecke auf polnischer Seite bereits in die 
TEN-T(Transeuropäisches Verkehrsnetz)-Planung aufgenommen worden 
ist und die Elektrifizierung durchgeführt wird?
19. Hat sich die Bundesregierung gegenüber der Europäischen Kommission 
für eine nachträgliche Aufnahme der deutschen Ostbahn in das TEN-T-
Kernnetz beziehungsweise das TEN-T-Netz eingesetzt, und wenn nein, 
warum nicht?
20. Welche Erwartungen hat die polnische Regierung gegenüber der
deutschen Bundesregierung zum Ausbau beziehungsweise zur Bedeutung der 
Strecke vorgebracht?
21. Welche Gespräche hat die Bundesregierung seit 2021 mit der
Europäischen Kommission, der polnischen Regierung und dem Land
Brandenburg zur europäischen Einordnung und Finanzierung der Ostbahn geführt?
Berlin, den 10. Juni 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333