Deutscher Bundestag Drucksache 21/6513
21. Wahlperiode 15.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Julia-Christina Stange, Ulrich Thoden, Nicole Gohlke, 
Dr. Michael Arndt, Desiree Becker, Jorrit Bosch, Janina Böttger, Anne-Mieke 
Bremer, Maik Brückner, Mirze Edis, Mandy Eißing, Katrin Fey, Kathrin Gebel, 
Christian Görke, Ates Gürpinar, Mareike Hermeier, Maren Kaminski, Cansin 
Köktürk, Ina Latendorf, Sonja Lemke, Stella Merendino, Sören Pellmann, 
Heidi Reichinnek, Zada Salihović, David Schliesing, Evelyn Schötz, Donata 
Vogtschmidt, Sarah Vollath und der Fraktion Die Linke
Aussetzung der Umwandlung von ehemaligen Militärliegenschaften in Rheinland-
Pfalz
Die Bundesregierung hat im Herbst 2025 ein Umwandlungsmoratorium unter 
anderem für ehemalige Militärliegenschaften verhängt. Bundesweit sind davon 
187 Liegenschaften betroffen, die sich im Eigentum der Bundesanstalt für 
Immobilienaufgaben (BImA) befinden.
Zahlreiche Kommunen zeigten sich von dieser Entscheidung überrascht und
sehen sich nun gezwungen, bereits weit fortgeschrittene Planungen für
Wohnungsbau, Gewerbeansiedlungen sowie touristische und freizeitbezogene
Nutzungen auszusetzen. Laut Medien sollen die Kommunen bereits 12 Mio. Euro 
für die Erschließung der betroffenen Liegenschaften ausgegeben haben (www.r
nd.de/politik/gestoppte-umwandlung-von-militaerflaechen-kommunalverbaend
e-fordern-finanziellen-ausgleich-durch-Y5FWILPOHFH6JJZBHR7GY6KKX
Y.html).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche konkreten Liegenschaften in Rheinland-Pfalz sind nach Kenntnis
der Bundesregierung vom genannten Umwandlungsmoratorium betroffen
(bitte einzeln mit Adresse und Fläche auflisten)?
2. Welche Kriterien lagen nach Kenntnis der Bundesregierung der Auswahl
der betroffenen Liegenschaften in Rheinland-Pfalz zugrunde?
3. Wie ist nach Kenntnis der Bundesregierung die jeweilige mögliche
Umweltbelastung der betroffenen Liegenschaften in Rheinland-Pfalz, und
inwiefern gibt es dabei besonders auffällige Befunde (bitte einzeln für die
Liegenschaften auflisten)?
4. Welche zivile Nutzung gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung derzeit
bei den betroffenen Liegenschaften in Rheinland-Pfalz, und wie will die
Bundesregierung mit der jeweiligen derzeitigen zivilen Nutzung
umgehen?
 5. Inwieweit wurden bzw. werden nach Kenntnis der Bundesregierung für 
die betroffenen Liegenschaften in Rheinland-Pfalz alternative
Nutzungskonzepte weiterhin geprüft oder berücksichtigt?
 6. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse über bereits begonnene
kommunale Planungen für die betroffenen Liegenschaften in Rheinland-Pfalz 
vor?
 7. Ist der Bundesregierung bekannt, in welchem Umfang Kommunen in 
Rheinland-Pfalz bereits Planungskosten infolge des
Umwandlungsmoratoriums hatten?
 8. Bekommen Kommunen die in Frage 7 genannten Kosten vom Bund bzw. 
von der Bundeswehr erstattet?
 9. Ist der Bundesregierung bekannt, in welchem Umfang Kommunen in 
Rheinland-Pfalz bereits mit der Konversion von Liegenschaften begonnen 
haben und welche Kosten dort entstanden sind?
10. Bekommen Kommunen bzw. die von den Kommunen beauftragten
Unternehmen, die in der Frage 9 genannten Kosten vom Bund bzw. von der 
Bundeswehr erstattet, und wenn nein, wurden die betroffenen Kommunen 
darüber informiert?
11. Werden etwaige Schadenersatzansprüche von Unternehmen durch
Verdienstausfälle bei Rücktritten von bestehenden Verträgen vom Bund bzw. 
von der Bundeswehr erstattet, und wenn nein, wurden die betroffenen 
Kommunen darüber informiert?
12. Wie bewertet die Bundesregierung die finanziellen und strukturellen
Auswirkungen des Umwandlungsmoratoriums auf die betroffenen Kommunen 
in Rheinland-Pfalz?
13. Wie bewertet die Bundesregierung die Auswirkungen eines möglichen 
weiteren Stillstands bei der Entwicklung der betroffenen Liegenschaften 
in Rheinland-Pfalz?
14. Plant die Bundesregierung Unterstützungsmaßnahmen für betroffene 
Kommunen in Rheinland-Pfalz?
15. Welche konkreten Nutzungsabsichten verfolgt die Bundeswehr für die
betroffenen Liegenschaften in Rheinland-Pfalz?
16. Mit welchem Planungs- und Umsetzungszeitraum hin zu einer
militärischen Nutzung ist bei den betroffenen Liegenschaften in Rheinland-Pfalz 
zu rechnen?
17. Wann wurden durch die Bundesregierung oder die Bundeswehr welche 
Gespräche mit welchem Ergebnis mit den betroffenen Kommunen der
betroffenen Liegenschaften in Rheinland-Pfalz geführt?
18. Zu welchen betroffenen Liegenschaften in Rheinland-Pfalz hat bereits 
eine Abstimmung zwischen Bundeswehr, BImA und betroffenen
Kommunen stattgefunden, und mit welchen Ergebnissen?
19. Wie stellt die Bundesregierung künftig sicher, dass vom
Umwandlungsmoratorium betroffene Kommunen in Rheinland-Pfalz frühzeitig und 
transparent informiert werden?
20. In welchen parlamentarischen Gremien auf Bundes-, Landes- und
zwischenkommunaler Ebene wird die Bundesregierung jeweils wann und wie 
über den weiteren Verlauf der (Um-)Nutzung der betroffenen
Liegenschaften in Rheinland-Pfalz informieren?
21. Welche öffentlichen Informationsveranstaltungen für die Bevölkerung vor 
Ort sind für die betroffenen Liegenschaften in Rheinland-Pfalz geplant?
Berlin, den 8. Juni 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333