Deutscher Bundestag Drucksache 21/5392
21. Wahlperiode 16.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Fabian Fahl, Luigi Pantisano, Marcel Bauer, Lorenz 
Gösta Beutin, Violetta Bock, Jorrit Bosch, Katalin Gennburg, Christian Görke, 
Mareike Hermeier, Ina Latendorf, Caren Lay, Sahra Mirow, Bodo Ramelow, David 
Schliesing, Lisa Schubert, Sascha Wagner und der Fraktion Die Linke
Abkommen zur Gasförderung – geplante Projekte vor Borkum insbesondere im 
Hinblick auf Meeresschutzgebiete
Die Bundesregierung ist im Rahmen des europäischen und nationalen
Naturschutzrecht dem Meeresschutz verpflichtet. Zugleich sind in der deutschen 
Ausschließlichen Wirtschaftszone (AWZ) Gasförderprojekte bzw.
entsprechende Anträge und Pläne und bergrechtliche Verfahren bekannt, darunter Vorhaben 
im Bereich der deutschen Nordsee vor Borkum und auch unter
Meeresschutzgebieten. Diese Vorhaben können erhebliche Auswirkungen auf empfindliche 
marine Lebensräume, gesetzlich geschützte Biotope sowie auf Natura‑2000-
Gebiete und weitere Schutzgebiete haben. Die niedersächsische Staatskanzlei 
schreibt in ei-nem internen Gutachten vom 15. Oktober 2025: „Der BVEG und 
die One Dyas B.V. sind der Auffassung, dass nach der bisherigen Rechtslage 
die Förderung von Öl und Gas in Meeresschutzgebieten bereits die Ausnahme 
ist. Dem ist zuzustimmen: Von den knapp 20 Projekten in der Nordsee befinden 
sich nur drei Projekte in der eine Nähe zu Schutzgebieten der AWZ“ (www.du
h.de/fileadmin/user_upload/download/Pressemitteilungen/Energie/Borkum/Inte
rnes_Gutachten_der_Staatskanzlei.pdf). Das Unitarisierungsabkommen betrifft 
grenzüberschreitende Lagerstätten, „die vollständig oder teil-weise im
Küstenmeer der Vertragsparteien zwischen drei und zwölf Seemeilen liegt und die sich 
auf beide Seiten der Linie erstreckt, einschließlich weiterer geologischer
Kohlenwasserstoffstrukturen, die in einer Druck- und Phasenverbindung mit einer 
grenzüberschreitenden Lagerstätte stehen“ (Artikel 1 Absatz 16
Unitarisierungsabkommen). Vor diesem Hintergrund wird um Auskunft zu geplanten 
Projekten, Zuständigkeiten, Verfahrensständen, Abstimmungen mit
Naturschutzbehörden sowie zum Anwendungsbereich des deutsch-niederländischen 
Unitarisierungsabkommens gebeten.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche geplanten Gasförderprojekte gibt es aktuell in der deutschen 
AWZ?
 2. Trifft oben zitierte Einschätzung nach Kenntnis der Bundesregierung zu, 
dass sich von den knapp 20 Projekten in der Nordsee nur drei Projekte in 
der Nähe zu Schutzgebieten der AWZ befinden, und wenn ja: welche
Projekte sind damit gemeint (bitte um namentliche Nennung aller Projekte)?
 3. Wie legt die Bundesregierung den Ausdruck “in der Nähe zu
Schutzgebieten der AWZ” aus (bitte als Angabe der Distanz in Kilometern)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 4. Was ist der aktuelle Stand der Genehmigungsverfahren eines jeden
Projektes (bitte aufschlüsseln nach in Planung, Vorbereitung oder
Durchführung)?
 5. Welche Informationen hat die Bundesregierung zu den Gasfeldern 
L1‑Alpha und L2‑Alpha, welche im Naturschutzgebiet Borkum Riffgrund 
liegen und laut Betreiberangaben zusätzliche Plattformen benötigen 
(www.duh.de/presse/pressemitteilungen/pressemitteilung/neue-ausbauplae
ne-fuer-gasfoerderung-vor-borkum-deutsche-umwelthilfe-fordert-stopp-de
s-unitarisierungs/)?
 6. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über mögliche Auswirkungen 
der Ausbaupläne auf das Natura‑2000‑Gebiet?
 7. Welche Plattformen sind nach Kenntnis der Bundesregierung (zusätzlich 
zu N05A und N04A) zur Förderung im GEMS-Gebiet (Gateway to the 
Ems-Gebiet) in Planung?
 8. Welche Gasförderpläne sind der Bundesregierung bekannt, die unter
deutschen Naturschutzgebieten (einschließlich Natura‑2000-Gebieten,
Nationalparkflächen, sonstigen Schutzgebietskategorien) liegen oder diese
untertunneln/unterbohren könnten (bitte namentliche Nennung der Vorhaben 
sowie Angabe der betroffenen Schutzgebiete)?
 9. Welche Bundesbehörde ist dafür verantwortlich, die
Genehmigungsverfahren für Gasförderprojekte in der deutschen AWZ durchzuführen und 
welche weiteren Bundes- und Landesbehörden werden beteiligt?
10. Welche Abstimmungen und welche Absprachen wurden zwischen der 
Bundesregierung und dem Bundesamt für Naturschutz (BfN) sowie
zwischen One-Dyas und dem BfN sowie zwischen dem Landesamt für
Bergbau, Energie und Geologie – Niedersachsen (LBEG) und dem BfN zu
potenziellen Beeinträchtigungen von gesetzlich geschützten Biotopen, 
Natura‑2000-Gebieten oder sonstigen Schutzgütern im Zusammenhang 
mit den unter Frage 1 genannten Projekten getätigt (bitte aufschlüsseln 
nach beteiligten Behörden, Inhalt der Absprachen und Ergebnissen)?
11. Welche Empfehlungen oder Einwände hat das BfN jeweils vorgebracht, 
und wie wurden diese im Verfahren berücksichtigt?
12. Welche gesetzlich geschützten Biotope (insb. geogene und biogene Riffe 
(entspr. Lebensraumtyp 1170), Sandbänke (LRT 1110) und Seegraswiesen 
(LRT 1160) oder vergleichbare Strukturen) können nach Kenntnis der 
Bundesregierung durch die Projekte beeinträchtigt werden (bitte je Projekt 
benennen und räumlich zuordnen)?
13. Für welche Erdgasfelder/Lagerstätten gilt nach Auffassung der
Bundesregierung das Unitarisierungsabkommen (bitte namentlich benennen),
einschließlich
a) der Felder, die sich unmittelbar grenzüberschreitend erstrecken, sowie
b) derjenigen Felder/Strukturen, die nicht grenzüberschreitend sind, aber 
nach Auffassung der Bundesregierung in einer Druck- und
Phasenverbindung mit einer grenzüberschreitenden Lagerstätte stehen?
Berlin, den 13. April 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.