Deutscher Bundestag Drucksache 21/4364
21. Wahlperiode 26.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Götz Frömming, Martin Erwin Renner, Ronald Gläser, 
Matthias Helferich, Nicole Hess, Sven Wendorf, Dr. Alexander Gauland, Tobias 
Teich, Stefan Keuter, Dr. Malte Kaufmann, Gerold Otten, Jan Wenzel Schmidt, 
Uwe Schulz, Udo Theodor Hemmelgarn und der Fraktion der AfD
Rückgabe von Kulturgütern zwischen Deutschland und Polen im Kontext 
des Zweiten Weltkrieges
Am 1. Dezember 2025 gab die Stiftung Preußischer Kulturbesitz (SPK) im 
Rahmen der deutsch-polnischen Regierungskonsultationen 73 Urkunden aus 
der Zeit des Deutschen Ordens aus dem Bestand des Geheimen Staatsarchivs 
Preußischer Kulturbesitz an Polen zurück (www.preussischer-kulturbesitz.de/m
eldung/artikel/2025/12/01/spk-restituiert-urkunden-aus-dem-warschauer-haupta
rchiv-alter-akten-an-polen.html, letzter Zugriff am 21. Januar 2026). Die
Präsidentin der SPK erklärte hierzu: „Ich freue mich sehr, dass wir diese wertvollen 
Urkunden nach einer Entscheidung des Stiftungsrates heute an Polen übergeben 
konnten. Gleichzeitig hoffe ich, dass es mit dieser Rückgabe wieder Bewegung 
in den Gesprächen mit unserem östlichen Nachbarland gibt, mit dem uns so 
viel verbindet“ (ebd.).
Der Zeremonie wohnten neben Bundeskanzler Friedrich Merz und dem
polnischen Ministerpräsidenten Donald Tusk auch der Staatsminister für Kultur und 
Medien Wolfram Weimer sowie die polnische Kulturministerin Marta
Cienkowska bei, was den hohen politischen Rang dieses Vorgangs für die
deutschpolnischen Kulturbeziehungen unterstreicht. Der Kulturstaatsminister erklärte, 
diese Schritte seien „nicht nur symbolisch, sondern Ausdruck einer intensiven 
Auseinandersetzung mit der Vergangenheit“ und eröffneten „ein neues Kapitel 
einer gemeinsamen Erinnerungskultur“ (https://kulturstaatsminister.de/rueckga
be-historischer-kulturgueter, letzter Zugriff am 21. Januar 2026).
Vor diesem Hintergrund besteht für die Fragesteller Anlass zu der Frage, ob im 
Rahmen der Regierungskonsultationen auch über die Rückführung bedeutender 
deutscher Kulturgüter gesprochen wurde, die sich infolge des Zweiten
Weltkrieges heute im polnischen Staatsbesitz befinden, insbesondere über die
sogenannte Berlinka-Sammlung.
Zwischen 2000 und 2001 soll der damalige polnische Außenminister
Władysław Bartoszewski nach eigener Aussage die Gründung einer
deutschpolnischen Stiftung zur Lösung der Berlinka-Frage vorgeschlagen haben, was 
von der damaligen Bundesregierung unter Bundeskanzler Gerhard Schröder
jedoch abgelehnt worden sein soll (www.augsburger-allgemeine.de/kultur/Bartos
zewski-Polen-wollte-Berlinka-zurueckgeben-id7152231.html, letzter Zugriff 
am 21. Januar 2026). Dieses Beispiel verdeutlicht nach Auffassung der
Fragesteller, dass Fragen der Rückgabe kriegsbedingt verlagerter Kulturgüter im 
deutsch-polnischen Verhältnis grundsätzlich nicht als Einbahnstraße verstanden 
werden müssen.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Die Berlinka-Sammlung besitzt für den Erhalt des deutschen Kulturerbes
herausragende Bedeutung. Sie umfasst unter anderem rund 220 000 Autographen, 
darunter Briefe und Handschriften von Martin Luther, Johann Wolfgang von 
Goethe, Heinrich von Kleist, Jacob und Wilhelm Grimm, Alexander und 
Wilhelm von Humboldt, Gottfried Wilhelm Leibniz, Georg Wilhelm Friedrich 
Hegel, Rainer Maria Rilke und Friedrich Schiller (vgl. https://paz.de/artikel/den
kwuerdiger-akt-guten-willens-a16243.html, letzter Zugriff 21. Januar 2026).
Angesichts dessen erscheint es den Fragestellern geboten, dass die
Bundesregierung in Gesprächen mit der polnischen Seite auch eigene berechtigte
Erwartungen formuliert und die Rückgabe von Kulturgütern auf der Grundlage 
von Gegenseitigkeit, Tauschprinzipien oder anderen geeigneten Modellen
verfolgt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wurde nach Kenntnisstand der Bundesregierung im Rahmen der
Zeremonie am 1. Dezember 2025 oder der deutsch-polnischen
Regierungskonsultationen von deutscher Seite auch die Rückführung kriegsbedingt
verlagerter deutscher Kulturgüter aus Polen thematisiert, und wenn ja, in
welcher Form?
 2. Wurden nach Kenntnisstand der Bundesregierung dabei ausdrücklich die 
Berlinka-Sammlung oder andere konkrete Kulturgüter deutscher Herkunft 
angesprochen?
a) Wenn ja, welche?
b) Wenn nein, wieso nicht?
 3. Welche Bundesministerien, nachgeordneten Behörden und
kulturpolitischen Institutionen sind derzeit nach Kenntnisstand der Bundesregierung 
für die Wahrnehmung deutscher Ansprüche auf kriegsbedingt verlagerte 
Kulturgüter gegenüber Polen zuständig?
 4. Welche Strategie verfolgt die Bundesregierung grundsätzlich im Umgang 
mit deutschen Kulturgütern, die sich infolge des Zweiten Weltkrieges in 
polnischem Staatsbesitz befinden?
 5. Welche Kulturgüter beansprucht die Bundesrepublik Deutschland
gegenüber Polen, und welche Kulturgüter macht Polen gegenüber Deutschland 
geltend (bitte jeweils aufschlüsseln und angeben, ob hierzu interne oder 
bilaterale Übersichten bzw. Listen existieren)?
 6. Auf welcher rechtlichen Grundlage (völkerrechtlich, staatsvertraglich oder 
politisch) werden nach Kenntnisstand der Bundesregierung diese
Ansprüche jeweils erhoben?
 7. Bestehen nach Kenntnisstand der Bundesregierung bilaterale Abkommen, 
Gemeinsame Erklärungen oder Arbeitsformate zwischen Deutschland und 
Polen zur Rückgabe oder zum Tausch kriegsbedingt verlagerter
Kulturgüter, und wenn ja, welche?
 8. In welchem institutionellen und diplomatischen Rahmen (z. B.
Regierungskonsultationen, Facharbeitsgruppen, Expertenkommissionen)
werden nach Kenntnisstand der Bundesregierung Gespräche zur Klärung
gegenseitiger Ansprüche geführt?
 9. Gibt es nach Kenntnisstand der Bundesregierung seit 1990 eine
vergleichende Übersicht über Rückgaben oder Restitutionen von Kulturgütern 
zwischen Deutschland und Polen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a) Wenn ja, welchen Inhalts (bitte nach Jahren, Art der Kulturgüter und 
Richtung der Rückgabe aufschlüsseln)?
b) Wenn nein, wieso besitzt die Bundesregierung keinen
Gesamtüberblick über die Rückgaben und Restitutionen beider Seiten?
10. Welche Rolle misst die Bundesregierung dem Prinzip der Gegenseitigkeit 
oder des Kulturgütertausches bei der Lösung offener Restitutionsfragen 
bei?
11. Beabsichtigt die Bundesregierung, künftig konkrete Initiativen zur
Rückführung besonders bedeutender deutscher Kulturgüter – insbesondere der 
Berlinka-Sammlung – zu ergreifen, und wenn ja, welche?
12. Welche Position vertritt die polnische Regierung nach Kenntnis der
Bundesregierung aktuell in Bezug auf die Berlinka-Sammlung?
13. Hat die polnische Seite in den vergangenen fünf Jahren gegenüber der 
Bundesregierung oder deutschen Kulturinstitutionen
Gesprächsbereitschaft, konkrete Vorschläge oder Bedingungen zur Regelung der Berlinka-
Frage signalisiert?
14. Teilt die polnische Regierung nach Kenntnis der Bundesregierung die 
Auffassung, dass Rückgaben kriegsbedingt verlagerter Kulturgüter
zwischen Deutschland und Polen auf der Grundlage von Gegenseitigkeit
erfolgen sollten, und hat sie dies gegenüber der Bundesregierung
entsprechend kommuniziert?
15. Wird von der Bundesregierung die zwischen 2000 und 2001 von
polnischer Seite vorgeschlagene Gründung einer deutsch-polnischen Stiftung 
zur Regelung der Berlinka-Frage und weiterer strittiger Kulturgüter
derzeit geprüft oder erwogen, und wenn nein, aus welchen Gründen nicht?
Berlin, den 13. Februar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.