Deutscher Bundestag Drucksache 21/7683
21. Wahlperiode 21.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Sascha Lensing, Dr. Gottfried Curio, Dr. Christian Wirth, 
Dr. Bernd Baumann, Christopher Drößler, Jochen Haug, Martin Hess, Steffen 
Janich, Markus Matzerath, Arne Raue, Dr. Daniel Zerbin und der Fraktion der AfD
US-amerikanische aufsichtsrechtliche Maßnahmen gegen die Deutsche Bank im 
Zusammenhang mit Jeffrey Epstein
Die internationalen Entwicklungen im Zusammenhang mit dem Fall Jeffrey 
Epstein beschäftigen seit mehreren Jahren Strafverfolgungs-, Finanzaufsichts- 
und Sicherheitsbehörden zahlreicher Staaten. Neben strafrechtlichen
Ermittlungen rückten insbesondere die Wirksamkeit geldwäscherechtlicher
Kontrollmechanismen international tätiger Kreditinstitute, die Überwachung sogenannter 
Hochrisikokunden sowie die Zusammenarbeit nationaler und internationaler
Finanzaufsichtsbehörden in den Mittelpunkt des öffentlichen Interesses (www.df
s.ny.gov/system/files/documents/2020/07/ea20200706_deutsche_bank_consen
t_order.pdf).
Besondere Aufmerksamkeit erlangten dabei die Maßnahmen der New Yorker 
Finanzaufsichtsbehörde (New York State Department of Financial Services – 
NYDFS) gegen die Deutsche Bank AG. Die NYDFS verhängte im Juli 2020 
wegen erheblicher Defizite bei der Überwachung eines Hochrisikokunden
sowie bei der Einhaltung geldwäscherechtlicher Sorgfaltspflichten eine Geldbuße 
in Höhe von 150 Millionen US‑Dollar. Die Behörde stellte unter anderem fest, 
dass erhebliche Defizite bei der Überwachung verdächtiger Transaktionen
sowie bei der Anwendung bankinterner Compliance- und Kontrollmechanismen 
bestanden (NYDFS, Consent Order, 7. Juli 2020; außerdem SEC-Mitteilung 
der Deutschen Bank AG zur NYDFS-Entscheidung).
In den vergangenen Monaten wurden darüber hinaus weitere Unterlagen aus 
US-amerikanischen Gerichts- und Ermittlungsverfahren bekannt, die in der
öffentlichen Berichterstattung bislang keine Beachtung gefunden hatten und
erneut Fragen nach der praktischen Umsetzung von Know-your-Customer-
(KYC)- und Enhanced-Due-Diligence-Verfahren (EDD) bei international
tätigen Kreditinstituten sowie nach der Bewertung von Hochrisikokunden
aufgeworfen haben (www.globalbankingandfinance.com/likes-cash-inside-
deutschebanks-slow-split-epstein/, www.handelsblatt.com/finanzen/banken-versicherun
gen/banken/deutsche-bank-wie-das-frankfurter-institut-epsteins-lieblingsbanke
r-umwarb/100202669.html).
Die Bundesregierung hat sich in mehreren parlamentarischen Initiativen mit 
den institutionellen und aufsichtsrechtlichen Folgen dieser internationalen
Entwicklungen befasst. In ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage der Fraktion der 
AfD „Kontroll- und Sicherheitsmechanismen im Zusammenhang mit den
sogenannten Epstein-Files“ (Bundestagsdrucksache 21/7048) bestätigte sie unter
anderem, dass die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin)
aufgrund konkreter Anlässe zwei Auskunfts- und Vorlageersuchen durchgeführt 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
habe. Nach der Bewertung der BaFin habe sich hieraus gegenwärtig kein
weiterer aufsichtlicher Handlungsbedarf ergeben. Gleichzeitig verwies die
Bundesregierung auf die Zusammenarbeit deutscher Behörden mit internationalen 
Partnern sowie auf bestehende aufsichts- und geldwäscherechtliche
Kontrollmechanismen.
Ferner führte die Bundesregierung aus, dass BaFin und die Zentralstelle für 
Finanztransaktionsuntersuchungen (Financial Intelligence Unit – FIU) ihre
Zusammenarbeit im Jahr 2026 durch eine gemeinsame Task Force zur
Früherkennung und Aufklärung umfangreicher Geldwäschenetzwerke vertieft hätten.
Darüber hinaus verwies sie auf die bevorstehende Umsetzung des europäischen 
Legislativpakets zur Bekämpfung der Geldwäsche sowie auf die künftig
zentrale Rolle der Anti-Money-Laundering Authority (AMLA) bei der
europäischen Koordinierung der Geldwäscheaufsicht.
Nach Auffassung der Fragesteller ergeben sich hieraus weitergehende Fragen 
hinsichtlich der Schlussfolgerungen, welche deutsche Finanzaufsichts-, 
Geldwäsche- und Sicherheitsbehörden aus den im Ausland festgestellten
aufsichtsrechtlichen Defiziten gezogen haben. Von besonderem parlamentarischem 
Interesse ist in ihren Augen hierbei, in welchem Umfang Erkenntnisse aus 
Maßnahmen ausländischer Finanzaufsichtsbehörden in deutsche Prüf- und
Aufsichtsverfahren einfließen, welche Maßstäbe deutsche Behörden bei der
Bewertung internationaler Hochrisikokunden anwenden und welche Folgerungen
hieraus für die Weiterentwicklung der deutschen Geldwäscheprävention sowie der 
internationalen Zusammenarbeit deutscher Aufsichts-, Geldwäsche- und
Strafverfolgungsbehörden gezogen wurden.
Die Fragesteller betonen ausdrücklich, dass Gegenstand dieser Kleinen Anfrage 
weder die Vorverurteilung einzelner Personen oder Unternehmen noch die
Bewertung abgeschlossener ausländischer Verfahren ist. Ziel der Anfrage ist
vielmehr die parlamentarische Überprüfung institutioneller Kontroll-, Aufsichts- 
und Kooperationsmechanismen deutscher Behörden sowie der aus
internationalen Aufsichtsmaßnahmen gezogenen Schlussfolgerungen für die deutsche
Finanzmarktaufsicht und die Bekämpfung von Geldwäsche und
Finanzkriminalität.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Zu welchen Zeitpunkten stellte die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) die in der Antwort der Bundesregierung auf
Bundestagsdrucksache 21/7048 genannten zwei Auskunfts- und
Vorlageersuchen, und welche allgemeinen aufsichtsrechtlichen Fragestellungen lagen 
diesen jeweils zugrunde?
 2. Welche tatsächlichen Erkenntnisse oder Sachverhalte lagen der
aufsichtsrechtlichen Bewertung der BaFin zugrunde, wonach sich aus den beiden 
Auskunfts- und Vorlageersuchen gegenwärtig kein weiterer aufsichtlicher 
Handlungsbedarf ergab?
 3. Nach welchen tatsächlichen und rechtlichen Maßstäben gelangte die 
BaFin zu der Einschätzung, dass sich aus den beiden Auskunfts- und
Vorlageersuchen „gegenwärtig kein weiterer aufsichtlicher Handlungsbedarf“ 
ergeben habe?
 4. Welche Rolle spielten bei dieser Bewertung die Feststellungen
ausländischer Aufsichtsbehörden, insbesondere des New York State Department of 
Financial Services (NYDFS), zu Defiziten bei der Überwachung von 
Hochrisikokunden und der Einhaltung geldwäscherechtlicher
Sorgfaltspflichten (vgl. Vorfrage)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 5. Hat die BaFin die den Maßnahmen der NYDFS zugrunde liegenden
Feststellungen oder Unterlagen ausgewertet oder auf anderem Wege Kenntnis 
von den dort getroffenen tatsächlichen Feststellungen erhalten, und wenn 
ja, in welcher Form flossen diese Erkenntnisse in die aufsichtsrechtliche 
Bewertung ein?
 6. Hat die BaFin ihre Bewertung, wonach sich aus den beiden Auskunfts- 
und Vorlageersuchen kein weiterer aufsichtlicher Handlungsbedarf
ergeben habe, seit deren Abschluss erneut überprüft oder aktualisiert, und 
wenn ja, aus welchem allgemeinen Anlass?
 7. Welche Schlussfolgerungen zog die Bundesregierung aus den gegen die 
Deutsche Bank AG im Ausland ergriffenen aufsichtsrechtlichen
Maßnahmen für die Aufsicht über deutsche Kreditinstitute mit internationalem 
Geschäft?
 8. Wurden infolge der internationalen Entwicklungen bestehende
Anforderungen an Kreditinstitute hinsichtlich der Identifizierung, Überwachung 
und laufenden Neubewertung von Hochrisikokunden überprüft oder
angepasst, und wenn ja, in welcher Form (vgl. Vorfrage)?
 9. Wurden infolge der internationalen Entwicklungen bestehende Vorgaben 
oder die Verwaltungspraxis zur Durchführung verstärkter
Sorgfaltspflichten (Enhanced Due Diligence) überprüft oder fortentwickelt, und wenn ja, 
mit welchem Ergebnis?
10. Nach welchen allgemeinen Kriterien entscheidet die BaFin, ob aus
Maßnahmen ausländischer Aufsichtsbehörden gegen deutsche Kreditinstitute 
eigener weiterer aufsichtlicher Prüfungs- oder Handlungsbedarf in 
Deutschland entsteht?
11. Welche Zielsetzung verfolgt die von der Bundesregierung in ihrer Antwort 
auf Bundestagsdrucksache 21/7048 genannte gemeinsame Task Force von 
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) und Zentralstelle 
für Finanztransaktionsuntersuchungen (Financial Intelligence Unit – FIU), 
welche organisatorische Einbindung besitzt sie und welche wesentlichen 
Aufgaben wurden ihr übertragen?
12. Inwieweit fließen gegebenenfalls Erkenntnisse aus internationalen 
Aufsichts- und Geldwäscheverfahren gegen deutsche Kreditinstitute in die 
Arbeit dieser Task Force ein (vgl. Vorfrage)?
13. Welche Bundesbehörden – insbesondere BaFin, FIU, Bundeskriminalamt, 
Zollkriminalamt, Generalzolldirektion sowie gegebenenfalls weitere
Bundesbehörden – sind regelmäßig in die Bewertung internationaler
Sachverhalte mit geldwäscherechtlichem Bezug eingebunden?
14. Nach welchen allgemeinen Kriterien erfolgt der Informationsaustausch 
zwischen deutschen Finanzaufsichts-, Geldwäsche- und
Strafverfolgungsbehörden sowie ausländischen Partnerbehörden in Fällen von besonderer 
geldwäscherechtlicher Bedeutung?
15. Welche Rolle spielen dabei internationale Kooperationsgremien und
Institutionen wie die Financial Action Task Force (FATF), die Egmont Group, 
Europol, die Europäische Bankenaufsichtsbehörde (EBA) sowie sonstige 
europäische und internationale Aufsichts- und Kooperationsmechanismen 
(vgl. Vorfrage)?
16. Welche Schlussfolgerungen hat die Bundesregierung aus den
internationalen Entwicklungen für die Zusammenarbeit zwischen BaFin, FIU,
Bundeskriminalamt, Zollkriminalamt und weiteren Bundesbehörden gezogen, 
soweit geldwäscherechtliche Erkenntnisse die Bekämpfung organisierter 
oder grenzüberschreitender Finanzkriminalität betreffen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
17. Wurden aufgrund der internationalen Entwicklungen bestehende
Verfahren zur Risikoanalyse oder Priorisierung komplexer internationaler 
Geldwäsche- oder Finanzermittlungsverfahren angepasst oder
weiterentwickelt, und wenn ja, in welcher allgemeinen Form?
18. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung der internationalen
Zusammenarbeit von Finanzaufsichts-, Geldwäsche- und
Strafverfolgungsbehörden bei der Aufklärung grenzüberschreitender Finanzkriminalität mit
Bezug zu international tätigen Kreditinstituten bei?
19. Welche Erwartungen verbindet die Bundesregierung mit der vollständigen 
Arbeitsaufnahme der Anti-Money-Laundering Authority (AMLA)
hinsichtlich der Verbesserung der Zusammenarbeit nationaler
Aufsichtsbehörden in Fällen mit grenzüberschreitendem Bezug (vgl. www.bundesfina
nzministerium.de/Content/DE/Standardartikel/Themen/Schlaglichter/Geld
waesche-bekaempfen/anti-geldwaeschebehoerde-amla-in-frankfurt.html)?
20. Welche weiteren gesetzgeberischen, organisatorischen oder
aufsichtsrechtlichen Maßnahmen hält die Bundesregierung derzeit gegebenenfalls für 
erforderlich, um die Prävention und Bekämpfung internationaler
Geldwäsche über grenzüberschreitend tätige Kreditinstitute weiter zu verbessern?
21. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus den im
Ausland gegen die Deutsche Bank AG ergriffenen aufsichtsrechtlichen
Maßnahmen für die Weiterentwicklung der deutschen Geldwäscheaufsicht?
22. Sieht die Bundesregierung gesetzlichen Änderungsbedarf hinsichtlich der 
Eingriffs-, Prüfungs- oder Informationsbefugnisse der Bundesanstalt für 
Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) gegenüber international tätigen 
Kreditinstituten für erforderlich, und falls nein, warum nicht?
23. Welche Auswirkungen erwartet die Bundesregierung von der
vollständigen Umsetzung des europäischen AML-Pakets und der Arbeitsaufnahme 
der Anti-Money-Laundering Authority (AMLA) auf die Zusammenarbeit 
zwischen nationalen und europäischen Aufsichtsbehörden?
24. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung seit 2020 gegebenenfalls
ergriffen oder geplant, um insbesondere Erkenntnisse aus ausländischen 
Aufsichts- und Geldwäscheverfahren systematisch für die nationale 
Banken- und Geldwäscheaufsicht nutzbar zu machen?
25. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus den
internationalen Entwicklungen hinsichtlich der Identifizierung, Bewertung und
fortlaufenden Überwachung sogenannter Hochrisikokunden durch deutsche 
Kreditinstitute?
Berlin, den 3. August 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.