Deutscher Bundestag Drucksache 21/7938
21. Wahlperiode 09.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Armin Grau, Sylvia Rietenberg, Timon Dzienus, Ricarda 
Lang, Lisa Paus, Corinna Rüffer und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Reform der Rente für langjährig Versicherte nach den Vorschlägen der 
Alterssicherungskommission
Die Bundesregierung hat im Dezember 2025 eine Alterssicherungs-
Kommission eingerichtet, die am 23. Juni 2026 ihren Bericht mit insgesamt 33 
Empfehlungen vorgelegt hat (www.bmas.de/DE/Soziales/Rente-und-Altersvors
orge/Rentenreform-2025/Rentenkommission-2026/rentenkommission-202
6.html).
Die Kommission empfiehlt (Empfehlung 8), „die Altersgrenze für die Rente für 
langjährig Versicherte zeitnah von 63 auf 64 Jahre zu erhöhen. Danach soll sie 
parallel zur Entwicklung der Regelaltersgrenze angehoben werden. Das
Renteneintrittsfenster soll dadurch auch bei Anhebung der Regelaltersgrenze bei 
drei Jahren bleiben.“
Die Altersrente für langjährig Versicherte ermöglicht Versicherten mit
mindestens 35 Versicherungsjahren einen vorgezogenen Renteneintritt vor der
Regelaltersgrenze. Dieser vorzeitige Rentenbezug ist im Unterschied zur
abschlagsfreien Altersrente für besonders langjährig Versicherte (früher „Rente mit 63“) 
mit Abschlägen verbunden. Dabei wird die Rente für jeden Monat eines
vorzeitigen Renteneintritts dauerhaft um 0,3 Prozent gekürzt. Das frühestmögliche 
Zugangsalter liegt für alle Geburtsjahrgänge derzeit einheitlich bei 63 Jahren. 
Dieses Zugangsalter wird aktuell nicht schrittweise angehoben.
Der Bundeskanzler Friedrich Merz hat angekündigt, die Vorschläge der
Kommission in Gänze umsetzen zu wollen (www.bundesregierung.de/breg-de/aktue
lles/pressekonferenz-mit-kanzler-merz-bericht-rentenkommission-2444532).
Vor diesem Hintergrund fragen wir die Bundesregierung:
 1. Wie viele Personen haben in den letzten 10 Jahren die Rente für
langjährig Versicherte jährlich neu in Anspruch genommen (bitte Angaben in
Absolutzahlen und in Prozentangaben bezogen auf alle Altersrenten, bitte 
Angaben insgesamt und getrennt nach Geschlechtern und nach
Bundesländern)?
 2. Wie viele Bestandsrentner*innen, die eine Rente für langjährig
Versicherte bezogen, gab es in den letzten 10 Jahren bis 2025 (bitte Angaben 
in Absolutzahlen und in Prozentangaben bezogen auf alle Altersrenten, 
bitte Angaben insgesamt und getrennt nach Geschlechtern und nach
Bundesländern)?
 3. Wie viele Jahre betrugen die durchschnittlichen Wartezeiten bei den
Personen, die in den letzten 10 Jahren eine Rente für langjährig Versicherte 
neu in Anspruch genommen haben und wie alt waren diese Personen bei 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Rentenantritt durchschnittlich (bitte um Angaben jährlich für die letzten 
10 Jahre und um Angaben insgesamt und getrennt nach Geschlechtern und 
nach Bundesländern)?
 4. Wie hoch waren die durchschnittlichen persönlichen Entgeltpunkte und 
Rentenzahlbeträge (Euro-Beträge) für die Personen, die in den letzten 
10 Jahren eine Rente für langjährig Versicherte neu in Anspruch
genommen haben im Vergleich zu den anderen Altersrenten (Rente für besonders 
langjährig Versicherte, reguläre Altersrenten; bitte um Angaben jährlich 
für die letzten 10 Jahre und um Angaben insgesamt und getrennt nach
Geschlechtern und nach Bundesländern)?
 5. Wie hoch war der Anteil an Frauen an den Beziehenden der Altersrente 
für langjährig Versicherte, der Altersrente für besonders langjährig
Versicherte und der Regelaltersrente und wie hoch war der durchschnittliche 
Gender Pension Gap in den letzten 10 Jahren innerhalb der Altersrente für 
langjährig Versicherte, der Altersrente für besonders langjährig
Versicherte und der Regelaltersrente (bitte um Angaben insgesamt und für
jedes einzelne Jahr)?
 6. Wie hoch waren die prozentualen Abschläge für die Personen, die in den 
letzten 10 Jahren eine Rente für langjährig Versicherte neu in Anspruch 
genommen haben (bitte um Angaben jährlich für die letzten 10 Jahre und 
um Angaben insgesamt und getrennt nach Geschlechtern und nach
Bundesländern, und bei fehlender Datenverfügbarkeit um die Teil-Angaben, 
die vorhanden sind)?
 7. Wie viele Beziehende der Rente für langjährig Versicherte, der Rente für 
besonders langjährig Versicherte und der Regelaltersrente haben seit
Einführung der Grundrente einen Anspruch auf Grundrentenzuschlag gehabt 
und wie viele haben nach den Einkommensprüfungen jeweils einen 
Grundrentenzuschlag tatsächlich erhalten (bitte um Angaben für jedes 
Jahr, als Absolutzahlen und Prozentangaben anteilig an allen Beziehenden 
von Altersrenten und um Angaben insgesamt und getrennt nach
Geschlechtern und nach Bundesländern) und welche Schlussfolgerungen 
zieht die Bundesregierung aus diesen Ergebnissen?
 8. Wie hoch war der Anteil der Teil-Rentner*innen unter den Personen, die 
in den letzten 10 Jahren eine Rente für langjährig Versicherte neu in
Anspruch genommen haben, und wie hoch war in jedem Jahr der
durchschnittliche Teilrentenanteil (bitte um Angaben jährlich für die letzten 
10 Jahre und um Angaben insgesamt und getrennt nach Geschlechtern und 
nach Bundesländern)?
 9. Wie hoch war der Anteil der Beziehenden der Rente für langjährig
Versicherte, der Rente für besonders langjährig Versicherte und der
Regelaltersrente, die nach Renteneintritt noch beschäftigt waren (bitte um
Angaben für jedes Jahr, als Absolutzahlen und Prozentangaben anteilig an 
allen Beziehenden von Altersrenten und um Angaben insgesamt und
getrennt nach Geschlechtern und nach Bundesländern)?
10. Mit welchen finanziellen Entlastungen pro Jahr rechnet die
Bundesregierung durch die Heraufsetzung des Zugangsalters für die Rente für
langjährig Versicherte um ein Jahr und welche zusätzlichen Entlastungen
entstehen im Laufe der 2030er Jahre durch die zusätzliche Heraufsetzung, wenn 
das Renteneintrittsalter entlang der Lebenserwartung steigt?
11. Wie hoch war in den letzten 10 Jahren unter den Personen, die eine Rente 
für langjährig Versicherte neu in Anspruch genommen haben, der Anteil 
derjenigen, die die Rente
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a) aus „normaler“ Beschäftigung (ohne Langzeiterkrankung und Bezug 
von Krankengeld, Arbeitslosigkeit, pflegerischer Betätigung,
Altersteilzeit, geringfügiger Beschäftigung);
b) aus Langzeiterkrankung und Bezug von Krankengeld;
c) aus Arbeitslosigkeit (Bezug von ALG I oder II);
d) aus pflegerischer Betätigung für Angehörige;
e) aus Altersteilzeit;
f) aus geringfügiger Beschäftigung;
g) aus einem anderen Status heraus in Anspruch genommen hat
(bitte um Angaben jährlich für die letzten 10 Jahre, um Vergleichsangaben 
zur regulären Altersrente und zur Rente für besonders langjährig
Versicherte und jeweils um Angaben insgesamt und, falls vorhanden, getrennt 
nach Geschlechtern und nach Bundesländern)?
12. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus den Ergebnisse 
nach Frage 11?
13. Für wie viele Personen (Absolutzahlen und Prozentzahlen) war die Rente 
für langjährig Versicherte ein frühestmöglicher Ausweg aus einer prekären 
Übergangssituation?
14. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu der Frage, warum
Personen unter Inkaufnahme von Abschlägen eine vorzeitige Rente für
langjährig Versicherte in Anspruch nehmen, und welche Rolle spielen dabei
gesundheitliche Einschränkungen?
15. Teilt die Bundesregierung die Einschätzung, dass die Rente für langjährig 
Versicherte für viele Personen mit gesundheitlichen Einschränkungen, die 
nicht die Kriterien für eine Erwerbsminderungsrente erfüllen, derzeit die 
einzige Möglichkeit bietet, eine Rente in Anspruch nehmen zu können?
16. Mit wie vielen Personen rechnet die Bundesregierung jährlich, die bei 
einer Heraufsetzung des Renteneintrittsalters für die Rente für langjährig 
Versicherte um ein Jahr einen (insbesondere aus gesundheitlichen
Gründen) eigentlich erforderlichen Renteneintritt nicht realisieren können und 
welche sozial- und gesundheitspolitischen Schlussfolgerungen zieht die 
Bundesregierung aus diesen Zahlen?
17. Wie viele der Personen, die heute eine Rente für langjährig Versicherte 
beantragen, werden nach Erwartung der Bundesregierung den von der 
Kommission empfohlenen erleichterten Rentenzugang für Menschen in 
rentennahen Jahrgängen, die nachweislich nicht mehr in ihrem letzten
ausgeübten Berufsfeld erwerbstätig sein können, in Anspruch nehmen?
18. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus den
Ergebnissen der DIW-Studie für die Bertelsmann-Stiftung (www.bertelsmann-stift
ung.de/de/publikationen/publikation/did/studie-reform-der-altersrente-fue
r-langjaehrig-versicherte) zur Reform der Altersrente für langjährig
Versicherte, wonach eine Anhebung des frühestmöglichen
Renteneintrittsalters von 63 auf 64 Jahre für den Jahrgang 1957 über die gesamte fernere 
Lebenserwartung der Kohorte einen Barwertgewinn von rund 80,6 Mio. 
Euro für die gesetzliche Rentenversicherung ergeben hätte, und wie
berücksichtigt sie bei möglichen Reformen der Altersrente für langjährig 
Versicherte das Verhältnis zwischen begrenzten fiskalischen
Entlastungseffekten und möglichen gesundheitlichen, sozialen sowie
arbeitsmarktpolitischen Folgen für die betroffenen Versicherten?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
19. Teilt die Bundesregierung die Argumentation des DIW, dass die geringe 
fiskalische Wirkung auf die GRV die innere Logik des Abschlagssystems 
widerspiegelt („Solange die Abschläge annähernd
versicherungsmathematisch fair kalibriert sind, ist der Zeitpunkt des Renteneintritts für die GRV 
weitgehend neutral: Frühere Rentenzahlungen sind zwar niedriger, fallen 
aber über eine längere Laufzeit an, während spätere Renten durch
geringere Abzüge steigen, dafür aber kürzer bezogen werden“, www.bertelsman
n-stiftung.de/de/publikationen/publikation/did/studie-reform-der-altersrent
e-fuer-langjaehrig-versicherte, S. 21)?
a) Wenn ja, ist unter diesen Umständen eine Erhöhung des
Renteneintrittsalters für langjährig Versicherte rational und zielgerichtet?
b) Wenn nein, warum nicht?
20. Wie beurteilt die Bundesregierung das Ergebnis des DIW, dass durch
Sozialleistungen wegen Arbeitslosigkeit Mehrausgaben von rund 312 Mio. 
Euro entstehen, da ein erheblicher Teil der Betroffenen den verzögerten 
Renteneintritt nicht durch Erwerbstätigkeit überbrücken wird?
21. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus der DIW-
Schätzung, wonach die Anhebung des frühestmöglichen Renteneintritts 
bei der Rente für langjährig Versicherte um ein Jahr einen
gesamtfiskalischen Effekt von rund 727 Mio. Euro hätte, während der
gesamtfiskalische Effekt einer Abschaffung der Rente für besonders langjährig
Versicherte auf rund 9,5 Mrd. Euro geschätzt wird, und welche Bedeutung 
misst sie dieser deutlichen Differenz für mögliche Reformüberlegungen 
bei den Altersrenten für langjährig und besonders langjährig Versicherte 
bei?
22. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus den
Verteilungswirkungen einer Erhöhung des Eintrittsalters für die Rente für
langjährig Versicherte, insbesondere differenziert nach Geschlecht sowie nach 
Personen mit und ohne sozialversicherungspflichtige Beschäftigung vor 
Renteneintritt, und welche Maßnahmen plant sie, um zu verhindern, dass 
eine Anhebung der Altersgrenze überproportional Personen belastet, die 
den verzögerten Renteneintritt nicht durch Erwerbstätigkeit überbrücken 
können?
23. Welche konkreten Maßnahmen plant die Bundesregierung, um die
Arbeitsmarktchancen älterer Menschen zu verbessern, damit mögliche
Veränderungen beim Renteneintrittsalter nicht insbesondere diejenigen
belasten, die wegen Arbeitslosigkeit, gesundheitlicher Einschränkungen,
fehlender Weiterbildungsmöglichkeiten oder Altersdiskriminierung keine
realistische Chance auf sozialversicherungspflichtige Beschäftigung bis zum 
Renteneintritt haben?
24. Schließt die Bundesregierung erhöhte Abschläge bei der Rente für
langjährig Versicherte aus, die nicht in den Empfehlungen der
Alterssicherungskommission enthalten sind?
Berlin, den 04. September 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.