Deutscher Bundestag Drucksache 21/7924
21. Wahlperiode 09.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Swantje Henrike Michaelsen, Tarek Al-Wazir, Victoria Broßart, 
Matthias Gastel, Dr. Julia Verlinden und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Hitzebedingte Schäden an der Verkehrsinfrastruktur
Die Hitzewellen in diesem Sommer brachte in Deutschland Temperaturrekorde 
mit bis zu 41,8 Grad Celsius. Die Extremtemperaturen hatten dramatische
Auswirkungen auf die Verkehrsinfrastruktur und damit auf den Alltag vieler
Menschen genauso wie auf das Funktionieren der Wirtschaft.
Die extreme Hitze führte zum Aufplatzen von Autobahnen mit Beton-
Fahrbahndecke („blow-ups“), und zur Bildung von Spurrinnen, Verdrückungen 
oder Aufwölbungen auf Autobahnen aus Asphalt. Auf der A1, der A2, der A14 
und der A115 waren Vollsperrungen von Abschnitten nötig. Auf zahlreichen 
weiteren Autobahnabschnitten führten Hitzeschäden zu Fahrstreifen-
Sperrungen oder machten Tempolimits notwendig (www.autobahn.de/aktuelle
s/aktuell/hitzeschaeden-autobahn-gmbh-hat-gefaehrdete-abschnitte-im-blick). 
In mehreren Städten hat die Hitze Straßenbahnlinien zum Erliegen gebracht, 
weil geschmolzene Fugenmasse einen sicheren Betrieb verhinderte. Auch die 
Bahn war massiv von der extremen Hitze betroffen: Während der Hitzewelle 
Ende Juni mussten hunderte Menschen aus liegen gebliebenen Zügen evakuiert 
werden. Die Bahn rief die Menschen dazu auf, die Bahn nicht zu nutzen,
Fahrkarten konnten zurückgegeben werden. Über den gesamten Sommer kam es 
hitzebedingt zu teilweise erheblichen Verspätungen. An den Flughäfen in
Hamburg, Hannover und Mannheim kam es zu Störungen, weil durch die Hitze die 
Start- und Landebahnen beschädigt worden waren.
Schäden an der Verkehrsinfrastruktur in Folge der extremen Hitze ziehen
erhebliche volkswirtschaftliche Kosten nach sich, wie etwa Reparaturkosten,
höhere Transportkosten für Unternehmen, Störung von Betriebsabläufen und
Lieferketten, Produktivitätsverluste durch Verzögerungen im Personen- und
Güterverkehr. Während es erste Abschätzungen zu den gesamten
volkswirtschaftlichen Schäden des Hitzesommers gibt (www.greenpeace.de/klimaschutz/klimak
rise/kosten-der-hitze-so-teuer-war-der-extremsommer-2026) ist unklar, welche 
Kosten durch Hitzeschäden an der Verkehrsinfrastruktur in Deutschland
entstanden sind und in welchem Umfang künftige Schäden durch unzureichende 
Prävention und nicht klimaresiliente Verkehrsinfrastruktur drohen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. An wie vielen Tagen kam es nach Kenntnis der Bundesregierung im Jahr 
2026 bisher zu Vollsperrungen von Bundesautobahnen aufgrund von
hitzebedingten Schäden (bitte Autobahn, Autobahnabschnitt, Ursache des 
Schadens und Dauer der Sperrung auflisten)?
 2. An wie vielen Tagen kam es im Jahr 2026 bisher zu Sperrungen von
Fahrbahnen oder Fahrstreifen auf Bundesautobahnen aufgrund von hitzebe-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
dingten Schäden (bitte Autobahn, Autobahnabschnitt, Ursache des
Schadens und Dauer der Sperrung auflisten)?
 3. Wie viele Ausfälle von Telematikanlagen (Verkehrs- und
Streckenbeeinflussungsanlagen), Verkehrsüberwachungsanlagen und zugehöriger
Sensorik gab es bisher im Jahr 2026 an Bundesautobahnen?
 4. Wie viele hitzebedingte Schadensereignisse an Bundesautobahnen wurden 
in den Jahren 2006 bis 2026 jeweils registriert (bitte nach Jahren
aufschlüsseln und zusätzlich die Zahl der betroffenen Autobahnabschnitte, 
die betroffene Streckenlänge und Zahl der Sperrtage angeben)?
 5. Welche Kosten sind dem Bund in den Jahren 2006 bis 2026 jeweils durch 
die Beseitigung hitzebedingter Schäden an Bundesautobahnen entstanden 
(bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
 6. Welche Kosten entstanden dem Bund im Jahr 2026 bisher durch
hitzebedingte Schäden an Bundesautobahnen für Verkehrssicherung,
Umleitungen, Notmaßnahmen und sonstige unmittelbar mit den Schäden
zusammenhängende Maßnahmen?
 7. Welche Methodik hält die Bundesregierung für geeignet, um die
volkswirtschaftlichen Kosten hitzebedingter Schäden an Bundesautobahnen zu 
quantifizieren, und liegen der Bundesregierung entsprechende
Modellierungen oder Berechnungen vor?
 8. Wie hoch sind die volkswirtschaftlichen Kosten nach Kenntnis der
Bundesregierung, die durch hitzebedingte Einschränkungen des Verkehrs auf 
Bundesautobahnen entstanden sind?
 9. Welche Maßnahmen werden derzeit ergriffen, um Bundesautobahnen
gegenüber künftig häufiger und intensiver auftretender Hitzeperioden
resilienter zu machen (bitte zwischen baulichen, technischen und betrieblichen 
Maßnahmen unterscheiden)?
10. Wie hoch waren die Ausgaben des Bundes für Maßnahmen zur
Anpassung der Bundesautobahnen an steigende Temperaturen in den Jahren 
2006 bis 2026 jeweils (bitte nach Jahren und soweit möglich nach Art der 
Maßnahme aufschlüsseln)?
11. Bei wie vielen Kilometern Bundesautobahnen wurden seit 2006
Fahrbahnen präventiv angepasst, um hitzebedingte Schäden zu vermeiden und 
welche zusätzlichen Kosten sind dadurch entstanden (bitte nach Jahren 
aufschlüsseln)?
12. An wie vielen Tagen kam es im Jahr 2026 bisher zu Vollsperrungen von 
Bundesstraßen aufgrund von hitzebedingten Schäden (bitte Bundesland, 
Bundesstraße, Bundesstraßenabschnitt, Ursache des Schadens und Dauer 
der Sperrung auflisten)?
13. An wie vielen Tagen kam es im Jahr 2026 bisher zu Sperrungen von
einzelnen Fahrbahnen oder Fahrstreifen auf Bundesstraßen aufgrund von
hitzebedingten Schäden (bitte Bundesland, Bundesstraße,
Bundesstraßenabschnitt, Ursache des Schadens und Dauer der Sperrung auflisten)?
14. Wie viele hitzebedingte Schadensereignisse an Bundesstraßen wurden in 
den Jahren 2006 bis 2026 jeweils registriert (bitte nach Bundesländern 
und Jahren aufschlüsseln)?
15. Welche Kosten sind in den Jahren 2006 bis 2026 jeweils durch die
Beseitigung hitzebedingter Schäden an Bundesstraßen entstanden (bitte nach 
Jahren aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
16. Welche Methodik hält die Bundesregierung für geeignet, um die
volkswirtschaftlichen Kosten hitzebedingter Schäden an Bundesstraßen zu 
quantifizieren, und liegen der Bundesregierung entsprechende
Modellierungen oder Berechnungen vor?
17. Wie hoch sind die volkswirtschaftlichen Kosten nach Kenntnis der
Bundesregierung, die durch hitzebedingte Einschränkungen des Verkehrs auf 
Bundesstraßen entstanden sind?
18. Welche Maßnahmen werden derzeit ergriffen, um Bundesstraßen
gegenüber künftig häufiger und intensiver auftretender Hitzeperioden resilienter 
zu machen (bitte zwischen baulichen, technischen und betrieblichen
Maßnahmen unterscheiden)?
19. Wie hoch waren die Ausgaben des Bundes für Maßnahmen zur
Anpassung der Bundesstraßen an steigende Temperaturen in den Jahren 2006 bis 
2026 jeweils (bitte nach Jahren und, soweit möglich, nach Art der
Maßnahme aufschlüsseln)?
20. Bei wie vielen Kilometern Bundesstraßen wurden seit 2006 Fahrbahnen 
präventiv angepasst, um hitzebedingte Schäden zu vermeiden und welche 
zusätzlichen Kosten sind dadurch entstanden (bitte nach Jahren
aufschlüsseln)?
21. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung bisher ergriffen, um in
Umsetzung der Deutschen Klimaanpassungsstrategie an den
Klimawandel (DAS) die Resilienz der Bundesfernstraßen zu erhöhen (bitte nach 
Bundesautobahnen und Bundesstraßen differenzieren)?
22. Wie hoch waren die verausgabten Mittel für die oben genannten
Maßnahmen zur Erhöhung der Resilienz der Bundesfernstraßen jeweils (bitte pro 
Jahr angeben)?
23. An wieviel Tagen kam es im Jahr 2026 bisher zu Niedrigwasser
(Wasserstand eines Gewässers, wenn signifikant unter dem langjährigen
Durchschnitt (dem Mittelwasser) liegt) an Rhein, Main, Mosel, Neckar, Donau, 
Elbe, Weser, Saar und Oder (bitte tabellarische auflisten)?
24. An wieviel Tagen im Jahr 2026 war auf den vorgenannten
Bundeswasserstraßen der Schiffsverkehr nur eingeschränkt möglich (bitte tabellarisch 
auflisten)?
25. An wieviel Tagen im Jahr 2026 war auf den vorgenannten
Bundeswasserstraßen kein Schiffsverkehr möglich (bitte tabellarisch auflisten)?
26. An wieviel Tagen war in den Jahren 2006 bis einschließlich 2025 auf den 
vorgenannten Bundeswasserstraßen kein Schiffsverkehr möglich (bitte
tabellarisch auflisten)?
27. Wie hoch sind die volkswirtschaftlichen Kosten des Niedrigwassers an 
den vorgenannten Wasserstraßen nach Einschätzung der Bundesregierung 
(bitte tabellarisch auflisten) und wenn dies der Bundesregierung nicht
bekannt ist, wann werden diese Daten vorliegen?
28. Welche Unternehmen waren vom Niedrigwasser 2026 in Deutschland
betroffen?
29. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung bisher ergriffen, um in
Umsetzung der DAS bessere Transport- und Logistikbedingungen an den 
Bundeswasserstraßen bei Niedrigwasser zu erreichen und wie hoch waren 
die verausgabten Mittel für diese Maßnahmen jeweils (bitte pro Jahr
angeben)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
30. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung bisher ergriffen, um in
Umsetzung der Deutschen Klimaanpassungsstrategie an den
Klimawandel (DAS) die Resilienz der Gleisanlagen zu erhöhen?
31. Wie hoch waren die verausgabten Mittel zur Erhöhung der Resilienz auf 
Gleisanlagen im Rahmen der DAS?
32. Welche Förderprogramme gibt es für Kommunen und Verkehrsverbünde, 
um bestehende, nicht klimatisierte Fahrzeuge des ÖPNV durch
klimatisierte, hitzeresistente Fahrzeuge zu ersetzen (bitte Haushaltstitel nennen)?
33. Plant die Bundesregierung neue Förderprogramme, um den Ländern und 
Kommunen beim Aufbau eines klima- und hitzeresilienten ÖPNV zu
helfen?
34. Gibt es seitens der Bundesregierung einen Leitfaden oder Vorgaben zu 
Klimaresilienz im ÖPNV und wo ist dieser abrufbar?
35. Wie viele mängelbedingte Langsamfahrstellen traten in den Monaten Juni, 
Juli und August 2026 im Netz der DB InfraGO auf (bitte alle betreffenden 
Langsamfahrstellen in Bundesländern untergliedert, nach
Streckennummer, Streckenkilometer, Zeitpunkt der erstmaligen
Geschwindigkeitsreduzierung, Betrag der Geschwindigkeitsreduzierung, Dauer und Ursache 
auflisten)?
36. Wie viele mängelbedingte Langsamfahrstellen traten in den Jahren von 
(einschließlich) 2015 bis (einschließlich) 2025 in den Monaten Juni, Juli, 
und August) im Netz der DB InfraGO auf (bitte alle betreffenden
Langsamfahrstellen in Bundesländern untergliedert, nach Streckennummer, 
Streckenkilometer, Zeitpunkt der erstmaligen
Geschwindigkeitsreduzierung, Betrag der Geschwindigkeitsreduzierung, Dauer und Ursache
auflisten)?
37. Wie viele mängelbedingte Langsamfahrstellen traten in den Gesamtjahren 
von (einschließlich) 2015 bis (einschließlich) 2025 im Netz der 
DB InfraGO auf (Bitte alle betreffenden Langsamfahrstellen in
Bundesländern untergliedert, nach Streckennummer, Dauer und Ursache
auflisten)?
38. Welche Kosten sind durch mängelbedingte Langsamfahrstellen und deren 
Behebung seit 2015 entstanden (bitte nach Jahren getrennt auflisten)?
39. Welche volkswirtschaftlichen Kosten entstanden durch mängelbedingte 
Langsamfahrstellen seit 2015, beispielsweise durch nicht mehr fahrbare 
Fahrplankonzepte, verpasste Anschlüsse oder verspätet/nicht
verkehrenden Güterzügen (bitte nach Jahren getrennt aufschlüsseln)?
40. Wie viele Störfälle an der Bahninfrastruktur aufgrund von
Extremwetterlagen wurden seitens der DB InfragoGO (DB Netz) seit 2017 erfasst (bitte 
nach Jahren, Art des Störfalls und Ursachen getrennt auflisten)?
41. Welches Verfahren greift bei einer Meldung eines Gleislagefehlers durch 
einen Triebfahrzeugführer oder durch andere Beteiligte?
42. Ist der Oberbau (Gleise, Weichen, Schotterbett) im neu gebauten oder neu 
sanierten Zustand von Bahnstrecken der DB InfraGO für
Extremtemperaturen wie im Sommer 2026 ausgelegt?
43. Ist der Unterbau auf neu gebauten oder generalsanierten Bahnstrecken der 
DB InfraGO für derartige Extremtemperaturen und anhaltende
Trockenheit wie im Sommer 2026 ausgelegt?
44. Verliert der Unterbau (anstehendes oder aufgeschüttetes Erdreich oder
Gestein) auf (seit vor 1980) bestehenden Strecken der DB InfraGO im Zuge
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
anhaltender Trockenheit wie im Sommer 2026 seine Tragfähigkeit oder 
verursacht die anhaltende Trockenheit andere Einschränkungen
hinsichtlich des Unterbaus?
45. Wie viele Gleisstopfmaschinen und andere notwendige technische Geräte 
stehen zur Behebung von kurzfristig behebbaren Ursachen für
mängelbedingte Langsamfahrstellen bundesweit zur Verfügung (bitte
gegebenenfalls auch getrennt auf seitens DB InfraGO/DB Bahnbau und Drittfirmen 
zur Verfügung stehende Kapazitäten eingehen)?
46. Wie lange dauert durchschnittlich die Behebung des ursächlichen Mangels 
für eine mängelbedingte Langsamfahrstelle (bitte getrennt nach Ursachen 
und Jahren zwischen einschließlich 2015 und 2026 auflisten)?
47. Ist während extremer Hitzewellen wie im Sommer 2026 die Behebung der 
Ursachen von mängelbedingten Langsamfahrstellen in den Nachtstunden 
aus technischer Sicht uneingeschränkt möglich?
48. Entstanden durch die Extremhitze im Sommer 2026 an weiteren
Bestandteilen der Eisenbahninfrastruktur (z. B. Weichen, Oberleitungen, Signale, 
Stellwerke) Schäden und Einschränkungen und falls ja, welche Art von 
Schäden und Einschränkungen?
49. Wie viele Böschungsbrände an Bundesschienenwegen wurden in den
Jahren 2006 bis 2026 jeweils registriert und welche Beeinträchtigungen des 
Bahnverkehrs waren damit jeweils verbunden (beispielsweise in Stunden 
oder Anzahl betroffener Züge)?
50. Ist es zutreffend, dass während der Hitzewellen des Sommers 2026
Weichen nur soweit nötig gestellt werden sollten (und dabei auch
Verspätungen in Kauf genommen wurden)?
51. An wie vielen Tagen kam es im Jahr 2026 bisher aufgrund von
hitzebedingten Schäden zu Einschränkungen des Flugbetriebs an deutschen
Flughäfen (bitte Flughafen, Dauer und Ursache der Einschränkungen
auflisten)?
52. An wie vielen Tagen kam es im Jahr 2026 bisher aufgrund von
hitzebedingten Schäden zur kompletten Einstellung des Flugbetriebs an
deutschen Flughäfen (bitte Flughafen, Dauer und Ursache auflisten)?
53. Wie viele hitzebedingte Schadensereignisse an deutschen Flughäfen
wurden in den Jahren 2006 bis 2026 jeweils registriert (Bitte nach Jahren und 
Flughäfen aufschlüsseln)?
54. Wie viele Passagiere waren im Jahr 2026 bisher von Einschränkungen des 
Flugbetriebs aufgrund von hitzebedingten Schäden an deutschen
Flughäfen betroffen (bitte nach Flughäfen aufschlüsseln)?
55. Wie hoch sind die volkswirtschaftlichen Kosten nach Kenntnis der
Bundesregierung, die durch hitzebedingte Einschränkungen des Flugbetriebs 
entstanden sind?
Berlin, den 7. September 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.