Deutscher Bundestag Drucksache 21/7587
21. Wahlperiode 14.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stephan Brandner, Sascha Lensing, Arne Raue und der 
Fraktion der AfD
Die „starke Stelle“ und ihre Tätigkeit seit dem 1. August 2024
Die „starke Stelle“ ist eine seit dem 1. August 2024 bestehende bundesweite 
Ansprech- und Beratungsstelle für kommunale Amts- und Mandatsträger im 
Zusammenhang mit Anfeindungen, Bedrohungen und Gewalt (www.bmi.bun
d.de/SharedDocs/pressemitteilungen/DE/2024/07/starke-stelle-start.html; 
www.bmi.bund.de/SharedDocs/kurzmeldungen/DE/2024/08/starke-stelle.html). 
Sie wird von der Stiftung Deutsches Forum für Kriminalprävention (DFK)
betrieben und im Rahmen einer Projektförderung durch das Bundesministerium 
des Innern finanziert. Die Einrichtung geht auf die „Allianz zum Schutz
kommunaler Amts- und Mandatsträgerinnen und -träger“ zurück. Zu ihren
Aufgaben gehören die Beratung von Betroffenen, die Vermittlung an bestehende 
Hilfs- und Beratungsangebote sowie die Information über Unterstützungs- und 
Präventionsmöglichkeiten. Das Angebot richtet sich an haupt- und
ehrenamtliche kommunale Amts- und Mandatsträger und kann telefonisch, per E‑Mail 
oder per Videoberatung in Anspruch genommen werden. Nach Angaben der 
Bundesregierung ist die Finanzierung der „starken Stelle“ bis Ende 2027 mit 
einem Fördervolumen von bis zu einer Million Euro vorgesehen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Planstellen und Stellen standen nach Kenntnis der
Bundesregierung der „starken Stelle“ seit ihrer Einrichtung zur Verfügung?
Wie viele dieser Stellen waren besetzt, welche Besoldungs- bzw.
Entgeltgruppen sind den jeweiligen Planstellen und Stellen zugeordnet (die
Antwort bitte einzeln nach Jahresscheiben aufschlüsseln)?
 2. Wie viele Meldungen, Anfragen oder Beratungsersuchen gingen nach 
Kenntnis der Bundesregierung seit Einrichtung der „starken Stelle“ bei 
dieser ein und von wie vielen Personen wurden diese jeweils gestellt, aus 
welchen Bereichen bzw. Funktionen stammten die jeweiligen
Ratsuchenden und welche Themen bzw. Sachverhalte lagen den jeweiligen
Meldungen oder Beratungsersuchen zugrunde (bitte nach Jahresscheiben
aufschlüsseln)?
 3. Wurden nach Kenntnis der Bundesregierung seit ihrer Einrichtung durch 
die „starke Stelle“ externe Dienstleister beauftragt?
Wenn ja, welche Dienstleister wurden mit welchem finanziellen
Auftragsvolumen für welche Tätigkeiten beauftragt (die Antwort bitte nach
Jahresscheiben aufschlüsseln)?
 4. Fanden seit Einrichtung der „starken Stelle“ Treffen zwischen Vertretern 
der „starken Stelle“ und Vertretern der Bundesministerien statt?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wenn ja, wie viele Termine fanden wann statt, welcher Anlass lag den
jeweiligen Treffen zugrunde, welche Ziele wurden dabei verfolgt und 
welche Vertreter der „starken Stelle“ sowie der jeweiligen
Bundesministerien nahmen daran teil (die Antwort bitte getrennt nach Bundesministerien 
und Jahresscheiben aufschlüsseln)?
 5. Nahmen nach Kenntnis der Bundesregierung Vertreter der „starken Stelle“ 
seit ihrer Einrichtung an Treffen mit Interessenvertretern,
Lobbyorganisationen, Verbänden oder Nichtregierungsorganisationen teil?
Wenn ja, wie viele Treffen fanden seit der Einrichtung der „starken Stelle“ 
wann statt (bitte einzeln und nach Jahresscheiben aufschlüsseln), welcher 
Anlass lag den jeweiligen Treffen zugrunde und welche Ziele wurden
dabei verfolgt?
 6. Nahmen nach Kenntnis der Bundesregierung Vertreter der „starken Stelle“ 
seit ihrer Einrichtung an Treffen mit Vertretern der Landesregierungen 
teil?
Wenn ja, wie viele Treffen mit Vertretern der Landesregierungen fanden 
seit der Einrichtung der „starken Stelle“ statt (bitte einzeln und nach
Jahresscheiben aufschlüsseln), welcher Anlass lag den jeweiligen Treffen
zugrunde und welche Ziele wurden dabei verfolgt?
 7. Nahmen nach Kenntnis der Bundesregierung Vertreter der „starken Stelle“ 
seit ihrer Einrichtung an Treffen mit Vertretern wissenschaftlicher
Einrichtungen, Forschungsprojekten oder vergleichbaren nationalen bzw.
internationalen Einrichtungen?
Wenn ja, wie viele Treffen mit diesen Vertretern fanden seit der
Einrichtung der „starken Stelle“ wann statt (bitte einzeln und nach Jahresscheiben 
aufschlüsseln), welcher Anlass lag den jeweiligen Treffen zugrunde und 
welche Ziele wurden dabei verfolgt?
 8. Wie viele Dienstreisen unternahmen nach Kenntnis der Bundesregierung 
Vertreter der „starken Stelle“ seit ihrer Einrichtung
a) innerhalb Deutschlands und
b) außerhalb Deutschlands,
welche Kosten entstanden hierbei jeweils (bitte einzeln unter Angabe des 
Datums, des Reiseziels und nach Jahresscheiben aufschlüsseln), welche 
Reiseziele wurden zu welchem Zweck aufgesucht, wie groß waren die
jeweiligen Delegationen, wurden die Reisen von externen Personen
begleitet und wenn ja, von welchen Personen und warum?
 9. Entstanden nach Kenntnis der Bundesregierung der „starken Stelle“ seit 
ihrer Einrichtung Ausgaben für Öffentlichkeitsarbeit?
Wenn ja, in welcher Höhe und für welche Maßnahmen (bitte nach
Jahresscheiben aufschlüsseln)?
10. Nutzt die „starke Stelle“ nach Kenntnis der Bundesregierung Kanäle
sozialer Medien?
Wenn ja, welche Kanäle werden genutzt, welchem Zweck dienen diese, 
und welche Reichweiten, Interaktionen oder sonstigen Kennzahlen
wurden hierbei seit ihrer Einrichtung erzielt (bitte nach Jahresscheiben
aufschlüsseln)?
11. Wurden nach Kenntnis der Bundesregierung seitens der „starken Stelle“ 
seit ihrer Einrichtung konkrete Maßnahmen, Initiativen oder Projekte
angestoßen oder umgesetzt?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wenn ja, um welche Maßnahmen, Initiativen oder Projekte handelt es sich 
(bitte nach Jahresscheiben aufschlüsseln)?
12. Wurden nach Kenntnis der Bundesregierung seitens der „starken Stelle“ 
seit ihrer Einrichtung Strategiepapiere, Berichte oder Konzepte erstellt?
Wenn ja, um welche Strategiepapiere, Berichte oder Konzepte handelt es 
sich, wurden diese veröffentlicht und wenn nein, warum nicht (bitte nach 
Jahresscheiben aufschlüsseln)?
13. Sieht die Bundesregierung die Tätigkeit der „starken Stelle“ als Beitrag 
zur Umsetzung bestimmter Ziele aus dem Koalitionsvertrag von CDU, 
CSU und SPD oder politischen Schwerpunktsetzungen an?
Wenn ja, um welche Ziele handelt es sich, konnten diese bereits umgesetzt 
werden und wenn nein, warum nicht?
14. Hat die ‚starke Stelle‘ nach Kenntnis der Bundesregierung den Deutschen 
Bundestag oder dessen Ausschüsse über ihre Tätigkeit informiert?
Wenn ja, wann, in welcher Form und zu welchen Themen (bitte nach
Jahresscheiben aufschlüsseln)?
15. Anhand welcher quantitativen und qualitativen Kriterien bewertet die 
Bundesregierung die Wirksamkeit der Tätigkeit der „starken Stelle“?
16. Ist nach Kenntnis der Bundesregierung bereits eine Evaluation der
Tätigkeit der „starken Stelle“ erfolgt?
Wenn ja, wann wurde diese durch wen durchgeführt und zu welchen
Ergebnissen kam die Evaluation, wenn nein, ist eine Evaluation vorgesehen, 
wann soll diese durchgeführt werden und durch wen soll sie erfolgen?
17. Welche messbaren Ergebnisse konnten nach Kenntnis der
Bundesregierung seit Einrichtung der „starken Stelle“ erzielt werden und welche
dieser Ergebnisse bewertet die Bundesregierung als wesentlich
Berlin, den 12. August 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.