Deutscher Bundestag Drucksache 21/8033
21. Wahlperiode 16.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stephan Brandner, Tobias Teich, Uwe Schulz, Stefan Keuter, 
Dr. Alexander Gauland, Udo Theodor Hemmelgarn, Dr. Alexander Wolf, Dr. Rainer 
Rothfuß und der Fraktion der AfD
Nach dem Zweiten Weltkrieg als Kriegsbeute oder Reparationsleistung aus 
Deutschland verbrachte Sach- und Kulturgüter sowie Patente – Umfang, Verbleib 
und Rückführung
Während des Zweiten Weltkrieges wurden durch das NS-Regime in großem 
Umfang Sach- und Kulturgüter aus den von Deutschland besetzten Gebieten 
geraubt. Zugleich lagerten zahlreiche Staaten Kulturgüter, insbesondere
Bestände öffentlicher Museen, Bibliotheken und Archive, zum Schutz vor Zerstörung 
aus. Nach Kriegsende befanden sich daher zahlreiche Sach- und Kulturgüter 
infolge von Auslagerungen, Gebietsveränderungen, Beschlagnahmen und
Verbringungen nicht mehr an ihrem ursprünglichen Herkunftsort. Dabei wurden 
auch aus Deutschland selbst in erheblichem Umfang Sach- und Kulturgüter 
durch ausländische Besatzungsmächte als Kriegsbeute beschlagnahmt und in 
andere Staaten verbracht (www.auswaertiges-amt.de/de/aussenpolitik/kultur-un
d-gesellschaft/07-kulturgueter).
Bereits seit dem Ende des 19. Jahrhunderts hatte sich die völkerrechtliche
Auffassung herausgebildet, dass Kulturgüter, die Teil des kulturellen Erbes und der 
Geschichte eines Volkes sind, nicht Gegenstand von Plünderungen oder als 
Kompensation für Reparationsleistungen verwendet werden dürfen. Dieser 
Grundsatz findet insbesondere in Artikel 46 und 56 der Haager
Landkriegsordnung von 1907 seinen Ausdruck und wurde nach dem Zweiten Weltkrieg durch 
die Haager Konvention von 1954 zum Schutz von Kulturgut bei bewaffneten 
Konflikten weiterentwickelt.
Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges kam es sowohl in den westlichen
Besatzungszonen als auch in der sowjetischen Besatzungszone zu umfangreichen 
Verbringungen von Kulturgütern. In den westlichen Besatzungszonen wurden 
zahlreiche Bestände in die sogenannten Central Collecting Points verbracht. 
Die amerikanischen Kunstschutzoffiziere wandten sich bereits im November 
1945 mit dem sogenannten Wiesbadener Manifest gegen die Verbringung von 
Kulturgütern aus deutschen Museen in die Vereinigten Staaten. Die dort
sichergestellten Bestände aus öffentlichem Besitz wurden in den Folgejahren
schrittweise an die Herkunftsländer zurückgeführt oder der deutschen
Treuhandverwaltung übergeben.
In der sowjetischen Besatzungszone konzentrierten sich ab Februar 1945 die 
Aktivitäten der sogenannten Trophäenbrigaden der Roten Armee auf die 
`Sicherstellung´ von Kulturgütern. Nach Kriegsende wurden die Abtransporte 
in die Sowjetunion systematisch fortgesetzt. Die verbrachten Kulturgüter
sollten unter anderem zum Ausgleich für die Kriegsverluste sowjetischer Museen 
und Bibliotheken dienen. Ab 1955 kam es zunehmend zu Rückführungen in die 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
DDR. Die umfangreichste Rückführungsaktion fand ab September 1958 statt, 
als innerhalb weniger Monate zahlreiche Bestände aus Museen und anderen 
Kultureinrichtungen der Sowjetunion in die DDR zurückgeführt wurden.
Zwischen 1945 und 1962 wurden nach Angaben der Bundesregierung
insgesamt rund eine Million Kunstgegenstände an in- und ausländische Berechtigte 
übergeben (www.auswaertiges-amt.de/de/aussenpolitik/kultur-und-gesellschaft/
07-kulturgueter). Gleichwohl ist die Rückführung kriegsbedingt verbrachten 
Kulturguts auch mehr als 80 Jahre nach Ende des Zweiten Weltkrieges nicht 
abgeschlossen. Noch heute befinden sich wesentliche Sammlungsbestände 
außerhalb Deutschlands, insbesondere auf dem Gebiet der ehemaligen
Sowjetunion. Darüber hinaus werden verschollene Kulturgüter weiterhin im
internationalen Kunsthandel, in privaten Haushalten und teilweise auch in
deutschen Museumsdepots aufgefunden.
Die Bundesregierung führt seit Beginn der 1990er Jahre Gespräche mit Staaten, 
in denen sich kriegsbedingt verbrachte Kulturgüter befinden, unter anderem mit 
Russland, der Ukraine und Polen. Zugleich wird die Erforschung der
Provenienz und des Verbleibs kriegsbedingt verlagerten Kulturguts, insbesondere über 
das Deutsche Zentrum Kulturgutverluste, gefördert (https://kulturgutverlust
e.de/historische-kontexte/kriegsverluste/rueckfuehrungen). Vor diesem
Hintergrund stellt sich den Fragestellern die Frage, welchen Umfang die weiterhin 
nicht zurückgeführten Bestände haben, in welchen Staaten sie sich befinden, 
welche Rückführungen seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges erfolgt sind und 
welche Bemühungen zur Identifizierung und Rückführung noch ausstehender 
Sach- und Kulturgüter unternommen werden.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele und welche Sach- und Kulturgüter wurden nach Kenntnis der 
Bundesregierung seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges als Kriegsbeute 
oder Reparationsleistung aus Deutschland in andere Staaten verbracht?
2. Bei wie vielen und welchen von den unter Frage 1 erfragten Sachgütern hat 
die Bundesregierung gegenüber welchen Ländern und zu welchem
Zeitpunkt die Rückführung nach Deutschland verlangt (bitte die Antwort nach 
Ländern und Jahresscheiben aufschlüsseln)?
Wenn die Rückführung von den unter Frage 1 erfragten Sachgütern von der 
Bundesregierung nicht verlangt wurde, was war jeweils der Grund dafür?
3. Wie viele und welche von den unter Frage 1 erfragten Sachgütern wurden 
nach Kenntnis der Bundesregierung bislang aus welchen Ländern zu
welchem Zeitpunkt nach Deutschland zurückgeführt (bitte die Antwort nach 
Ländern und Jahresscheiben aufschlüsseln)?
4. Musste Deutschland nach Kenntnis der Bundesregierung seinerseits eine 
Gegenleistung erbringen, um die Rückführung der unter Frage 3 erfragten 
Sachgüter zu ermöglichen?
Wenn ja, um welche Gegenleistung handelte es sich dabei jeweils und
welchen Wert hatte sie?
5. Bei wie vielen der unter Frage 1 erfragten Sachgüter ist nach Kenntnis der 
Bundesregierung der aktuelle Verbleib ungeklärt?
6. In welchen Ländern befinden sich nach Kenntnis der Bundesregierung
derzeit noch wie viele und welche der unter Frage 1 erfragten Sachgüter, die 
bislang nicht nach Deutschland zurückgeführt wurden?
7. Mit welchen von den unter Frage 6 erfragten Ländern befindet sich die 
Bundesregierung aktuell in Gesprächen über die Rückführung welcher
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Sachgüter, die nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs aus Deutschland als 
Kriegsbeute oder Reparationsleistung verbracht wurden (vgl.
Vorbemerkung)?
8. Welche der unter Frage 6 erfragten Länder verweigern nach Kenntnis der 
Bundesregierung die Rückgabe von Sachgütern, die nach dem Ende des 
Zweiten Weltkriegs als Kriegsbeute oder Reparationsleistung aus
Deutschland verbracht wurden und wie wird die jeweilige Verweigerung begründet?
9. Wie viele und welche deutschen Patente wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges von welchen Staaten als 
Kriegsbeute oder Reparationsleistung beschlagnahmt oder zur eigenen
Nutzung übernommen?
Berlin, den 8. September 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.