Deutscher Bundestag Drucksache 21/5741
21. Wahlperiode 05.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Janina Böttger, Desiree Becker, Gökay Akbulut, Maik 
Brückner, Katrin Fey, Vinzenz Glaser, Jan Köstering, Charlotte Antonia 
Neuhäuser, Cansu Özdemir, Lea Reisner, Zada Salihović, Ulrich Thoden, Donata 
Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Umgang der Bundesregierung mit der Kritik der Bundesländer an den 
Vorschlägen der EU-Kommission zur Einführung Nationaler und Regionaler 
Partnerschaftspläne (NRPP) im Rahmen des Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) 
der Europäischen Union
Die Europäische Kommission hat im Zuge der Vorbereitungen für den nächsten 
Mehrjährigen Finanzrahmen (MFR) neue Steuerungsinstrumente
vorgeschlagen, darunter sogenannte Nationale und Regionale Partnerschaftspläne (NRPP). 
Diese sollen bisher eigenständige Programme bündeln und die Gelder würden 
nach nationalen Prioritäten künftig durch die nationale Ebene, statt lokal,
vergeben.
Diese Vorschläge stoßen insbesondere in Deutschland auf breite Kritik, unter 
anderem wegen der Eingriffe in die föderale Struktur, des Verlustes regionaler 
und kommunaler Expertise, der Benachteiligung strukturschwächerer Regionen 
und Bundesländer sowie eines erhöhten und zusätzlichen Verwaltungsaufwands 
auf Bundesebene.
So lehnt der Bundesrat die NRPP als Planungsinstrument ab, da er vorsieht, 
„dass jeder Mitgliedstaat unabhängig von Größe und Verfasstheit genau einen 
Plan vorlegen muss, der der Zentralebene weitreichende Gestaltungsspielraume 
und Umsetzungsverantwortung gibt“ (Beschluss Drucksache 333/25 vom 
21. November 2025): www.efre-bayern.de/fileadmin/user_upload/efre/Aktuelle
s/BR_21.11.2025/0333-25B.pdf
Der Bundesrat ist besorgt, dass insbesondere die Kohäsionspolitik für 2028 bis 
2034 künftig zwischen den Mitgliedstaaten und der Kommission verhandelt 
wird – und nicht mehr direkt mit den Regionen. In Deutschland würden dann 
Bundesregierung und Kommission entscheiden, während die Einbindung der 
Länder von der nationalen Ebene abhängt und auch die Mittel dort festgelegt 
werden.
Ebenso begleitet die Regionalkonferenz der Regierungschef*innen der
ostdeutschen Länder (MPK Ost) die Reformpläne der EU-Kommission und deren 
nationale Umsetzung kritisch, zuletzt mit dem Beschluss zur Einrichtung einer 
Arbeitsgruppe Mehrjähriger Finanzrahmen der MPK Ost am 25. bis 26. März 
2026.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie bewertet die Bundesregierung die Kritik der Bundesländer, dass die 
vorgeschlagenen NRPP der Europäischen Kommission der föderalen 
Struktur der Bundesrepublik Deutschland widersprechen?
 2. Welche Schritte unternimmt die Bundesregierung, um die Interessen der 
Länder im weiteren Verhandlungsprozess auf EU-Ebene zu
berücksichtigen?
 3. Welche Vorschläge der Länder sind der Bundesregierung zur Umsetzung 
eines NRPP in Deutschland und einer zugehörigen neuen
Verwaltungsstruktur bekannt?
Welche Gesprächsformate gibt es dazu?
 4. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um einen möglichen
zusätzlichen Verwaltungsaufwand und Aufwuchs von Bürokratie auf
Bundesebene im Zuge der Umsetzung der NRPP zu vermeiden oder zu
begrenzen?
 5. Welche Kosten können nach Einschätzung der Bundesregierung mit der 
Einführung der neuen Verwaltungsebene der NRPP entstehen?
 6. Gibt es durch die Bundesregierung beauftragte Gutachten oder
Beratungsprozesse zur Umsetzung der NRPP und wenn ja, wer ist damit zu welchen 
Kosten beauftragt?
 7. Wie beabsichtigt die Bundesregierung sicherzustellen, dass die
Bundesländer auch nach einer möglichen Reform der EU-Förderstrukturen
angemessen und frühzeitig an der Planung und Umsetzung beteiligt werden 
und damit u. a. dem Beschluss des Bundesrates vom 18. Juni 2025 zur
Beteiligung der Regionen gerecht zu werden?
 8. Welche Rolle soll nach Auffassung der Bundesregierung den
Begleitausschüsse in den Bundesländern im Rahmen der geplanten Reformen
zukommen?
 9. Welche Rolle soll nach Auffassung der Bundesregierung den
Begleitausschüssen für Bundesprogramme im Rahmen der geplanten Reformen
zukommen?
10. Setzt sich die Bundesregierung auf europäischer Ebene für Veränderungen 
der NRPP-Vorschläge ein, und wenn ja, in welchen konkreten Punkten?
11. Wie bewertet die Bundesregierung die Auswirkungen der geplanten
Reformen auf die Kohäsionspolitik, die Förderung strukturschwächerer
Regionen und Bundesländer und die Förderung gleichwertiger
Lebensbedingungen innerhalb der Bundesrepublik?
12. Welche Position vertritt die Bundesregierung hinsichtlich der geplanten 
Bündelung bisheriger EU-Förderinstrumente im Rahmen eines
einheitlichen Fonds?
13. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass Bundesprogramme im Kontext 
von EU-Förderungen regional ausgewogen und bedarfsgerecht wirken?
14. Welche Rolle spielen die konkreten Bedarfe und Potenziale der
Bundesländer bei der Ausgestaltung von Programmen mit Exzellenz- oder
Wettbewerbscharakter?
15. Gibt es Pläne, spezifische Förderlinien für strukturschwache Regionen 
auszubauen?
16. Inwiefern plant die Bundesregierung den erwarteten Mittelabfall
insbesondere in strukturschwachen Regionen und bisherigen Übergangsregio-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
nen, beispielsweise durch den Wegfall des Just Transition Funds, durch 
nationale Programme zu kompensieren?
17. Welche Position vertritt die Bundesregierung hinsichtlich der
vorgeschlagenen Absenkung der Kofinanzierungssätze für kohäsionspolitische
Programme vor dem Hintergrund der zunehmenden Finanzierungsnot
deutscher Kommunen?
18. Welche konkreten Maßnahmen plant die Bundesregierung, um im
Rahmen der Konditionalität von Fördermitteln und Exzellenzinitiativen eine 
Benachteiligung strukturschwächerer Bundesländer und Regionen zu
verhindern?
19. Inwieweit setzt sich die Bundesregierung für eine stärkere
Berücksichtigung des Kohäsionsziels im EU-Haushalt ein?
Berlin, den 28. April 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.