Deutscher Bundestag Drucksache 21/4224
21. Wahlperiode 23.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Ates Gürpinar, Nicole Gohlke, Doris Achelwilm, Dr. Michael 
Arndt, Jorrit Bosch, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Mandy Eißing, Kathrin 
Gebel, Christian Görke, Mareike Hermeier, Maren Kaminski, Cansin Köktürk, Ina 
Latendorf, Sonja Lemke, Tamara Mazzi, Stella Merendino, Sören Pellmann, Heidi 
Reichinnek, Zada Salihović, David Schliesing, Evelyn Schötz, Julia-Christina 
Stange, Donata Vogtschmidt, Sarah Vollath, Sascha Wagner und der Fraktion 
Die Linke
Transparenz im Bundesgesundheitsministerium
Transparenz im politischen Handeln und weiser Umgang mit
Versichertengeldern sind unerlässlich, damit Menschen Vertrauen in politisch Verantwortliche 
und die Sozialsysteme haben. Gerade in einer Zeit, in der von Seiten der
Bundesregierung angekündigt wird, dass notwendige Reformen in
Sozialversicherungen auch Belastungen mit sich bringen können (www.tagesschau.de/inland/i
nnenpolitik/merz-sparbrief-klingbeil-cdu-spd-steuererhoehungen-mittelstand-1
00.html), ist es daher für die Fragesteller relevant, inwiefern die
Bundesregierung diesem Grundsatz entspricht beziehungsweise bereit ist, im Nachhinein
Transparenz über politisches Handeln herzustellen.
Der ehemalige Bundesminister für Gesundheit Jens Spahn, steht aufgrund
verschiedener Berichterstattungen in der Öffentlichkeit, weil in seiner Zeit als 
Bundesminister für Gesundheit Unternehmen mit nahen Kontakten zu ihm
finanziell profitiert haben sollen. Eine aktuelle Recherche von CORRECTIV 
sieht dies vor allem bei verschiedenen Mitgliedern des der CDU nahestehenden 
Wirtschaftsrates (https://correctiv.org/lobbyismus-2/2025/07/25/medien-und-m
edizinsoftware-der-profiteur-von-spahns-politik-nius-gotthardt/; https://fragden
staat.de/dokumente/271857-bericht-der-sachverstaendigen-beraterin-dr-margar
etha-sudhof-ungeschwaerzt/).
Außerdem sieht eine aktuelle Recherche von CORRECTIV freundschaftliche 
Gründe für die Vergabe von Posten im Gesundheitsministerium (https://correcti
v.org/aktuelles/lobbyismus/2025/08/11/posten-fuer-freunde/).
Die Fragesteller*innen möchten mit dieser Kleinen Anfrage Transparenz zu 
den Kontakten zum Ministerium für Gesundheit insbesondere zwischen
Mitgliedern des Wirtschaftsrates der CDU und dem damaligen Bundesminister für 
Gesundheit, Jens Spahn, schaffen. Außerdem möchten sie sich einen Eindruck 
davon verschaffen, inwiefern die geschilderten Handlungsweisen heute im 
BMG aufgearbeitet sind.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele Treffen fanden nach Kenntnis der Bundesregierung zwischen
Vertreter*innen der Bundesregierung und Unternehmen im Vorfeld zum
Digital-Versorgungs-Gesetzes statt, in denen das Gesetz – wenn auch nur
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
am Rande – diskutiert wurde (bitte aufgelistet nach Datum und Inhalt des 
Treffens, sowie welche Unternehmen bei den Treffen anwesend waren)?
 2. Wie viele Treffen fanden nach Kenntnis der Bundesregierung zwischen 
Vertreter*innen der Bundesregierung in der 19. Wahlperiode mit dem
Unternehmer Frank Gotthardt oder Beschäftigten seines Unternehmens 
CompuGroup Medical (CGM) statt (bitte aufgelistet nach Datum und
Inhalt des Treffens)?
 3. Wie viele Treffen fanden nach Kenntnis der Bundesregierung zwischen 
Vertreter*innen der Bundesregierung ab 2002 mit dem Unternehmer 
Frank Gotthardt oder Beschäftigten seines Unternehmens CompuGroup 
Medical statt (bitte aufgelistet nach Datum und Inhalt des Treffens)?
 4. Wie viele Treffen fanden nach Kenntnis der Bundesregierung zwischen 
Thomas Steffen als Staatssekretär oder anderen Vertreter*innen der
Bundesregierung und Mitgliedern des Wirtschaftsrats der CDU statt (bitte
aufgelistet nach Datum und Inhalt des Treffens, sowie wenn möglich nach 
Teilnehmer*innen)?
 5. a) Wie viele Treffen fanden nach Kenntnis der Bundesregierung
zwischen Vertreter*innen der Bundesregierung und anderer Unternehmen 
als der CGM aus dem Bereich Digital Health statt (bitte aufgelistet 
nach Datum, Unternehmen und Inhalt des Treffens)?
b) An welchen dieser Treffen hat Thomas Steffen als Staatssekretär
teilgenommen?
 6. Wie viele Treffen fanden nach Kenntnis der Bundesregierung zwischen 
Vertreter*innen der Bundesregierung und anderer Logistikunternehmen 
als Fiege statt (bitte aufgelistet nach Datum, Unternehmen und Inhalt des 
Treffens)?
 7. a) Welche Bemühungen hat die Bundesregierung unternommen, eine
Anfrage der Investigativplattform CORRECTIV zu beantworten, „wie oft 
und zu welchem Zweck sich Spahn und Gotthardt oder deren
Mitarbeiter trafen, während Spahn Minister war“ (https://correctiv.org/akt
uelles/lobbyismus/2025/07/25/medien-und-medizinsoftware-der-profit
eur-von-spahns-politik-nius-gotthardt/)?
b) Wieso kommt die Bundesregierung angesichts ihrer Antwort auf die 
Anfrage von CORRECTIV, dass stattgefundene Treffen nicht mehr
rekonstruierbar seien, ihrer Transparenzpflicht nicht nach und
dokumentiert Treffen mit Interessenvertretungen und Lobbyisten (www.bmi.bu
nd.de/SharedDocs/downloads/DE/veroeffentlichungen/themen/ministe
rium/registraturrichtlinie.pdf?__blob=publicationFile&v=8)?
 8. Wenn Treffen und Absprachen wie gegenüber CORRECTIV erwähnt 
(https://correctiv.org/lobbyismus-2/2025/07/25/medien-und-medizinsoftw
are-der-profiteur-von-spahns-politik-nius-gotthardt/), nicht mehr
rekonstruierbar seien, wie stellt die Bundesregierung sicher, in Zukunft ihrer 
Dokumentationspflicht nachzukommen und woran ist es nach Kenntnis 
der Bundesregierung bisher gescheitert?
 9. Wie viele Treffen fanden nach Kenntnis der Bundesregierung auf der 
Suche nach einem Unternehmen zur Einführung der ePA statt (bitte
aufgelistet nach Datum und Unternehmen)?
10. Nach welchen fachlichen Kriterien wurde der Geschäftsführer der gematik 
im Frühjahr 2019 ausgewählt, und nach welchem Verfahren verlief dieser 
Auswahlprozess?
a) Wurden potentielle interne Bewerber*innen in dem Verfahren geprüft?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) Warum wurde das Grundgehaltgehalt für den Posten der
Geschäftsführung der gematik nach Kenntnis der Bundesregierung im Jahr 2019 
um mehr als 50 Prozent erhöht?
c) Welche Gründe gab es nach Kenntnis der Bundesregierung, das
Arbeitsverhältnis von Leyck Dieken vorzeitig zu beenden?
11. a) Nach welchen fachlichen Kriterien wurde der Unterabteilungsleiter für 
europäische und internationale Angelegenheiten im BMG im Sommer 
2020 ausgewählt, und nach welchem Verfahren verlief dieser
Auswahlprozess
b) Gab es interne Bewerber*innen für die Stelle und warum wurden diese 
nicht berücksichtigt?
Berlin, den 13. Februar 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.