Deutscher Bundestag Drucksache 21/6589
21. Wahlperiode 22.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Manfred Schiller, Dr. Malte Kaufmann, Marc Bernhard, 
Raimond Scheirich, Stefan Henze und der Fraktion der AfD
Industrial Accelerator Act und SMR-Förderarchitektur der EU und deren 
Auswirkungen auf den Industriestandort Deutschland
Die Europäische Union befindet sich nach Ansicht der Fragesteller gegenwärtig 
in einem tiefgreifenden industriepolitischen Paradigmenwechsel. Mit dem
geplanten Industrial Accelerator Act (IAA) sowie flankierenden Maßnahmen wie 
der gezielten Förderung strategischer Technologien und der politisch
gesteuerten Lenkung öffentlicher Nachfrage („Buy European“), wird die bisherige
ordnungspolitische Architektur der Union grundlegend neu ausgerichtet (https://ge
rmany.representation.ec.europa.eu/news/made-eu-eu-kommission-legt-industria
l-accelerator-act-vor-2026-03-04_de).
Zentrale Instrumente dieser Neuausrichtung sind insbesondere Local-Content-
Vorgaben, also die Kopplung öffentlicher Aufträge an europäische
Wertschöpfungsanteile sowie die systematische Bevorzugung CO2-armer
Produktionsweisen konkretisiert wird das Gerüst „IAA“ gemäß EU-Kurzinformation vom 
6. Mai 2026 durch die zentralen Säulen: Genehmigungsbeschleunigung,
„lowcarbon“- und „union-origin“-Vorgaben, sowie das FDI-Regime (www.eurofe
r.eu/publications/position-papers/industrial-accelerator-act).
Diese Maßnahmen stehen nach Auffassung der Fragesteller in einem
offenkundigen Spannungsverhältnis zu den tragenden Grundprinzipien der Europäischen 
Union, die sich aus dem Primärrecht ableiten, insbesondere: dem
Binnenmarktprinzip (Artikel 26 AEUV), den Grundfreiheiten des Waren-, Personen-, 
Dienstleistungs- und Kapitalverkehrs (Artikel 28 ff., 45 ff., 49 ff., 56 ff. 
AEUV), dem Grundsatz des unverfälschten Wettbewerbs (Artikel 101 ff. 
AEUV), dem Leitbild einer offenen Marktwirtschaft mit freiem Wettbewerb 
(Artikel 119 AEUV), sowie der nichtdiskriminierenden öffentlichen
Beschaffung (Richtlinie 2014/24/EU).
Die selektive Bevorzugung bestimmter Technologien, Produktionsweisen und 
Wertschöpfungsketten wird durch die European Industrial Alliance on Small 
Modular Reactors (SMR) weiter verstärkt (https://sustainablefutures.linklater
s.com/post/102mmpc/european-commission-backs-homegrown-small-
modularreactors-to-boost-eu-energy-sec). Die Europäische Kommission hat damit eine 
industriepolitische Förderarchitektur etabliert, die auf die Marktreife nuklearer 
Technologien bis etwa 2030 abzielt und gezielt europäische Lieferketten sowie 
Investitionsströme in diesem Bereich bündelt.
In Kombination mit dem IAA entsteht nach Ansicht der Fragesteller somit ein 
politisch geschaffener Leitmarkt für CO2-arme Technologien in der EU, in dem 
Kernenergie eine Schlüsselrolle im Produktionsprozess zukommt. Hieraus
ergibt sich eine strukturelle Verschiebung industrieller Wertschöpfung innerhalb 
der Europäischen Union zugunsten jener Mitgliedstaaten, die über bestehende 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Nuklearindustrien verfügen. Insbesondere Frankreich ist aufgrund einer
integrierten nuklearen Wertschöpfungskette in einer systematisch begünstigten 
Position, während andere Mitgliedstaaten – insbesondere Deutschland –
mangels eigener industrieller Basis faktisch auf die Rolle von Nachfragern reduziert 
werden könnten.
Diese Entwicklung fällt nach Wahrnehmung der Fragesteller in eine Phase
zunehmender industriepolitischer Spannungen. Führende Vertreter der deutschen 
Industrie warnen bereits vor einer beschleunigten Deindustrialisierung. So
erklärte Katherina Reiche öffentlich, die deutsche Industrie „blute aus“ und die 
Deindustrialisierung beschleunige sich (vgl. WELT-Interview, 2026: www.wel
t.de/wirtschaft/article69d61ecffd8469dba0a119b7/katherina-reiche-unsere-indu
strie-blutet-aus-die-deindustrialisierung-beschleunigt-sich.html).
Eine aktuelle Umfrage der Industrie- und Handelskammern zeigt zudem, dass 
55 Prozent der Unternehmen mit steigender Bürokratie, 43 Prozent mit höheren 
Kosten und lediglich 42 Prozent mit möglichen Wettbewerbsvorteilen durch 
den IAA rechnen (www.ihk.de/lippe-detmold/hauptnavigation/beraten-und-info
rmieren/innovation-und-digitalisierung/aktuelles2/industrial-accelerator-act-krit
ik-6989426).
Vor diesem Hintergrund ergeben sich nach Auffassung der Fragesteller
erhebliche ordnungspolitische, wettbewerbliche und standortökonomische
Fragestellungen. Insbesondere stellt sich ihnen die Frage, ob Deutschland durch die 
Kombination aus energiepolitischem Sonderweg, steigenden CO2-Kosten und 
fehlender Einbindung in zentrale industriepolitische Wertschöpfungsketten der 
EU strukturell benachteiligt wird, während es gleichzeitig über europäische
Finanzierungsmechanismen zur Förderung industrieller Strukturen in anderen 
Mitgliedstaaten beiträgt.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie bewertet die Bundesregierung den mittlerweile veröffentlichten
Verordnungsvorschlag KOM(2026)100 zum Industrial Accelerator Act sowie 
den weiteren Zeitplan nach Ablauf der Subsidiaritätsfrist am 19. Juni 
2026?
2. Hat sich die Bundesregierung eine eigene Positionierung erarbeitet
hinsichtlich der Vereinbarkeit des IAA, der SMR-Allianz sowie der „Buy 
European“-Vorgaben mit den grundlegenden Prinzipien der Europäischen 
Union, insbesondere Wettbewerb, Technologieneutralität und offene 
Märkte, und wenn ja, wie lautet diese?
3. Erkennt die Bundesregierung im IAA ggf. eine systematische Abkehr vom 
Prinzip des unverfälschten Wettbewerbs hin zu einer politisch gesteuerten 
Allokation industrieller Wertschöpfung bzw. aktiver Industriepolitik und 
wenn ja, inwieweit?
4. Hat sich die Bundesregierung eine eigene Auffassung erarbeitet zur
Einführung von Local-Content-Vorgaben (Buy European) im Hinblick auf
bestehende WTO-Verpflichtungen und mögliche internationale
Handelskonflikte und wenn ja, wie lautet diese?
5. Welche konkreten Auswirkungen erwartet die Bundesregierung ggf.
daraus, dass öffentliche Beschaffung im Rahmen des IAA funktional von 
einem wettbewerbsorientierten Vergabeinstrument zu einem
industriepolitischen Steuerungsinstrument umgewidmet wird, insbesondere durch die 
Verknüpfung mit Local-Content-Vorgaben und CO2-Kriterien, hat sie sich 
zu dieser Entwicklung im Hinblick auf Preisniveau, Innovationsdynamik 
und Wettbewerbsintensität innerhalb der EU eine eigene Auffassung
erarbeitet und wenn ja, wie lautet diese?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
6. Welche konkreten Sektoren und Wertschöpfungsbereiche werden nach 
Kenntnis der Bundesregierung im Rahmen des IAA für öffentliche
Beschaffung durch Local-Content-Vorgaben und CO2-Kriterien prioritär
gefördert (insbesondere im Bereich sogenannter erneuerbarer Energien,
Batterietechnologie, Wasserstoff, Elektromobilität sowie CO2-armer
Materialien und Vorprodukte), und nach welchen Kriterien erfolgt die
Einordnung dieser Produktionsbereiche als „CO2‑arm“, insbesondere bei
traditionell emissionsintensiven Industrien wie der Grundstoffproduktion (vgl. 
Vorbemerkung)?
Welche konkreten positiven Auswirkungen erwartet die Bundesregierung 
ggf. aus der ausdrücklichen Einbeziehung der Industriebereiche Beton, 
Stahl, Aluminium, Elektrofahrzeuge und Netto-Null-Technologien in die 
„low-carbon“- und „union-origin“-Kriterien des IAA (vgl. EU-
Kurzinformation vom 4. Mai 2026) insbesondere im Hinblick auf
industrielle Wertschöpfung, Wettbewerbsfähigkeit und Wirtschaftskraft in der 
EU?
7. Inwieweit erkennt die Bundesregierung in der gezielten Fokussierung des 
IAA auf ausgewählte “Netto-Null-Technologien“ ggf. eine weitere
Maßnahme zur Abkehr vom Prinzip der Technologieneutralität hin zu einer 
politisch definierten Sektorpriorisierung?
8. Inwieweit könnten die im IAA vorgesehenen „low-carbon“-Kriterien nach 
Auffassung der Bundesregierung zu strukturellen Wettbewerbsvorteilen 
für Mitgliedstaaten mit kernenergiegestützter Stromerzeugung führen, 
wenn vergleichbare CO2-Emissionswerte in anderen Mitgliedstaaten – 
insbesondere Deutschland – nur durch deutlich kostenintensivere
Produktionsverfahren wie CCS, Wasserstoffnutzung oder erhöhte Stromkosten 
erreicht werden können?
9. Welche quantitativen Unterschiede bestehen nach Kenntnis der
Bundesregierung bei Stromgestehungskosten, industriellen Produktionskosten 
und CO2-Intensität zwischen Deutschland und kernenergiegestützten 
Volkswirtschaften innerhalb der EU?
10. Wie hoch liegt nach Kenntnis der Bundesregierung der Preis der
industriellen Produktionsstunde im Durchschnitt in Frankreich im Vergleich zu 
Deutschland und welche strukturellen Ursachen erklären etwaige
Differenzen aus Sicht der Bundesregierung ggf.?
11. Inwieweit führt nach Auffassung der Bundesregierung die Kombination 
aus EU-ETS (EU-Emissionshandel), nationaler CO₂-Bepreisung und
energiepolitischem Sonderweg Deutschlands ggf. zu einer strukturellen
Wettbewerbsbenachteiligung energieintensiver Industrien?
12. Hat die Bundesregierung eigene Berechnungen erstellt, in welchem
Umfang in der deutschen Automobilindustrie Umstellungskosten in
Lieferketten und Fertigungsprozessen sowie zusätzliche Bürokratiekosten anfallen 
könnten, um den „Made-in-Europe“-Kriterien des IAA zu entsprechen, 
wonach Fahrzeuge, die künftig in der EU endmontiert werden, bereits 
sechs Monate nach Inkrafttreten zu 70 Prozent wertmäßig dem
„unionorigin“-Kriterium entsprechen sollen, und welcher zusätzliche
bürokratische, personelle und technische Aufwand entsteht ggf. nach Auffassung 
der Bundesregierung auf Seiten der öffentlichen Verwaltung durch die 
Kontrolle, Zertifizierung und fortlaufende Überprüfung dieser Herkunfts- 
und Komponentenanforderungen?
13. Hat sich die Bundesregierung eine eigene Auffassung erarbeitet, und 
wenn ja, wie lautet diese, zur Kritik der Wirtschaftsvereinigung Stahl,
wonach Stahl zwar zu 25 Prozent emissionsarm sein muss, jedoch keinen
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
„union-origin“-Vorgaben unterliegen soll in Bezug auf deren
Argumentation und welche Gründe sprechen für eine Unionsursprungsregelung auch 
für Stahl (www.wvstahl.de/pressemitteilungen/industrial-accelerator-act-b
leibt-weit-hinter-dem-notwendigen-zurueck/)?
14. Fließen nach Schätzung der Bundesregierung deutsche Beitragsmittel über 
den EU-Haushalt oder den Recovery-Fonds mittelbar in die Förderung der 
SMR-Industrie in anderen EU-Mitgliedstaaten (insb. Frankreich, Polen, 
Tschechien) und wenn ja, in welcher Höhe?
15. Kann die Bundesregierung darlegen, dass Deutschland nicht über EU-
Finanzierungsmechanismen industrielle Wertschöpfung in anderen
Mitgliedstaaten fördert, ohne selbst in vergleichbarem Umfang daran zu
partizipieren und wenn ja, wie kann sie dies darlegen?
16. In wie weit teilt die Bundesregierung ggf. die Einschätzung, dass die 
Kombination aus IAA und SMR-Förderarchitektur keine strukturelle
Bevorzugung nuklear geprägter Volkswirtschaften, insbesondere
Frankreichs, darstellt (bitte begründen) (www.tagesschau.de/wissen/technologi
e/mini-akw-atomkraft-kraftwerke-energiemix-100.html, https://nordictec-
shop.eu/blog/post/frankreich--atomkraftwerke-atomenergie)?
17. In welchem Umfang wurden nach Kenntnis der Bundesregierung
Investitionsentscheidungen deutscher Industrieunternehmen bereits aufgrund 
steigender Energiepreise, CO2-Kosten und regulatorischer
Rahmenbedingungen vermieden, abgesagt oder verschoben und führt die
Bundesregierung hierüber Statistiken?
18. Stellt die SMR-Förderarchitektur der EU aus Sicht der Bundesregierung 
eine indirekte industriepolitische Begünstigung einzelner Mitgliedstaaten 
dar und wenn ja, in welchem Umfang?
19. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus einer
Industriepolitik innerhalt der EU, bei der einzelne Statten als Technologieanbieter 
und andere primär als Absatzmärkte fungieren?
20. Welche Auswirkungen erwartet die Bundesregierung ggf. aus der
gezielten Förderung „grüner“ Leitmärkte im Rahmen des IAA auf die sektorale 
und geografische Verteilung industrieller Wertschöpfung innerhalb der 
EU, insbesondere im Hinblick auf eine mögliche Verlagerung hin zu
Mitgliedstaaten mit bestehenden technologischen, energiepolitischen oder
regulatorischen Standortvorteilen?
21. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus der Kritik von 
Industrieverbände, wonach der IAA zusätzliche Bürokratie, steigende 
Kosten und Wettbewerbsverzerrung verursacht (https://bdi.eu/de/articles/p
resse/iaa-buerokratie-risiko-statt-wachstumstreiber)?
22. Wie erklärt die Bundesregierung ihre im laufenden Verhandlungsprozess 
zum IAA erkennbar unterschiedliche Haltung zu „union-origin“- und EU-
Präferenzregelungen, indem sie entsprechende Vorgaben in einzelnen
Bereichen – etwa im Stahlsektor – unterstützt, zugleich jedoch in anderen 
Bereichen Vorbehalte gegen Eingriffe in Vergaberecht und ausländische 
Direktinvestitionen äußert, und wie kann Kritik der Wirtschaftsverbände 
im Hinblick auf diese Diskrepanzen entkräftet werden (www.ihk.de/
lippedetmold/hauptnavigation/beraten-und-informieren/innovation-und-digitali
sierung/aktuelles2/industrial-accelerator-act-kritik-6989426)?
23. Warum setzt sich die Bundesregierung trotz eigener Vorbehalte gegen
umfassende EU-Präferenzregelungen lediglich für eine begrenzte
Anwendung bei öffentlicher Förderung ein, nicht jedoch grundsätzlich gegen
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
„union-origin“-Kriterien (www.kielinstitut.de/de/publikationen/aktuelles/
der-industrial-accelerator-act-der-eu-zukunftsorientierung-staerken/)?
24. Welche konkreten Kriterien sollen nach Auffassung der Bundesregierung 
für die Ausweisung sogenannter Industrial Accelerator Areas gelten, 
welche konkreten Standorte oder Regionen innerhalb Deutschlands
kommen hierfür nach Kenntnis der Bundesregierung grundsätzlich in Betracht, 
und welche Auswirkungen erwartet sie hierdurch auf
Wettbewerbsgleichheit, Investitionsströme und die geografische Verteilung industrieller 
Wertschöpfung innerhalb der Europäischen Union?
25. Betrachtet die Bundesregierung diese „Industrial Accelerator Areas“ als 
weiteren Schritt hin zu einer politisch gesteuerten Industrie- und
Standortpolitik innerhalb der Europäischen Union, wenn ja, inwieweit und welche 
zusätzlichen bürokratischen sowie fiskalischen Belastungen könnten nach 
Auffassung der Bundesregierung hierdurch ggf. auf Mitgliedstaaten,
Länder, Kommunen und Behörden zukommen (https://bdi.eu/de/articles/press
e/iaa-buerokratie-risiko-statt-wachstumstreiber)?
26. Betrachtet die Bundesregierung die im Rahmen des IAA vorgesehenen 
Vorgaben für ausländische Direktinvestitionen, insbesondere
Eigentumsbegrenzungen auf maximal 49 Prozent, Joint-Venture-Verpflichtungen, 
EU-Arbeitskräfte- und Zulieferquoten sowie Eingriffe in Fragen geistigen 
Eigentums, als Abkehr von den bisherigen Grundsätzen offener Märkte 
und freier Investitionsbedingungen innerhalb der Europäischen Union, 
wenn ja, inwieweit und welche Auswirkungen erwartet sie hierdurch ggf. 
insbesondere auf die wirtschaftlichen Beziehungen zum Handelspartner 
China, vor dem Hintergrund, dass sich die vorgesehenen Regelungen
faktisch vor allem auf chinesische Investitionen in strategischen
Industriebereichen auswirken dürften (www.imk-boeckler.de/de/drei-fragen-an--1538
4-75416.htm), (www.kielinstitut.de/de/publikationen/aktuelles/der-industr
ial-accelerator-act-der-eu-zukunftsorientierung-staerken/)?
27. Welche konkreten Änderungen am derzeit diskutierten Entwurf des IAA 
hält die Bundesregierung ggf. für erforderlich, um eine Aushöhlung der 
Binnenmarktprinzipien sowie eine politisch gesteuerte Fehlallokation von 
Kapital zu verhindern?
28. Welche konkreten Vorschläge und Verhandlungspositionen bringt die 
Bundesregierung ggf. in die laufenden Verhandlungen zum Industrial
Accelerator Act ein, um den strukturellen Wettbewerbsnachteil des
Industriestandorts Deutschland auszugleichen, der sich aus der energiepolitischen 
Entscheidung gegen die Nutzung der Kernenergie ergibt?
29. Teilt die Bundesregierung die öffentlich geäußerte Einschätzung von 
Katherina Reiche, wonach die deutsche Industrie „ausblute“ und sich die 
Deindustrialisierung beschleunige (www.welt.de/wirtschaft/article69d61e
cffd8469dba0a119b7/katherina-reiche-unsere-industrie-blutet-aus-die-dei
ndustrialisierung-beschleunigt-sich.html), und welche konkreten
Gegenmaßnahmen leitet sie ggf. hieraus ab?
30. Inwieweit bewertet die Bundesregierung die verstärkte Förderung von 
Kernfusion, wie sie von Katherina Reiche öffentlich unterstützt wird 
(www.windbranche.de/news/nachrichten/artikel-39586-was-wirtschaftsmi
nisterin-katherina-reiche-uberraschend-auf-einer-ol-und-gaskonferenz-
inden-usa-fordert ) als industriepolitisch tragfähige Strategie, insbesondere 
vor dem Hintergrund der technologischen Unsicherheiten, langen
Entwicklungszeiträume (über 2040 hinaus) sowie der bislang nicht
abschließend quantifizierbaren Kosten?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
31. Welche strategische Gesamtlinie verfolgt die Bundesregierung ggf., um 
sicherzustellen, dass Deutschland unter den veränderten
industriepolitischen Rahmenbedingungen nicht dauerhaft an industrieller
Wertschöpfung, technologischer Souveränität und wirtschaftlicher Substanz verliert?
32. Betrachtet die Bundesregierung das Zusammenwirken der Zerstörung der 
Nord-Stream-Infrastruktur, der politischen Nicht-Nutzung bestehender 
Energieoptionen sowie den steigenden Kosten der Energiewende als eine 
mögliche Mitverursachung der aktuellen energie- und industriepolitischen 
Belastungssituation in Deutschland, die nun durch die globale
Verknappung der Energie im Rahmen des aktuellen Irankonflikts nach Auffassung 
der Fragesteller länger andauern könnte, und sieht die Bundesregierung 
ggf. Planungsfehler, die zur Vernachlässigung der Sorgfalts- und
Vorsorgepflichten in der Vergangenheit für Deutschland führten?
Berlin, den 18. Juni 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.