Deutscher Bundestag Drucksache 21/5163
21. Wahlperiode 01.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Christina Baum, Martin Sichert, Claudia Weiss, Carina 
Schießl, Kay-Uwe Ziegler, Thomas Dietz, Joachim Bloch, Tobias Ebenberger, 
Nicole Hess, Dr. Christoph Birghan, Birgit Bessin, Kerstin Przygodda, Alexis 
Leonard Giersch, Martina Kempf, Stefan Möller, Dr. Paul Schmidt, Gereon 
Bollmann, Thomas Fetsch und der Fraktion der AfD
Huaier-Granulat (Trametes robiniophila, „Huaier“) zwischen Krebsbegleittherapie 
in China und Nahrungsergänzungsmittelmarkt in Europa – Einordnung, 
Überwachung und Forschungsbedarf
Der Huaier-Pilz (Trametes robiniophila; in der Literatur auch als Huaier
bezeichnet) wird in China seit langer Zeit in der Traditionellen Chinesischen
Medizin eingesetzt und findet in der Onkologie als adjuvantes Präparat (u. a. als 
„Huaier Granule“) Anwendung. In der wissenschaftlichen Literatur werden
immunmodulatorische und antitumorale Mechanismen beschrieben (z. B. Einfluss 
auf Apoptose, Angiogenese und Immunzellaktivität, https://link.springer.com/a
rticle/10.1186/s12943-024-02136-2).
Besondere Aufmerksamkeit erhält eine randomisierte, kontrollierte,
multizentrische Phase‑IV‑Studie mit 1 044 Patienten nach kurativer Resektion eines
hepatozellulären Karzinoms (HCC), in der für Huaier-Granulat im Vergleich zur 
Kontrollgruppe u. a. Vorteile beim rezidivfreien Überleben berichtet werden 
(https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29802174/).
Zugleich ist die Vermarktung in Europa bzw. Deutschland nach Kenntnis der 
Fragesteller überwiegend dem Bereich Nahrungsergänzungsmittel bzw.
„funktioneller“ Produkte zuzuordnen. Damit stellen sich den Fragestellern Fragen der 
rechtlichen Abgrenzung (Lebensmittel vs. Arzneimittel), der Novel-Food-
Einordnung, des Verbraucherschutzes (insb. unzulässige krankheitsbezogene 
Werbung) und der Patientensicherheit. Die Bundesregierung wird daher um 
Auskunft gebeten.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über den Einsatz von Huaier-
Präparaten (insb. Huaier-Granulat) als adjuvante Maßnahme in der
Onkologie, und wie liegen ihr zum Stand der klinischen Evidenz eigene
Erkenntnisse vor (insb. in Bezug auf randomisierte kontrollierte Studien, 
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29802174/)?
 2. Ist der Bundesregierung die Phase‑IV‑Studie mit 1 044 HCC-Patienten 
(Design, Endpunkte, Relevanz für Deutschland, Übertragbarkeit auf
andere Tumorentitäten, https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29802174/) bekannt 
und wenn ja, hat sie sich zu deren Aussagekraft eine eigene Auffassung 
erarbeitet (wie lautet diese ggf.)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 3. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung ggf. zu den in
Übersichtsarbeiten beschriebenen Wirkmechanismen (u. a. antitumorale und
immunmodulatorische Effekte), und sieht sie hieraus ableitbare Risiken (z. B. bei 
gleichzeitiger Chemo‑, Immun‑ oder Target‑Therapie, https://link.springe
r.com/article/10.1186/s12943-024-02136-2)?
 4. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung ggf. zu Inhaltsstoffen bzw. 
Wirkstofffraktionen vor (z. B. proteoglykane Polysaccharid‑/
Aminosäure‑Anteile), und wie ordnet sie ggf. deren pharmakologische 
Relevanz ein (https://link.springer.com/article/10.1186/s12943-024-021
36-2)?
 5. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse vor, ob Huaier-Produkte in 
Deutschland derzeit überwiegend als Lebensmittel bzw.
Nahrungsergänzungsmittel oder als potenziell zulassungspflichtige Arzneimittel in
Verkehr gebracht werden (einschließlich Onlinehandel/Import)?
 6. Welche Kriterien werden nach Kenntnis der Bundesregierung bei der
Abgrenzung „Lebensmittel vs. Arzneimittel“ im Kontext onkologischer
Indikationen herangezogen (insb. Präsentations /Funktionsarzneimittel), und 
welche Rolle spielen hierbei BfArM/BVL sowie die Länderüberwachung?
 7. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung ggf. zu Fällen vor, in 
denen Huaier-Produkte wegen Aufmachung bzw. Werbung als (nicht
zugelassenes) Arzneimittel eingestuft oder beanstandet wurden (bitte ggf. 
nach Jahren seit 2020, soweit datenschutzrechtlich möglich,
aufschlüsseln)?
 8. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung ggf. zur Novel-Food-
Relevanz von Trametes robiniophila bzw. Huaier-Extrakten/Granulaten im 
Sinne der Novel-Food-Verordnung (insb. „nicht in nennenswertem
Umfang vor dem 15. Mai 1997 verzehrt“, https://eur-lex.europa.eu/eli/reg/201
5/2283/2021-03-27/eng)?
 9. Hat die Bundesregierung geprüft, ob Huaier bzw. Huaier-Extrakte im
Novel Food Status Catalogue der EU-Kommission geführt werden, bzw. ob 
Konsultationsverfahren nach EU-Recht angestoßen wurden und falls ja, 
mit welchem Ergebnis (https://food.ec.europa.eu/food-safety/novel-food/n
ovel-food-status-catalogue_en)?
10. Wie viele Anzeigen von Nahrungsergänzungsmitteln mit Huaier-
Inhaltsstoffen sind beim Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit eingegangen (bitte nach Jahren seit 2020 aufschlüsseln, 
sofern möglich, www.bzfe.de/essen-und-gesundheit/naehrstoffe/nahrungs
ergaenzungsmittel/wie-informiere-ich-mich-ueber-nahrungsergaenzungsm
ittel-2)?
11. Wie stellt die Bundesregierung ggf. sicher, dass für huaierhaltige Produkte 
keine unzulässigen krankheitsbezogenen Aussagen (z. B. „gegen Krebs“, 
„senkt Rezidivrate“, „verlängert Überleben“) im Lebensmittelbereich
gemacht werden, und welche Maßnahmen sind hierzu seit 2020 ggf.
ergriffen worden (https://eur-lex.europa.eu/eli/reg/2006/1924/oj/en)?
12. Sieht die Bundesregierung im Bereich „komplementäre/adjunktive
Onkologie“ Vollzugsdefizite bei Onlinewerbung und grenzüberschreitendem 
Vertrieb, und wenn ja, welche konkreten Schritte sind ggf. geplant?
13. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung ggf. zu
Nebenwirkungen, Wechselwirkungen und Qualitätsproblemen (z. B. Kontaminationen, 
Standardisierung, Chargenkonstanz) bei Huaier-Produkten vor, und 
welche Stellen erfassen entsprechende Meldungen in Deutschland?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
14. Hält die Bundesregierung zusätzliche Anforderungen (z. B.
Mindeststandards für Analytik/Standardisierung) für erforderlich, wenn Produkte mit 
stark medizinischer Zweckbestimmung faktisch im
Nahrungsergänzungsmittelmarkt positioniert werden?
15. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung ggf. zum regulatorischen
Status von Huaier-Granulat in China (u. a. Zulassung/Registrierung durch die 
zuständige Behörde, heute NMPA) und zu den in der Literatur genannten 
Zulassungs-/Approval-Nummern (u. a. Z20000109), und welche
Bedeutung misst sie diesen Informationen für die deutsche Bewertung bei 
(https://link.springer.com/article/10.1186/s12943-024-02136-2)?
16. Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung Kooperationen deutscher
Behörden oder Forschungseinrichtungen mit chinesischen Stellen zur
Bewertung von TCM-/TCBP-Präparaten in der Onkologie und wenn ja, mit
welchen Ergebnissen?
17. Sieht die Bundesregierung Bedarf, klinische Studien in Deutschland bzw. 
der EU zu Huaier-Granulat (z. B. als Add‑on in definierten
Tumorentitäten) zu fördern, und wenn ja, über welche Programme (beispielsweise 
Förderung über das Bundesministerium für Gesundheit oder das
Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt) und unter
welchen Bedingungen (z. B. GMP, definierte Wirkstofffraktionen, Register, 
Pharmakovigilanz)?
18. Welche Maßnahmen hält die Bundesregierung ggf. für geeignet, Patienten 
verständlich über den Unterschied zwischen zugelassenen Arzneimitteln 
und Nahrungsergänzungsmitteln im onkologischen Kontext zu
informieren, um Fehlannahmen über Wirksamkeit/Zulassung zu verhindern (www.
bzfe.de/essen-und-gesundheit/naehrstoffe/nahrungsergaenzungsmittel/wi
e-informiere-ich-mich-ueber-nahrungsergaenzungsmittel-2)?
Berlin, den 19. März 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.