Deutscher Bundestag Drucksache 21/4117
21. Wahlperiode 12.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Carolin Bachmann, Marc Bernhard, Sebastian Münzenmaier, 
Olaf Hilmer, Volker Scheurell, Otto Strauß, Bastian Treuheit, Dr. Paul Schmidt und 
der Fraktion der AfD
Rechtssichere Umsetzung von § 28 des Raumordnungsgesetzes
Mit dem Windenergieflächenbedarfsgesetz (WindBG) sind die Länder
aufgefordert, eine bestimmte Größenordnung an Flächen für die Nutzung der
Windenergie auszuweisen. Bei der Ausweisung auf der Ebene der Regionalplanung 
hat dies in Form von Vorranggebieten zu erfolgen.
Im Rahmen der regionalplanerischen Ausweisung oder in einem ergänzenden 
Verfahren sind zusätzlich gemäß § 28 des Raumordnungsgesetzes (ROG) die 
Vorranggebiete als sog. Beschleunigungsgebiete auszuweisen, sofern nicht
bestimmte vorgegebene Kriterien entgegenstehen.
Zusätzlich sind in den Vorranggebieten, die als Beschleunigungsgebiete
ausgewiesen werden, Regeln für Minderungsmaßnahmen aufzustellen, die im
Genehmigungsverfahren verbindlich umzusetzen sind. Dies erfolgte einerseits für 
Windenergiegebiete, die bis zum Ablauf des 19. Mai 2024 ausgewiesen worden 
sind, und hat andererseits für Windenergiegebiete zu erfolgen, für die
Planaufstellungsverfahren vor dem 15. August 2025 förmlich eingeleitet wurden. Die 
erforderliche Ausweisung von Beschleunigungsgebieten und die Aufstellung 
von Regeln für Minderungsmaßnahmen kann ausnahmsweise auch in einem 
nachfolgenden, innerhalb von drei Monaten förmlich einzuleitenden separaten 
Planungsverfahren erfolgen, um die Vorgaben gemäß § 28 ROG umzusetzen.
Festlegungen der Raumordnung sind gemäß § 7 ROG als Ziele oder
Grundsätze zu treffen, die die Verbindlichkeit konkretisieren.
Die Umsetzung der Richtlinie (EU) in Bezug auf die Ausweisung von
Beschleunigungsgebieten und die Aufstellung von Minderungsmaßnahmen in 
nationales Recht wirft aus Sicht der Fragesteller rechtliche
Umsetzungsprobleme auf.
In der Begründung zur Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt, 
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit zum „Entwurf eines
Gesetzes zur Umsetzung von Vorgaben der Richtlinie (EU) 2023/2413 für
Zulassungsverfahren nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz und dem
Wasserhaushaltsgesetz, zur Änderung des Bundeswasserstraßengesetzes, zur
Änderung des Windenergieflächenbedarfsgesetzes und zur Änderung des
Baugesetzbuchs“ werden Feststellungen zur Rechtsqualität des dort neu eingeführten § 28 
ROG getroffen (Bundestagsdrucksache 21/797).
Auf S. 60 der genannten Bundestagsdrucksache wird festgestellt, dass die
Vorranggebiete und Beschleunigungsgebiete in getrennten Planfestlegungen
erfolgen. Die Ausweisung der Beschleunigungsgebiete erfolge als planerischer 
Rechtsakt „sui generis“ und nicht als Festlegung im raumordnungsrechtlichen 
Sinne. Aus Sicht der Fragesteller sind die Beschleunigungsgebiete das Ergebnis 
einer planerischen Ausweisung, die die Positivausweisung der Vorranggebiete 
mit einem Katalog an verbindlich festgelegten Ausschlussflächen verschneidet. 
Damit handelt es sich um eine raumordnerisch typische „gebundene
Entscheidung“ wie sie z. B. auch bei der Umsetzung von naturschutzrechtlichen und 
wasserschutzrechtlichen Festlegungen auf der Grundlage entsprechender
Fachgesetze stattfindet.
Für die verbleibende Teilmenge – die Beschleunigungsgebiete – sind
verbindliche Minderungsmaßnahmen festzulegen, die den raumordnerischen Schutz
betroffener Schutzgüter sicherstellen sollen. Die Feststellung, dies sei keine 
Rechtsfolge gemäß § 4 und § 7 Absatz 2 ROG, ist sachlich und rechtlich
zumindest infrage zu stellen. Raumordnerische Festlegungen haben generell die 
Aufgabe, Vorgaben für nachfolgende Planungs- oder Genehmigungsverfahren 
festzulegen.
Weiterhin wird auf genannter Bundestagsdrucksache auf S. 57 festgestellt: 
„Minderungsmaßnahmen sind auf der Zulassungsebene zu beachten.“ Diese 
Beachtungsqualität ist aus Sicht der Fragesteller nur über eine Ausweisung als 
raumordnerisches Ziel sicherzustellen.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Hat die Bundesregierung eine Rechtsauffassung zu der Frage, ob ein
raumordnungsrechtlicher Unterschied zu sehen ist zwischen den Regelungen für 
die Umsetzung von Windenergiegebieten als Beschleunigungsgebiete, die 
zu unterschiedlichen Zeitpunkten ausgewiesen wurden bzw. auszuweisen 
sind, und wenn ja, wie lautet diese, und wenn die Bundesregierung eine 
Auffassung hat, und die Frage bejaht, wie sieht diese unterschiedliche 
rechtliche Bewertung aus Sicht der Bundesregierung aus, und wie
begründet sie diese?
2. Hat die Bundesregierung eine Rechtsauffassung zu der Frage, ob die
Ausweisung von Beschleunigungsgebieten und die Aufstellung von
Minderungsmaßnahmen als raumordnerisches Ziel umzusetzen ist, um die volle 
Rechtswirkung nach § 4 ROG (bindend und vorrangig) in nachfolgenden 
Verfahren erreichen zu können, und wenn ja, wie lautet diese, und wenn die 
Bundesregierung eine Auffassung hat, und die Frage verneint, wie
begründet sie dies (insbesondere in Bezug auf umweltrelevanten Schutzwirkungen 
der beabsichtigten Minderungsmaßnahmen und deren Wirkung)?
3. Hat die Bundesregierung eine Rechtsauffassung zu der Frage, ob sich aus 
der Umsetzung einer Richtlinie (EU) eine Sui-generis-Rechtswirkung
ableiten lässt, die keine raumordnerische Rechtswirkung erfordert, und wenn ja, 
wie lautet diese (bitte begründen)?
4. Hat die Bundesregierung eine Rechtsauffassung zu der Frage, ob eine
Suigeneris-Rechtswirkung die Regelung von § 28 ROG erübrigt, und wenn ja, 
wie lautet diese (wenn die Bundesregierung eine Auffassung hat, und die 
Frage verneint, bitte begründen)?
5. Hat die Bundesregierung eine Rechtsauffassung zu der Frage, ob es sich bei 
der Ausweisung der Beschleunigungsgebiete um eine gebundene
planerische Abwägungsentscheidung handelt, da nicht automatisch alle
Vorranggebiete automatisch zu berücksichtigen sind (wenn die Bundesregierung eine 
Auffassung hat, und die Frage verneint, bitte begründen)?
6. Hat die Bundesregierung eine Rechtsauffassung zu der Frage, ob es sich bei 
der Aufstellung von Regeln für Minderungsmaßnahmen um eine
planerische Abwägungsentscheidung handelt (wenn die Bundesregierung eine 
Auffassung hat, und die Frage verneint, bitte begründen)?
7. Hat die Bundesregierung eine Rechtsauffassung zu der Frage, ob es sich bei 
der Umsetzung von § 28 ROG nur um eine nachrichtliche Wiedergabe 
(z. B. im Anhang eines Regionalplans) handelt, deren Verbindlichkeit nicht 
über den Regionalplan geregelt wird (wenn die Bundesregierung eine
Auffassung hat, und die Frage verneint, bitte begründen)?
8. Beabsichtigt die Bundesregierung, eine Handlungsanleitung zur Umsetzung 
des § 28 ROG herauszugeben, um rechtliche Klarheit, soweit notwendig, 
bei den zuständigen Trägern der Regionalplanung bei der Umsetzung zu 
schaffen (wenn nein, bitte begründen)?
Berlin, den 26. Januar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333