Deutscher Bundestag Drucksache 21/3852
21. Wahlperiode 28.01.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Misbah Khan, Katharina Beck, Denise Loop, Dr. Anja 
Reinalter, Ulle Schauws, Nyke Slawik, Sascha Müller, Timon Dzienus und 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Maßnahmen der Bundesregierung zur Entlastung von Alleinerziehenden
In Deutschland gibt es 1,7 Millionen alleinerziehende Familien mit
minderjährigen Kindern, damit wächst jedes 5. Kind bei einem alleinerziehenden
Elternteil auf (www.bertelsmann-stiftung.de/de/themen/aktuelle-meldungen/2024/jun
i/trotz-arbeit-haben-alleinerziehende-noch-immer-das-hoechste-armutsrisiko). 
Alleinerziehende sind, häufig trotz Erwerbstätigkeit, mit einem Anteil von 
41 Prozent die am stärksten von Armut betroffene Familienform – die
Armutsgefährdungsquote bei Paarfamilien mit einem Kind liegt mit acht Prozent
deutlich darunter (ebd.). 82 Prozent sind alleinerziehende Mütter, die deutlich
häufiger in Vollzeit arbeiten als Mütter in Paarfamilien und einen Großteil der
Carearbeit allein stemmen (ebd.).
In vielen alleinerziehenden Familien tragen ausbleibende Unterhaltszahlungen 
erheblich zu finanziellen Schwierigkeiten bei. Nur knapp die Hälfte der
Alleinerziehenden erhalten regelmäßig und pünktlich den vereinbarten
Unterhaltsbetrag. 17 Prozent empfangen unregelmäßig und unvollständig Unterhalt,
während 35 Prozent der Berechtigten gar keinen Unterhalt erhalten (ebd.). Die
Alleinerziehenden, die keinen Unterhalt vom anderen Elternteil erhalten, können 
zwar Unterhaltsvorschuss beantragen, allerdings wird ihnen das Kindergeld seit 
2008 komplett auf den Unterhaltsvorschuss angerechnet.
Von 3,2 Mrd. Euro gezahltem Unterhaltsvorschuss hat sich der Staat 2024 
nur 17 Prozent zurückgeholt, (www.tagesschau.de/inland/gesellschaft/unterhalt
svorschuss-kosten-100.html), somit erfährt ein Großteil der säumigen
Unterhaltspflichtigen (in ca. 90 Prozent der Fälle Männer) keine Konsequenzen für 
die ausbleibenden Zahlungen (www.tagesschau.de/inland/gesellschaft/alleinerz
iehende-unterhalt-102.html). Dabei geht das BMBFSFJ davon aus, dass über 
50 Prozent der säumigen Unterhaltspflichtigen zahlen könnten (ebd.). Die
Länder und Kommunen sind für den Rückgriff zuständig, haben aber wenig
Kapazitäten, um die Rückgriffquote zu erhöhen – von jedem zurückgeholten Euro 
müssen sie 40 Prozent an den Bund abgeben.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung jeweils in den Jahren 
2024 und 2025 der Anteil der säumigen unterhaltspflichtigen Personen,
a) deren Einkommen oberhalb des jeweils geltenden Selbstbehalts lag,
b) die von den zuständigen Jugendämtern als grundsätzlich
leistungsfähig eingeschätzt wurden,
c) und auf welcher Datengrundlage beruhen diese Einschätzungen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 2. Welche konkreten gesetzlichen, organisatorischen oder finanziellen
Maßnahmen plant die Bundesregierung zur Erhöhung der Rückgriffquote auf 
säumige Unterhaltspflichtige,
a) bis wann sollen diese Maßnahmen umgesetzt werden,
b) welche Ebene (Bund, Länder, Kommunen) ist jeweils zuständig,
c) wird mit einem Personalaufwuchs zur Umsetzung dieser Maßnahmen 
gerechnet,
d) und welche quantitativen Effekte auf die Rückgriffquote werden
erwartet?
 3. Wie bewertet die Bundesregierung den Vorschlag, die Rückgriffquote 
durch härtere Sanktionen gegen säumige Unterhaltspflichtige, in Form 
eines Entzugs des Führerscheins, zu erhöhen?
 4. Plant die Bundesregierung eine Verlängerung der Verjährungsfrist für 
rückständige Unterhaltsforderungen insbesondere vor dem Hintergrund 
der geringen Rückgriffquote auf säumige Unterhaltspflichtige, und falls 
nein, aus welchen rechtlichen oder fachlichen Gründen sieht sie hierfür 
keinen Handlungsbedarf?
 5. Wie bewertet die Bundesregierung den Vorschlag, eine zentrale
bundesweite Inkassostelle für Unterhaltsschulden einzurichten insbesondere
hinsichtlich
a) der Rückgriffquote,
b) der Verwaltungskosten,
c) der Entlastung von Ländern und Kommunen,
d) und liegen hierzu interne Prüfungen oder Gutachten der
Bundesregierung vor?
 6. Plant die Bundesregierung vor dem Hintergrund der in Frage 5 genannten 
Aspekte, die Zuständigkeit für den Rückgriff somit von den Ländern und 
Kommunen hin zum Bund zu übertragen?
 7. Bis wann plant die Bundesregierung die Umsetzung ihres Vorhabens aus 
dem Koalitionsvertrag, das Kindergeld nur noch hälftig auf den
Unterhaltsvorschuss anzurechnen und wann ist die Einbringung eines
entsprechenden Gesetzentwurfs vorgesehen?
 8. Plant die Bundesregierung Maßnahmen zur Unterstützung von
volljährigen Kindern von Alleinerziehenden, die keine Unterhaltszahlungen von 
ihrem unterhaltspflichtigen Elternteil bekommen, aber die Erstausbildung 
noch nicht beendet haben und wenn ja, welche und bis wann sollen diese 
umgesetzt werden?
 9. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darüber vor, wie hoch der 
durchschnittliche monatliche Entlastungseffekt des Entlastungsbetrags 
nach § 24b EStG für Alleinerziehende in unterschiedlichen
Einkommensgruppen ist, und wie viele Alleinerziehende keine oder nur eine sehr
geringe steuerliche Entlastung erzielen?
10. Welche bestehenden oder geplanten Maßnahmen der Bundesregierung 
dienen der finanziellen Entlastung von Alleinerziehenden, und wie
bewertet die Bundesregierung jeweils deren Reichweite, Zielgenauigkeit und 
tatsächliche Entlastungswirkung
a) im Bereich der Wohnkosten,
b) im Steuerrecht,
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
c) bei Sozialleistungen,
d) bei der Vereinbarkeit von Erwerbs- und Carearbeit?
11. Inwieweit sieht die Bundesregierung vor dem Hintergrund der in Frage 10 
genannten Aspekte, weiterhin strukturelle Entlastungslücken für
bestimmte Gruppen von Alleinerziehenden (z. B. mit niedrigen Einkommen, im 
Transferbezug oder ohne Steuerveranlagung)?
12. Welche Weiterentwicklungen oder Anpassungen prüft die
Bundesregierung zur steuerlichen Entlastung von Alleinerziehenden, insbesondere
a) beim Entlastungsbetrag für Alleinerziehende (§ 24b EStG),
b) bei der Steuerklasse II,
c) bei der Berücksichtigung von Betreuungs- und Wohnkosten?
13. Wie bewertet die Bundesregierung in diesem Zusammenhang die
Verteilungswirkung dieser Instrumente nach Einkommensgruppen sowie deren 
tatsächliche Entlastungswirkung bei Alleinerziehenden mit niedrigen oder 
schwankenden Einkommen?
14. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um die hohen
Armutsquoten von Alleinerziehenden (beispielsweise im OECD-Vergleich mit 
den nordischen Ländern) strukturell zu senken?
15. Wie bewertet die Bundesregierung die derzeitige Ausgestaltung und Höhe 
des Mehrbedarfs für Alleinerziehende im SGB II, insbesondere vor dem 
Hintergrund steigender Wohnkosten und der überdurchschnittlichen
Mietbelastung von Alleinerziehenden?
16. Aus welchen Gründen hat die Bundesregierung von einer Anpassung der 
Mehrbedarfe für Alleinerziehende im SGB II im 13. Änderungsgesetz
abgesehen?
17. Wie bewertet die Bundesregierung den Vorschlag, die Regelungen zum 
Mehrbedarf für Alleinerziehende durch eine Vereinheitlichung der
Prozentsätze unabhängig von Kinderzahl und -alter zu vereinfachen?
18. Wird die Bundesregierung in dieser Legislaturperiode noch Änderungen 
bei der Berechnung der Mehrbedarfe für Alleinerziehende vornehmen, um 
die tatsächlichen Mehrbelastungen von Alleinerziehenden angemessen
abzubilden (siehe Aspekte in Frage 15, und falls ja, bis wann und in welcher 
Form)?
19. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse oder Auswertungen darüber 
vor, in welchem Umfang Alleinerziehende die bestehenden steuerlichen 
Entlastungsinstrumente (insbesondere § 24b EStG) tatsächlich in
Anspruch nehmen, wie hoch der Anteil der Alleinerziehenden ohne
steuerliche Entlastungswirkung ist und aus welchen Gründen (z. B. fehlende 
Steuerpflicht, keine Steuerveranlagung) diese Haushalte nicht erreicht 
werden?
Berlin, den 27. Januar 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.