Deutscher Bundestag Drucksache 21/4027
21. Wahlperiode 06.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Alaa Alhamwi, Dr. Konstantin von Notz, Dr. Irene Mihalic, 
Dr. Sandra Detzer, Julian Joswig, Michael Kellner, Sandra Stein, Katrin Uhlig, 
Andreas Audretsch, Dr. Moritz Heuberger, Lisa Paus, Julia Schneider, Marlene 
Schönberger, Hanna Steinmüller und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Stärkung der kritischen Energieinfrastruktur
Nach einem Anschlag auf eine Kabelbrücke in Berlin am 3. Januar 2026 gab es 
in Teilen des Berliner Bezirks Steglitz-Zehlendorf einen Stromausfall. Fast 
50 000 Haushalte und mehr als 2 000 Betriebe waren ohne Strom; erst am
fünften Tag war die Stromversorgung wieder vollständig hergestellt. Die
Auswirkungen für die vom Stromausfall Betroffenen waren drastisch.
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE) hat seine
Erkenntnisse und Schlussfolgerungen zum Stromausfall in Berlin in einem 
schriftlichen Bericht vom 13. Januar 2026 an den Ausschuss für Wirtschaft und 
Energie dargestellt (Ausschussdrucksache 21(9)159). Es werden beispielhaft 
sechs Maßnahmen aufgezählt, die zurzeit geprüft werden, um die Sicherheit der 
Stromversorgung zu erhöhen. Unklar bleibt, ob diese Maßnahmen eine
Reaktion auf den Anschlag vom 3. Januar 2026 oder bereits auf den Anschlag vom 
10. September 2025 darstellen. Am 10. September 2025 führte ein Anschlag 
auf zwei Strommasten in Adlershof zu einem Stromausfall von bis zu 35
Stunden für rund 50 000 Kunden.
Weiterhin ist unklar, ob die Bundesregierung über die in dem Bericht genannten 
Maßnahmen hinaus weitere Maßnahmen plant und, trifft dies zu, wie diese 
konkret ausgestaltet sind.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. a) Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zum Brandanschlag 
auf zwei Strommasten in Adlershof am 10. September 2025 vor?
b) Inwiefern hat das Hochspannungsnetz vor dem Brandanschlag das 
(n‑1)-Kriterium erfüllt?
 2. a) Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zum Brandanschlag 
auf eine Kabelbrücke in Berlin-Lichterfelde am 3. Januar 2026 vor?
b) Inwiefern hat das Hochspannungsnetz vor dem Brandanschlag das 
(n‑1)-Kriterium erfüllt?
 3. Waren nach dem Anschlag auf zwei Strommasten in Adlershof am 
10. September 2025 nach Kenntnis der Bundesregierung ausreichend
Ersatzteile und Personalressourcen beim Netzbetreiber vorhanden, um das 
Netz eigenständig wiederherzustellen, und wenn nein, welche Ersatzteile 
bzw. Personalressourcen haben dem Netzbetreiber gefehlt?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 4. Waren nach dem Anschlag auf eine Kabelbrücke in Berlin-Lichterfelde 
am 3. Januar2026 nach Kenntnis der Bundesregierung ausreichend
Ersatzteile und Personalressourcen beim Netzbetreiber vorhanden, um das Netz 
eigenständig wiederherzustellen, und wenn nein, welche Ersatzteile bzw. 
Personalressourcen haben dem Netzbetreiber gefehlt?
 5. Welche gesetzlichen Anforderungen gibt es für die Vorhaltung der
notwendigen Ersatzteile und Personalressourcen für einen Krisenfall und 
sieht die Bundesregierung hier gesetzgeberischen Nachjustierungsbedarf?
 6. Welche Schlussfolgerungen und Erkenntnisse hat die Bundesregierung aus 
dem Anschlag vom 10. September 2025 gezogen?
a) Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung eingeleitet, um die
Sicherheit der Stromnetze zu erhöhen?
b) Welche Maßnahmen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung ggf. 
durch Dritte eingeleitet, um die Sicherheit des Stromnetzes zu
erhöhen?
 7. Hat die Bundesregierung zwischen dem 10. September 2025 und dem 
3. Januar 2026 das Stromsystem auf Schwachstellen gegenüber
physischen Angriffen untersucht, vor dem Hintergrund, dass die
Bundesregierung laut dem Bericht an den Ausschuss für Wirtschaft und Energie vom 
13. Januar 2026 nunmehr Schwachstellenanalysen für das Stromsystem 
insbesondere auf Ebene der Verteilnetze als zu prüfende Maßnahme
bezeichnet, und wenn ja, was waren die Ergebnisse zu diesem Zeitraum und 
wenn nein, wieso sind entsprechende Untersuchungen nach dem 10.
September 2025 nicht erfolgt?
 8. Waren der Bundesregierung und/oder ihr nachgeordneten Behörden die 
angegriffene Kabelbrücke vor dem 3. Januar 2026 als Schwachstelle des 
Stromnetzes bereits bekannt, und falls ja, wer hat wann die
Bundesregierung in welcher Form auf diese Gefährdung hingewiesen und was wurde, 
ggf. auch durch Dritte, unternommen, um dieser Gefährdung
entgegenzuwirken?
 9. Hat die Bundesregierung zwischen dem 10. September 2025 und dem 
3. Januar 2026 Maßnahmen zur Vorhaltung von Ersatzteilen und
Personalressourcen für eine schnelle Wiederversorgung der Kunden im Falle eines 
Ausfalls geprüft, und wenn ja, was waren die Ergebnisse und wenn nein, 
wieso nicht?
10. Wurde die Einhaltung des (n-1)-Prinzip zwischen dem 10. September 
2025 und dem 3. Januar 2026 im Hinblick auf physische Angriffe nach 
Kenntnis der Bundesregierung überprüft, und wenn ja, durch wen und was 
waren nach Kenntnis der Bundesregierung die konkreten Ergebnisse und 
wenn nein, wieso nicht?
11. Wurde nach Kenntnis der Bundesregierung zwischen dem 10. September 
2025 und dem 3. Januar 2026 die Veröffentlichungs-/Transparenzpflichten 
bei Stromnetzdaten dahingehend überprüft, ob sie zur öffentlichen
Preisgabe sensibler Daten der Strominfrastruktur führen, und wenn ja, durch 
wen und was waren die konkreten Ergebnisse und wenn nein, wieso 
nicht?
12. Welche Regelungen zu Veröffentlichungs-/Transparenzpflichten sind von 
der Überprüfung erfasst, die das BMWE im Bericht an den Ausschuss für 
Wirtschaft Energie vom 13. Januar 2026 als zu prüfende Maßnahme
genannt hat (bitte die Regelung möglichst genau zum Beispiel mit Verweis 
auf Gesetze und Verordnungen und die entsprechenden Paragrafen
angeben)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
13. Wurden nach Kenntnis der Bundesregierung zwischen dem 10. September 
2025 und dem 3. Januar 2026 Maßnahmen ergriffen, um die „Roadmap 
Systemstabilität“ zu beschleunigen, und wenn ja, welche und durch wen 
konkret und wenn nein, wieso ist dies nach Kenntnis der Bundesregierung 
nicht geschehen?
14. Was ist nach Kenntnis der Bundesregierung der Bearbeitungsstand der
folgenden Prozesse der „Roadmap Systemstabilität“:
a) V1. Festlegung übergeordneter Resilienzanforderungen des Systems 
in einem Branchenprozess?
b) V9. Ermöglichung netzbildender Eigenschaften im Verteilnetz?
c) B2. Prüfung/Weiterentwicklung (und ggf. Vereinheitlichung) des 
(n‑1)-Prinzips?
d) NVWA4. Festlegung Zielvorstellung „Verteilnetzinseln“ in Hinblick 
auf Anwendungsfälle begleitet durch Potenzialstudien?
15. Hatte die Bundesregierung schon vor dem 3. Januar 2026 beschlossen, die 
Einrichtung eines Innovationszentrums „Resiliente Energieversorgung“ 
sowie eines Reallabor als Testfeld für eine inselnetzfähige
Stromversorgung zu prüfen, und wenn ja, wann und wenn nein, wieso wurde dies erst 
nach dem 3. Januar 2026 beschlossen?
16. Wann plant das BMWE, die Prüfung der im Bericht vom 13. Januar 2026 
genannten Maßnahmen abzuschließen?
Wann sollen erste Ergebnisse durch wen präsentiert werden?
Wann sollen welche konkreten Maßnahmen von der Bundesregierung
beschlossen und konkret umgesetzt werden?
17. Prüft bzw. entwickelt die Bundesregierung zurzeit über die genannten 
Maßnahmen hinaus weitere Maßnahmen zur Stärkung der Sicherheit der 
Energieinfrastruktur, und wenn ja, welche konkret und wann werden diese 
durch wen veröffentlicht, beschlossen und konkret umgesetzt?
18. Plant die Bundesregierung Maßnahmen gegen Drohnenangriffe auf
kritische Energieinfrastruktur, und wenn ja, welche und wann werden diese 
durch wen veröffentlicht, beschlossen und konkret umgesetzt?
19. Prüft die Bundesregierung die Forderung des Hauptgeschäftsführers des 
Deutschen Städtetages, Christian Schuchardt, vom 10. Januar 2026 
(https://rp-online.de/politik/deutschland/stromausfall-in-berlin-staedte-for
dern-blackout-reserve_aid-141999445), mobile Kraftwerke vorzuhalten, 
damit diese bei einem Stromausfall eingesetzt werden können, und wenn 
ja, wann ist mit einem Ergebnis dieser Prüfung zu rechnen und wenn nein, 
warum nicht?
20. Gibt es einen Austausch zwischen der Bundesregierung, der
Bundesnetzagentur (BNetzA) und/oder anderen nachgeordneten Stellen/Behörden mit 
der Ukraine zur Sicherung von Energieinfrastruktur, und wenn ja, welche 
Erkenntnisse zieht die Bundesregierung daraus für die Sicherung der
deutschen Energieinfrastruktur und wie ist vorgesehen, diese Erkenntnisse in 
konkrete Maßnahmen zur Sicherung der deutschen Energieinfrastruktur 
einzusetzen?
21. Wie waren die beiden am 10. September 2025 in Adlershof angegriffenen 
Strommasten nach Kenntnis der Bundesregierung physisch gegen
Anschläge gesichert?
Welche der ergriffenen Sicherheitsmaßnahmen waren nach geltender 
Rechtslage verpflichtend, welche freiwillig und was würde sich nach dem
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Kabinettsbeschluss der Bundesregierung des Entwurfs für ein Kritis-
Dachgesetz konkret an diesen Vorgaben ändern?
22. Wie war die am 3. Januar 2026 angegriffene Kabelbrücke in Lichterfelde 
nach Kenntnis der Bundesregierung physisch gegen Anschläge gesichert?
Welche der ergriffenen Sicherheitsmaßnahmen waren nach geltender 
Rechtslage verpflichtend, welche freiwillig und was würde sich nach dem 
vom Deutschen Bundestag beschlossenen Gesetzentwurf des Kritis-
Dachgesetz konkret an diesen Vorgaben ändern?
23. Wie viele vollendete physische Angriffe auf das Stromsystem sind der 
Bundesregierung für den Zeitraum der letzten zehn Jahre bekannt (bitte 
Angaben nach Jahr für die Jahre 2016–2026 aufschlüsseln)?
Wie viele der Angriffe erfolgten nach Kenntnis der Bundesregierung
jeweils auf Trafostationen, Leitungen oder Strommasten?
Wie viele der Angriffe erfolgten nach Kenntnis der Bundesregierung am 
Übergang zwischen einem Erdkabel und einem oberirdischen Kabel bzw. 
einer Freileitung?
24. Wie viele versuchte physische Angriffe auf das Stromsystem sind der 
Bundesregierung für den Zeitraum der letzten zehn Jahre bekannt (bitte 
Angaben nach Jahr für die Jahre 2016–2026 aufschlüsseln)?
Wie viele der versuchten Angriffe erfolgten nach Kenntnis der
Bundesregierung jeweils auf Trafostationen, Leitungen oder Strommasten?
Wie viele dieser versuchten Angriffe erfolgten am Übergang zwischen 
einem Erdkabel und einem oberirdischen Kabel bzw. einer Freileitung?
25. Wie hoch ist laut Kenntnis oder Schätzung der Bundesregierung der
wirtschaftliche Schaden durch den Stromausfall ab dem 10. September 2025?
26. Wie hoch waren laut Kenntnis oder Schätzung der Bundesregierung die 
Kosten für die Wiederherstellung der Stromversorgung durch Stromnetz 
Berlin nach dem Anschlag auf das Stromnetz am 10. September 2025?
27. Wie hoch ist nach Kenntnis oder Schätzung der Bundesregierung der
wirtschaftliche Schaden durch den Stromausfall ab dem 3. Januar 2026?
28. Wie hoch waren laut Kenntnis oder Schätzung der Bundesregierung die 
Kosten für die Wiederherstellung der Stromversorgung durch „Stromnetz 
Berlin“ nach dem Anschlag auf das Stromnetz am 3. Januar 2026?
29. Welche Anforderungen bestehen zurzeit auf Bundesebene für Betreiber 
von Stromnetzen (Übertragungs- und Verteilnetze) hinsichtlich der
Überprüfung auf vulnerable Stellen und sieht die Bundesregierung hier
gesetzgeberischen Nachjustierungsbedarf, und falls ja, welchen konkret?
30. Gibt es ein bundesweites Monitoring, mit dem frühzeitig Ausfälle im 
Stromnetz erkannt werden?
Wie verläuft nach Kenntnis der Bundesregierung der
Informationsaustausch zwischen den Verteil- und Übertragungsnetzbetreibern und den
zuständigen Stellen in Bund, Ländern und Kommunen und sieht die
Bundesregierung hier Nachjustierungsbedarf, und falls ja, welchen konkret,
beispielsweise hinsichtlich der Erstellung gemeinsamer Lagebilder?
31. Hält das BMWE den vom Deutschen Bundestag beschlossenen Entwurf 
des KRITIS-Dachgesetzes für geeignet, den Schutz vor Anschlägen auf 
Stromnetze wie die vom 10. September 2025 und vom 3. Januar 2026 in 
Zukunft zu erhöhen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
32. Gibt es hinsichtlich der Bewertung, ob das KRITIS-Dachgesetz geeignet 
ist, identifizierte Missstände bei der Sicherheit der Energienetze zu
beseitigen, einen Dissens zwischen verschiedenen Ressorts, und wenn ja,
zwischen welchen Ressorts und bezüglich welcher Fragen konkret?
Welche bundesweiten Programme und Maßnahmen existieren oder sind 
geplant, um den Ausbau von Redundanzen in Verteilnetzen zu fördern?
33. Inwiefern berücksichtigt der „Maßnahmenkatalog Netzwiederaufbauplan“ 
der vier Übertragungsnetzbetreiber nach Kenntnis der Bundesregierung 
Risiken durch gezielte physische Angriffe auf das Stromnetz?
Berlin, den 28. Januar 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.