Deutscher Bundestag Drucksache 21/3574
21. Wahlperiode 13.01.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Knuth Meyer-Soltau, Dr. Christoph 
Birghan, Lukas Rehm, Tobias Ebenberger, Dr. Christina Baum, Stefan Keuter, 
Otto Strauß, Edgar Naujok, Udo Theodor Hemmelgarn, Dr. Malte Kaufmann, 
Edgar Naujok, Mirco Hanker, Uwe Schulz, Bernd Schattner, Renè Bochmann, 
Kay-Uwe Ziegler, Alexis L. Giersch, Thomas Korell, Jan Wenzel Schmidt, Erhard 
Brucker, Rocco Kever und der Fraktion der AfD
Externe Beratungs- und Unterstützungsleistungen im Geschäftsbereich des 
Bundesministeriums des Innern im Zeitraum vom 6. Mai 2025 bis 31. Dezember 
2025
Der Bundesrechnungshof hat in seinem Bericht „Jährliche Berichterstattung 
über den Einsatz externer Berater“ (2023) erneut erhebliche Transparenz- und 
Steuerungsdefizite beim Einsatz externer Beratungs- und
Unterstützungsleistungen in der Bundesverwaltung festgestellt (www.bundesrechnungshof.de/Sha
redDocs/Downloads/DE/Berichte/2023/externe-berater-volltext.pdf?__blob=pu
blicationFile&v=2). Besonders betroffen sind aus Sicht des
Bundesrechnungshofes Ressorts mit komplexen sicherheits-, IT- und digitalisierungsbezogenen 
Aufgabenfeldern, zu denen in besonderer Weise das Bundesministerium des
Innern (BMI) zählt. Der Rechnungshof kritisiert, dass bei zahlreichen
Maßnahmen des BMI wesentliche Informationen fehlen, die für eine wirksame
parlamentarische Kontrolle erforderlich wären – etwa klare Projektziele, belastbare 
Begründungen für den externen Beratereinsatz, Angaben zu Subunternehmern, 
Bewertungen der Zielerreichung oder dokumentierte Erfolgskontrollen.
Aufgrund dieser strukturellen Mängel fordert der Bundesrechnungshof
ausdrücklich eine Reform der bestehenden Beraterberichterstattung der
Bundesregierung, um deren Aussagekraft zu erhöhen.
Nach Medienberichten zählt das BMI seit Jahren zu den ressourcenstärksten 
Nutzern externer Beratungsleistungen innerhalb der Bundesregierung. Für das 
Haushaltsjahr 2023 weist Heise Online allein im Ministerium selbst rund 
26 Mio. Euro an Ausgaben für Beratungs- und Unterstützungsleistungen aus 
(www.heise.de/news/Bundesregierung-zahlte-2023-ueber-230-Millionen-Euro-
an-Beratungsfirmen-10186307.html). Weitere 33,8 Mio. Euro entfielen auf 
Behörden im Geschäftsbereich des BMI, darunter sicherheitsrelevante
Einrichtungen sowie IT- und Digitalisierungsbehörden. Damit liegt das
Gesamtvolumen externer Beratungs- und Unterstützungsleistungen im unmittelbaren und 
mittelbaren Zuständigkeitsbereich des BMI bei nahezu 60 Mio. Euro. Diese
hohen Ausgaben verdeutlichen nach Auffassung der Fragesteller die
herausgehobene Bedeutung externer Beratung im BMI und unterstreichen zugleich die
Relevanz der vom Bundesrechnungshof festgestellten Defizite.
Ein Artikel des Spiegels vom 19. Juni 2025 weist zudem darauf hin, dass die 
Bundesregierung auch in zentralen sicherheits- und digitalisierungsbezogenen 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Bereichen weiterhin keine ausreichenden Mechanismen etabliert habe, um den 
Einsatz externer Beratungsleistungen wirksam zu steuern oder deren Nutzen 
transparent zu bewerten (www.spiegel.de/wirtschaft/unternehmen/bundesrechn
ungshof-kritisiert-teure-berater-fuer-regierung-a-15a358c3-1259-440f-bdd6-67
0360ac79be). Aus Sicht der Fragesteller besteht gerade im BMI angesichts
seiner sicherheits- und grundrechtsrelevanten Zuständigkeiten ein besonderes
öffentliches Interesse an Transparenz über Art, Umfang, Vergabepraxis und
Wirksamkeit externer Beratungs- und Unterstützungsleistungen.
Vor diesem Hintergrund halten die Fragesteller es für notwendig, für den
Zeitraum vom 6. Mai 2025 bis zum 31. Dezember 2025 eine umfassende und
nachvollziehbare Darstellung der im Geschäftsbereich des Bundesministeriums des 
Innern und für Heimat eingesetzten externen Beratungs- und
Unterstützungsleistungen zu erhalten. Nur so lässt sich in ihren Augen feststellen, wie das 
Ministerium seit Übernahme der neuen Regierungsverantwortung im genannten 
Zeitraum mit öffentlichen Mitteln im Bereich externer Beratung umgegangen 
ist und ob die vom Bundesrechnungshof aufgezeigten strukturellen Defizite 
fortbestehen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche externen Beratungs- und Unterstützungsleistungen wurden im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums des Innern im Zeitraum vom 
6. Mai 2025 bis zum 31. Dezember 2025 vergeben oder fortgeführt (bitte 
für jedes Projekt angeben: beauftragende Behörde, Projektbezeichnung, 
Zielsetzung, Auftragswert, Leistungszeitraum)?
 2. Auf welche Beratungskategorien entfielen die in Frage 1 genannten
externen Leistungen (z. B. IT-Beratung, Cyber-Sicherheitsberatung,
Evaluationsleistungen, Organisations- und Prozessberatung, Forschungsaufträge 
oder sonstige Beratungs- bzw. Unterstützungsleistungen) (bitte jeweils 
den konkreten Leistungsumfang darstellen)?
 3. Welche Projekte wurden im genannten Zeitraum vollständig
abgeschlossen, welche befinden sich weiterhin in Durchführung und welche wurden 
neu begonnen?
 4. Welche Vergabeverfahren kamen bei den externen Beratungs- und
Unterstützungsleistungen im genannten Zeitraum jeweils zur Anwendung (z. B. 
offenes Verfahren, nichtoffenes Verfahren, Verhandlungsverfahren,
freihändige Vergabe, Direktvergabe)?
 5. Welche Auftragnehmer wurden im genannten Zeitraum beauftragt und 
welche Subunternehmer oder Partnerunternehmen waren an den
jeweiligen Projekten beteiligt (bitte sämtliche beteiligten Unternehmen sowie 
deren jeweiligen Leistungsanteile benennen)?
 6. In welchen Fällen kam es zu Änderungen der ursprünglich geschlossenen 
Verträge, z. B. zu Verlängerungen des Leistungszeitraums, Erweiterungen 
des Leistungsumfangs oder Erhöhungen des Auftragswertes und wie
wurden diese Änderungen jeweils begründet?
 7. Welche internen Steuerungs-, Monitoring- oder Controllingmechanismen 
wurden im Geschäftsbereich des BMI im genannten Zeitraum eingesetzt, 
um die Durchführung der externen Beratungs- und
Unterstützungsleistungen zu begleiten und zu überwachen?
 8. Welche extern vergebenen Projekte wurden mit messbaren
Leistungskennzahlen (Key Performance Indicators – KPI) versehen, welche Kennzahlen 
wurden jeweils definiert und in welchem Umfang wurden diese Ziele nach 
Einschätzung des BMI erreicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 9. In welchen Fällen führten externe Beratungs- oder
Unterstützungsleistungen im genannten Zeitraum zu strukturellen, organisatorischen oder
prozeduralen Veränderungen innerhalb des Geschäftsbereichs des BMI und wie 
wurden diese Veränderungen dokumentiert?
10. Welche Maßnahmen wurden ggf. ergriffen, um das im Rahmen externer 
Beratungsprojekte gewonnene Fachwissen innerhalb der betroffenen
Behörden zu verstetigen (z. B. interne Schulungen, Dokumentationen,
Handlungsleitfäden, Personalentwicklungsmaßnahmen)?
11. In welchen Fällen wurde ggf. externe Beratung beauftragt, obwohl
innerhalb der jeweiligen Behörde grundsätzlich eigene Expertise vorhanden
gewesen wäre und wie begründet das BMI diese Entscheidungen?
12. Welche externen Beratungs- und Unterstützungsleistungen wurden im
Geschäftsbereich des BMI im genannten Zeitraum vorbereitet, jedoch noch 
nicht vergeben und auf welche Themenbereiche entfielen diese
Vorbereitungen?
Berlin, den 8. Januar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.