Deutscher Bundestag Drucksache 21/7440
21. Wahlperiode 31.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Nicole Höchst, Rainer Rothfuss, Stefan Keuter, Udo Theodor 
Hemmelgarn, Dr. Alexander Wolf und der Fraktion der AfD
Lage der christlichen Minderheit im Irak – Bedrohung durch Milizengewalt, 
demografischer Niedergang und institutionelle Diskriminierung
Der Irak gehört nach Einschätzung internationaler Beobachtungsstellen zu den 
Staaten mit den weltweit schwerwiegendsten Einschränkungen der
Religionsfreiheit. Das Land wurde 2026 erstmals neu auf die sogenannte Special Watch 
List (SWL) gesetzt, u. a. wegen zunehmender Diskriminierung religiöser
Minderheiten und rückläufiger Standards bei Registrierungsgesetzen und 
Blasphemie-Vorschriften (vgl. USCIRF Annual Report 2026, Iraque Chapter).
Die traditionellen Kirchen – die Assyrische Kirche des Ostens, die Syrisch-
Orthodoxe Kirche, die Syrisch-Katholische Kirche, die Chaldäisch-Katholische 
Kirche und die Armenisch-Orthodoxe Kirche – sind stark von Gewalt,
Intoleranz und Diskriminierung betroffen. Christen mit muslimischem Hintergrund 
erfahren den größten Druck aus dem eigenen familiären Umfeld und halten 
ihren Glauben häufig geheim, da ihnen der Verlust von Erb- und Eherechten 
droht. Seit der Zurückdrängung des „Islamischen Staats“ (IS) setzen vor allem 
vom Iran unterstützte schiitische Milizen die Christen im Irak unter Druck; der 
IS selbst hat seine Angriffe auf Zivilisten, Infrastruktur und Sicherheitskräfte 
2023 sowie in geringerem Maße 2024 und 2025 fortgesetzt (www.opendoor
s.de/christenverfolgung/weltverfolgungsindex/laenderprofile/irak).
Die christliche Bevölkerung des Irak schrumpft dramatisch: Von rund 1,5
Millionen Christen Anfang der 1990er Jahre ist nach Angaben von Open Doors 
kaum mehr als ein Zehntel übriggeblieben; im Distrikt Tel Keppe etwa sank 
ihre Zahl von rund 5 000 im Jahr 2014 auf nur noch etwa 150. Als Ursachen 
werden neben den Gewaltwellen der 1980er bis 2010er Jahre auch gezielte 
Landkäufe durch schiitische Gruppen in der Ninive-Ebene sowie mangelnde 
wirtschaftliche Perspektiven genannt (www.opendoors.de/nachrichten/
aktuellemeldungen/irak-zahl-der-christen-dramatisch-gesunken). Eine gesonderte 
Befragung des katholischen Hilfswerks Kirche in Not (ACN) unter Christen in 
der Ninive-Ebene ergab zudem, dass sich 100 Prozent der Befragten dort
aktuell unsicher fühlen, 87 Prozent davon „spürbar“ oder „deutlich“ unsicher; 
69 Prozent nannten diese Bedrohungslage als Hauptgrund, über eine
Auswanderung nachzudenken (www.kirche-in-not.de/allgemein/aktuelles/irak-
christenweiterhin-von-ausloeschung-bedroht/).
Die anhaltende institutionelle Bedrängnis der Kirchen im Irak zeigt sich auch 
am Umgang mit dem chaldäisch-katholischen Patriarchen Kardinal Louis Sako, 
dem die irakische Präsidentschaft 2023 im Streit um Landrechte der Christen in 
der Ninive-Ebene die staatliche Anerkennung entzog und der im März 2026 
unter anhaltendem Druck von seinem Amt zurücktrat (www.csi-schweiz.ch/ne
ws/irak-csi-informiert-europaeischen-parlament-ueber-christen-irak). Der 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Deutsche Bundestag hatte bereits am 19. Januar 2023 die Verbrechen des IS an 
den Jesiden im Irak einstimmig als Völkermord anerkannt und dabei auch die 
fortdauernde Verfolgung und Diskriminierung religiöser Minderheiten im Irak 
festgestellt (www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2023/kw03-de-jesiden-9
27032).
Die Anfrage dient für die Fragesteller der parlamentarischen Kontrolle,
inwieweit die Bundesregierung diese Berichte kennt, sie in ihre Lageeinschätzung 
einbezieht und welche konkreten Maßnahmen sie im Rahmen der bilateralen 
Beziehungen, der Entwicklungszusammenarbeit und internationaler Foren
ergreift, um die Religionsfreiheit und den Schutz christlicher sowie anderer
religiöser Bevölkerungsgruppen im Irak zu fördern. Angesichts der deutschen 
Entwicklungs- und Stabilisierungszusammenarbeit mit dem Irak ist
Transparenz über die Berücksichtigung religiöser Verfolgungslagen nach Auffassung 
der Fragesteller geboten.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die aktuelle
Sicherheitslage von Christen und anderen religiösen Minderheiten im Irak vor, 
insbesondere seit 2023?
 2. In welchem Umfang sind nach Kenntnis der Bundesregierung Christen im 
Irak Opfer von Verhaftungen, Verurteilungen oder anderen staatlichen
Repressionsmaßnahmen wegen ihres Glaubens (bitte nach Jahren 2023 bis 
2026, Land sowie Art der Repression differenzieren)?
 3. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung gegebenenfalls über die
besondere rechtliche und gesellschaftliche Lage von Konvertiten
muslimischer Herkunft im Irak, insbesondere hinsichtlich des drohenden Verlusts 
von Erb- und Eherechten sowie Bedrohungen durch das eigene familiäre 
Umfeld?
 4. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung gegebenenfalls über die 
strafrechtliche Verfolgung christlicher Konvertiten im Irak?
 5. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung gegebenenfalls über die 
fortgesetzte Bedrohung durch den sogenannten Islamischen Staat (IS) für 
Christen und andere religiöse Minderheiten im Irak?
 6. Hat sich die Bundesregierung vor dem Hintergrund der Anerkennung des 
Völkermords an den Jesiden durch den Deutschen Bundestag (Beschluss 
vom 19. Januar 2023) eine Auffassung dazu gebildet, ob auch andere
religiöse Minderheiten im Irak, insbesondere Christen, während der
Herrschaft des IS Opfer genozidaler Gewalt wurden, und welche
Schlussfolgerungen zieht sie gegebenenfalls für die aktuelle Schutzpraxis daraus?
 7. Welche internationalen Berichte (z. B. USCIRF, Open Doors, Human 
Rights Watch, ACLED, Kirche in Not, International Crisis Group) zieht 
die Bundesregierung gegebenenfalls zur Bewertung der Lage religiöser 
Minderheiten im Irak heran?
 8. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung gegebenenfalls über
regionale Unterschiede hinsichtlich der Gefährdung religiöser Minderheiten im 
Irak, insbesondere zwischen der Kurdistan-Region und der Ninive-Ebene 
bzw. dem Zentralirak?
 9. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung gegebenenfalls über den 
anhaltenden Rückgang der christlichen Bevölkerung im Irak (Schätzungen 
reichen von rund 150 000 bis 265 000 Personen gegenüber rund 1,5
Millionen Anfang der 1990er Jahre; im Distrikt Tel Keppe sank die Zahl von 
rund 5 000 im Jahr 2014 auf nur noch etwa 150, vgl. Vorbemerkung), und
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
hat sie sich zu den berichteten Ursachen, u. a. gezielte Landkäufe und
Vertreibungsdruck durch schiitische Milizen in der Ninive-Ebene, eine eigene 
Positionierung erarbeitet (wenn ja, welche)?
10. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung im Rahmen ihrer
bilateralen Beziehungen zum Irak gegebenenfalls, um auf den Schutz religiöser 
Minderheiten und die Einhaltung der Religionsfreiheit hinzuwirken?
11. In welcher Form engagiert sich die Bundesregierung gegebenenfalls im 
Rahmen internationaler Organisationen (z. B. Vereinte Nationen,
Europäische Union) oder in Zusammenarbeit mit internationalen Partnern für den 
Schutz religiöser Minderheiten im Irak?
12. Welche humanitären Hilfsmaßnahmen der Bundesregierung kommen
derzeit gegebenenfalls auch christlichen und anderen religiösen Gemeinden 
oder Organisationen im Irak zugute (bitte nach Land, Haushaltstitel, 
Projekt- bzw. Vorhabentitel, Förderzeitraum, Zuwendungssumme sowie 
Durchführungs- und Trägerorganisation aufschlüsseln)?
13. Inwieweit berücksichtigt die Bundesregierung gegebenenfalls die
besondere Schutzbedürftigkeit religiöser Minderheiten bei der Vergabe von 
Entwicklungs-, Stabilisierungs- und Wiederaufbaumitteln für den Irak, 
insbesondere für die Ninive-Ebene?
14. Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung gegebenenfalls, die
Dokumentation von Menschenrechtsverletzungen gegen religiöse
Minderheiten im Irak zu verbessern?
15. Erkennt die Bundesregierung die Fähigkeit und den politischen Willen der 
Regierung in Bagdad sowie der Regionalregierung Kurdistan-Irak,
religiöse Minderheiten wirksam vor Angriffen zu schützen?
16. Inwieweit macht die Bundesregierung gegebenenfalls die Gewährung von 
Entwicklungszusammenarbeit oder diplomatischer bzw.
sicherheitspolitischer Kooperation mit dem Irak von Fortschritten beim Schutz religiöser 
Minderheiten abhängig?
17. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung gegebenenfalls über 
aktuelle Fluchtbewegungen christlicher und anderer religiöser
Minderheiten aus dem Irak nach Deutschland oder in Nachbarstaaten vor?
18. Verfügt die Bundesregierung über Erkenntnisse zu
a) der Anzahl der Asylbewerber aus dem Irak seit 2017 (aufgeschlüsselt 
nach Jahren und Herkunftsland)?
b) der Religionszugehörigkeit der Asylbewerber aus dem Irak seit 2017?
c) der Geschlechts- und Altersstruktur der Asylbewerber aus dem Irak 
seit 2017 (bitte jeweils gemäß der Fragestellung aufschlüsseln)?
d) der statistischen Erfassung der Anzahl somalischer Asylbewerber seit 
2017, die „religiöse Verfolgung“ als Fluchtgrund nannten (bitte nach 
Jahren aufschlüsseln);
e) der Rückführungsquote der Asylbewerber aus dem Irak seit 2017 
(bitte aufgeschlüsselt nach Herkunftsland, Religionszugehörigkeit und 
Jahren)?
Berlin, den 30. Juli 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.