Deutscher Bundestag Drucksache 21/4622
21. Wahlperiode 10.03.2026
Kleine Anfrage
des Abgeordneten Sergej Minich, Dr. Michael Espendiller, Sebastian Maack, 
Lukas Rehm und der Fraktion der AfD
Staatlich geförderte Erfassung und Kategorisierung politischer Aufkleber
Seit Dezember 2016 veröffentlicht das durch das Programm „Demokratie
leben!“ geförderte Projekt „Keine Randnotiz“ der LidiceHaus gGmbH auf der 
Netzseite (https://keine-randnotiz.de/) regelmäßig Kurzberichte über angebliche 
Sichtungen von unter anderem „rechtsextremen Aufklebern“ in Bremen, die 
nicht überprüfbar sind. Diese Aufkleber, darunter auch solche mit der
„Silhouette der Bundespolitiker*in dieser Partei in Weiß und Blau“, sowie ähnliche 
Vorfälle wie gesprühte Parolen oder Aufkleber auf Mülleimern und Laternen, 
werden dokumentiert, ohne eine unabhängige Verifizierung oder detaillierte 
Beweise zu liefern.
Das Projekt erhielt eine anteilige Förderung von 2018 bis 2024 und wird seit 
dem 1. Januar 2025 im Rahmen einer Festbetragsfinanzierung weiter
unterstützt. Diese Finanzierung basiert auf den jeweils gültigen Förderleitlinien des 
Bundesprogramms „Demokratie leben!“. Angesichts der nach Ansicht der
Fragesteller unklaren und potenziell irreführenden Dokumentation stellt sich
jedoch die grundlegende Frage, inwiefern eine derartige Vorgehensweise
tatsächlich zur objektiven „Verteidigung von Demokratie und Rechtsstaat“ (Antwort 
des Parlamentarischen Staatssekretärs Michael Brand auf die Schriftliche
Einzelfrage 52 auf Bundestagsdrucksache 21/297) beiträgt, oder ob sie nicht
vielmehr den öffentlichen Diskurs verzerrt und polarisiert. Aus der Sicht der
Fragesteller ist problematisch, dass der Staat solche Aktivitäten, die durch fehlende 
unmittelbare Überprüfbarkeit und Transparenz geprägt sind, mit öffentlichen 
Mitteln fördert.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche fachwissenschaftlichen Standards oder Kriterien der
Beweisführung zieht die Bundesregierung heran, damit das bloße Auffinden oder 
Melden eines Aufklebers oder Graffitis ohne unabhängige Verifikation 
überhaupt als „extremistische Propaganda“ kategorisiert und öffentlich 
kommuniziert werden darf?
 2. Wie bewertet die Bundesregierung die Praxis, Aufkleber und Graffiti auf 
Mülleimern sowie Laternen, die unter Umständen nicht einmal
überprüfbar sind, als „extremistische Propaganda“ zu kategorisieren, und inwiefern 
trägt diese Vorgehensweise zur objektiven „Verteidigung von Demokratie 
und Rechtsstaat“ bei?
 3. Welche konkreten Maßnahmen zur „Weiterentwicklung […] der 
Beratungs- und Präventionsarbeit“ (Antwort des Parlamentarischen 
Staatssekretärs Michael Brand auf die Schriftliche Einzelfrage 52 auf 
Bundestagsdrucksache 21/297) konnten nach Auffassung der Bundes-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
regierung aus der Dokumentation nicht überprüfbarer Vorfälle durch das 
Projekt „Keine Randnotiz“ als sinnvoll abgeleitet werden?
 4. Nach welchen konkreten Kriterien wurde entschieden, das Projekt „Keine 
Randnotiz“ ab dem 1. Januar 2025 auf eine Festbetragsfinanzierung
umzustellen, und wie wurde zuvor geprüft, ob das Projekt einen tatsächlichen 
und messbaren Beitrag zur sogenannten Extremismusprävention leistet?
 5. Gibt es Festlegungen der Bundesregierung zu etwaigen Konsequenzen, 
sollte sich möglicherweise herausstellen, dass ein – ggf. erheblicher – Teil 
der durch „Keine Randnotiz“ dokumentierten Vorfälle nicht der Realität 
entspricht oder gezielt übertrieben dargestellt wurde, und wenn ja, welche, 
und wenn nein, warum nicht?
 6. Wie hoch war die gesamte finanzielle Förderung des Projekts „Keine 
Randnotiz“ von 2018 bis einschließlich 2025, und in welchem Verhältnis 
stehen die Ausgaben zu messbaren Erfolgen bei der Prävention
extremistischer Tendenzen?
 7. In welchem Umfang wurden seit 2018 Fördermittel an die LidiceHaus 
gGmbH für „Keine Randnotiz“ ausgeschüttet (bitte tabellarisch nach
Jahren aufschlüsseln), und wie genau begründet die Bundesregierung die 
Fortsetzung der Förderung trotz der wiederholt festgestellten fehlenden 
unmittelbaren Überprüfbarkeit vieler dokumentierter Vorfälle?
 8. Finanziert die Bundesregierung Projekte, die Zählungen von Aufklebern 
mit linksextremen, antideutschen, anti-heteronormativen,
industriefeindlichen oder mittelstandsfeindlichen Inhalten beinhalten?
a) Wenn ja, welche sind das?
b) Wenn nein, warum nicht?
c) Hat die Bundesregierung bereits die Finanzierung konkreter Projekte 
mit diesem Schwerpunkt geprüft, und wenn nein, warum nicht?
 9. Welche Kriterien gelten für die Förderung von Projekten wie „Keine 
Randnotiz“, und wie wird nach Ansicht der Bundesregierung
gewährleistet, dass diese Projekte nicht zu einer Verzerrung des öffentlichen
Diskurses oder einer unnötigen Polarisierung der Gesellschaft beitragen, wenn 
ein Aufkleber mit der „Silhouette der Bundespolitiker*in dieser Partei in 
Weiß und Blau“ (https://keine-randnotiz.de/) – so der Rückschluss der 
Fragesteller aus der Antwort der Bundesregierung auf die Schriftliche 
Frage 52 auf Bundestagsdrucksache 21/297, die im Kontext dieses
Aufklebers die „Dokumentation extremistischer Propaganda“ und die
„Verteidigung von Demokratie“ anspricht – bereits als demokratiegefährdende 
Aktivität gilt?
10. Werden die durch „Keine Randnotiz“ erfassten Daten nach Kenntnis der 
Bundesregierung an Sicherheitsbehörden, Verfassungsschutzstellen oder 
andere staatliche Stellen weitergegeben oder in Lagebilder integriert, und 
wenn ja, auf welcher rechtlichen Grundlage?
11. Wie grenzt die Bundesregierung in der Förderungspraxis zwischen
strafbarer extremistischer Propaganda und grundrechtlich geschützter
politischer Meinungsäußerung ab, insbesondere bei nicht strafbaren Aufklebern 
oder Symboliken?
12. Inwiefern prüft die Bundesregierung bei geförderten Trägern wie der
LidiceHaus gGmbH, ob die tatsächliche Geschäftsführung mit den Anforde-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
rungen der Gemeinnützigkeit (§§ 51 bis 68 AO) vereinbar ist,
insbesondere im Hinblick auf mögliche politische Einflussnahme?
Berlin, den 19. Februar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.