Deutscher Bundestag Drucksache 21/4037
21. Wahlperiode 09.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Ruben Rupp, Robin Jünger, Alexander Arpaschi, Sebastian 
Maack, Tobias Ebenberger, Lars Haise, Edgar Naujok, Steffen Janich, 
Prof. Dr. Michael Kaufmann und der Fraktion der AfD
Zum Vorhaben eines quelloffenen europäischen Sprachmodells
Die Veröffentlichung der KI-Software ChatGPT des Unternehmens OpenAI im 
November 2022 teilt die Evolution der Künstlichen Intelligenz in ein Davor 
und ein Danach. Erstmals in der Geschichte dieser Technologie wird plastisch 
für jedermann greifbar, wozu Künstliche Intelligenz (KI) heute imstande ist. 
Mit Künstlicher Intelligenz ist es auch für technische Laien möglich, Texte aller 
Art zu generieren, Bilder, Videos und Audiodateien anzufertigen und sich in 
eine ausführliche Konversation über gesellschaftliche und private Themen zu 
begeben. Dabei kommuniziert das Programm humanoid – es ist allein aus den 
Antworten oft nicht mehr ersichtlich, dass sie von einer Software kommen und 
nicht von einem Menschen. Die human anmutende Sprachdarstellung wird von 
Large Language Models (LLM), also großen Sprachmodellen, ermöglicht.
Hinzu kommen multimodale Modelle, die parallel mit verschiedenen
Informationsarten umgehen können, etwa Texten und Bildern.
ChatGPT und vergleichbare KI-Lösungen wie Gemini, Grok, Claude, Llama, 
und DeepSeek werden mit großen Datenmengen, deren Herkunft, Tiefe und 
Struktur nicht direkt nachvollziehbar sind, auf ihren Praxiseinsatz hin trainiert. 
Zudem stammen die genannten LLMs von großen Konzernen, die diese
Produkte in ihre Wertschöpfungsketten integrieren und damit bereits vorhandene 
Nutzer weiter an sich binden. Dergestalt droht sich auf dem Gebiet der
Künstlichen Intelligenz die globale Dominanz einiger weniger außereuropäischer
Unternehmen, die bereits das Feld der Digitalisierung bestimmen, zu wiederholen. 
Vor dem Hintergrund einer anzustrebenden digitalen Souveränität für
Deutschland ist dies nach Auffassung der Fragesteller als kritisch zu bewerten. Nicht 
zuletzt kommen fast alle großen Sprachmodelle aus den USA, was dazu führt, 
dass weniger weit verbreitete Sprachen neben Englisch nicht so filigran und 
detailliert repräsentiert werden.
Zum 1. Februar 2025 hat die Europäische Kommission das Projekt Open Euro 
LLM (https://openeurollm.eu/) lanciert, das alle Amtssprachen der EU
abdecken, die Einhaltung des AI Acts der EU gewährleisten und bei Unternehmen, 
Entwicklern sowie Endnutzern Akzeptanz finden soll (https://strategic-technolo
gies.europa.eu/step-results/step-stories/openeurollm-european-family-large-lan
guage-models_en?prefLang=de&etrans=de). Das Projekt nutzt die
Hochleistungsrecheninfrastruktur EuroHPC, verwendet Daten europäischer Herkunft 
zum Training und legt den Quellcode des Programms offen (www.heise.de/new
s/Sprachmodell-OpenEuroLLM-soll-KI-in-der-EU-unabhaengiger-und-vielfaelt
iger-machen-10269667.html).
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
An diesem Konsortium sind insgesamt neun Länder aus der EU beteiligt. Aus 
Deutschland sind die Eberhard-Karls-Universität Tübingen, das
Forschungszentrum Jülich, die Fraunhofer Gesellschaft zur Förderung der angewandten 
Forschung sowie die Unternehmen Aleph Alpha und Ellamind involviert. Die 
Bundesregierung zeigt sich prinzipiell offen für die Entwicklung offener
europäischer Plattformmodelle (www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.koalition
svertrag2025.de/files/koav_2025.pdf, hier Seite 71).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung rund ein Jahr nach dem 
Start des Projekts Open Euro LLM über dessen gegenwärtigen Stand ggf. 
vor und wann ist nach Kenntnis der Bundesregierung mit der
Veröffentlichung eines ersten großen Sprachmodells im Rahmen des Projekts zu 
rechnen?
 2. Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung bereits erste Pilotprojekte, mit 
denen die zu entwickelnden offenen europäischen Sprachmodelle getestet 
werden können, und wenn ja, welche Projekte existieren (bitte auflisten)?
 3. Sind nach Einschätzung der Bundesregierung die veranschlagten 
20,65 Mio. Euro der EU (vgl. https://strategic-technologies.europa.eu/ste
p-results/step-stories/openeurollm-european-family-large-language-model
s_en?prefLang=de&etrans=de) ausreichend, um ein wettbewerbsfähiges 
großes Sprachmodell zu entwickeln und werden nach Einschätzung der 
Bundesregierung mit dieser Summe lediglich die Entwicklungskosten 
eines großen Sprachmodells abgedeckt oder auch zusätzlich die Kosten 
zum Training der Modelle (siehe Vorbemerkung, bitte ausführen)?
 4. Ist die Bundesregierung direkt finanziell am Projekt Open Euro LLM
beteiligt (siehe Vorbemerkung, bitte ausführen, und wenn ja, in welcher 
Höhe und über welchen Einzelplan des Bundeshaushalts und wenn nein, 
plant die Bundesregierung künftig eine finanzielle Beteiligung am Projekt 
Open Euro LLM, die über die indirekte Förderung über die EU
hinausgeht?
 5. Welche deutschen Hoch- und Höchstleistungsrechner sind nach Kenntnis 
der Bundesregierung Teil der Recheninfrastruktur, auf der die zu
schaffenden großen Sprachmodelle des Projekts Open Euro LLM trainiert werden?
 6. Welche Herausforderungen erkennt die Bundesregierung ggf. bei der
Bereitstellung ausreichender Rechenleistung für das multilinguale Training 
der Sprachmodelle des Projekts Open Euro LLM, und wie stellen sich 
diese Herausforderungen dar, verglichen mit der Recheninfrastruktur, auf 
die Anbieter proprietärer Sprachmodelle zurückgreifen können?
 7. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung ggf., um deutschen
Startups, KMU, Behörden und Forschungsinstituten den Zugang zu
Rechenressourcen im Rahmen von Open Euro LLM erleichtern?
 8. Aus welchen Quellen stammen nach Kenntnis der Bundesregierung die 
digitalen Daten, mit denen die zu entwickelnden Sprachmodelle des
Projekts Open Euro LLM trainiert werden und werden dabei
personenbezogene Daten, soweit sie in den Quellen vorkommen, pseudoanonymisiert 
oder gar anonymisiert (siehe Vorbemerkung)?
 9. Wie wird nach Kenntnis der Bundesregierung sichergestellt, dass die
Trainingsdaten für das Projekt Open Euro LLM datenschutzkonform beschafft 
und verarbeitet werden, insbesondere bei der Integration sensibler Daten 
aus EU-Sprachräumen mit vergleichsweise wenigen aktiven Sprechern 
und geringen finanziellen Ressourcen (bitte ausführen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
10. Existieren nationale Initiativen oder nach Kenntnis der Bundesregierung 
Kooperationen mit Bibliotheken, Stiftungen und Archiven, um
Trainingsdaten für das Projekt Open Euro LLM bereitzustellen und wenn ja, wie 
wird nach Kenntnis der Bundesregierung sichergestellt, dass solche
Datensätze urheberrechtskonform verarbeitet werden (bitte ausführen)?
11. Plant die Bundesregierung eine nationale Adoptionsstrategie, um ein 
quelloffenes Sprachmodell des Projekts Open Euro LLM in der
öffentlichen Verwaltung, etwa als Chatbot, zu etablieren und so den Wettbewerb 
mit proprietären Anbietern zu stärken (bitte ausführen)?
12. Hat sich die Bundesregierung zu den Erfolgsaussichten des Projekts Open 
Euro LLM im Wettbewerb mit proprietären Modellen, insbesondere
hinsichtlich Leistung und Marktakzeptanz, beschäftigt und ggf. dazu eine 
eigene Positionierung erarbeitet (wenn ja, bitte ausführen), und was wären 
nach Einschätzung der Bundesregierung ggf. geeignete Kriterien, um die 
Leistung und Marktakzeptanz eines quelloffenen Sprachmodells zu
messen (bitte ausführen)?
13. Welche Kriterien werden nach Kenntnis der Bundesregierung bei der
Vergabe von Fördermitteln an deutsche Mitglieder im Open Euro LLM-
Konsortium angelegt, und wie wird der effiziente Einsatz dieser Mittel
sichergestellt (bitte ausführen)?
14. Wie wirkt sich nach Kenntnis der Bundesregierung die Finanzierung des 
Projektes Open Euro LLM auf andere nationale KI-Projekte aus?
Berlin, den 30. Januar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.