Deutscher Bundestag Drucksache 21/5306
21. Wahlperiode 14.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Michael Kellner, Dr. Julia Verlinden, Dr. Alaa Alhamwi, 
Dr. Sandra Detzer, Julian Joswig, Sandra Stein, Katrin Uhlig, Andreas Audretsch, 
Claudia Müller und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Zukünftiger Betrieb und Nutzung von Gasspeichern
Für warme Wohnungen, Kitas ebenso wie Industriebetriebe ist eine sichere 
Wärmeversorgung essenziell. Allerdings besteht bei vielen
Produktionsprozessen und der Wärmeversorgung von vielen Gebäuden weiterhin eine
Abhängigkeit von fossilem Gas. Nach Beginn des völkerrechtswidrigen Angriffskriegs 
Russlands auf die Ukraine im Februar 2022 hat Deutschland seine
Energieabhängigkeit von Russland konsequent abgebaut und den Gasverbrauch reduziert. 
Dank grünem Engagement in der letzten Wahlperiode und den unzähligen 
Menschen, die in klimafreundliche Technologie und Energieeffizienz investiert 
haben, konnten die Gasimporte auf den niedrigsten Stand seit der
Wiedervereinigung gesenkt werden. Anstatt diesen Weg entschlossen fortzuführen und mit 
erneuerbaren Energien und Energieeffizienz den Bedarf am Erdgas zu senken, 
droht nach Ansicht der fragestellenden Fraktion unter der Bundesministerin für 
Wirtschaft und Energie, Katherina Reiche, wieder eine einseitige Abhängigkeit, 
diesmal von fossilen Erdgasimporten aus den USA. In der laufenden
Heizsaison waren die Speicher deutlich geringer gefüllt als zuvor, mit einem Tiefpunkt 
von 20 Prozent im Februar (vgl. www.bundesnetzagentur.de/DE/Gasversorgun
g/aktuelle_gasversorgung/_svg/Gasspeicher_Fuellstand/Speicherfuellstand.htm
l?nn=652300). Neben den geringen Füllständen zum jeweiligen Stichtag planen 
Speicherbetreiber die Stilllegung von Kapazitäten (vgl. www.merkur.de/wirtsc
haft/stilllegen-die-erloese-reichen-nicht-aus-uniper-will-drittgroessten-gasspeic
her-deutschlands-zr-93982896.html). Aufgrund der fossilen Abhängigkeiten 
steht unsere Gasversorgung vor Herausforderungen, rechtzeitig genügend Gas 
vor der kommenden Heizperiode einzuspeichern, bei derzeit hohen Preisen 
durch den Krieg im Iran und zeitgleich reduzierten Kapazitäten durch die
Blockade der Straße von Hormus.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Bis wann will die Bundesregierung den jährlichen Gasverbrauch in 
Deutschland halbieren, und mit welchen Maßnahmen plant die
Bundesregierung, dieses Ziel zu erreichen?
 2. Welche Importwege für fossiles Gas und Flüssigerdgas (LNG) wurden im 
Jahr 2025 zu welchen Volumina genutzt (bitte nach Lieferweg und
Lieferländern aufschlüsseln)?
 3. Welche Rolle spielen deutsche LNG-Terminals aus Sicht der
Bundesregierung bei der allgemeinen Versorgung sowie Befüllung von Gasspeichern?
 4. Wie war die Auslastung der LNG-Terminals im Jahr 2025 (bitte nach
Monaten und Terminal aufschlüsseln)?
 5. Woher stammte das von Uniper und Sefe, den unter staatlicher Aufsicht 
stehenden Energiehändlern, bezogene LNG im Jahr 2025 (bitte nach
Lieferländern und Mengen aufschlüsseln)?
 6. Wie schätzt die Bundesregierung basierend auf den in Frage 4 erfragten 
Zahlen eine Abhängigkeit von einzelnen LNG-Lieferländern ein, und 
welche Kriterien berücksichtigt sie bei einer solchen Einschätzung?
 7. Sollte das anteilig größte in Frage 5 erfragte Land seine Lieferungen aus 
politischen oder technischen Gründen einstellen, welche kurzfristigen 
Alternativen zum Bezug von LNG und der Sicherstellung dieses
Importweges greifen dann?
 8. Wie hoch sind nach Kenntnis der Bundesregierung die Füllstände der 
Gasspeicher in unseren europäischen Nachbarländern zu Beginn und Ende 
der laufenden Heizperiode, mit denen wir über Gasleitungen verbunden 
sind?
 9. Haben alle deutschen Speicher seit April 2025 und bis 1. Februar 2026 
ihre Füllstandsvorgaben eingehalten, und wenn nein, welche Speicher sind 
wann abgewichen?
10. Sollten Speicher die Zielvorgaben nicht eingehalten haben, welche
Maßnahmen hat die Bundesregierung bzw. die Bundesnetzagentur mit den
Betreibern ergriffen?
11. Wie beurteilt die Bundesregierung die bayerischen Speicherfüllstände im 
Februar, und sieht die Bundesregierung die Versorgung gesichert?
12. War die Bundesregierung zu Jahresbeginn 2026 mit Energiehändlern, 
Speicherbetreibern und weiteren Marktakteuren im Gespräch, um
kurzfristig die Importmengen zu erhöhen, wenn ja, welche Maßnahmen
wurden ergriffen, und wenn ja, sind Long-Term Options genutzt worden?
13. Hat nach Kenntnis der Bundesregierung der Marktgebietsverantwortliche 
Trading Hub Europe (THE) zur Sicherung der Versorgung hinsichtlich der 
Speicherfüllstände seit Jahresbeginn 2026 Schritte unternommen, und 
wenn ja, welche, und welche Kosten sind daraus entstanden?
14. Plant die Bundesregierung hinsichtlich der inzwischen geringen
Speicherfüllstände vor Ende der Heizperiode Änderungen an den
Füllstandsvorgaben der Gasspeicher mit Blick auf die kommende Heizsaison, und wenn 
ja, welche?
15. Welche Auswirkung hat die Kraftwerksstrategie (KWS) der
Bundesregierung auf den Gasverbrauch und Speicherbedarf, und plant die
Bundesregierung zur Reduzierung des Gasverbrauchs eine frühere Umstellung 
auf grünen Wasserstoff in der KWS?
16. Welche Auswirkung hat die angekündigte Novelle des
Gebäudeenergiegesetzes auf den Gasverbrauch und den Speicherbedarf, und welche
Konsequenzen zieht die Bundesregierung hieraus?
17. Welche Auswirkung haben die geplante Novelle des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes und das Netzpaket auf den Gasverbrauch und den 
Speicherbedarf, und welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung
hieraus?
18. Prüft die Bundesregierung die Einführung einer staatlichen Gasreserve, 
und wenn ja, welche Optionen sieht sie derzeit der Versorgungssicherheit 
dienlich an?
19. Welche Instrumente prüft die Bundesregierung, um den dysfunktionalen 
Sommer-Winter-Spread bei Gasspeichern zu beheben und die
Gaseinspeicherung für Versorger wie Verbraucher kostengünstig zu gestalten?
20. Sollen stillgelegte oder für die Stilllegung angedachte Speicher einer
anderen Nutzung zugeführt werden, z. B. für Wasserstoff oder andere
Energieprodukte?
21. Plant die Bundesregierung, bei Stilllegung von Speichervolumen diese 
Kapazitäten auf die Füllstandsvorgaben anderer Speicher umzulegen, oder 
entfallen diese Volumina komplett?
22. Bis wann muss die Bundesnetzagentur über die Anträge zur Stilllegung 
der Speicher Breitbrunn und Wolfersberg entscheiden?
23. Hat die Bundesregierung Kenntnis von weiteren Plänen zur Stilllegung 
von Speichern?
24. Plant die Bundesregierung, die Regulierung zu Betrieb und Stilllegung 
von Speichern anzupassen, und wenn ja, wie?
25. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um die Energieeffizienz 
zu erhöhen in
a) Haushalten,
b) Gewerbe,
c) Unternehmen
d) Industrie?
26. Wie viele Exportkapazitäten sind nach Kenntnis der Bundesregierung im 
Iran oder in Nachbarländern zerstört, und welche Auswirkungen auf die 
Gasimporte nach Deutschland und Europa erwartet die Bundesregierung?
27. Bereitet sich das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE) 
auf ein Szenario vor, für den Fall eines kompletten Ausfalls von fossilen 
Öl- und Gasexporten aus dem Nahen Osten, und wenn ja, wie?
28. Hat die Bundesregierung Hinweise darauf, dass die USA
Exportrestriktionen von amerikanischem Öl und Gas überlegen, und bereitet sich die
Bundesregierung auf ein solches Szenario vor, und wenn ja, wie?
Berlin, den 25. März 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333