Deutscher Bundestag Drucksache 21/3522
21. Wahlperiode 08.01.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stephan Brandner, Sascha Lensing und der Fraktion der AfD
Mögliche Beobachtung von Mitgliedern des Bundestages der 21. Wahlperiode 
durch das Bundesamt für Verfassungsschutz
Die Bundesregierung hat in Person des Parlamentarischen Staatssekretärs 
Christoph de Vries am 25. Juni 2025 (Antwort der Bundesregierung auf 
Frage 11 auf Bundestagsdrucksache 21/664) nach Auffassung der Fragesteller 
unzureichend auf die Einzelanfrage des Abgeordneten hinsichtlich einer
eventuellen Beobachtung von Mitgliedern des 21. Deutschen Bundestages durch das 
Bundesamt für Verfassungsschutz geantwortet.
Die besagte Antwort geht nicht auf die erfragte Anzahl etwaiger
Beobachtungsfälle ein, sondern verstieg sich in den Augen der Fragesteller in allgemeine 
Rechtsausführungen zu den Voraussetzungen zur Beobachtung von
Abgeordneten durch die Verfassungsschutzbehörden.
Dabei verkennt die Bundesregierung in ihrer Antwort nach Lesart der
Fragesteller, dass die besagte Einzelfrage nicht auf die Nennung konkreter und damit 
personenidentifizierender Beobachtungsvorgänge unter Nennung
nachrichtendienstlicher Mittel gerichtet ist, sondern lediglich auf eine allgemeine Auskunft 
möglicher Beobachtungsfälle, ohne Personenbezug. Folglich greifen die
vorgebrachten Gründe der Antwortverweigerung, wie der angebliche
Grundrechtsschutz Dritter oder die angebliche Vereitelung der Aufklärungsarbeit des
Verfassungsschutzes, mangels Bezugs zu einer konkreten Person nicht.
Vielmehr stellte das Bundesverfassungsgericht in seinem Beschluss vom 1. Juli 
2009 (Az. 2 BvE 5/06) bezüglich des Frage- und Informationsrechts des
Deutschen Bundestages gegenüber der Bundesregierung u. a. fest:
„Bilden öffentlich zugängliche Quellen die Grundlage für die Überwachung 
einer Partei und ihrer Fraktion sowie von Mitgliedern, spricht einiges dafür, 
dass die Aufdeckung nachrichtendienstlicher Strukturen nicht zu befürchten ist 
und kein Bedarf an Geheimhaltung besteht“ (Rn. 136).
Nach Ansicht der Fragesteller genügt die o. g. Antwort daher nicht den vom 
Bundesverfassungsgericht ausgearbeiteten Grundsätzen zur Beantwortung von 
Fragen zur Befriedigung des Frage- und Informationsrechts des Deutschen 
Bundestages. Aus diesem Grund geben die Fragesteller der Bundesregierung 
zur Vermeidung eines Organstreitverfahrens vor dem Bundesverfassungsgericht 
durch folgende Nachfrage die Möglichkeit zur Korrektur bzw. Ergänzung der 
Antwort auf die oben genannte Einzelanfrage.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
Wie viele Mitglieder des 21. Deutschen Bundestages werden aktuell durch das 
Bundesamt für Verfassungsschutz beobachtet (Bitte um Gliederung nach
Fraktionen im Deutschen Bundestag)?
Berlin, den 16. Dezember 2025
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.