Deutscher Bundestag Drucksache 21/7945
21. Wahlperiode 09.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Hauke Finger, Kay Gottschalk, Iris Nieland, Torben Braga, 
Christian Douglas, Rainer Groß, Reinhard Mixl, Iris Nieland, Marcel Queckemeyer, 
Diana Zimmer und der Fraktion der AfD
Risiken für den Erhalt der Triple A Bonität der Bundesrepublik Deutschland
Die Bestätigung des Top-Ratings AAA durch die Ratingagentur S&P Global 
Ratings für die Bundesrepublik Deutschland unterstreicht die anhaltend starke 
Bonität des Staates, wird jedoch maßgeblich durch die 2022 und 2025
vereinbarten Sondervermögen in Höhe von 100 Milliarden und 500 Mrd. Euro für 
Infrastruktur sowie weitere Ausgaben für Verteidigungszwecke temporär
gestützt (vgl. https://de.marketscreener.com/boerse-nachrichten/nachrichten/S-P-
Sondervermogen-stutzt-das-Top-Rating-AAA-fur-Deutschland-49247
156/). Dieses Finanzpaket umgeht die Schuldenbremse gemäß Artikel 109
Absatz 3, Artikel 115 GG i. V. m. den Vorschriften des
Haushaltsgrundsätzegesetzes (HGrG) und den Fiskalregeln der EU (Verordnung (EU) 2024/923 über die 
EU-Fiskalrahmen), um Investitionen zu ermöglichen, ohne die primäre
Haushaltsdisziplin zu verletzen. S&P hebt hervor, dass Maßnahmen zur
Ankurbelung der stagnierenden Wirtschaft positiv für die Kreditwürdigkeit wirken, 
warnt jedoch vor Risiken wie anhaltendem Wirtschaftswachstumsmangel,
steigender Schuldenquote (Prognose: 72 Prozent des BIP bis 2029) und höheren 
Zinslasten (Nettozinsenanteil potenziell über 3 Prozent der Einnahmen) (vgl. 
https://de.marketscreener.com/boerse-nachrichten/nachrichten/S-P-Sonderverm
ogen-stutzt-das-Top-Rating-AAA-fur-Deutschland-49247156/).
Die Bewertung erfolgt vor dem Hintergrund multipler Herausforderungen: 
Hohe Energiepreise, kostenintensive bürokratische Hürden, unzureichende
Arbeitsmarktreformen und geopolitische Unsicherheiten belasten das Wachstum 
(ebd.). Hinzu kommen langfristige demographische Risiken inklusive
Fachkräftemangel (vgl. www.sueddeutsche.de/wirtschaft/ratingagentur-rentenrefor
m-deutschland-li.3360313). Eine Abstufung auf AA würde zu
Risikoaufschlägen bei Neuemissionen führen (ebd.), die Zinslasten auf Bundesebene, in den 
Ländern und Kommunen erhöhen und somit den Spielraum für soziale und 
infrastrukturelle Ausgaben einschränken. Ähnliche Bestätigungen liegen von 
den Ratingagenturen Scope und Moody's vor, die ebenfalls auf die
Notwendigkeit struktureller Reformen hinweisen. In der öffentlichen Debatte mehren sich 
Hinweise auf potenzielle Vulnerabilitäten, insbesondere durch die Kumulation 
von Sondervermögen und die Abhängigkeit von externen Faktoren wie 
schlechten Wirtschaftswachstum, niedrigen direkt Investitionen und der
Zinsentwicklungen der EZB (vgl. www.handelsblatt.com/meinung/wirtschaftsforu
m/daniel-stelter-sondervermoegen-zweckentfremdet-jetzt-droht-eine-schuldenk
rise/100210071.html).
Deutschland profitiert als AAA-notiertes Land von deutlich niedrigeren Zinsen 
auf seinen 10-jährigen Bundesanleihen im Vergleich zu Euro-Ländern mit AA-
Rating wie Frankreich. Aktuell (Stand 30. Juli 2026) liegt die Rendite der deut-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
schen 10‑Jahres-Bund bei etwa 3,18 (vgl. https://tradingeconomics.com/german
y/government-bond-yield), während die französische 10‑Jahres-OAT bei 
3,96 Prozent notiert (https://de.tradingeconomics.com/france/government-bon
d-yield). Das ergibt einen Spread von rund 0,78 Prozentpunkten (78
Basispunkte), der sich durch das bessere Rating Deutschlands und die damit
einhergehende geringere Risikoprämie (vgl. https://de.tradingeconomics.com/france/g
overnment-bond-yield).
Bei der Aufnahme neuer Schulden in Höhe von 100 Mrd. Euro über eine 
10‑jährige Anleihe mit Bullet-Tilgung (Zinsen jährlich, Tilgung am Ende)
belaufen sich nach Berechnungen der Fragesteller die jährlichen Zinsausgaben für 
Deutschland auf etwa 3,18 Mrd. Euro (3,05 Prozent von 100 Mrd.). Würde 
Deutschland jedoch französische Zinsen zahlen müssen, stiegen diese auf 
3,96 Mrd. Euro, ein Mehrkosten von 0,78 Mrd. Euro pro Jahr allein durch den 
höheren Zins. Über die volle Laufzeit von 10 Jahren summieren sich diese
Differenz (vereinfacht ohne Diskontierung) auf etwa 7,8 Mrd. Euro zusätzlichen 
`Verlust´ oder Zinsaufwand. Das unterstreicht nach Auffassung der Fragesteller, 
wie wertvoll ein Top-Rating ist: Es spart dem Staat langfristig Milliarden bei 
gleicher Verschuldung.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Hat sich das Bundesministerium für Finanzen (BMF) mit dem Risiko 
einer Abstufung des AAA-Ratings auf AA durch S&P oder andere
Agenturen (Scope, Moody's, Fitch) in den nächsten fünf Jahren
auseinandergesetzt, wenn ja, wie schätzt sie dieses ein, unter Berücksichtigung der
stagnierenden Wirtschaft und der Prognosen zu Schuldenquote und
Zinslasten?
 2. Welche spezifischen Abwehrmaßnahmen hat das BMF gegebenenfalls
getroffen oder plant, um das AAA-Rating aufrechtzuerhalten, insbesondere 
im Hinblick auf die Umsetzung des Sondervermögens und Reformen zur 
Wachstumsförderung (z. B. Bürokratieabbau, Steuerreform)?
 3. Welche internen Szenario-Kalkulationen liegen gegebenenfalls zum
Einfluss einer Rating-Abstufung auf die Refinanzierungskosten der laufenden 
Verbindlichkeiten vor, differenziert nach Bund und nach Kenntnis der 
Bundesregierung den Ländern und Kommunen, für die Jahre 2026 bis 
2030?
 4. In welcher Höhe haben sich die Zinsaufwendungen für die öffentlichen 
Schulden auf Bundesebene und nach Kenntnis der Bundesregierung in 
den Ländern und den Kommunen in den Jahren 2020 bis 2025 entwickelt, 
und welche Prognosen bestehen unter Annahme steigender EZB-
Leitzinsen gegebenenfalls?
 5. Wie viele und welche Volumina an Sondervermögen wurden seit 2022
beschlossen, und inwieweit wirken sie nach Kenntnis der Bundesregierung 
derzeit der potenziellen Rating-Vulnerabilität entgegen?
 6. Welche Datenquellen und Modelle nutzt das BMF gegebenenfalls zur 
Überwachung der ratingrelevanten Kennzahlen (z. B. Schuldenquote,
Primärdefizit, Wachstum), und welche administrativen Verfahren gelten für 
die Kommunikation mit Ratingagenturen?
 7. Auf welcher Grundlage bewertet das BMF gegebenenfalls die
Vereinbarkeit fortlaufender Sondervermögen mit der Schuldenbremse und den EU-
Fiskalregeln, und welche Risiken einer langfristigen Umgehung sieht es 
für das AAA‑Rating gegebenenfalls?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 8. Welche Konsequenzen ergeben sich nach Kenntnis der Bundesregierung 
aus einer möglichen Abstufung für die Refinanzierung bestehender
Verbindlichkeiten für den Fall einer Abstufung auf AA und auf A, und 
welche Reforminitiativen plant das BMF gegebenenfalls zur Rating-
Sicherung?
 9. Hat sich die Bundesregierung mit der Frage auseinandergesetzt, wie hoch 
die geschätzten zusätzlichen Zinskosten bei einer Abstufung auf AA,
unterteilt nach Laufzeiten der Bundeswertpapiere, sind und wenn ja, wie 
hoch sind diese?
10. Inwieweit kooperiert das BMF gegebenenfalls mit den Finanzministerien 
der Länder und Kommunen zur Risikoabmilderung, und welche
gemeinsamen Szenarien zur Zinsentwicklung wurden gegebenenfalls erstellt?
11. Wie viele Ratinggespräche und mit welchen Ratingagenturen fanden in 
den Jahren 2023 bis 2026 gegebenenfalls statt, und welche
Schlüsselindikatoren wurden gegebenenfalls dabei thematisiert?
12. Welche Vollzugsdefizite bestehen nach Auffassung des BMF
gegebenenfalls bei der Umsetzung wachstumsfördernder Investitionen aus dem
Sondervermögen, die für das Rating entscheidend sind?
13. Nach welchen Modellen und Szenarioanalysen werden Zinsrisiken
gegebenenfalls modelliert, und welche Hedging-Strategien existieren
gegebenenfalls?
14. Wie wird gegebenenfalls sichergestellt, dass bei anhaltend niedrigem 
Wachstum unter 1 Prozent die Schuldenquote stabil bleibt, und welche 
Schwellenwerte lösen gegebenenfalls Abwehrmaßnahmen aus?
15. Welchen Stellenwert hat nach Kenntnis der Bundesregierung das Prinzip 
der Haushaltsdisziplin (Artikel 109 GG) bei der Ratingvergabe durch 
Agenturen, und welche Gefahren sieht die Bundesregierung
gegebenenfalls bei mangelnder Haushaltsdisziplin hinsichtlich einer Absenkung des 
Ratings?
Berlin, den 14. August 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.