Deutscher Bundestag Drucksache 21/4626
21. Wahlperiode 10.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Marlene Schönberger, Dr. Irene Mihalic, Lamya Kaddor, 
Dr. Konstantin von Notz, Luise Amtsberg, Lukas Benner, Marcel Emmerich, 
Schahina Gambir, Omid Nouripour und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Aktivitäten der Islamischen Revolutionsgarden als ernste Bedrohung für 
jüdisches Leben in Deutschland
Die am 28. Februar 2026 durch US-amerikanische und israelische Luftschläge 
gegen Iran begonnene militärische Eskalation im Nahen Osten hat auch
unmittelbare Auswirkungen auf die Sicherheitslage in Deutschland. Dabei haben 
die Sepah‑e Pasdaran, die „Revolutionswächter“, auch „Revolutionsgarden“ 
(Islamic Revolutionary Guard Corps, IRGC) eine zentrale Rolle inne. Bei ihnen 
handelt es sich laut der Journalistin Natalie Amiri um den „mit Abstand
mächtigste[n] Machtfaktor im Land“ bzw. laut Spiegel um die „Speerspitze“ des
Regimes der Islamischen Republik Iran. Ihre herrschaftsstabilisierende Funktion 
wird in ihrem Selbstverständnis kenntlich: Sie sehen sich als Instrument, um 
die „islamische Revolution“ zu „schützen“ (www.spiegel.de/ausland/iran-sollte
n-die-revolutionswaechter-auf-die-eu-terrorliste-was-dafuer-spricht-was-dageg
en-a-9833a1e8-0873-4815-a75d-959589340000). Dass sich dieser „Schutz“ 
gegen Menschenleben richtet, zeigte sich in besonders dramatischem Ausmaß 
wiederholt bei der brutalen Unterdrückung der mutigen Proteste der iranischen 
Zivilbevölkerung in den Jahren 1999, 2009, 2017/2018, 2019, 2022/2023 und 
2025/2026. Bei den jüngsten landesweiten Massendemonstrationen in Iran hat 
die Gewalt der IRGC eine neue Dimension erreicht. Nach Schätzungen von 
Menschenrechtsorganisationen wurden über zehntausende Menschen ermordet, 
Medienberichten zufolge bis zu 30 000 schwer verletzt und zehntausende
festgenommen. Infolgedessen haben die Außenminister*innen der EU-Staaten 
neue Iran-Sanktionen verhängt. Zudem konnte die jahrelange
Auseinandersetzung um die Listung der Islamischen Revolutionsgarden als Terrororganisation, 
die Außenministerin Baerbock auf den Weg gebracht und die fragenstellende 
Fraktion in ihrem Antrag (Bundestagsdrucksache 21/3843) gefordert hat, nun 
endlich zu einer Einigung finden. Es ist ein wichtiges politisches Zeichen an 
die Menschen in Iran und an die vielen Menschenrechtsverteidiger*innen in der 
Diaspora – explizit hier in Deutschland – die über lange Jahre hinweg die
Listung erkämpft haben. Als rechtliche Grundlage für die Listung diente ein Urteil 
des Düsseldorfer Oberlandesgerichts von 2023. Ein Deutsch-Iraner wurde zu 
zwei Jahren und neun Monaten Haft verurteilt, weil er im November 2022 
einen Anschlag auf eine Synagoge in Bochum verüben wollte. Das Gericht 
stellte insbesondere heraus, dass der Mann im Auftrag einer „staatliche[n]
iranische[n] Stelle“ gehandelt hat (www.verfassungsschutz.de/DE/verfassungssch
utz/der-bericht/vsb-spionageabwehr/2024-spionageabwehr-artikel.html).
Bei den „Revolutionswächtern“ handelt es sich um das eigentliche
Machtzentrum des Regimes. Neben den regulären Streitkräften der Islamischen Republik 
stellen die IRGC nicht nur eine „eigene Streitmacht mit Luftwaffe, Marine, Ge-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
heimdienst und einem gigantischen Wirtschaftsimperium“, sondern mit der 
„Quds-Brigade“ auch die zentrale Elite-Einheit für ein weltweit operierendes 
Terrornetzwerk (www.spiegel.de/ausland/iran-sollten-die-
revolutionswaechterauf-die-eu-terrorliste-was-dafuer-spricht-was-dagegen-a-9833a1e8-0873-4815-
a75d-959589340000).
Dessen Gewalt richtet sich nicht nur gegen in Aus- und Inland lebende
iranische Oppositionelle, Menschenrechtsverteidiger*innen sowie kritische
Stimmen, sondern hat auch seit jeher Jüdinnen und Juden zum Ziel und das im
globalen Ausmaß: 2025 bestätigte der australische Inlandsgeheimdienst, dass das 
iranische Regime jüdische Gemeinden und Einrichtungen in Melbourne und 
Sydney angegriffen habe (www.tagesschau.de/ausland/ozeanien/australien-ira
n-ausweisung-botschafter-100.html). 2024 hielt es das höchste argentinische 
Strafgericht für erwiesen, dass Iran den Anschlag auf das jüdische
Gemeindezentrum AMIA in Buenos Aires 1994 geplant und die schiitische, libanesische 
Terrormiliz Hisbollah („Partei Gottes“, Ḥizb Allāh) dessen Ausführung
übernommen hat. Dabei wurden 85 Menschen ermordet und Hunderte verletzt 
(www.deutschlandfunk.de/gericht-macht-iran-fuer-anschlag-in-buenos-aires-vo
n-1994-verantwortlich-102.html). Im Jahr 2020 verurteilte ein bulgarisches 
Gericht zwei Männer zu lebenslangen Freiheitsstrafen, die – das sah das
Gericht für erwiesen an – dem Selbstmordattentäter von Burgas Hilfestellung
geleistet haben sollen. In Burgas, einem Ferienort am Schwarzen Meer, war am 
18. Juli 2012 ein Anschlag auf einen Reisebus mit einer israelischen
Reisegruppe verübt worden, bei dem fünf Israelis und der bulgarische Busfahrer ermordet 
sowie 35 weitere Mitglieder der Reisegruppe verletzt wurden. Die EU-
Außenminister*innen sahen es als erwiesen an, dass die Hisbollah hinter dem 
Anschlag steckte und beschlossen 2013 deren militärischen Flügel fortan als 
Terrororganisation zu listen (www.tagesschau.de/ausland/eu-hisbollah-ts-100.ht
ml#:~:text=%22EU%20wird%20Hisbollah%2DVermögen%20einfrieren,So%2
0begrenzen%20wir%20ihre%20Handlungsfähigkeit.%22). Die
libanesischislamistische Hisbollah wurde Anfang der 1980er Jahre von den Islamischen 
Revolutionsgarden als direkter Stellvertreter installiert. Im Jahr 2016 spionierte 
der iranische Geheimdienst über mehrere Monate den ehemaligen Präsidenten 
der Deutsch-Israelischen Gesellschaft, Reinhold Robbe, als potenzielles
Anschlagsziel aus (www.sueddeutsche.de/politik/geheimdienste-iranischer-geheim
dienst-spionierte-spd-politiker-aus-1.3322722).
Die Hisbollah gehört zur sogenannten „Achse des Widerstands“, einem bereits 
seit 2004 bestehenden Netzwerk antiwestlicher, vor allem aber antiisraelischer 
iranischer Proxies. Die Islamischen Revolutionsgarden nehmen eine zentrale 
Rolle in der Führung und Unterstützung dieser Kräfte ein. Diesem Netzwerk 
gehört nicht nur die Hisbollah an, sondern auch Milizen im Irak und Syrien 
sowie die Huthi im Jemen und die terroristische Organisation Hamas im
Gazastreifen.
Auch wenn die Islamischen Revolutionsgarden und ihre „Achse des
Widerstands“ durch israelische Militär- und Geheimdienstoperationen erheblich
geschwächt wurden, geht von ihnen weiterhin eine unmittelbare Bedrohung für 
Jüdinnen und Juden sowie israelische oder mit Israel assoziierte Einrichtungen 
und Einzelpersonen in Deutschland aus. Dem Bundesamt für
Verfassungsschutz (BfV) lagen 2023 Hinweise auf bis zu 160 Personen mit Verbindungen 
zu den IRGC vor und die Quds-Einheiten operieren laut Bundesregierung seit 
13 Jahren in Deutschland. Dazu gehören neben Ausspähungen (u. a. auch durch 
Cyberspionage) gegen jüdische, israelische und iranisch-oppositionelle
Einrichtungen und Einzelpersonen auch proliferationsrelevante
Beschaffungsaktivitäten, bei denen Schlüsselprodukte deutscher Hersteller für das iranische
Raketenprogramm beschafft werden (www.bundestag.de/presse/hib/kurzmeldungen-
934972). Die Aktivitäten des Iran im Kontext transnationaler Repression wer-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
den derzeit in einer weiteren Kleinen Anfrage der fragenden Fraktion
thematisiert.
Der ehemalige Präsident des Bundesnachrichtendienstes (BND), August
Hanning, warnte bereits 2020 in Folge der US-amerikanischen Tötung von
Soleimani davor, dass Deutschland nun zum Ziel von Angriffen werden könnte. So 
wurden potenzielle Ziele durch Angehörige der von Soleimani geführten Al-
Quds-Brigaden ausgespäht. Diese Bedrohung geht auch durch vom Iran
gesteuerte Organisationen aus – wie beim „aus Teheran gesteuerte[n] Mykonos-
Attentat in Berlin“ im September 1992, bei dem ein Kommando der Hisbollah 
vier kurdische Exiliraner ermordete (www.tagesspiegel.de/politik/der-iran-ist-i
n-der-lage-terroranschlage-in-deutschland-auszufuhren-4678993.html).
Darüber hinaus äußerten die Richter*innen des Düsseldorfer Oberlandesgerichts in 
ihrem Urteil 2023 die Vermutung, dass ein Brandanschlag und Schüsse auf das 
Rabbinerhaus in Essen in einem Zusammenhang zum geplanten Anschlag auf 
die Synagoge in Bochum stünden, weshalb es sich mutmaßlich um eine
koordinierte Aktion gehandelt habe, um in Deutschland Verunsicherung zu schüren 
(www.tagesschau.de/ausland/asien/iran-botschafter-urteil-100.html).
Mitte 2025 wurde der in Kabul geborene dänische Staatsangehörige Ali S. im 
Auftrag des Generalbundesanwalts im dänischen Aarhus festgenommen. Zuvor 
war er in Berlin durch das BfV observiert worden, ehe das Bundeskriminalamt 
(BKA) übernommen hatte. In Berlin spähte S. israelische und jüdische
Einrichtungen aus, darunter einen Supermarkt und den Sitz der Deutsch-Israelischen 
Gesellschaft sowie das Bundesfamilienministerium, mutmaßlich aufgrund der 
jüdischen Herkunft der Ministerin Karin Prien (www.tagesschau.de/inland/gese
llschaft/spionage-iran-100.html). Der Spiegel berichtete, dass die IRGC
Aufträge zur Vorbereitung möglicher Angriffe in Berlin erteilt haben sollen und somit 
hinter den Aktivitäten von S. stehen könnten (www.spiegel.de/politik/deutschla
nd/festnahme-iran-soll-anschlaege-auf-juedische-einrichtungen-in-
deutschlandgeplant-haben-a-82030b43-5cea-4464-86fa-2041531553b5). Hinzu konnte das 
BfV von 2024 auf 2025 eine Zunahme von Unterstützenden und
Sympathisierenden der Hamas – also einer Terrororganisation aus der von den Islamischen 
Revolutionsgarden initiierten „Achse des Widerstands“ – in Deutschland um 
sechs Prozent feststellen. Es wäre allerdings ein Fehlschluss, Deutschland nur 
als Rückzugsort zu begreifen, denn laut BKA wächst damit auch das
Anschlagsrisiko und es bestehe für israelische und jüdische Einrichtungen und 
Einzelpersonen „weiterhin eine hohe besondere abstrakte Gefährdung“ 
(www.deutschlandfunk.de/hamas-deutschland-terrorismus-antisemitismus-sich
erheit-bka-verfassungsschutz-100.html). So ließ die Bundesanwaltschaft im 
Oktober 2025 sowie im Januar 2026 mutmaßliche Hamas-Mitglieder in Berlin 
festnehmen (www.tagesschau.de/inland/regional/berlin/rbb-mutmasslicher-ham
as-waffenschmuggler-am-ber-festgenommen-102.html).
Zusammenfassend lässt sich festhalten: „Das iranische Regime ist heute einer 
der maßgeblichen Protagonisten des globalen Antisemitismus“ (www.bpb.de/th
emen/antisemitismus/dossier-antisemitismus/519837/der-antisemitismus-des-ir
anischen-regimes/). Entsprechende Aktivitäten des iranischen Regimes wurden 
nach dem menschenverachtenden Massaker der Hamas an jüdischen und
israelischen Menschen am 7. Oktober 2023 auch in Deutschland und Europa nach 
Einschätzung der Sicherheitsbehörden intensiviert. Nach der jüngsten
Einstufung als Terrororganisation auf EU-Ebene und der iranischen Reaktion, die
Armeen der EU-Mitgliedstaaten ebenfalls als Terrororganisationen einzustufen, 
haben sich Bedrohungslagen, auch für Soldatinnen und Soldaten in
Deutschland und Einrichtungen der Bundeswehr, noch einmal deutlich erhöht (vgl. 
https://presse-augsburg.de/geheimdienstkontrolleur-warnt-vor-bundeswehr-gef
aehrdung-durch-iran/1101950/).
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Auch mit Blick auf die jüngste Einstufung auf EU-Ebene und die iranische
Reaktion stellen sich zahlreiche Fragen bezüglich des (zu intensivierenden)
Schutzes jüdischen Lebens in Deutschland, des Schutzes von Einrichtungen sowie 
von Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr, ebenso wie mit Blick auf die 
Einstufung der IRGC als terroristische Vereinigung auf nationaler Ebene sowie 
ein Betätigungsverbot in Deutschland.
Vor diesem Hintergrund fragen wir die Bundesregierung:
 1. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung zu Ausspähmaßnahmen
beziehungsweise Bedrohungssachverhalten von iranischen
Nachrichtendiensten oder sonstigen Stellen oder Akteur*innen mit Verbindungen zu 
iranischen Stellen gegenüber
a) jüdischen, israelischen oder mit Israel assoziierten Einrichtungen und 
Einzelpersonen seit 2015;
b) Angehörigen der Bundeswehr;
c) iranischen Menschenrechtsverteidiger*innen, iranischen politischen 
Oppositionellen und iranischen Staatsbürger*innen in Deutschland?
 2. Wie bewertet die Bundesregierung Veränderungen für die Sicherheitslage 
jüdischer, israelischer, mit Israel assoziierter und iranisch-oppositioneller 
Einrichtungen und Einzelpersonen in Deutschland sowie von
Liegenschaften und Angehörigen der Bundeswehr seit Beginn der militärischen 
Eskalation mit Iran am 28. Februar 2026, und welche Konsequenzen zieht 
sie aus dieser Bewertung?
 3. Welche Schlüsse zieht die Bundesregierung daraus, dass die
Revolutionsgarden jüdische, israelische, mit Israel assoziierte und
iranischoppositionelle Einrichtungen und Einzelpersonen in Deutschland
ausspioniert und Anschläge auf diese vorbereitet bzw. durchführt?
Was plant die Bundesregierung mit Blick auf die Sicherheitsbehörden 
konkret, um dieser Bedrohungslage zu begegnen?
 4. Plant die Bundesregierung, auch und gerade nach der jüngsten Einstufung 
als Terrororganisation auf EU-Ebene, die Islamischen Revolutionsgarden 
als terroristische Vereinigung einzustufen und sie anschließend mit einem 
nationalen Betätigungsverbot in Deutschland zu belegen, wie es die
fragestellende Fraktion in einem Antrag an den Deutschen Bundestag
(Bundestagsdrucksache 21/3843) gefordert hat und wenn nein, warum nicht?
 5. Wie viele Einzelpersonen und Einrichtungen in Deutschland rechnet die 
Bundesregierung den Islamischen Revolutionsgarden beziehungsweise 
den Al-Quds-Brigaden zu?
a) Welche konkreten Anschläge bzw. öffentlich bekannt gewordenen 
Aktivitäten in den letzten fünf Jahren rechnet die Bundesregierung den 
genannten Gruppierungen zu?
b) Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die
(Befehls-)Strukturen der genannten Gruppen in Deutschland vor?
c) Wie oft und zu welchen Zeitpunkten waren die genannten Gruppen 
ggf. Gegenstand von Besprechungen im Gemeinsamen
Terrorismusabwehrzentrum?
Bitte unter Angabe des entsprechenden „GTAZ-Boards“
aufschlüsseln.
 6. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse über Verbindungen von
Personen, die den Islamischen Revolutionsgarden beziehungsweise den Al-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Quds-Brigaden zugerechnet werden, zu Angehörigen der Botschaft der
Islamischen Republik Iran beziehungsweise von iranischen Konsulaten
beziehungsweise Personen mit diplomatischem Status vor?
Falls ja, welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung daraus?
 7. Erwägt die Bundesregierung Maßnahmen gegen das Al-Mustafa-Institut 
in Berlin zu ergreifen, das über die Kooperation mit der Al-Mustafa
International University in Qom enge Verbindungen zum Mullah-Regime und 
zu den Islamischen Revolutionsgarden pflegt?
 8. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über iranische Bankinstitute 
in Deutschland und ihre Zusammenarbeit mit Akteuren der Islamischen 
Revolutionsgarden oder anderen iranischen Agent*innen?
a) Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung im Zuge der EU-
Terrorlistung zur Überprüfung von Verbindungen der in Deutschland 
ansässigen iranischen Banken zu den Islamischen Revolutionsgarden 
oder anderen iranischen Agent*innen?
b) Hat die Bundesregierung Erkenntnisse über geschäftliche,
organisatorische und/oder personelle Verbindungen der in Deutschland
ansässigen iranischen Banken (wie z. B. Bank Sepah-Iran, Bank Melli Iran, 
Bank Saderat Iran, Middle East Bank etc.) zu den Islamischen
Revolutionsgarden oder anderen iranischen Agent*innen?
Hat die Bundesregierung die Absicht, diese Banken in Deutschland zu 
verbieten?
 9. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über geschäftliche,
organisatorische und/oder personelle Verbindungen in Deutschland ansässiger 
iranischer Firmen zu den Islamischen Revolutionsgarden vor?
Wenn diese Verbindungen bestehen, welche Konsequenzen zieht die
Bundesregierung daraus?
10. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über geschäftliche,
organisatorische und/oder personelle Verbindungen von in Deutschland tätigen 
Firmenkonglomeraten, zu den Islamischen Revolutionsgarden und/oder 
Mojtaba Chamenei, dem obersten Führer in Iran Ayatollah Ali Chamenei, 
der enge Verbindungen zur IRGC und zur mit ihr verbundenen Basij‑Miliz 
besitzt, vor?
a) Werden derzeit von der Bundesregierung rechtliche und/oder
politische Maßnahmen hinsichtlich der Rechercheergebnisse von
Bloomberg und der Financial Times, die Mojtaba Chamenei in Verbindung 
mit Immobilien in Deutschland bringen, geprüft (www.bloomber
g.com/news/features/2026-01-28/how-iran-supreme-leader-
khameneis-son-built-a-global-property-empire; www.ft.com/content/a1fd0c0d-8
5ed-48c0-a6ad-3e476d8a2535) und wenn ja, welche Maßnahmen
konkret und wenn nein, warum nicht?
b) Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über Verbindungen 
von Ali Ansari, der bereits am 30. Oktober 2025 von der britischen 
Regierung aufgrund seiner Unterstützung von Aktivitäten der IRGC 
auf die britische Sanktionsliste gesetzt wurde, und Moris Mashali,
beides Mitgeschäftsführer von Ziba Leisure und damit Anteilseigner der 
Allsco Gravenbruch Hotelbetriebsgesellschaft und des Frankfurter
Hotels, zu Mojtaba Chamenei vor?
11. Werden derzeit von der Bundesregierung rechtliche und/oder politische 
Maßnahmen hinsichtlich der Rechercheergebnisse von Bloomberg und der 
Financial Times, die Ali Ansari und Moris Mashali in Verbindung zu Moj-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
taba Chamenei bringen, geprüft (www.bloomberg.com/news/features/202
6-01-28/how-iran-supreme-leader-khamenei-s-son-built-a-global-propert
y-empire; www.ft.com/content/a1fd0c0d-85ed-48c0-a6ad-3e476d8a
2535)?
a) Wenn ja, welche Maßnahmen konkret?
b) Wenn nein, warum sieht die Bundesregierung keine Möglichkeit 
gegen Geldwäsche iranischer Akteur*innen in Deutschland
vorzugehen sowie Einzelpersonen zu sanktionieren und/oder ihre Vermögen 
einzufrieren?
12. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse über Spionage inklusive
Cyberspionage von iranischen Oppositionellen, jüdischen Einrichtungen und 
Einzelpersonen durch iranische Nachrichtendienste oder Personen vor, die 
den Islamischen Revolutionsgarden beziehungsweise den Al-Quds-
Brigaden zugerechnet werden und wenn ja, welche?
13. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse zu Ausspähmaßnahmen
beziehungsweise Bedrohungssachverhalten gegenüber Mandatsträger*innen 
oder Personen des öffentlichen Lebens mit iranischem
Migrationshintergrund, der iranischen Opposition in Deutschland beziehungsweise
Unterstützerinnen und Unterstützern der Protestbewegung im Iran vor?
14. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über Aktivitäten von 
Hamas- und Hisbollah-Mitgliedern in Deutschland vor, insbesondere
hinsichtlich der Bedrohungslage für jüdische, israelische und mit Israel
assoziierte Personen und Einrichtungen, und wie bewertet sie die zuletzt
vermehrten Festnahmen aufgrund möglicher vermehrter Aktivitäten in 
Deutschland?
15. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über Aktivitäten der den 
Islamischen Revolutionsgarden zuzuordnenden Personen im
Zusammenhang von Kooperationen deutscher und iranischer Hochschulen vor?
16. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über Verbindungen von 
Personen an deutschen Denkfabriken und Stiftungen zu den Islamischen 
Revolutionsgarden vor?
Wenn diese Verbindungen bestehen, welche Konsequenzen zieht die
Bundesregierung daraus?
17. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über Verbindungen der 
Islamischen Gemeinschaft der schiitischen Gemeinden Deutschlands i. V. 
(IGS) und/oder ihrer Mitgliedsorganisationen zu den Islamischen
Revolutionsgarden vor?
18. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über Verbindungen des 
Islamischen Zentrums Imam Mahdi e. V. in Menden (NRW) zu dem
verbotenen Islamischen Zentrum Hamburg (IZH) und zu den Islamischen
Revolutionsgarden vor?
Wenn diese Verbindungen bestehen, welche Konsequenzen zieht die
Bundesregierung daraus?
19. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über Verbindungen der 
Organisator*innen und Unterstützer*innen von Al-Quds-Märschen in 
Deutschland zu den Islamischen Revolutionsgarden vor?
Wenn Verbindungen bestehen, welche Konsequenzen zieht die
Bundesregierung aus ihnen?
20. Bestehen Erkenntnisse der Bundesregierung darüber, ob die Islamischen 
Revolutionsgarden in Deutschland in Kontakt mit anderen Nachrichten-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
diensten oder islamistischen Akteuren treten, um Unterstützerinnen und 
Unterstützer für ihre Zwecke zu gewinnen?
Falls ja, welche Gruppen oder Einzelpersonen sind betroffen, und welche 
Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung daraus?
21. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die islamistische 
Jugendgruppe „Salehin“, deren Akteure und mögliche Verbindungen zu 
den Islamischen Revolutionsgarden vor?
Berlin, den 4. März 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.