Deutscher Bundestag Drucksache 21/6677
21. Wahlperiode 25.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Claudia Roth, Schahina Gambir, Ulle Schauws, 
Dr. Jan-Niclas Gesenhues, Julia Schneider, Boris Mijatović und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Textildialog und Förderung der Nachhaltigkeit des kleinbäuerlichen 
Baumwollanbaus im Globalen Süden
Die Bundesregierung setzt sich für die Förderung einer nachhaltigen
Textilproduktion ein, indem sie beispielsweise über die Instrumente der
Entwicklungszusammenarbeit Multi-Stakeholder-Ansätze und -dialoge fördert, Siegel wie 
den Grünen Knopf eingeführt hat und zur Verbesserung einer nachhaltigen
Produktion von Baumwolle in Ländern des Globalen Südens beiträgt. Das
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) hat 
sich unter Ministerin Reem Alabali-Radovan entschieden, das von Minister 
Gerd Müller 2014 ins Leben gerufene Bündnis für nachhaltige Textilien (BNT), 
das sog. Textilbündnis in einem geänderten Format unter der neuen
Bezeichnung „Dialogue for Impact and sustainable Textiles“, DST (www.textiledialogu
e.com/) als sog. Textildialog weiterzuführen.
Im Textildialog DST, einem sogenannten Multi-Stakeholder-Netzwerk, sollen 
weiterhin maßgebliche Akteure der textilen Wertschöpfungskette, künftig mit 
noch stärkerer internationaler Beteiligung, zusammengeführt werden, um
Projekte und den Austausch über die Schaffung von mehr ökologischer und
sozialer Nachhaltigkeit in der gesamten textilen Wertschöpfungskette auf den Weg 
zu bringen. Gleichzeitig soll das DST enger mit dem Label „Grüner Knopf“ 
(https://gruener-knopf.de/), (www.bmz.de/de/aktuelles/aktuelle-meldungen/gru
ener-knopf-281244), einem staatlich überwachten Siegel für sozial und
ökologisch nachhaltig produzierte Textilien, welches 2019 vom BMZ eingeführt 
wurde, verzahnt werden.
Diese Aktivitäten stehen für ein langjähriges Engagement des BMZ im
Baumwollsektor und in der textilen Wertschöpfungskette, das mit der öffentlichen 
Stellungnahme von Ministerin Wieczorek Zeul auf der WTO-Konferenz 2003 
in Cancún zur Unterstützung der Klage der afrikanischen kleinbäuerlichen 
Baumwollproduzenten gegen die US-Subventionen für ihre Baumwoll-
Großfarmer begonnen hatte.
Fragen einer fairen und nachhaltigen Produktion sowie existenzsichernde
Einkommen stehen im Fokus der textilen Wertschöpfungskette. Der konventionelle 
Baumwollanbau geht nach wie vor mit einer erheblichen Verwendung von
gesundheitsschädlichen synthetischen Pflanzchemikalien einher. Die UN-
Biodiversitätskonferenz hat beschlossen, den Einsatz dieser synthetischen 
Pflanzchemikalien bis 2030 um 50 Prozent zu reduzieren.
Eine strategische Zielsetzung des BMZ ist es, zur Verminderung von Armut 
und zu Ernährungssicherung in ländlichen Gebieten Afrikas beizutragen. 
Baumwolle wird vorzugsweise in den ärmsten Regionen der afrikanischen 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Baumwollländer angebaut. Als „Anker-Frucht“ trägt sie erheblich zum
Einkommen der kleinbäuerlichen Haushalte und damit zur Ernährungssicherung 
bei. Gleichzeitig wird Baumwolle in Subsahara Afrika in der Fruchtfolge mit 
Nahrungsmitteln angebaut. Eine Zunahme der Baumwollproduktion geht daher 
mit einer Zunahme der Nahrungsmittelproduktion in den entsprechenden
Regionen einher: Dieser Zusammenhang gilt negativ auch umgekehrt. Daher stellt 
sich die Frage inwieweit das BMZ diese Zusammenhänge im Blick hat.
Neben der Forderung nach der Einführung von existenzsichernden Löhnen
„living wages“ für die ArbeiterInnen in der Textilindustrie, die beim DST und im 
Grünen Knopf bereits Beachtung finden, steht auch das Thema eines
existenzsichernden Einkommens „living incomes“ für BaumwollbäuerInnen auf der
Tagesordnung. Studien z. B. aus Kamerun (https://saubere-kleidung.de/wp-conten
t/uploads/2023/12/2023-17_FS_Baumwolle.pdf) belegen, dass das tatsächliche 
Einkommen der BaumwollbäuerInnen im Durchschnitt nur 50–60 Prozent des 
erforderlichen existenzsichernden Einkommens beträgt.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen im deutschen Bundestag begrüßt die 
grundsätzliche Fortführung des Engagements im Bereich einer nachhaltige
Textilproduktion, dabei stellen sich aber weitere Fragen nach ökologischen,
sozialen und menschenrechtlichen Standards und des Nachhaltens von
Verbesserungen in diesen Bereichen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Ziele sollen mit dem neu gegründeten Textildialog Dialogue for 
Impact and sustainable Textiles (DST) erreicht werden und inwieweit
lassen sich diese zumindest teilweise quantifizieren und auf einer Zeitachse 
präzisieren?
 2. Wie verbindlich sind die zu vereinbarenden Ziele des DST und wie wird 
ihre Umsetzung überprüft?
 3. Wie viele Haushaltsmittel und Personalstellen des Bundesministeriums für 
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) fließen
zukünftig in den Bereich nachhaltige Textilien?
 4. Wie viele Haushaltsmittel und Personalstellen des BMZ flossen in den 
2018 bis 2026 den Bereich nachhaltige Textilien (Bündnis für nachhaltige 
Textilien und Grüner Knopf)?
 5. Wie viele Haushaltsmittel des BMZ fließen in Projektmittel bei der
Gesellschaft für internationale Zusammenarbeit (GIZ) für die Bereiche
nachhaltige Textilien (bitte auflisten nach Projektname, Fördersumme und 
Zeitraum)?
 6. Wie viel Umsatz in textilen Einzelhandel in Deutschland bilden die
Mitglieder des Textildialog in etwa ab?
 7. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung um den restlichen
textilen Einzelhandel für den Textildialog zu gewinnen?
 8. Welche Reichweite hat das Siegel „Grüner Knopf“ im deutschen und 
europäischen Markt und wie viele Textilien werden mit dem Grünen 
Knopf direkt und indirekt verkauft (bitte auflisten im Vergleich zu Fair 
Trade Textilien Label und GOTS)?
 9. Wie hat sich der Marktanteil des Grünen Knopfs in Deutschland seit
Einführung entwickelt und wie hoch ist er aktuell?
10. Welche Zielsetzungen über welchen Zeitraum hat der 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Knopf mit Blick auf künftige
Verkaufszahlen von Textilien und von Marktanteilen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
11. Wie sind die Aktivitäten des Textildialogs DST mit den Aktivitäten der 
deutschen Entwicklungszusammenarbeit im Bereich Verbesserung der 
Arbeits- und Lebensbedingungen der ArbeiterInnen in den Textilfabriken 
verzahnt?
12. Welche Informationen liegen der Bundesregierung beispielsweise zur
Verbesserung der Arbeits- und Lebensbedingungen asiatischer
Textilarbeiter*innen vor, die direkt oder indirekt auf eine Beteiligung durch die
deutsche Entwicklungszusammenarbeit zurückzuführen sind?
13. Wie sind die Aktivitäten des Textildialogs DST mit den Aktivitäten der 
deutschen Entwicklungszusammenarbeit im Bereich Verbesserung der 
ökologischen Bedingungen der Textilproduktion verzahnt?
14. Welche Ergebnisse konnten im Bereich Verbesserung der ökologischen 
Bedingungen der Textilproduktion insbesondere durch die Einführung des 
Grünen Knopf und das BNT durch die deutsche
Entwicklungszusammenarbeit erreicht werden?
15. Welche ökologischen Herausforderungen bestehen nach Kenntnis der 
Bundesregierung nach wie vor und sind im DST zu adressieren?
16. Welche Rolle spielen künftig die ökologischen und sozialen Bedingungen 
der Baumwollproduktion beim Textildialog DST und insbesondere auch 
beim Grünen Knopf?
17. Welche Bilanz des „Bündnisses für nachhaltige Textilien“ zieht die
Bundesregierung und welche Erkenntnisse liegen ihr über Verstöße ihrer
Mitglieder vor, im Bereich
a) Arbeitsrechtsverstöße
b) Verstöße gegen Umweltrecht?
18. Welche Konsequenzen haben Verstöße für die Mitglieder?
19. Welche Konsequenzen für die Ausgestaltung des DST hat die
Bundesregierung aus der in Frage 17 angesprochenen Bilanzierung gezogen?
20. Inwieweit sieht die Bundesregierung Transparenz entlang der gesamten 
Lieferkette im Textilsektor als gegeben an und falls dies nicht der Fall ist, 
wo gibt es aus ihrer Sicht noch Verbesserungsbedarf und welche
Maßnahmen ergreift sie diesbezüglich?
21. Welche Maßnahmen einer textilen Kreislaufwirtschaft fördert die
Bundesregierung durch die Entwicklungszusammenarbeit und welche Wirkungen 
der Maßnahmen konnten bisher erzielt werden?
22. Plant die Bundesregierung Fördermaßnahmen der
Entwicklungszusammenarbeit für eine textile Kreislaufwirtschaft auszuweiten?
a) Wenn ja, wo und in welchem Rahmen?
b) Wenn nein, warum nicht?
23. Inwieweit drohen aus Sicht der Bundesregierung durch die
Abschwächung der gesetzlichen Sorgfaltspflichten beim
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz (LkSG) sowie bei der europäischen Lieferkettenrichtlinie 
Corporate Sustainability Due Diligence Directive (CSDDD)
beispielsweise durch das Wegfallen von Berichtspflichten, negative Auswirkungen 
auf eine nachhaltige Textilproduktion und ArbeiterInnen sowie
ProduzentInnen im Globalen Süden?
24. Gibt es und wenn ja, welche Auswirkungen durch die geänderten
Anforderungen zu Sorgfaltspflichten im Rahmen der europäischen und deut-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
schen Lieferkettengesetzgebung auf die Vorgaben zu Sorgfaltspflichten 
beim Grünen Knopf?
25. Mit welchen Beträgen hat die Bundesregierung in der Vergangenheit die 
Implementierung und Verbreitung der Nachhaltigkeitssiegel „Cotton 
Made in Africa“, „Fairtrade Cotton“ und den Global Organic Textile
Standard (GOTS) gefördert?
26. Welche Rolle sollen diese Siegel in der künftigen Strategie des
Textildialogs DST und bei der laufenden Überarbeitung des Kriterienkataloges des 
Grünen Knopfes (3.0) spielen?
27. Welche konkreten Maßnahmen unternimmt die Bundesregierung in von 
ihr geförderten Vorhaben im Baumwollbereich, in den Baumwolle
anbauenden Regionen und über das DST und den Grünen Knopf um die
Umsetzung der auf der UN-Biodiversitätskonferenz beschlossen Zielsetzung
Reduktion des Einsatzes synthetischer Pflanzchemikalien bis 2030 um 
50 Prozent nachzukommen?
28. Setzt sich die Bundesregierung in von ihr geförderten Vorhaben für eine 
verstärkte Förderung von ökologischer Baumwollproduktion ein?
29. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung darüber, dass eine Zu- oder 
Abnahme der Baumwollproduktion entsprechend auch mit Zu- und
Abnahme der Nahrungsmittelproduktion in den Baumwollregionen
einhergeht und welche Erkenntnisse zieht sie hieraus für die
Entwicklungszusammenarbeit?
30. Inwieweit spielen diese Faktoren der Zu- und Abnahme von Baumwoll- 
und Nahrungsmittelproduktion in den Strategien der Bundesregierung und 
mit Blick auf die Nachhaltigkeit der textilen Wertschöpfungskette eine 
Rolle?
31. Welche Maßnahmen unternimmt die Bundesregierung, über das DST und 
den Grünen Knopf, um festgestellte Lücken bei existenzsichernden
Einkommen sog. „living income gap“ bei KleinbäuerInnen im
Baumwollanbau schrittweise zu schließen?
32. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die erfolgreiche
Entwicklung und Anwendung von Biopestiziden im Baumwollanbau und 
welche Schlussfolgerungen zieht sie daraus für Maßnahmen der
Entwicklungszusammenarbeit in diesem Bereich?
33. Was unternimmt die Bundesregierung um Forschungsansätze zu
Biopestiziden, Pilotprojekte und Tests zu unterstützten, ggf. auch durch
Maßnahmen der Entwicklungszusammenarbeit wie das develoPP-Programm?
34. Wie werden insgesamt die von der Bundesregierung geförderten
landwirtschaftlichen Maßnahmen und Programme in den Baumwolle anbauenden 
Regionen mit den Aktivitäten des Textildialogs DST und des Grünen 
Knopfes abgestimmt?
35. Was unternimmt die Bundesregierung, um den Wasserverbrauch bei der 
Baumwollproduktion zu begrenzen und auch auf örtliche Begebenheiten 
(beispielsweise zunehmende Trockenheit) Kriterien zu variieren?
36. Was unternimmt die Bundesregierung, um die Zerstörung der
biologischen Vielfalt im Boden und die Bodendegradierung durch die
Baumwollproduktion zu begrenzen?
37. Welche konkreten Maßnahmen unternimmt die Bundesregierung, um die 
Aktivitäten in den Baumwollanbauregionen auf dem afrikanischen
Kontinent mit Blick auf die ökologische und soziale Nachhaltigkeit mit anderen 
europäischen Gebern, insbesondere mit der EU, mit der französischen
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Entwicklungsagentur AfD und der holländischen Initiative for Sustainable 
Trade (IDH), die den Bettter Cotton Standard (BCI) unterstützt, der in
Afrika zunehmend Verbreitung findet, abzustimmen und zu harmonisieren?
38. Wie häufig und mit welchen Instrumenten werden insbesondere
zivilgesellschaftliche und lokale Stakeholder aus der Produktion der Länder 
künftig im Sounding Board des Textildialog DST strukturiert eingebunden 
(siehe: www.textiledialogue.com/gremien/)?
Berlin, den 22. Juni 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.