Deutscher Bundestag Drucksache 21/5999
21. Wahlperiode 19.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Timon Dzienus, Filiz Polat, Sylvia Rietenberg, Lisa Paus, 
Dr. Armin Grau, Ricarda Lang, Corinna Rüffer, Andreas Audretsch und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Fehlende Umsetzung höchstrichterlicher Rechtsprechung beim 
Asylbewerberleistungsgesetz
Seit September 2019 erhalten alleinstehende erwachsene Leistungsberechtigte 
in Gemeinschaftsunterkünften Leistungen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz auf Grundlage der Regelbedarfsstufe 2, die im System der Grundsicherung 
eigentlich für in Partnerschaft lebende Personen vorgesehen ist. Dies führt zu 
einer Absenkung der Leistungen gegenüber der Regelbedarfsstufe 1.
Zur Begründung wurde im Gesetzgebungsverfahren angeführt, dass
Bewohnerinnen und Bewohner von Gemeinschaftsunterkünften gemeinsam wirtschaften 
und hierdurch Einsparungen erzielen könnten.
Das Bundesverfassungsgericht hat jedoch mit Beschluss vom 19. Oktober 2022 
(1 BvL 3/21) entschieden, dass diese pauschale Absenkung der Leistungen für 
alleinstehende Personen in Gemeinschaftsunterkünften mit dem Grundgesetz 
unvereinbar ist. Es stellte klar, dass eine Gleichstellung mit Paarhaushalten 
mangels gemeinsamer Wirtschaftsführung verfassungswidrig ist und
alleinstehenden Leistungsberechtigten daher die Regelbedarfsstufe 1 zusteht.
Gleichwohl bestehen die entsprechenden gesetzlichen Regelungen fort und 
werden in der Praxis teilweise weiterhin angewendet. Eine gesetzliche
Anpassung an die verfassungsgerichtlichen Vorgaben ist bislang nicht erfolgt, obwohl 
seitdem mehrmals das Asylbewerberleistungsgesetz durch den Gesetzgeber, 
auch auf Initiative der Bundesregierung hin, geändert wurde.
Vor diesem Hintergrund fragen wir die Bundesregierung:
1. Aus welchen Gründen hält die Bundesregierung trotz der Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichtes vom 19. Oktober 2022 (1 BvL 3/21) an den
verfassungswidrig abgesenkten Regelbedarfsstufen für alleinstehenden und
alleinerziehende Leistungsberechtigten in Gemeinschaftsunterkünften nach
§ 2 Absatz 1 Satz 4 Nummer 1 sowie § 3a Absatz 1 und 2 Nummer 2b des
Asylbewerberleistungsgesetzes fest?
2. Bis wann beabsichtigt die Bundesregierung, die entsprechenden
Regelbedarfe des Asylbewerberleistungsgesetz an die verfassungsrechtlichen
Vorgaben anzupassen (siehe Frage 1)?
3. Welche methodischen Verfahren legt die Bundesregierung zugrunde, um
einen vom allgemeinen Existenzminimum abweichenden Bedarf von
Leistungsberechtigten nach dem Asylbewerberleistungsgesetz zu begründen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
4. Auf welcher Grundlage rechtfertigt die Bundesregierung, dass für
Leistungsberechtigte nach dem Asylbewerberleistungsgesetz bislang keine 
eigenständige, bedarfsbezogene Regelsatzermittlung erfolgt ist, obwohl das 
Bundesverfassungsgericht eine Differenzierung nach Aufenthaltsstatus nur 
dann für zulässig erachtet, wenn ein abweichender existenznotwendiger
Bedarf dieser Personengruppe in einem transparenten und nachvollziehbaren 
Verfahren belegt wird (siehe Presseerklärung des BVerfG vom 18. Juli 
2012)?
5. Plant die Bundesregierung in diesem Jahr die Leistungen nach dem 
AsylbLG entsprechend diesen verfassungsrechtlichen Vorgaben
eigenständig und bedarfsgerecht zu bemessen; wenn nein, warum nicht?
6. Plant die Bundesregierung, die Kosten für Sprachkurse wieder in den
Regelbedarf des AsylbLG einfließen zu lassen, nachdem für Asylsuchende 
und Geduldete nunmehr nur noch eine Zulassung zum Integrationskurs auf 
Selbstzahler*innen-Basis erfolgen kann, sofern keine Verpflichtung durch 
das Sozialamt erfolgt (die Bedarfe für Kursgebühren sind im Jahr 2016 mit 
Verweis auf die damalige Möglichkeit einer kostenfreien Teilnahme am 
Integrationskurs aus dem Regelbedarf gestrichen worden; vgl.
Bundestagsdrucksache 18/7538, S. 23); wenn nein, warum nicht?
Berlin, den 5. Mai 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.