Deutscher Bundestag Drucksache 21/7524
21. Wahlperiode 10.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Thomas Stephan, Gerrit Huy, Hauke Finger, Kay Gottschalk, 
Achim Köhler, Reinhard Mixl, Iris Nieland, Christian Reck, Lukas Rehm, Matthias 
Rentzsch, Diana Zimmer und der Fraktion der AfD
Erreichbarkeit und Finanzierung einer Nettoersatzquote von mindestens 
70 Prozent in der Alterssicherung
Die von der Bundesregierung eingesetzte Alterssicherungskommission
(„Rentenkommission“) unter Vorsitz von Prof. Dr. Constanze Janda und Frank-Jürgen 
Weise hat ihren Abschlussbericht mit 33 Empfehlungen am 23. Juni 2026 an 
die Bundesregierung übergeben (www.bmas.de/SharedDocs/Downloads/DE/So
ziales/empfehlungen-der-rentenkommission-bmas-juni-2026.pdf?__blob=publi
cationFile&v=2).
Die Kommission nennt in der ersten Empfehlung, als politische Zielgröße einer 
lebensstandardsichernden Alterssicherung im Mehrsäulensystem eine
Nettoersatzquote von mindestens 70 Prozent nach Steuern anzusetzen. In die
Betrachtung sollen demnach nicht nur Leistungen aus der gesetzlichen
Rentenversicherung, sondern auch Leistungen der betrieblichen und privaten beziehungsweise 
kapitalgedeckten Altersvorsorge einbezogen werden.
Die Bundesregierung hat angekündigt, die Empfehlungen der
Alterssicherungskommission in einem Gesetzespaket umzusetzen (https://taz.de/Diskusssion-u
m-Rentenreform/!6189916/).
Daraus resultiert für die Fragesteller die Frage, welche konkrete Bedeutung die 
Nettoersatzquote von mindestens 70 Prozent für die einzelnen Versicherten hat, 
unter welchen Voraussetzungen sie erreicht werden kann und welche
zusätzlichen finanziellen Belastungen für Arbeitnehmer, Arbeitgeber, Versicherte, 
Vorsorgesparer und Steuerzahler damit verbunden sein können.
Nach Auffassung der Fragesteller besteht Klärungsbedarf, ob es sich bei der 
Nettoersatzquote um eine individuell erreichbare Zielgröße oder lediglich um 
einen statistischen Modellwert handelt. Unklar ist ihnen außerdem, welcher 
Anteil der angestrebten Gesamtversorgung durch die gesetzliche
Rentenversicherung, eine obligatorische kapitalgedeckte Vorsorge, die betriebliche
Altersversorgung und die private Altersvorsorge erbracht werden soll.
Besonders bedeutend ist in den Augen der Fragesteller, ob auch Menschen mit 
niedrigen Einkommen, Teilzeitbeschäftigte, Erwerbsgeminderte, Arbeitslose, 
pflegende Angehörige oder Personen mit unterbrochenen Erwerbsbiografien 
die angestrebte Quote erreichen können. Zudem sollte transparent sein, welche 
Beitragssätze, Bundesmittel, zusätzlichen Vorsorgeaufwendungen oder
Kapitalmarktrenditen den Berechnungen zugrunde liegen.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Mit welcher Arbeitsdefinition der angestrebten Nettoersatzquote von
mindestens 70 Prozent arbeitet die Bundesregierung in Details?
 2. Werden bei der Berechnung der Alterseinkünfte nach Planung der
Bundesregierung folgende Leistungen berücksichtigt und falls ja, in welcher 
Form:
a) gesetzliche Altersrente,
b) gesetzliche Kapitalrente,
c) betriebliche Altersversorgung,
d) staatlich geförderte private Altersvorsorge,
e) nicht geförderte private Altersvorsorge,
f) sonstige Kapital- und Vermögenseinkünfte
g) Einkommen eines Ehe- oder Lebenspartners
und bezieht sich nach Definition der Bundesregierung die
Nettoersatzquote auf Einzelpersonen, auf einen Haushalt, auf einen
Durchschnittsverdiener, auf einen Medianverdiener oder auf eine andere Modellperson
beziehungsweise Modellgruppe?
 3. Welcher Zeitraum wird nach Planung der Bundesregierung für die
Bestimmung des vorherigen Erwerbseinkommens zugrunde gelegt:
a) der letzte Monat vor dem Renteneintritt?
b) das letzte Kalenderjahr?
c) ein durchschnittliches Einkommen mehrerer Jahre?
d) das durchschnittliche Einkommen während des gesamten
Erwerbslebens?
 4. Wie werden nach Planung der Bundesregierung bei der Bestimmung des 
vorherigen Erwerbseinkommens insbesondere Einmalzahlungen,
Sonderzahlungen, variable Vergütungen, Sachbezüge, Überstundenvergütungen, 
Kurzarbeitergeld, Krankengeld, Arbeitslosengeld und andere
Entgeltersatzleistungen berücksichtigt?
 5. Wie werden nach Planung der Bundesregierung folgende Faktoren bei der 
Bestimmung der Nettoersatzquote berücksichtigt:
a) Familienstand,
b) Steuerklasse,
c) Kinderzahl,
d) Krankenversicherungsstatus,
e) Beitrag zur gesetzlichen oder privaten Krankenversicherung,
f) Beitrag zur sozialen oder privaten Pflegeversicherung und
g) nachgelagerte Besteuerung der Alterseinkünfte?
 6. Handelt es sich nach Auffassung der Bundesregierung bei der
Nettoersatzquote von mindestens 70 Prozent
a) um eine individuelle Leistungszusage?
b) um eine durchschnittliche statistische Zielgröße?
c) um einen unverbindlichen politischen Orientierungswert?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
d) um eine zukünftig gesetzlich abzusichernde Mindestquote?
 7. Gibt es Planungen der Bundesregierung, einen individuellen
Rechtsanspruch auf eine Nettoersatzquote von mindestens 70 Prozent einzuführen?
Wenn nein, wie will die Bundesregierung verhindern, dass in der
Öffentlichkeit der unzutreffende Eindruck entsteht, dass jeder Versicherte im 
Alter mindestens 70 Prozent seines letzten Nettoeinkommens erhält?
 8. In welchem Kalenderjahr soll die Nettoersatzquote von mindestens 
70 Prozent nach den Planungen oder Modellrechnungen der
Bundesregierung erstmals erreicht werden?
 9. Für welche Geburtsjahrgänge, Modellfälle, Modellbiographien oder
Zugangsjahre soll die Zielgröße nach Planung der Bundesregierung erstmals 
gelten (bitte aufschlüsseln)?
10. Welche Mindestvoraussetzungen muss eine Person nach Planung der
Bundesregierung erfüllen, um die Nettoersatzquote von mindestens 70 Prozent 
zu erreichen, insbesondere hinsichtlich
a) der Anzahl der Versicherungsjahre?
b) der Höhe des durchschnittlichen Erwerbseinkommens?
c) der Dauer der betrieblichen Altersversorgung?
d) der Dauer der kapitalgedeckten Vorsorge?
e) der Höhe der zusätzlichen Vorsorgebeiträge?
f) des Renteneintrittsalters?
11. Wie hoch ist nach den Modellrechnungen der Bundesregierung die
durchschnittliche Nettoersatzquote für Versicherte der Geburtsjahrgänge 1961 
bis 2030 (bitte jährlich aufschlüsseln)?
12. Wie entwickelt sich nach Planung der Bundesregierung die
durchschnittliche Nettoersatzquote von Bestandsrentnern der Geburtsjahrgänge ab 
1920 (bitte jährlich aufschlüsseln)?
13. Wie hoch ist nach Planung der Bundesregierung die jeweilige
Nettoersatzquote nach Frage 12 bei einem heutigen durchschnittlichen
Bruttoarbeitsentgelt, wenn dieses während des gesamten Arbeitslebens rückwirkend
inflationsbereinigt konstant war, von
a) 2 000 Euro monatlich?
b) 3 000 Euro monatlich?
c) 4 000 Euro monatlich?
d) 5 000 Euro monatlich?
e) 6 000 Euro monatlich?
14. Wie hoch ist nach Planung der Bundesregierung bei den in Frage 14
genannten Einkommensgruppen jeweils
a) der Anteil der gesetzlichen Rentenversicherung,
b) der Anteil der gesetzlichen Kapitalrente,
c) der Anteil der betrieblichen Altersversorgung und
d) der Anteil der privaten Altersvorsorge
an der angestrebten Nettoersatzquote?
15. Welche zusätzlichen monatlichen Eigenbeiträge, bei den in Frage 14
genannten Einkommensgruppen, sind nach Schätzung der Bundesregierung
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
erforderlich, um eine Nettoersatzquote von mindestens 70 Prozent zu
erreichen?
16. Wie hoch ist nach den Modellrechnungen der Bundesregierung die
durchschnittliche Nettoersatzquote für Personen mit
a) 45 Versicherungsjahren ohne Erwerbsunterbrechung?
b) 40 Versicherungsjahren?
c) 35 Versicherungsjahren?
d) 30 Versicherungsjahren?
e) 25 Versicherungsjahren?
17. Wie viele Personen beziehungsweise welcher Anteil der Versicherten wird 
nach den Modellrechnungen der Bundesregierung bei Renteneintritt
voraussichtlich eine Nettoersatzquote von
a) mindestens 70 Prozent,
b) 60 bis unter 70 Prozent,
c) 50 bis unter 60 Prozent,
d) 40 bis unter 50 Prozent und
e) weniger als 40 Prozent
erreichen?
18. Wie viele Personen werden nach Schätzung der Bundesregierung trotz 
Umsetzung der Empfehlungen der Alterssicherungskommission im Alter 
voraussichtlich auf Leistungen der Grundsicherung angewiesen sein (bitte 
aufschlüsseln für die Geburtsjahrgänge 1961 bis 2030)?
19. Wie werden sich nach Planung der Bundesregierung zukünftig Zeiten der 
Schul-, Berufsschul-, Fachschul- und Hochschulausbildung ab dem 
17. Lebensjahr auf die Höhe der zukünftigen Nettoersatzquote auswirken 
(bitte aufschlüsseln)?
20. Wie wird sich der Beitragssatz zur gesetzlichen Rentenversicherung nach 
den Berechnungen der Bundesregierung nach geltendem Recht oder bei 
Umsetzung aller Empfehlungen der Alterssicherungskommission bis zum 
Jahr 2070 entwickeln (bitte jährlich bis 2070 aufschlüsseln)?
21. Welcher Anteil des künftig zu erwartenden Beitragssatzes entfällt nach 
Planung der Bundesregierung jeweils auf die umlagefinanzierte
gesetzliche Rentenversicherung und auf die geplante obligatorische
kapitalgedeckte Rentenkomponente (bitte aufschlüsseln)?
22. Wird es nach Planung der Bundesregierung entsprechend der Empfehlung 
der Alterssicherungskommission einen zusätzlichen, paritätisch
finanzierten Beitragssatz von zwei Prozent für eine gesetzliche Kapitalrente geben 
und falls ja,
a) ab welchem Jahr soll dieser zusätzliche Beitrag erhoben werden?
b) in welchen Schritten soll er eingeführt werden?
c) welche Beitragsbemessungsgrenze soll gelten?
23. Wie hoch wird nach Planung der Bundesregierung die prozentuale
Gesamtbelastung von Arbeitnehmern und Arbeitgebern aus dem
umlagefinanzierten Rentenversicherungsbeitrag und dem zusätzlichen Beitrag zur 
gesetzlichen Kapitalrente und wie entwickelt sich dadurch die
Gesamtbelastung durch Sozialversicherungsbeiträge bis 2070 (bitte aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
24. Welche Auswirkungen erwartet die Bundesregierung durch die steigende 
Entwicklung der Altersversorgungskosten nach Frage 24 auf
a) die Arbeitskosten?
b) die Nettolöhne?
c) die Beschäftigung?
d) die Investitionstätigkeit?
e) die internationale Wettbewerbsfähigkeit?
f) beschäftigungsintensive kleine und mittlere Unternehmen?
25. Wie hoch werden nach den Modellrechnungen der Bundesregierung die 
gesamten Zahlungen des Bundes an die gesetzliche Rentenversicherung 
bis 2070 sein (bitte jährlich aufschlüsseln nach einem allgemeinen
Bundeszuschuss, einem zusätzlichen Bundeszuschuss, Erstattungen für nicht 
beitragsgedeckte Leistungen und sonstigen Zahlungen des Bundes)?
26. Welcher zusätzliche Finanzbedarf des Bundes ergibt sich nach Schätzung 
der Bundesregierung gegenüber dem geltenden Recht aus der Umsetzung 
der 70‑Prozent-Zielgröße (bitte aufschlüsseln bis 2040)?
27. Welche Auswirkungen hat nach Schätzung der Bundesregierung der
zusätzliche Finanzbedarf bis 2040 auf den Haushalt des Bundes in den
Bereichen
a) Bildung und Forschung?
b) Verkehrsinfrastruktur?
c) Digitalisierung?
d) Verteidigung?
e) innere Sicherheit?
f) kommunale Investitionen?
g) Schuldendienst?
28. Wird es nach Planung der Bundesregierung Bestrebungen geben, zur
Finanzierung der Rentenreform
a) bestehende Steuern zu erhöhen,
b) neue Steuern oder Abgaben einzuführen,
c) Ausgaben in anderen Bereichen zu kürzen,
d) die Kreditaufnahme zu erhöhen oder
e) Vermögenswerte des Bundes zu veräußern
(falls ja, bitte nach Art der Finanzierung und nach Höhe der Änderung 
beziehungsweise Neuerhebung aufschlüsseln)?
29. Welcher prozentuale Verbreitungsgrad der betrieblichen Altersversorgung 
bei gesetzlich Versicherten wird nach Planung der Bundesregierung
vorausgesetzt, damit eine Nettoersatzquote von mindestens 70 Prozent
erreicht werden kann?
30. Welche Statistiken gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung zur
aktuellen Verbreitung der betrieblichen Altersversorgung, aufgeschlüsselt nach
a) Einkommensgruppen?
b) Geschlecht?
c) Vollzeit- und Teilzeitbeschäftigung?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
d) Unternehmensgröße?
e) Wirtschaftszweigen?
31. Mit welchen Maßnahmen soll nach Planung der Bundesregierung die
Nettoersatzquote von mindestens 70 Prozent bei Beschäftigten erreicht
werden, deren Arbeitgeber keine betriebliche Altersversorgung anbietet?
32. Wird es nach Planung der Bundesregierung zukünftig eine verpflichtende 
betriebliche Altersversorgung für Beschäftigte geben oder eine
automatische Einbeziehung der Beschäftigten mit Widerspruchsmöglichkeit und 
welche Auswirkungen hätte das auf unternehmerische
Entscheidungsfreiheit, Lohnnebenkosten und KMUs?
33. Welche zusätzlichen Belastungen werden nach Planung der
Bundesregierung Arbeitnehmern und Arbeitgebern durch einen weiteren Ausbau der 
betrieblichen Altersversorgung entstehen?
34. Welche Annahmen und Planungen legt die Bundesregierung bei der
kapitalgedeckten Altersversorgung zugrunde hinsichtlich
a) der nominalen Rendite?
b) der realen Rendite?
c) der Inflation?
d) der Verwaltungs- und Vertriebskosten?
e) der Anlagedauer?
f) des Renteneintrittsalters?
g) der durchschnittlichen Lebenserwartung?
35. Welche Auswirkungen hat es nach Einschätzung der Bundesregierung auf 
die erreichbare Nettoersatzquote, wenn die jährliche Rendite der
kapitalgedeckten Altersvorsorge um einen, zwei oder drei Prozentpunkte
niedriger ausfällt als erwartet?
36. Wird es nach Planung der Bundesregierung einen Risikoschutz aus
Haushaltsmitteln geben, falls die tatsächliche Rendite der kapitalgedeckten
Altersversorgung geringer ausfällt, als in den Modellrechnungen
angenommen wird?
37. Ist nach Planung der Bundesregierung eine staatliche Garantie für die
eingezahlten Beiträge oder für eine bestimmte Mindestleistung der
gesetzlichen Kapitalrente vorgesehen? Falls ja, wie wird diese strukturiert sein?
38. Welche Maßnahmen sollen nach Planung der Bundesregierung
verhindern, dass Verwaltungs-, Anlage- und Vertriebskosten einen erheblichen 
Teil der Rendite der kapitalgedeckten Altersversorgung aufzehren?
39. Wie werden nach Planung der Bundesregierung zukünftig Leistungen aus 
der gesetzlichen Kapitalrente, der betrieblichen Altersversorgung und der 
privaten Altersvorsorge bei der Grundsicherung im Alter angerechnet?
40. Gibt es Planungen der Bundesregierung, bestehende Freibeträge bei der 
Grundsicherung im Alter auszuweiten, damit zusätzliche Vorsorge nicht 
vollständig oder weitgehend auf staatliche Leistungen angerechnet wird?
Wenn ja, welche Auswirkungen haben diese?
41. Welche zusätzlichen Belastungen entstehen nach Schätzung der
Bundesregierung den Geburtsjahrgängen 1960 bis 2030 durch
a) steigende Rentenversicherungsbeiträge?
b) den zusätzlichen Beitrag zur gesetzlichen Kapitalrente?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
c) steigende Steuerzuschüsse?
d) weitere private oder betriebliche Vorsorgeaufwendungen?
42. Wie hoch ist nach Einschätzung der Bundesregierung zukünftig die
kumulierte, zusätzliche, prozentuale Belastung eines Durchschnittsverdieners 
bezogen auf das Bruttoeinkommen bis zum jeweiligen Renteneintritt (bitte 
aufschlüsseln für die Geburtsjahrgänge 1970, 1980, 1990, 2000, 2010, 
2020 und 2030)?
43. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um eine übermäßige
Belastung der jüngeren Generationen durch die Finanzierung der
Rentenansprüche der geburtenstarken Jahrgänge zu verhindern?
44. Welche Annahmen legt die Bundesregierung ihren langfristigen
Berechnungen zur Nettoersatzquote zugrunde hinsichtlich
a) der Geburtenrate?
b) der Lebenserwartung?
c) der Nettozuwanderung?
d) der Erwerbsbeteiligung?
e) der Beschäftigungsquote von Zuwanderern?
f) der Arbeitslosenquote?
g) der Produktivitätsentwicklung?
h) der nominalen und realen Lohnentwicklung?
i) des durchschnittlichen Renteneintrittsalters?
45. Wie verändert sich nach Berechnung der Bundesregierung die
Finanzierbarkeit der 70‑Prozent-Zielgröße bei einem der folgenden Basisszenarien
a) um eine 100 000 Personen geringere jährliche Nettozuwanderung in 
den Arbeitsmarkt?
b) um einen Prozentpunkt niedrigere Erwerbsquote?
c) um einen Prozentpunkt niedrigeren jährlichen Lohnanstieg?
d) um ein Jahr erhöhte Lebenserwartung?
46. Welches Verhältnis von Beitragszahlern zu Rentnern legt die
Bundesregierung ihren Berechnungen für die Jahre 2030, 2040, 2050, 2060 und 2070 
zugrunde?
47. Welche der 33 Empfehlungen der Alterssicherungskommission will die 
Bundesregierung nach aktueller Planung vollständig, teilweise oder nicht 
umsetzen?
48. Welchen konkreten Zeitplan bezogen auf Frage 48 verfolgt die
Bundesregierung für
a) die Vorlage eines Referentenentwurfs?
b) die Kabinettsbefassung?
c) die Einbringung in den Deutschen Bundestag?
d) das Inkrafttreten der einzelnen Reformbestandteile?
49. Mit welchen Kenngrößen, Berichtspflichten, Evaluationsintervallen und 
gesetzlichen Nachsteuerungsmechanismen plant die Bundesregierung die 
Überprüfung und die Kontrolle der Reform der Altersversorgung, damit 
das Ziel einer Nettoersatzquote von mindestens 70 Prozent tatsächlich
erreicht wird?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
50. Welche Planungen der Bundesregierung zur Stabilisierung der
Alterssicherung gibt es, falls die Nettoersatzquote aufgrund
a) niedrigerer Kapitalmarktrenditen?
b) geringerer Verbreitung der betrieblichen Altersversorgung?
c) niedrigerer Lohnentwicklung?
d) ungünstigerer demografischer Entwicklung nicht erreicht wird?
51. Welche Maßnahmen sind nach Planung der Bundesregierung
gegebenenfalls nötig, falls Szenarien gemäß Frage 51 eintreten,
a) die Beiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung zu erhöhen?
b) den Beitrag zur gesetzlichen Kapitalrente zu erhöhen?
c) zusätzliche Bundesmittel bereitzustellen?
d) das Renteneintrittsalter anzuheben?
e) die Leistungen zu reduzieren?
f) höhere private Vorsorgeleistungen der Versicherten vorauszusetzen?
52. Wird nach Planung der Bundesregierung vor Einbringung des
angekündigten Gesetzespakets eine vollständige Generationenbilanz
veröffentlicht, aus der die Belastungen und Leistungen der einzelnen
Geburtsjahrgänge hervorgehen?
53. Werden nach Planung der Bundesregierung vor Einbringung des
Gesetzespakets Modellrechnungen veröffentlicht, aus denen für
unterschiedliche Einkommen und Erwerbsbiografien hervorgeht, ob und unter welchen 
Voraussetzungen diese eine Nettoersatzquote von mindestens 70 Prozent 
erreichen werden?
54. Für welche typisierten Erwerbsbiografien erwartet die Bundesregierung, 
dass die Nettoersatzquote von 70 Prozent trotz Umsetzung der
Empfehlung der Rentenkommission voraussichtlich nicht erreicht wird,
insbesondere bei Teilzeitbeschäftigten, Niedriglohnbeschäftigten, Selbständigen 
mit unterbrochener Vorsorge und pflegenden Angehörigen?
Berlin, den 6. August 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.