Deutscher Bundestag Drucksache 21/7905
21. Wahlperiode 08.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Jan Krampe, Clara Bünger, Doris Achelwilm, Anne-Mieke 
Bremer, Katrin Fey, Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Sonja Lemke, Bodo 
Ramelow, David Schliesing, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat 
und der Fraktion Die Linke
Aktueller Stand der Drohnenabwehr in Deutschland im Geschäftsbereich der 
Bundesregierung
Seit einem Vorfall am Flughafen Leipzig/Halle wird wieder verstärkt über die 
Detektion und Abwehr von Drohnen debattiert. Am 4. August 2026 war auf 
dem Flughafengelände in der unmittelbaren Nähe zu Frachtmaschinen eines 
ukrainischen Lufttransportunternehmens, dass auch militärische Güter in die 
Ukraine transportiert, eine Drohne gefunden worden. An der Drohne war ein 
Sprengsatz beschäftigt, der wohl wegen eines technischen Defekts nicht
explodiert war. Außerdem kollidierte mutmaßlich eine Drohne mit einem
Frachtflugzeug in der Luft, ohne dabei größeren Schaden anzurichten (tagesschau.de vom 
5. August 2026, „Behörden sprechen von ‚sehr ernstem Sicherheitsvorfall‘“). 
Der Rechercheverbund von WDR, NDR und Süddeutscher Zeitung berichtet 
außerdem, es seien noch Hinweise auf eine dritte Drohne gefunden worden (ta-
gesschau.de vom 25. August 2026, „Ermittler finden weitere Drohne und 
Sprengstoff“). Der Generalbundesanwalt hat in dem Fall die Ermittlungen
wegen des Verdachts der Herbeiführung einer Sprengstoffexplosion und
gefährlichem Eingriff in den Luftverkehr übernommen. Aufgrund des verwendeten 
Sprengstoffs und der Professionalität des Vorgehens gehen die
Sicherheitsbehörden von einem staatlichen Akteur hinter dem Anschlag aus.
Das Problem der Spionage und Sabotage wird in der Bundesrepublik nach einer 
Reihe von Drohnensichtungen in den vergangenen Jahren diskutiert. Politisch 
wurden verschiedene Maßnahmen ergriffen, zu denen im Geschäftsbereich des 
Bundesministerium des Innern der Aufbau eines „Gemeinsamen
Drohnenabwehrzentrums“ (GDAZ) von Bund und Ländern am 17. Dezember 2025 gehört. 
Das GDAZ ist räumlich bei der Direktion 11 der Bundespolizei in Berlin
angesiedelt, unter deren Dach die Spezialkräfte der Bundespolizei zusammengefasst 
sind. Dazu gehört auch eine eigene Drohnenabwehreinheit mit 150 Kräften, die 
bislang an vier Standorten in Deutschland angesiedelt sind.
Bundesinnenminister Dobrindt kündigte nach dem Vorfall in Leipzig an, diese Einheit auf 
300 Kräfte anwachsen zu lassen und auf acht Standorte zu verteilen (dpa vom 
10. August 2026, Drohnenabwehreinheit der Bundespolizei wird deutlich
größer). Die Einheit solle KI-gestützte Störsysteme und automatische
Abfangdrohnen einsetzen.
Ein Vorfall mit einer Drohne in der Nacht zum 11. August 2026 zeigte, dass 
hier offenbar noch Verbesserungsbedarf besteht. Der NDR berichtet mit
Verweis auf einen Bericht des „Spiegel“, es sei der Bundespolizei nicht gelungen, 
die Drohne aufzuspüren, auch die Deutsche Flugsicherung habe sie nicht geor-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
tet. Die niedersächsische Innenministerin Daniela Behrens kritisierte laut dem 
Bericht, dass für den Flughafen Hannover keine eigene Drohnenabwehr der 
Bundespolizei vorgesehen sei, in Norddeutschland sei das lediglich für den 
Flughafen Hamburg der Fall. (ndr.de vom 12. August 2026). In einer
Stellungnahme des Zentralverband der Deutschen Seehafenbetriebe (ZDS) wurde
betont, auch Seehäfen seien zunehmend im Fokus hybrider Bedrohungen. Sie 
würden zwar selbst mithilfe entsprechender Sensorik Drohnen frühzeitig
erkennen, seien aber nicht befugt, sie selbst abzuwehren. Neben den
unterschiedlichen Zuständigkeiten von Bund und Ländern ist damit noch ein weiteres
strukturelles Problem benannt: seit den umfassenden Privatisierungen öffentlicher 
Infrastruktur in den Bereichen Transport, Logistik, Energie, Wasser usw. in den 
90er Jahren werden Kritische Infrastrukturen in Deutschland von privaten
Unternehmen betrieben, die zwar zum Schutz und zur Aufrechterhaltung dieser 
Infrastrukturen verpflichtet, aber in den Grenzen des staatlichen
Gewaltmonopols bei konkreten Gefahren selbst nur eingeschränkt handlungsfähig sind.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Dienstposten existieren derzeit bei der Bundespolizei, die mit 
der Aufgabe der Drohnendetektion und -abwehr befasst sind, und
a) wie ist der derzeitige Stand bei der Besetzung der Dienstposten (Soll/
Ist-Stand, Personal im Zulauf, etc.),
b) auf welche Organisationseinheiten sind diese Dienstposten verteilt,
c) wie sind diese Kräfte und insbesondere die Angehörigen der
Drohnenabwehreinheit der Bundespolizeidirektion 11 räumlich disloziert 
(Standorte mit Soll/Ist-Besetzung)?
 2. Welche Behörden und Stellen sind derzeit in das Gemeinsame
Drohnenabwehrzentrum (GDAZ) eingebunden, und wie viele Vertreter welcher
Behörden sind dauerhaft dorthin abgestellt?
Ist für alle diese Behörden eine 24/7-Erreichbarkeit im GDAZ bzw.
Teilnahme an dessen Sitzungen gesichert?
 3. Über welche Struktur und Ablauforganisation verfügt das GDAZ?
 4. Auf welchem Wege fließen nachrichtendienstliche Erkenntnisse in die
Erstellung des Lagebildes oder ad hoc in die Arbeit des GDAZ ein?
 5. Wie genau sind die Tätigkeit des GDAZ und des Gemeinsamen Zentrums 
zur Abwehr hybrider Bedrohungen (GAZ-Hybrid) voneinander
abgegrenzt?
 6. Über welche mobilen und fest installierten Systeme verfügen die
Bundespolizei, das Bundeskriminalamt und die Bundeswehr zur Detektion und 
zur Abwehr von Drohnen (bitte mit Produkt und Hersteller nennen)?
 7. Welche Maßnahmen wurden ergriffen, um die Beschaffung von Technik 
und Geräten im Bereich der Drohnendetektion und -abwehr zu
beschleunigen?
 8. Welche Haushaltsmittel sind im Haushaltsentwurf der Bundesregierung 
für 2027 im Geschäftsbereich des Bundesministeriums des Innern für die 
Beschaffung von Drohnen bzw. Drohnenabwehrtechnik und für
Forschung und Entwicklung im Bereich Drohnen und Drohnenabwehr
vorgesehen?
 9. Welche Forschungsprojekte zur Detektion und Abwehr von Drohnen
führen welche Bundesministerien derzeit durch bzw. finanzieren diese, und 
wer ist jeweils Auftragnehmer bzw. Projektpartner?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
10. Wie viele Sichtungen von Drohnen sind der Bundesregierung in der Nähe 
(40 km Umkreis) von deutschen Flughäfen seit 2019 bekannt geworden 
(bitte nach Jahren auflisten)?
11. An welchen Flughäfen betreibt die Bundespolizei derzeit ein stationäres 
System zur Drohnendetektion und -abwehr?
12. In wie vielen Fällen ist es seit Inbetriebnahme der stationären
Einrichtungen zur Drohnendetektion und -abwehr gelungen,
a) Drohnen über Flughäfen zu detektieren, die nicht durch die Systeme 
der Deutschen Flugsicherung erkannt wurden,
b) den Überflug von Drohnen an oder über Flughäfen zu stören, zu
verhindern oder zu beenden, und in wie vielen dieser Fälle konnte die 
Drohnen keinem Besitzer zugeordnet werden?
13. An welchen Flughäfen sollen stationäre Systeme zur Drohnendetektion 
und -abwehr zukünftig durch die Bundespolizei betrieben werden?
14. Welche Schlussfolgerungen und Konsequenzen zieht die Bundesregierung 
aus den vom ZDS und anderen Verbänden von Betreibern Kritischer
Infrastruktur erhobenen Forderungen, die Betreiber Kritischer Infrastrukturen 
selbst zu Abwehrmaßnahmen gegen Drohnen zu ermächtigen, und wie 
könnte dies umgesetzt werden?
15. Welche Schlussfolgerungen und Konsequenzen zieht die Bundesregierung 
aus dem Hinweis des ZDS, auf detektierte Drohnen nur die Behörden
hinweisen, aber nicht selbst aktiv eingreifen zu können?
16. Verfolgt die Bundesregierung weiterhin das Vorhaben, eine eigenständige 
gesetzliche Regulierung des Sicherheitsgewerbes voranzutreiben und ist 
in diesem Rahmen daran gedacht, dem Sicherheitsgewerbe entsprechende 
Tätigkeiten in der Drohnenabwehr zu erlauben oder an anderer Stelle
entsprechende Beleihungsmöglichkeiten zu schaffen?
17. An welchen europäischen und internationalen Foren, Arbeitsgruppen,
Vernetzungen zum Thema Drohnen beteiligen sich Bundespolizei,
Bundeskriminalamt und Bundesamt für Verfassungsschutz derzeit?
Was ist Ziel der jeweiligen Formate?
18. Hat die EU-Kommission nach Kenntnis der Bundesregierung im Rahmen 
ihres „Aktionsplans zur Drohnen und Drohnenabwehrsicherheit“ 
(KOM(2026)81 final) begonnen, eine zivil-militärische
Bestandsaufnahme der industriellen Kapazitäten zur Drohnenentwicklung und -
produktion vorzunehmen, und was sind bislang die deutschen Beiträge zu dieser 
Bestandsaufnahme?
19. Existiert in der Bundesrepublik ein Test- und Kompetenzzentrum für 
Drohnen, das zugleich zum Netzwerk der von der EU-Kommission im 
Drohnen-Aktionsplan angestrebten multinationalen Test- und
Kompetenzzentren für Drohnen hinzugefügt werden könnte?
Strebt die Bundesregierung an, ein solches Zentrum zum Test von
Drohnen unter Realbedingungen einzurichten?
20. Welche Nachbesserungsbedarfe sieht die Bundesregierung gegebenenfalls 
bei Registrierungs- und Identifizierungsanforderungen für Drohnen und 
den Drohnenbetrieb in der Bundesrepublik und welche
Regulierungsmöglichkeiten bestehen hierfür auf nationaler und EU-Ebene?
21. Welche Haltung vertritt die Bundesregierung zur von der Kommission 
(KOM(2026)81 final, S. 13) angestrebten Förderung von dual-use-
Technologien in der Drohnensensorik, und welche Konsequenzen hat die
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
gezielte Förderung von dual-use-Technologien für den Export der
entsprechenden Produkte in Staaten außerhalb der EU bzw. NATO?
22. Wie steht die Bundesregierung zur von der EU-Kommission 
(KOM(2026)81 final, S. 13) angestrebten Nutzung von 
5G‑Telekommunikationsnetzen zur Erkennung von Drohnen, und wie 
schätzt die Bundesregierung dadurch entstehende Risiken für die 
5G‑Telekommunikationsnetze ein?
23. Wird sich die Bundesregierung grundsätzlich an einer gemeinsamen
Beschaffung im Bereich Drohnenabwehr in der EU beteiligen, und wann ja, 
gibt es hierfür Vorüberlegungen für Bedingungen, die für eine Beteiligung 
an einer solchen freiwilligen gemeinsamen Beschaffung gestellt werden, 
und welche sind dies?
Berlin, den 1. September 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.