Deutscher Bundestag Drucksache 21/8418
21. Wahlperiode 07.10.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Schahina Gambir, Luise Amtsberg, Agnieszka Brugger, 
Deborah Düring, Boris Mijatović, Claudia Roth, Dr. Jan-Niclas Gesenhues, 
Kassem Taher Saleh, Ulle Schauws und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Strukturbildende Übergangshilfe, Wiederaufbau und Entwicklungsperspektiven 
in den Palästinensischen Gebieten
Für die deutsche Entwicklungszusammenarbeit besteht in den
Palästinensischen Gebieten sowohl auf bilateraler als auch auf europäischer und
multilateraler Ebene ein klarer Handlungsauftrag: Sie sollte im Sinne einer sogenannten 
Early Recovery eng mit der humanitären Hilfe und strukturbildender
Übergangshilfe Hand in Hand gehen und frühzeitig dort ansetzen, wo grundlegende 
Daseinsvorsorge, wirtschaftliche und institutionelle Strukturen
wiederhergestellt werden können. Ziel muss sein, akute Nothilfe durch strukturbildende 
Maßnahmen zu ergänzen, langfristige Abhängigkeiten zu verringern und
palästinensische Selbstbestimmung sowie Handlungsspielräume zu stärken, damit 
die rechtlichen und politischen Bedingungen für palästinensische Souveränität 
geschaffen werden. Denn ein nachhaltiger Wiederaufbau kann nur erfolgen, 
wenn er in einen politischen Prozess mit einer verhandelten Zweistaatenlösung 
eingebettet wird, den eine neue israelische Regierung anvisieren muss.
Wie notwendig das Zusammenspiel aus humanitärer Hilfe und
strukturbildender Übergangshilfe ist, zeigt ein Blick auf die Lage vor Ort: Fast drei Jahre 
nach Beginn des Gaza-Kriegs, der auf die Terroranschläge der Hamas vom 
7. Oktober 2023 folgte, bleibt die humanitäre und entwicklungspolitische Lage 
im Gazastreifen katastrophal. Die vor einem Jahr beschlossene Waffenruhe 
wird laut internationalen Organisationen immer wieder gebrochen (www.u
n.org). Rund 1,9 Millionen Menschen und damit 90 Prozent der Bevölkerung 
sind weiterhin binnenvertrieben (www.auswaertiges-amt.de/de/aussenpolitik/na
hermittlererosten/2627842-2627842), große Teile der Wasser-, Sanitär- und 
Gesundheitsinfrastruktur sind zerstört, Krankheiten breiten sich rasant aus.  Der 
Krieg hinterlässt körperliche und psychische Folgen. Zudem bleibt auch die
Ernährungslage hochgradig fragil: Nach aktueller IPC-Analyse waren zuletzt 
mehr als 1,2 Millionen Menschen bzw. 59 Prozent der Bevölkerung von akuter 
Ernährungsunsicherheit betroffen; für die zweite Jahreshälfte 2026 wird eine 
weitere Verschärfung erwartet (Gaza Strip: Acute Food Insecurity Situation for 
16. April 2026 bis 30. June 2026 and Projection for 1 July–31 December 2026 | 
IPC – Integrated Food Security Phase Classification). Auch im Westjordanland 
hat sich die Zahl derjenigen, die auf Hilfsleistungen angewiesen sind, aufgrund 
der Besatzungspolitik der israelischen Regierung in den letzten zwei Jahren 
verdoppelt (Nahost: UN: Notlage im Westjordanland und Gaza verschärft sich).
Der Zugang zu Bildung ist in den Palästinensischen Gebieten prekär: Im
Gazastreifen sind 97 Prozent aller Schulgebäude zerstört, die restlichen dienen als 
Schutzunterkunft, Material und Personal fehlen (www.unicef.de/informieren/ak
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
tuelles/blog/-/kinder-in-gaza-fakten/346320). Im Westjordanland wird der 
Zugang zu Bildung zunehmend durch militärische Operationen, Siedlergewalt, 
Bewegungsbeschränkungen und die Beschädigung von Schulen beeinträchtigt. 
Über die unmittelbare Nothilfe hinaus sind die wirtschaftlichen und sozialen 
Grundlagen für eine eigenständige Entwicklung massiv geschädigt,
Produktionskapazitäten und Versorgungsketten sind in großem Umfang zerstört.
Weltbank, Vereinte Nationen (VN) und Europäische Union (EU) beziffern den
Bedarf für die Early Recovery und den Wiederaufbau inzwischen auf rund 
71,4 Mrd. US-Dollar (thedocs.worldbank.org/en/doc/e539cbf23b348c3d4fc69b
8a7e9c9d7d-0280062026/original/Gaza-RDNA-2026-Final-April-19.pdf).
Zugleich wird der Handlungsspielraum humanitärer und
entwicklungspolitischer Akteure erheblich eingeschränkt. Dies betrifft insbesondere die Rolle der 
VN und etablierter humanitärer Organisationen. Von israelischen Behörden
verhängte Zugangs- und Einfuhrbeschränkungen, Restriktionen für internationale 
Organisationen sowie Einfuhrbeschränkungen für sogenannte Dual-Use-Güter 
erschweren nicht nur die humanitäre Versorgung, sondern auch
strukturbildende Übergangshilfe und langfristig den Wiederaufbau in Gaza. Denn ohne
verlässlichen Zugang zu Baumaterialien oder Maschinen können Einrichtungen 
der Daseinsfürsorge und lokale Produktionsstrukturen kaum nachhaltig
wiederhergestellt werden (Humanitarian Situation Report | 16 July 2026 | United
Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs – Occupied Palestinian 
Territory).
Auch die Palästinensische Autonomiebehörde (PA) steht unter erheblichem 
Druck. Von der israelischen Regierung zurückgehaltene Einnahmen in Höhe 
von 5,7 Mrd. US-Dollar bewirken hohe Finanzierungslücken und
Zahlungsrückstände, welche ihre Fähigkeit schwächen, künftig eine tragende Rolle im 
Wiederaufbau zu übernehmen (Israel withholds billions in Palestinian tax reven
ue; Palestinian-Economic-Monitor-5-19-26web.pdf). Gleichzeitig erschweren 
der fortschreitende, völkerrechtswidrige israelische Siedlungsausbau und
Projekte wie E1, sowie israelische Straßensperren und Blockaden im
Westjordanland die territoriale Einheit eines künftigen palästinensischen Staates und
untergraben damit die Entwicklung in den Palästinensischen Gebieten sowie die
Perspektive auf eine Zweistaatenlösung, wie auch im Bericht der israelischen 
Menschenrechtsorganisation B'Tselem benannt (Israelische NGO kritisiert Israe
ls Politik im Westjordanland | tagesschau.de). Anlässlich der für den 27.
Oktober 2026 angesetzten Parlamentswahlen in Israel und der möglichen Bildung 
einer neuen israelischen Regierung stellt sich die Frage, welche Erwartungen 
und Forderungen die Bundesregierung an die künftige israelische Regierung 
insbesondere hinsichtlich humanitären Zugangs, der Arbeitsfähigkeit
internationaler Entwicklungsorganisationen, Einfuhr- und Bewegungs-beschränkungen 
sowie des Siedlungsausbaus richtet. Ebenso ist zu klären, welche
Konsequenzen die Bundesregierung, unabhängig von der historisch gewachsenen
Verpflichtung Deutschlands gegenüber Israel, ziehen will, sollten sich die
Rahmenbedingungen auch nach den Wahlen nicht substanziell verbessern.
International nimmt zugleich die Steuerungs- und Finanzierungsarchitektur für 
strukturbildende Übergangshilfe und Wiederaufbau in Gaza konkretere Formen 
an. Neben dem von den USA initiierten und politisch umstrittenen „Board of 
Peace“ entstehen weitere multilaterale Ansätze zur Koordinierung und
Finanzierung des Wiederaufbaus. Die EU hat gemeinsam mit internationalen
Partnern im Rahmen der Palestine Donor Group die „Team Gaza Initiative“ auf den 
Weg gebracht, die unter anderem Maßnahmen in den Bereichen Wasser- und 
Sanitärversorgung, Energie, Gesundheit, Landwirtschaft und
Ernährungssysteme unterstützen soll (EU launches a Team Gaza Initiative to support early
recovery in Gaza with an initial amount of nearly Euro900 million – Middle East, 
North Africa and the Gulf). Dabei betont die EU ausdrücklich, dass strukturbil-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
dende Übergangshilfe und Wiederaufbau palästinensisch geführt und unter 
maßgeblicher Beteiligung palästinensischer Institutionen umgesetzt werden 
sollen. Gleichzeitig steht die gegenwärtige Debatte über strukturbildende
Übergangshilfe und Wiederaufbau in einem grundlegenden Spannungsverhältnis zur 
Realität vor Ort. Während internationale Akteure bereits Planungen für
Wiederaufbau und langfristige Entwicklungsmaßnahmen vorantreiben, dauern
Kampfhandlungen und sicherheitsrelevante Zwischenfälle weiter an. Der vereinbarte 
Waffenstillstand wird nach Angaben internationaler Organisationen regelmäßig 
verletzt; zivile Opfer, neue Vertreibungen und Einschränkungen des
humanitären Zugangs halten an (OCHA Humanitarian Situation Report – 26 June 2026 – 
Question of Palestine).
Dieses Spannungsverhältnis muss aufgelöst werden. Denn ein nachhaltiger 
Wiederaufbau setzt voraus, dass die grundlegenden Bedingungen für
humanitäres und entwicklungspolitisches Handeln gewährleistet sind: Ein dauerhafter 
Waffenstillstand, der Schutz der Zivilbevölkerung, ein sicherer und
ungehinderter Zugang für humanitäre Organisationen, die Möglichkeit, Infrastruktur
nachhaltig wiederherzustellen, ohne dass diese erneut zerstört wird, sowie
maßgeblich die Einbeziehung der palästinensischen Bevölkerung in
Entscheidungsprozesse.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Inwiefern trägt das aktuelle Engagement des Bundesministeriums für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) in den besetzten
Palästinensischen Gebieten messbar zum selbst definierten Ziel bei, „bessere 
Lebensbedingungen und umfassende Entwicklungsperspektiven für die 
Menschen vor Ort zu schaffen“ und „zu einer Friedenslösung im Nahen 
Osten“ beizutragen und welche Hürden bestehen?
 2. Inwiefern blockiert die israelische Regierung Fortschritte beim
Wiederaufbau, falls nein, bitte begründen, falls ja, welche konkreten
Konsequenzen zieht die Bundesregierung daraus?
 3. Inwiefern teilt die Bundesregierung die Auffassung, dass ein nachhaltiger 
Wiederaufbau ohne eine grundlegende politische Lösung, den wirksamen 
Schutz der Zivilbevölkerung sowie einen sicheren, verlässlichen und
ungehinderten Zugang für humanitäre und entwicklungspolitische Akteure 
nicht möglich ist und ist sie bereit, die Ende 2025 im BMZ formulierten 
Grundprinzipien – keine Annexion, keine weitere Vertreibung, keine
Fragmentierung sowie palästinensische Führung und Verantwortung – als
verbindliche Bedingungen für eine deutsche Beteiligung an
Wiederaufbauinitiativen zu vertreten und nicht lediglich als politische Leitlinien?
 4. Wie bewertet die Bundesregierung den Widerspruch zwischen der
zunehmenden internationalen Planung von Wiederaufbau einerseits und der 
weiterhin bestehenden humanitären Notlage sowie fortgesetzten
Kampfhandlungen andererseits, welche Konsequenzen zieht sie daraus und wie 
will die Bundesregierung verhindern, dass deutsche und internationale 
Mittel für den Wiederaufbau unter den derzeitigen Zugangs- und
Sicherheitsbedingungen in die wiederholte Reparatur zerstörter Infrastruktur 
fließen, ohne, dass deren nachhaltige Nutzung und Schutz vor erneuter 
Zerstörung gewährleistet werden können?
 5. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um die Sicherheit der 
mit der Umsetzung von humanitären und Wiederaufbaumaßnahmen
beauftragten Akteure sicherzustellen, und anhand welcher Mechanismen 
stellt sie Transparenz und Kontrolle über die Verwendung der Mittel 
sicher?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 6. Setzt sich das BMZ gegenüber dem Auswärtigen Amt in Ressortrunden 
angesichts dokumentierter anhaltender Angriffe, Verletzung des
humanitären Völkerrechts und Besatzungspolitik für restriktivere Maßnahmen
gegenüber der israelischen Regierung ein, um sein Mandat erfüllen zu
können, frühzeitige strukturbildende Übergangshilfe in großem Umfang
umzusetzen und mit dem Wiederaufbau beginnen zu können, und wenn ja 
inwiefern?
 7. Welche Auswirkungen hat der bisherige Umsetzungsstand des 20‑Punkte-
Plans, insbesondere der mitnichten umgesetzte Waffenstillstand, nach
Einschätzung der Bundesregierung auf die Planung und Umsetzung deutscher 
und europäischer Maßnahmen der strukturbildenden Übergangshilfe und 
Wiederaufbaumaßnahmen und welche konkreten Hürden identifiziert die 
Bundesregierung hierbei?
 8. Wie kann nach Auffassung der Bundesregierung sichergestellt werden, 
dass bei der Umsetzung des 20‑Punkte-Plans und der Resolution 2803 des 
VN‑Sicherheitsrats das völkerrechtlich unveräußerliche
Selbstbestimmungsrecht des palästinensischen Volkes gewahrt wird und welche
Bestrebungen existieren, um neben den Mechanismen des 20-Punkte-Plans 
Bedingungen zu schaffen, die weitreichendere Umsetzung von
strukturbildender Übergangshilfe und einen Beginn des Wiederaufbaus erlauben 
würden?
 9. In welcher Form arbeitet die Bundesregierung bei humanitärer Hilfe, 
strukturbildender Übergangshilfe und Wiederaufbau faktisch mit dem von 
den USA initiierten „Board of Peace“ und den von ihm geschaffenen 
Strukturen zusammen, obwohl Deutschland dem Board nicht beigetreten 
ist, und welche Grenzen setzt sie dieser Zusammenarbeit?
10. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass die VN und ihre
Organisationen (UNDP, WFP, UNICEF, UNRWA) trotz paralleler Strukturen wie dem 
Board of Peace zentrale Akteure bei Nothilfe und Wiederaufbau bleiben?
11. Wie bewertet die Bundesregierung die bestehenden Einschränkungen für 
die Arbeit von UNRWA, insbesondere hinsichtlich des Zugangs
internationalen Personals und der Einfuhr und Verteilung eigener Hilfsgüter, 
und welche Schritte unternimmt sie gegenüber Israel, um die volle
Arbeitsfähigkeit von UNRWA wiederherzustellen?
12. Welche konkreten Maßnahmen unterstützt die Bundesregierung im
Rahmen des „Gaza Early Recovery Plan“ beziehungsweise der „Team Gaza 
Initiative“, um bereits während der anhaltenden humanitären Krise
grundlegende Dienstleistungen wiederherzustellen und den Übergang von
Nothilfe zu strukturbildender Übergangshilfe zu ermöglichen (bitte nach
Sektoren und deutschen Beiträgen aufschlüsseln)?
13. Wie ist der aktuelle Stand der von Deutschland und Ägypten
angekündigten internationalen Wiederaufbaukonferenz für Gaza, welche Gründe 
stehen ihrer Durchführung bislang entgegen, und welche Auswirkungen 
hat die Verzögerung auf die internationale Koordinierung von
strukturbildender Übergangshilfe und Wiederaufbau?
14. Welcher Anteil der deutschen Mittel für frühzeitige strukturbildenden 
Übergangshilfe in den Palästinensischen Gebieten wird über lokale
Akteure und private, nicht-humanitäre Lieferketten in Gaza umgesetzt und 
welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zur Wirksamkeit und 
Kosteneffizienz lokaler gegenüber internationalen Durchführungswegen 
vor (bitte nach palästinensischen staatlichen Stellen, Kommunen, lokalen 
zivilgesellschaftlichen Organisationen und lokalen Unternehmen
aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
15. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass PA, palästinensische
Kommunen und Fachinstitutionen, Zivilgesellschaft sowie lokale Unternehmen 
von Beginn an bei der Prioritätensetzung, Planung, Umsetzung und
Monitoring von strukturbildender Übergangshilfe und Wiederaufbau beteiligt 
werden, sodass ihre Handlungsfähigkeit und die Perspektive auf eine 
Zweistaatenlösung (einschließlich der Verbindung des Gazastreifens mit 
dem Westjordanland und Ost-Jerusalem) gestärkt und ihr
Selbstbestimmungsrecht gewahrt werden?
16. Nach welchen Kriterien vergibt die Bundesregierung ihre Mittel im
Rahmen der strukturbildenden Übergangshilfe zwischen bilateralen,
europäischen und multilateralen Finanzierungs- und Durchführungswegen, und 
inwieweit vergleicht sie diese systematisch hinsichtlich Wirksamkeit, 
Kosteneffizienz, Umsetzungsgeschwindigkeit, Evaluierbarkeit und lokaler 
Ownership?
17. Welche Haushaltsmittel des Einzelplans 23 sind für die Haushaltsjahre 
2026 bis einschließlich 2030 für Maßnahmen der strukturbildenden
Übergangshilfe und des Wiederaufbaus der Palästinensischen Gebieten (Gaza, 
Westjordanland, Ost-Jerusalem) vorgesehen bzw. eingeplant (bitte
titelscharf in einer Tabelle aufschlüsseln nach
a) Haushaltsjahr,
b) Haushaltstitel,
c) Höhe der Mittel,
d) vorgesehenem Akteur bzw. Finanzierungsweg,
e) eingesetztem Gebiet (Gaza, Westjordanland, Ost-Jerusalem),
f) dem vorgesehenen Zeitraum der Mittelverausgabung, g) neu
bereitgestellten Mitteln, bereits im jeweiligen Haushalt beplanten Mitteln oder 
umgeschichteten Mitteln)?
18. Wie wirken sich die im Regierungsentwurf 2027 vorgesehenen Kürzungen 
im BMZ-Haushalt nach Einschätzung der Bundesregierung auf die
Möglichkeiten der deutschen Entwicklungszusammenarbeit aus, Maßnahmen 
der strukturbildenden Übergangshilfe sowie perspektivisch des
Wiederaufbaus in den Palästinensischen Gebieten zu finanzieren, und wie stellen 
sich die hierfür vorgesehenen Mittel im Vergleich zu 2026 dar (bitte nach 
einschlägigen Haushaltstiteln, jeweils unter Angabe von Soll 2026,
Regierungsentwurf 2027 und Veränderung in absoluten Zahlen und Prozent, 
aufschlüsseln)?
19. Wie will die Bundesregierung sicherstellen, dass die im
Regierungsentwurf 2027 vorgesehene erneute deutliche Kürzung des BMZ-Titels
„Krisenbewältigung und Wiederaufbau, Infrastruktur“ die Fähigkeit der
deutschen Entwicklungszusammenarbeit nicht einschränkt, in Gaza frühzeitig 
an die humanitäre Hilfe anzuknüpfen und strukturbildende Übergangshilfe 
umzusetzen?
20. Wie will das BMZ angesichts der wiederholten, massiven Kürzungen dem 
Eindruck entgegenwirken, dass seine Finanzierungszusagen eher der
öffentlichen Wahrnehmung dienen als durch tatsächlich bereitstehende
Mittel unterlegt sind?
21. In welchen Bereichen der derzeitigen humanitären Versorgung sieht die 
Bundesregierung bereits Möglichkeiten für ergänzende Soforthilfe-
Maßnahmen und strukturbildende Übergangshilfe, und nach welchen 
Kriterien entscheidet sie über deren Einsatz?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
22. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über Schäden an der 
Wasser- und Abwasserinfrastruktur sowie über die Kontamination von 
Grundwasser und daraus resultierende Mangelversorgung sowie
gesundheitliche Probleme in Gaza vor, und welche Maßnahmen unterstützt sie 
zur Wiederherstellung und Sanierung?
23. Wie bewertet die Bundesregierung die aktuelle Ernährungssituation in
Gaza, und welche Maßnahmen fördert sie neben unmittelbarer
Nahrungsmittelhilfe zur Wiederherstellung resilienter lokaler Ernährungssysteme,
insbesondere von Landwirtschaft und Bewässerung, Lebensmittelproduktion, 
Lieferketten und lokalen Märkten?
24. Welche Gründe sieht die Bundesregierung in der Bevorzugung von
privatwirtschaftlichen Anbietern von Lebensmitteln und anderen Produkten vor 
Hilfslieferungen humanitärer Organisationen und dafür, dass selbst die 
Einfuhrhürden nach Gaza für die kommerziellen Anbieter niedriger sind 
(Israel allowing traders to bring into Gaza ‘dual-use’ items barred from 
aid organisations | Gaza | The Guardian), und inwiefern hat sie dies bereits 
mit COGAT oder der israelischen Regierung thematisiert, und mit
welchem Ergebnis?
25. Welche Maßnahmen unterstützt die Bundesregierung zur
Wiederherstellung von Bildungsangeboten, psychosozialer Unterstützung und
Kinderschutzstrukturen im Gazastreifen, und wie werden dabei insbesondere 
Kinder mit Behinderungen, binnenvertriebene Kinder sowie Mädchen
berücksichtigt?
26. Wie bewertet die Bundesregierung die Jobchancen für im Westjordanland 
lebende Palästinenser*innen, die sich durch Verlust der Arbeitserlaubnis 
in Israel sowie Bewegungsbeschränkungen und Zerstörung ihrer
Lebensgrundlage im Westjordanland vielfach nicht mehr selbst ernähren können 
und keine Arbeitsalternativen sehen, und welches Veränderungspotenzial 
misst sie den berufsfördernden Maßnahmen der GIZ im Westjordanland 
bei?
27. Welche Maßnahmen für kurzfristige Beschäftigung, sogenanntes
Cashfor-work-Programme, unterstützt die Bundesregierung in den
palästinensischen Gebieten und welche Rolle spielen diese Programme als
Einkommensquelle, für den Wiederaufbau und zur Stabilisierung?
28. Inwieweit fließen zunehmende Siedlungsaktivitäten, Einschränkungen der 
Bewegungsfreiheit, Siedlergewalt, Vertreibungen und die finanzielle 
Schwächung der PA in die Risikoanalyse und Programmplanung der
deutschen Entwicklungszusammenarbeit im Westjordanland ein?
29. Wie bewertet die Bundesregierung die Auswirkungen der Dual-Use- und 
anderer Einfuhrbeschränkungen für die Arbeit zivilgesellschaftlicher
Akteure, vor allem im Bereich struktureller Übergangshilfe; hat sie
Kenntnisse über Hilfsgüter, die aufgrund ihrer Deklaration als Dual‑Use nicht 
eingeführt werden dürfen, und wie bewertet die Bundesregierung die 
sicherheitspolitische Sinnhaftigkeit dieser Einschränkungen?
30. Wie bewertet die Bundesregierung die aktuellen Auswirkungen der bereits 
Ende 2025 erfolgte Deregistrierung von 37 humanitären Organisationen 
durch die israelische Regierung, insbesondere auf von der
Bundesregierung geförderte Organisationen?
31. In welcher Form setzt sich die Bundesregierung gegenüber der
israelischen Regierung für einen tatsächlichen Stopp der Kampfhandlungen, die 
Rücknahme der Deregistrierung humanitärer Organisationen, für
transparentere und beschleunigte Genehmigungsverfahren, Erleichterungen bei
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
bestehenden Dual-Use- und Einfuhrbeschränkungen, für die
Bewegungsfreiheit sowie gegen den völkerrechtswidrigen Siedlungsausbau im
Westjordanland ein, damit humanitäre Hilfe und strukturbildende
Übergangshilfe nicht beeinträchtigt werden?
32. Welche konkreten Erwartungen richtet die Bundesregierung an die nach 
den israelischen Parlamentswahlen gebildete Regierung hinsichtlich eines 
echten Waffenstillstands, des humanitären Zugangs zum Gazastreifen, der 
Arbeitsfähigkeit internationaler Hilfsorganisationen in allen
Palästinensischen Gebieten, der Dual-Use- und Einfuhrbeschränkungen, der
Bewegungsfreiheit sowie des völkerrechtswidrigen Siedlungsausbaus im
Westjordanland, und inwiefern bereitet sie sich auf unterschiedliche
Regierungskonstellationen und ihre jeweilige Positionierung vor?
33. Anhand welcher konkreten Fortschritte will die Bundesregierung die
Zusammenarbeit mit der künftigen israelischen Regierung in diesen
Bereichen bewerten, und welche politischen Konsequenzen zieht sie bei
ausbleibenden Fortschritten in Betracht?
34. In welcher Form gedenkt die Bundesregierung, die PA in den für
November angesetzten Wahlen zu unterstützen, auch in der Zusammenarbeit mit 
der künftigen israelischen Regierung, damit diese die Stimmabgabe der 
palästinensischen Bevölkerung in Ost-Jerusalem gewährleistet und die PA 
die geforderten demokratischen Prozesse umsetzen kann?
Berlin, den 21. September 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.