Deutscher Bundestag Drucksache 21/8207
21. Wahlperiode 24.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Sarah Vollath, Desiree Becker, Gökay Akbulut, Janina Böttger, 
Maik Brückner, Mirze Edis, Katrin Fey, Jan Krampe, Charlotte Antonia Neuhäuser, 
Cansu Özdemir, Lea Reisner, Zada Salihović, Ulrich Thoden, Donata Vogtschmidt 
und der Fraktion Die Linke
Ausschluss von Mitgliedern aus der Reservistenkameradschaft Eichstätt
Der „Bayerische Rundfunk“ (BR) hat am 2. September 2026 über den
Ausschluss von fünf Personen aus der Reservistenkameradschaft Eichstätt durch 
den Bundesverband der Reservisten berichtet. Als Grund für den Ausschluss 
werden Verbindungen einzelner Reservisten in rechte Netzwerke genannt. 
„Dem BR liegen zahlreiche Belege dafür vor, dass mindestens sechs
langjährige Mitglieder der Eichstätter Kameradschaft einschlägig aufgefallen sind,
einzelne waren schon vor Jahrzehnten in der militanten Neonazi-Szene aktiv, einer 
wurde 2016 wegen Volksverhetzung verurteilt.“ (www.br.de/nachrichten/bayer
n/rechtsextreme-umtriebe-bei-eichstaetter-reservisten,VTt9cxJ, letzter Aufruf: 
11. September 2026). Der „BR“ berichtet auch über die Verbindungen einzelner 
Reservisten zu verbotenen Organisationen wie „Blood & Honour“, aus denen 
heraus rechter Terror organisiert wurde. Ausgangspunkt für den Ausschluss der 
fünf Reservisten seien Recherchen gewesen, die am 23. Juli 2025 bei einer
Veranstaltung des Kurt-Eisner-Vereins in Eichstätt vorgestellt wurden.
Die Fragestellerinnen und Fragesteller möchten sich mit der Kleinen Anfrage 
einen Überblick über die Aktivitäten ehemaliger Soldatinnen und Soldaten
verschaffen, die im Landkreis Eichstätt aus dem Reservistenverband und der
Bundeswehr ausgeschlossen wurden, insbesondere mit Blick auf die aktuelle
Gefährdungslage, etwa durch den Zugang zu Waffen. Darüber hinaus wollen die 
Fragestellerinnen und Fragesteller tiefergehende Kenntnisse über bestehende 
Kontrollmechanismen im Fall von rechtsextremen Verdachtsfällen in der
Bundeswehr und beim Bund der Reservisten erwerben.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über den Ausschluss dieser 
fünf Personen aus der Reservistenkameradschaft Eichstätt?
 2. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung in diesem Fall auf welchen 
Organisationsebenen veranlasst oder plant, dies zu tun?
 3. Wie viele Personen wurden nach Kenntnis der Bundesregierung in den 
letzten zehn Jahren aufgrund von Verbindungen in rechte Netzwerke aus 
der Reservistenkameradschaft Eichstätt ausgeschlossen?
 4. Wann waren die fünf aus der Reservistenkameradschaft Eichstätt
ausgeschlossenen Personen in der Bundeswehr aktiv (bitte nach Zeitraum, 
Dienstgrad und Einheit aufschlüsseln)?
 5. Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, ob die fünf aus der
Reservistenkameradschaft Eichstätt ausgeschlossenen Personen während ihres
aktiven Bundeswehrdienstes in das Blickfeld des Militärischen
Abschirmdienstes (MAD) gerieten, und wenn ja, aufgrund welches
Phänomenbereichs?
 6. Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, ob die fünf aus der
Reservistenkameradschaft Eichstätt ausgeschlossenen Personen während ihrer Zeit 
als Reservisten ins Blickfeld des MAD, des Verfassungsschutzes oder der 
Polizeibehörden gerieten, und wenn ja, aufgrund welcher Delikte oder 
welches Phänomenbereichs?
 7. Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, ob weitere Personen im Sinne 
der Frage 3 in das Blickfeld des Militärischen Abschirmdienstes, des
Verfassungsschutzes oder der Polizeibehörden geraten sind, während
a) ihrer aktiven Bundeswehrdienstzeit,
b) ihrer Zeit als Reservistinnen und Reservisten (bitte jeweils nach
Jahren und unter Angabe des Anlasses aufschlüsseln)?
 8. An welchen Übungen der Bundeswehr haben die fünf aus der
Reservistenkameradschaft Eichstätt ausgeschlossenen Personen nach Kenntnis der 
Bundesregierung nach ihrem Ausscheiden aus dem aktiven Dienst bei der 
Bundeswehr teilgenommen, und in wie vielen Fällen hat es sich dabei um 
Schießübungen gehandelt (bitte nach Datum und Art der Übung
aufschlüsseln)?
 9. An welchen Übungen der Bundeswehr haben sich gegebenenfalls
Personen im Sinne der Frage 3 nach ihrem Ausscheiden aus dem aktiven Dienst 
bei der Bundeswehr beteiligt, und in wie vielen Fällen hat es sich dabei 
um Schießübungen gehandelt (bitte nach Datum und Art der Übung
aufschlüsseln)?
10. Wann wurden die fünf aus der Reservistenkameradschaft Eichstätt
ausgeschlossenen Personen nach Kenntnis der Bundesregierung jeweils nach 
Ende ihrer aktiven Zeit in der Bundeswehr einer Sicherheitsüberprüfung 
unterzogen (bitte nach Jahr und Art der Sicherheitsüberprüfung und
ausführender Behörde aufschlüsseln)?
11. Wann wurden gegebenenfalls die Personen im Sinne der Frage 3 nach 
Ende ihrer aktiven Zeit in der Bundeswehr sicherheitsüberprüft (bitte nach 
Jahr und Art der Sicherheitsüberprüfung und ausführender Behörde
aufschlüsseln)?
12. Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, ob die aus der
Reservistenkameradschaft Eichstätt ausgeschlossenen Personen, die über eine
Waffenbesitzkarte verfügten und bei denen der Bedarfsgrund für den
Waffenbesitz erloschen ist, weiterhin über eine Waffenbesitzkarte verfügen, wenn 
ja, über welche Art der Waffenscheine verfügen die ausgeschlossenen
Personen aktuell, und sieht die Bundesregierung die Notwendigkeit, eine
Zuverlässigkeitsprüfung anzuregen?
13. Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, ob weitere Personen, die in 
den letzten zehn Jahren aufgrund von Verbindungen in rechte Netzwerke 
aus der Reservistenkameradschaft Eichstätt ausgeschlossen wurden und 
die über eine Waffenbesitzkarte verfügten und bei denen der Bedarfsgrund 
für den Waffenbesitz erloschen ist, weiterhin über eine Waffenbesitzkarte 
verfügen, und wenn ja, über welche Art der Waffenscheine verfügen die 
ausgeschlossenen Personen aktuell?
14. Wie viele Zuverlässigkeitsprüfungen wurden in den letzten fünf Jahren 
nach Kenntnis der Bundesregierung bei ehemaligen Soldatinnen und
Soldaten sowie Reservistinnen und Reservisten, die aus der
Reservistenkameradschaft und der Bundeswehr ausgeschlossen wurden und deren
Bedarfsgrund für den Waffenbesitz erloschen ist, im Landkreis Eichstätt
durchgeführt, und wie viele Prüfungen sind positiv bzw. negativ ausgefallen (bitte 
für jedes Jahr einzeln angeben)?
Berlin, den 23. September 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333