Deutscher Bundestag Drucksache 21/7523
21. Wahlperiode 10.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Hanna Steinmüller, Dr. Till Steffen, Helge Limburg, Lukas 
Benner, Dr. Lena Gumnior, Awet Tesfaiesus, Sylvia Rietenberg, Stefan Schmidt 
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Halbzeit der Mietrechtskommission – Arbeitsweise, Zielerreichung und 
Zwischenergebnisse
Die Expertinnengruppe Mietrecht wurde von der Bundesregierung eingesetzt, 
um Vorschläge zur Weiterentwicklung des Mietrechts zu erarbeiten. Nach 
Kenntnis der Fragestellerinnen und Fragesteller verfolgt die Gruppe
insbesondere zwei zentrale Reformziele: die Einführung einer Bußgeldbewehrung bei 
Verstößen gegen die Mietpreisbremse, und die Überarbeitung des § 5
Wirtschaftsstrafgesetz (WiStrG).
Laut Koalitionsvertrag sollen spätestens zum Ende des Jahres 2026 Ergebnisse 
vorgelegt werden. Zur Halbzeit wollen die Fragestellerinnen und Fragesteller 
wissen, wie die Kommission arbeitet, wie der weitere Zeitplan ist und ob es 
schon Zwischenstände gibt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Sitzungen der Expertinnengruppe Mietrecht sind nach Kenntnis 
der Bundesregierung insgesamt vorgesehen?
 2. Welche konkreten Sitzungstermine wurden seit Einsetzung der
Expertinnengruppe festgelegt?
 3. Welche weiteren Sitzungstermine sind für die kommenden Monate
geplant?
 4. Nach welchen Kriterien erfolgt die Terminplanung (z. B. thematische
Blöcke, monatlicher Rhythmus, Abhängigkeit von Zuarbeiten)?
 5. Wie viele Mitglieder der Expertinnengruppe haben an den bisherigen
Sitzungen vollständig teilgenommen?
 6. Welche Mitglieder konnten an einzelnen Terminen nicht teilnehmen, und 
aus welchen Gründen?
 7. Wie bewertet die Bundesregierung, ob alle Mitglieder die geplanten
Termine realistisch wahrnehmen können?
 8. Welche Maßnahmen wurden ergriffen, um die Teilnahme aller Mitglieder 
sicherzustellen (z. B. frühzeitige Terminabstimmung, digitale
Zuschaltung)?
 9. Sind nach Auffassung der Bundesregierung in der aktuellen
Experteninnengruppe die Perspektiven von Vermieterinnen und Mieterinnen
gleichberechtigt vertreten?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
10. Wie oft hat die Unterarbeitsgruppe zur Überarbeitung des § 5 WiStrG
bereits getagt?
11. Wer ist Mitglied der Unterarbeitsgruppe zur Überarbeitung des § 5 
WiStrG?
12. Welche Mitglieder konnten an einzelnen Terminen der Unterarbeitsgruppe 
zur Überarbeitung des § 5 WiStrG nicht teilnehmen, und aus welchen 
Gründen?
13. Inwiefern liegen der Bundesregierung Zwischenstände oder
Zwischenergebnisse aus der Expertinnengruppe Mietrecht vor?
14. Inwiefern bewertet die Bundesregierung, ob der Arbeitsprozess bisher 
zielführend verläuft und mit welchem Ergebnis?
15. Welche Indikatoren nutzt die Bundesregierung zur Bewertung der
Zielerreichung (z. B. Zeitplan, Qualität der Beiträge, Konsensfähigkeit)?
16. Gab es im Sinne der Frage Nummer 15 Verzögerungen, und wenn ja, 
welche Gründe sind der Bundesregierung dafür bekannt?
17. Auf welcher Ebene (z. B. Abteilungsleitung, Unterabteilungsleitung, 
Referatsleitung) erfolgt die Sitzungsleitung der Expertinnengruppe
Mietrecht?
18. Welche Person führt aktuell die Sitzungsleitung?
19. Ist ein Wechsel der Sitzungsleitung vorgesehen oder bereits erfolgt?
20. Nach welchen Kriterien wird die Sitzungsleitung besetzt?
21. Welche Rolle spielt die Sitzungsleitung bei der inhaltlichen Steuerung der 
Expertinnengruppe?
22. Welche Protokolle, Ergebnisdokumente oder Arbeitsstände wurden bisher 
erstellt?
23. Welche dieser Dokumente plant die Bundesregierung dem Deutschen 
Bundestag zur Verfügung zu stellen?
24. Welche weiteren Transparenzmaßnahmen plant die Bundesregierung im 
Hinblick auf die Arbeit der Expertinnengruppe?
25. Welche Art der Dokumentation der Ergebnisse ist geplant und werden 
diese nach bisheriger Planung und unter welchen Voraussetzungen
veröffentlicht?
26. Inwiefern wird der Abschlussbericht kontroverse Themen, bei denen es 
gegebenenfalls keine Einigung gab, darstellen?
27. Welche Modelle zur Einführung einer Bußgeldbewehrung bei Verstößen 
gegen die Mietpreisbremse wurden bisher diskutiert?
28. Welche Vor- und Nachteile der verschiedenen Sanktionsmodelle wurden 
benannt?
29. Welche Behörden sollen nach Auffassung der Bundesregierung nach einer 
möglichen Reform für die Verhängung und Durchsetzung von Bußgeldern 
im Bereich Mietrecht zuständig sein?
30. Welche rechtlichen Hürden sieht die Bundesregierung bei der Einführung 
einer Bußgeldbewehrung der Mietpreisbremse?
31. Welche empirischen Grundlagen (z. B. Daten zu Verstößen,
Vollzugsdefiziten) wurden der Expertinnengruppe seitens der Bundesregierung zur 
Verfügung gestellt?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
32. Sofern dies nicht dem Beratungsgeheimnis unterliegt, da die Äußerungen 
bereits öffentlich geworden sind: Welche Positionen vertreten die
verschiedenen Mitgliedergruppen (z. B. Wissenschaft, Verbände, Praxis) zur 
Bußgeldbewehrung?
33. Welche Zwischenergebnisse liegen der Bundesregierung zu welchen
Themenkomplexen vor?
34. Welche Zeitplanung verfolgt die Bundesregierung für die Vorlage eines 
Regelungsvorschlags zur Bußgeldbewehrung der Mietpreisbremse?
35. Welche Reformoptionen für § 5 WiStrG wurden bisher erarbeitet oder
diskutiert?
36. Welche Probleme des geltenden § 5 WiStrG sieht die Bundesregierung als 
besonders dringlich an?
37. Welche Alternativmodelle zur Regulierung überhöhter Mieten wurden
geprüft (z. B. zivilrechtliche, ordnungsrechtliche oder strafrechtliche
Ansätze)?
38. Welche internationalen Regelungen wurden als Vergleich herangezogen?
39. Welche Auswirkungen auf Vermieterinnen und Vermieter, Mieterinnen 
und Mieter sowie Behörden erwartet die Bundesregierung bei einer
Reform von § 5 WiStrG?
40. Welche Ressorts sind an der fachlichen Bewertung beteiligt, und wie
erfolgt die Abstimmung?
41. Welche Zwischenergebnisse liegen der Bundesregierung zu diesem
Themenfeld vor?
42. Welche Zeitplanung verfolgt die Bundesregierung für die Vorlage eines 
Reformvorschlags zu § 5 WiStrG?
43. Bei wie vielen der bisher stattgefundenen Gesamtsitzungen der
Expertinnenkommission stand die Beratung der Kernthemen Mietwucher und
Bußgeldtatbestände (Sanktionierung von Verstößen gegen die
Mietpreisbremse) im Zentrum der Tagesordnung?
44. Wie verteilt sich der zeitliche Anteil der bisherigen Beratungen (gemessen 
in Sitzungsstunden oder prozentual) schätzungsweise auf die beiden
genannten Kernthemen im Vergleich zu den übrigen, neu eingebrachten oder 
sekundären Reformthemen?
45. In wie vielen Sitzungen der jeweiligen Unterarbeitsgruppen wurden die 
Themen Mietwucher und Bußgelder isoliert behandelt?
46. Welche weiteren Themenfelder werden in der Kommission beraten?
47. Wurde das in der Regierungsbefragung am 8. Juli 2026 angesprochene 
Thema einer Änderung des § 554 BGB, um Mieterinnen und Mietern das 
Anbringen von außenliegendem Sonnenschutz ohne Zustimmung des
Vermieters zu ermöglichen, bereits in der Expertinnengruppe Mietrecht
diskutiert – auf die Bundeministerin der Justiz und für Verbraucherschutz 
Dr. Stefanie Hubig in ihrer Antwort bezüglich der Einbringung solcher 
Themen verwies –, oder wird dies absehbar noch erfolgen?
48. Gibt es für das Einbringen solcher neuen Themen (vgl. Frage Nummer 47) 
durch Kommissionsmitglieder formelle Fristen oder ein definiertes
Verfahren (z. B. Mehrheitsbeschlüsse im Gremium)?
49. Welche konkreten Pläne verfolgt die Bundesregierung hinsichtlich einer 
gesetzlichen Regelung zu den Themen „Entfristung der Mietpreisbremse“ 
und „Neubauregelung“, da diese laut dem in der Presse veröffentlichten
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Protokoll der Sitzung der Expertinnengruppe Mietrecht am 5. Dezember 
2025 nicht Gegenstand der Expertinnengruppe sein sollen aufgrund der 
gesonderten Erwähnung im Koalitionsvertrag, und bis wann ist hierbei mit 
entsprechenden Gesetzentwürfen zu rechnen?
50. An wie vielen Sitzungsterminen wurde über die Bußgeldbewehrung bei 
der Mietpreisbremse gesprochen?
51. An wie vielen Sitzungsterminen wurde über die Überarbeitung des § 5 
WiStrG gesprochen?
52. Wie bewertet die Bundesregierung, ob die Expertinnengruppe bei beiden 
Hauptzielen im Zeitplan liegt?
53. Welche Meilensteine wurden für beide Themenkomplexe definiert?
54. Welche Risiken sieht die Bundesregierung für Verzögerungen oder
Zielverfehlungen?
55. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, falls die
Expertinnengruppe die gesetzten Ziele nicht fristgerecht erreicht?
Berlin, den 24. Juli 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.