Deutscher Bundestag Drucksache 21/6303
21. Wahlperiode 09.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Nicole Gohlke, Dr. Michael Arndt, Desiree Becker, Jorrit 
Bosch, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Mandy Eißing, Katrin Fey, Kathrin 
Gebel, Vinzenz Glaser, Gökay Akbulut, Christian Görke, Ates Gürpinar, Mareike 
Hermeier, Maren Kaminski, Cansin Köktürk, Jan Köstering, Ina Latendorf, Sonja 
Lemke, Stella Merendino, Cansu Özdemir, Sören Pellmann, Heidi Reichinnek, Lea 
Reisner, Zada Salihović, David Schliesing, Evelyn Schötz, Julia-Christina Stange, 
Ulrich Thoden, Donata Vogtschmidt, Sarah Vollath und der Fraktion Die Linke
Öffentliche Auftritte der Bundeswehr im dritten Quartal 2026
Die Bundeswehr führt beinahe täglich Veranstaltungen an öffentlichen Schulen, 
an Universitäten, auf Jobmessen und im Rahmen von Sportveranstaltungen 
durch. Die Fragestellerinnen und Fragesteller bewerten diese Veranstaltungen 
keineswegs als harmlose Informationsangebote, sondern als Versuch der
indirekten bzw. direkten Personalwerbung für militärische Dienste.
Das Berufsbild der Soldatinnen und Soldaten ist grundsätzlich durch den
Anspruch auf unbedingten Gehorsam sowie durch eingeschränkte Grundrechte
gekennzeichnet. Beides widerspricht nach Ansicht der Fragestellerinnen und
Fragesteller dem verfassungsrechtlichen Anspruch auf freie
Persönlichkeitsentwicklung wie er in Artikel 2 Absatz 1 des Grundgesetzes verankert ist. Die 
Schulgesetze der Bundesländer verpflichten Schulen zudem, Schülerinnen und 
Schüler zur Fähigkeit zur friedlichen Konfliktbewältigung, zur
eigenverantwortlichen Urteilsfindung sowie zur Persönlichkeitsentwicklung in Freiheit zu 
befähigen.
Jugendoffiziere der Bundeswehr, die gezielt Minderjährige in Schulklassen
aufsuchen, vermitteln in einer entscheidenden Sozialisierungs- und
Orientierungsphase junger Menschen hingegen ein Weltbild, das auf Bedrohungsszenarien 
und Gehorsam beruht und damit dem schulischen Bildungsauftrag
zuwiderläuft. Dies gilt umso mehr, als dass diese Auftritte nicht als reflexive
Auseinandersetzung mit militärischen Strukturen konzipiert sind. Oftmals steht den
pädagogisch und inhaltlich geschulten Jugendoffizieren im Klassenraum niemand 
gegenüber, der eine nicht-militärische Sichtweise vertritt.
Die immer stärker werdende Präsenz der Bundeswehr in Schulen dient aus 
Sicht der Fragestellerinnen und Fragesteller viel mehr einer gezielten
„Normalisierung" von Krieg und Militär in der Gesellschaft, insbesondere gegenüber 
Kindern, Jugendlichen und Lehrkräften (vgl. www.n-tv.de/politik/
Bundeswehrmit-neuer-Rekrutierungsstrategie-an-Schulen-id30735825.html).
Jugendoffiziere sollen nach Wahrnehmung der Fragestellerinnen und Fragesteller darüber 
hinaus als Türöffner für die Rekrutierung Minderjähriger durch nachgelagerte 
Karriereberaterinnen und Karriereberater dienen. Folgerichtig steigt die Zahl 
minderjähriger Rekruten in der Bundeswehr von Jahr zu Jahr an (vgl. www.zei
t.de/politik/deutschland/2026-02/bundeswehr-minderjaehrige-bundesverteidigu
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
ngsministerium-die-linke). Dies geschieht vor dem Hintergrund eines
Rekrutierungsproblems der Bundeswehr, das zum einen durch die Aussetzung der 
Wehrpflicht entstanden ist, zum anderen durch die neuen Rekrutierungsziele im 
Rahmen des Wehrdienstmodernisierungsgesetzes.
Die Bundeswehr nutzt nach Ansicht der Fragestellerinnen und Fragesteller
insbesondere Bildungseinrichtungen, um eine Gesellschaft zu prägen, die Krieg 
und militärische Intervention als notwendig und alternativlos akzeptiert – eine 
Gegenreaktion auf die tiefe Skepsis weiter Teile der deutschen Bevölkerung
gegenüber Militarismus und Krieg.
Die Fragestellerinnen und Fragesteller begreifen die militärische Präsenz in 
Schulen und anderen Bildungsräumen als einen zentralen Baustein der
Militarisierung unserer Gesellschaft. Diese besorgniserregende Entwicklung soll durch 
regelmäßige Kleine Anfragen einer kritischen Kontrolle unterzogen werden.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche unter den Fragen 2 bis 10 genannten Termine und
Veranstaltungen, die auf Bundestagsdrucksache 21/5371 nicht in der Planung
auftauchten, haben zwischen dem Stichtag der
Bundestagsdrucksache 21/5068 vom 30. März 2026 und dem Stichtag der Antwort dieser 
Anfrage zusätzlich stattgefunden (bitte nach Bundesland aufschlüsseln, 
chronologisch sortiert mit Zeitraum, Ort mit Postleitzahl und Anlass
angeben)?
 2. Welche Messe- und Ausstellungsbeteiligungen der Bundeswehr sind
derzeit fest terminiert (bitte nach Bundesland aufschlüsseln, chronologisch 
sortiert Zeitraum, Ort mit Postleitzahl und Anlass angeben), und bei
welchen dieser Veranstaltungen werden Info-Mobile bzw. Info-Trucks zum 
Einsatz kommen?
 3. Für welche Sportveranstaltungen ist derzeit eine Präsenz oder Beteiligung 
der Bundeswehr fest terminiert (bitte nach Bundesland aufschlüsseln, 
chronologisch sortiert Zeitraum, Ort mit Postleitzahl und Anlass angeben, 
und bei welchen dieser Veranstaltungen werden Info-Mobile bzw. Info-
Trucks zum Einsatz kommen)?
 4. Welche Termine für Auftritte des KarriereTreffs Bundeswehr stehen zum 
gegenwärtigen Zeitpunkt fest (bitte nach Bundesland aufschlüsseln,
chronologisch sortiert mit Zeitraum, Ort mit Postleitzahl und Anlass angeben)?
 5. Welche Termine für Vorträge oder anderweitige Veranstaltungen von
Karriereberatern und Karriereberaterinnen in Schulen sowie Hochschulen 
stehen zum gegenwärtigen Zeitpunkt fest (bitte nach Bundesland
aufschlüsseln, chronologisch sortiert mit Zeitraum, Ort mit Postleitzahl,
Namen der Schule bzw. Hochschule, vorgesehenen Klassenstufen angeben 
sowie nach Vorträgen im Unterricht und in anderem Rahmen wie etwa 
Projekttage untergliedern, außerdem bitte angeben, ob die Veranstaltung 
in der Schule selbst oder extern stattfindet und um welche Schultypen es 
sich handelt, und bei welchen dieser Termine werden Info-Mobile bzw. 
Info-Trucks eingesetzt werden)?
 6. Welche Termine von Jugendoffizieren stehen bislang fest bzw. sind derzeit 
geplant für
a) Seminare (bitte nach Bundesland aufschlüsseln, chronologisch sortiert 
mit Datum, Ort mit Postleitzahl, Art des Seminars, Teilnehmerkreis, 
und bei Schulklassen bitte auch Namen der Schule und Klassenstufe 
nennen),
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) Vorträge bzw. Diskussionsrunden vor Schülerinnen und Schülern 
(bitte nach Bundesland aufschlüsseln, chronologisch sortiert mit 
Datum, Ort mit Postleitzahl, Name der Schule sowie Klassenstufe
angeben; bitte hier angeben, auch wenn solche Termine nach Auskunft 
der Bundesregierung auf Bundestagsdrucksache 20/6227
normalerweise erst nach Durchführung dezentral erfasst und veröffentlicht
werden und vor dem Hintergrund, dass zudem die Fragestellerinnen und 
Fragesteller entgegen der von der Bundesregierung auf
Bundestagsdrucksache 20/7261 artikulierten Auffassung nicht der Ansicht sind, 
dass der Transparenzpflicht mit der Erstellung des Jahresberichts über 
den Einsatz der Jugendoffiziere in gebotenem Maße Genüge getan 
wird und dies nach ihrer Ansicht insbesondere vor dem Hintergrund 
eines berechtigten Interesses gilt, über solche Termine im Voraus
informiert zu werden),
c) POL&IS (Politik & Internationale Sicherheit)-Simulationen bitte nach 
Bundesland aufschlüsseln, chronologisch sortiert die Termine unter 
Angabe des jeweiligen Datums, der Schule bzw. der Liegenschaft, in 
der die Simulation durchgeführt wird, angeben)?
 7. Welche Termine stehen derzeit fest für Truppenbesuche von Schülerinnen 
und Schülern (bitte nach Bundesland aufschlüsseln, chronologisch sortiert 
mit Datum, Ort mit Postleitzahl, zu besuchender Truppenteil, Name der 
Schule sowie Klassenstufe angeben)?
 8. Welche Termine für Vorträge oder andere Veranstaltungen von
Karriereberatern und Karriereberaterinnen in Jobcentern bzw.
Berufsinformationszentren stehen zum gegenwärtigen Zeitpunkt fest (bitte nach Bundesland 
aufschlüsseln, chronologisch sortiert mit Datum, Ort mit Postleitzahl
angeben sowie mitteilen, ob es sich um ein Jobcenter oder ein
Berufsinformationszentrum handelt)?
 9. Welche Auftritte außerhalb militärischer Liegenschaften sind derzeit für 
die Musikkorps der Bundeswehr geplant (bitte nach Bundesland
aufschlüsseln, chronologisch sortiert mit Datum, Ort mit Postleitzahl und
Anlass aufgliedern sowie Örtlichkeit des Auftritts angeben)?
10. Welche Termine für Gelöbnisse, Zapfenstreiche oder andere Militärrituale 
außerhalb militärischer Liegenschaften stehen zum gegenwärtigen
Zeitpunkt fest (bitte nach Bundesland aufschlüsseln, chronologisch sortiert 
mit Datum, Ort mit Postleitzahl, Art der Zeremonie, Anlass,
teilnehmenden Einheiten sowie Örtlichkeit der Zeremonie darstellen)?
11. Welche weiteren Bemühungen im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit
außerhalb militärischer Liegenschaften stehen zum gegenwärtigen Zeitpunkt 
fest (bitte nach Bundesland aufschlüsseln, chronologisch sortiert mit 
Datum, Ort mit Postleitzahl, Anlass, Art der Maßnahmen sowie
Örtlichkeit nennen)?
12. An welchen Standorten sind derzeit Kontaktpunkte der Karriere-Center 
eingerichtet (bitte nach Bundesland aufschlüsseln, bitte zwischen
öffentlich zugänglich und auf Kasernengelände unterscheiden)?
13. Wie hoch ist das Budget, welches die Bundeswehr für Werbekampagnen 
für das Jahr 2026 zur Verfügung stellt?
14. An wie vielen Standorten und auf wie vielen Fahrzeugen des öffentlichen 
Personennahverkehrs wurde bundesweit seit dem 1. Januar 2026 Werbung 
für die Bundeswehr geschaltet (bitte aufschlüsseln nach Bundesland,
Fahrzeugtyp, Jahr und Quartal)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
15. Welche Sportvereine und Sportveranstaltungen dienen 2026 als
Werbebzw. Kooperationspartner der Bundeswehr (bitte aufschlüsseln nach
Bundesland, Zeitraum, Ort mit Postleitzahl, Name des Vereins bzw. der
Veranstaltung)?
16. Wie viele Pop-up-Stores, also temporäre ladenähnliche Einrichtungen,
unterhält die Bundeswehr gegenwärtig in Shopping Malls, Einkaufsstraßen 
oder an anderen Orten (bitte gruppiert nach Bundesland und innerhalb des 
Bundeslandes Ort und Einrichtung aufschlüsseln)?
17. Wie viele Karriereberaterinnen und Karriereberater setzt die Bundeswehr 
derzeit in Pop-up-Stores ein (bitte gruppiert nach Bundesland und
innerhalb des Bundeslandes nach Ort aufschlüsseln)?
18. Wie hoch ist die Gesamtzahl der öffentlichen Bundeswehrauftritte an 
Schulen für das laufende Jahr und die vergangenen fünf Jahre (bitte nach 
Bundesländern, Schultyp, erreichte Schülerinnen und Schüler
aufschlüsseln; bitte getrennt die Anzahl der stattgefundenen und geplanten
Veranstaltungen angeben)?
19. Wie hoch ist die Gesamtzahl der öffentlichen Bundeswehrauftritte an 
Hochschulen für das laufende Jahr (bitte nach Bundesländern,
Hochschultyp, erreichte Studentinnen und Studenten aufschlüsseln; bitte getrennt die 
Anzahl der stattgefundenen und geplanten Veranstaltungen angeben)?
Berlin, den 27. Mai 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.