Deutscher Bundestag Drucksache 21/4181
21. Wahlperiode 18.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Matthias Rentzsch, Rocco Kever, Denis Pauli, Johann 
Martel, Kay Gottschalk, Arne Raue, Martina Uhr, Dr. Alexander Wolf und 
der Fraktion der AfD
Transparenzportal des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit 
und Entwicklung – Pflege, Löschungen und Datenlage der Förder- bzw. 
Projektlisten
Das Transparenzportal des Bundesministeriums für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) hat den Zweck, umfassende, transparente und 
aktuelle Informationen über verausgabte Mittel und Projekte des BMZ
bereitzustellen (vgl. www.bmz.de/de/ministerium/zahlen-fakten/bmz-transparenzpo
rtal). Schwankende Projektzahlen und nachträgliche Löschungen werfen
Fragen nach Datenqualität, Verlässlichkeit und internen Prozessen auf, die für die 
parlamentarische Kontrolle und für die Öffentlichkeit von erheblicher
Bedeutung sind.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welches Referat bzw. welche fachliche Einheit innerhalb des BMZ ist
verantwortlich für die Pflege, Aktualisierung und Qualitätssicherung der
Projektdaten im Transparenzportal?
Wie ist die interne organisatorische Einordnung dieses Referats
(hierarchische Stellung, übergeordnete Abteilungen bzw. Referate)?
2. Aus welchen Gründen werden im Transparenzportal des BMZ regelmäßig 
Projekte im Nachhinein gelöscht?
Nach welchen internen Kriterien oder Prozessen erfolgt eine Löschung von 
Projekteinträgen und wie wird dokumentiert, warum ein Projekt gelöscht 
wurde (z. B. Fehlerkorrektur, Doppelung, Rücknahme der Meldung durch 
die meldepflichtige Stelle)?
3. In welcher Form liegen die Projektdaten bei dem zuständigen Referat vor 
(z. B. Datei-Formate, Datenbanken, interne Systeme)?
Welche Personen oder Funktionen innerhalb des Referats haben
Weisungsbefugnis über die Pflege und Veränderung dieser Daten (z. B. freigeben, 
korrigieren, löschen) und existieren verbindliche Arbeitsanweisungen oder 
SOPs (Standard Operating Procedures) für die Datenbearbeitung, wenn ja, 
seit wann und in welcher Form und wenn nein, warum nicht?
4. Wie erklärt die Bundesregierung den starken Anstieg der erfassten Projekte 
im Zeitraum August bis Dezember 2025 (vgl. www.transparenzportal.bun
d.de/de/detailsuche?date_min=2025-01-01&daterange_mode=started_betw
een&date_max=2025-12-31, Ende August 2025 waren insgesamt 126 be-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
ginnenden Projekte für das Jahr 2025 aufgeführt, während im Dezember 
2025 der Stand bei 1 798 beginnenden Projekten lag)?
Welche Abläufe, Fristen oder Meldeprozesse haben zu dieser Entwicklung 
geführt, liegt für diese zeitliche Verschiebung eine nachträgliche
Berichtigung oder Korrektur von Daten vor und wenn ja, in welchem Umfang und 
aus welchen Gründen?
5. Wie erklärt die Bundesregierung die erhebliche Zunahme der erfassten
Projekte im Zeitraum von August bis Dezember 2024 (vgl. www.transparenzpo
rtal.bund.de/de/detailsuche?date_min=2024-01-01&date_max=2024-12-31
&daterange_mode=started_between)?
Welche Faktoren (z. B. Nachmeldungen, Systemanpassungen, Meldefristen 
der meldepflichtigen Stellen) tragen maßgeblich zu diesen Verschiebungen 
bei, welche Maßnahmen werden ggf. ergriffen, um solche zeitlichen
Unterschiede zwischen tatsächlichem Projektstand und Portalstand künftig zu
minimieren?
6. Welche Stellen innerhalb der Bundesregierung bzw. der Bundesverwaltung 
beschließen die im Transparenzportal aufgeführten Projekte formell (z. B. 
Ministerium, Haushaltsausschuss, Ressortentscheidung)?
Zu welchem Zeitpunkt gelten Projekte als „beschlossen“ im Sinne der
Veröffentlichungspflicht im Transparenzportal?
7. Entspricht das im Transparenzportal angegebene Startdatum eines Projektes 
dem formellen Beschlussdatum des jeweiligen Projektes?
Wenn nein, welches Datum wird im Transparenzportal konkret als
Startdatum verwendet (z. B. Projektbeginn, Mittelabfluss, Vertragsabschluss),
warum wird kein gesondertes Feld bzw. keine Spalte für das Beschlussdatum 
der Projekte ausgewiesen und plant die Bundesregierung, künftig das
Beschlussdatum als eigenständige Information im Transparenzportal
auszuweisen?
Wenn nein, warum nicht?
Berlin, den 12. Februar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.