Deutscher Bundestag Drucksache 21/7977
21. Wahlperiode 10.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Caren Lay, Violetta Bock, Marcel Bauer, Lorenz Gösta Beutin, 
Jorrit Bosch, Dr. Fabian Fahl, Katalin Gennburg, Mareike Hermeier, Ina Latendorf, 
Sahra Mirow, Luigi Pantisano, David Schliesing, Sascha Wagner und der 
Fraktion Die Linke
Mietwucher in Deutschland
Die Mietenkrise verschlimmert sich trotz Mietpreisbremse weiter (vgl. www.zd
fheute.de/wirtschaft/miete-grossstadt-anstieg-wohnungen-100.html). Die 
sogenannte Mietpreisbremse (§ 556d BGB) soll verhindern, dass neue
Mietverträge mit Preisen von mehr als zehn Prozent über der ortsüblichen
Vergleichsmiete abgeschlossen werden. Es gibt jedoch zahlreiche Ausnahmen und keine 
Sanktionen bei Verstößen, weshalb die Bremse nur für Einzelfälle funktioniert.
Neben der Mietpreisbremse gilt auch ein Verbot von Mietpreisüberhöhungen 
von 20 Prozent und mehr über der ortsüblichen Vergleichsmiete (§ 5
Wirtschaftsstrafgesetzbuch (WiStrG)). Zwei Drittel der über das Portal Mietwu-
cher.App überprüften Mieten waren in diesem Sinne überhöht (https://web.de/
magazine/politik/drittel-mieten--41817096). Zwar verfolgen immer mehr
Kommunen Mietpreisüberhöhungen (www.nd-aktuell.de/artikel/1201865.mietenwa
hnsinn-berlin-kampf-gegen-mietwucher-mit-hindernissen.html), doch steht die 
von Bundesrat, Städtetag und Linken seit Jahren angemahnte Erleichterung der 
Bekämpfung von Mietpreisüberhöhungen (https://dserver.bundestag.de/btd/21/
013/2101397.pdf) weiter aus.
Mieten von über 50 Prozent oberhalb der ortsüblichen Vergleichsmiete können 
den Straftatbestand des § 291 StGB erfüllen, wenn weitere
Ausnutzungstatbestände erfüllt sind.
Verstöße gegen die oben genannten Gesetze sind illegal. Diese Kleine Anfrage 
fragt nach den Dimensionen illegaler Mieten in Deutschland.
Die Bundesregierung hat eine Kommission eingesetzt, die sich mit dem Thema 
Mietrecht, Sanktionen bei Verstößen gegen die Mietpreisbremse und der
Präzisierung des Rechtsrahmens gegen Mietpreisüberhöhungen beschäftigt.
Die Fragestellenden sind interessiert an den zugrundeliegenden Daten und dem 
Fortschritt der Bemühungen, illegale Mieten endlich konsequent zu verfolgen.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung vor, wie oft und in
welchem Umfang gegen die Mietpreisbremse (§ 556d BGB) verstoßen wird?
a) Von wie vielen Verstößen gegen die Mietpreisbremse (§ 556d BGB) 
geht die Bundesregierung in den vergangenen zehn Jahren aus (bitte im 
Folgenden jeweils für den zehn Jahres Zeitraum antworten, behelfsmä-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
ßig kann bei für das letzte Jahr geantwortet werden oder für einzelne 
Kommunen/Bundesländer)?
b) Nach Kenntnissen der Bundesregierung, wie oft wurde wegen
Überschreitungen der zulässigen Miethöhen bei Mietbeginn nach 
§ 556d BGB gerügt?
c) Nach Kenntnissen der Bundesregierung, wie oft wurden Verfahren nach 
§ 556d zugunsten der Mietparteien entschieden?
d) Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse vor, wie häufig bei
möblierten Bestandswohnungen ein mutmaßlicher Verstoß gegen die
Mietpreisbremse vorliegt?
e) Welche Datenerhebungen liegen der Bundesregierung jenseits eigener 
Erhebungen zum Thema vor und welchen Inhalt haben diese
Erhebungen bezüglich der Dimension der Überschreitungen der
Mietpreisbremse?
f) Warum sollen nach Ansicht der Bundesregierung Kosten der Unterkunft 
(KdU) in der neuen Grundsicherung gekürzt werden, wenn bei
Verstößen gegen die Mietpreisbremse nicht gerügt wird (www.suedkurier.de/g
eld-leben/finanzen/buergergeld-nachfolger-diese-neue-regel-bei-der-mi
ete-koennte-empfaenger-hart-treffen-5-112965668)?
g) Warum werden Kosten für Mietenberatungen für Bürgergeldbeziehende 
bzw. Haushalte in Grundsicherung von den Jobcentern nicht länger 
übernommen, wenn gleichzeitig mit der neuen Grundsicherung eine
Rügepflicht der Mietpreisbremse für sie eingeführt wurde?
h) Gab es bereits (vor 1. Juni 2026) Jobcenter, die KdU gekürzt haben, 
weil die Vermietende gegen die Mietpreisbremse verstießen und wenn 
ja, welche und auf welcher Rechtsgrundlage?
2. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung vor, wie oft und in
welchem Umfang es zu Mietpreisüberhöhungen (nach § 5 WiStrG) kommt?
a) Von wie vielen Mietpreisüberhöhungen (nach § 5 WiStrG) geht die 
Bundesregierung in den vergangenen zehn Jahren aus (bitte im
Folgenden jeweils für den zehn Jahres Zeitraum antworten, behelfsmäßig kann 
bei für das letzte Jahr geantwortet werden oder für einzelne Kommunen/
Bundesländer)?
b) Wie viele Anzeigen überhöhter Mieten (nach § 5 WiStrG) sind der
Bundesregierung bekannt?
c) Wie viele nach § 5 WiStrG eingeleitete Ordnungswidrigkeitsverfahren 
sind der Bundesregierung bekannt?
d) Wie viele mit Bußgeld vollstreckte Ordnungswidrigkeitsverfahren nach 
§ 5 WiStrG sind der Bundesregierung bekannt und wie viele
eingestellte?
e) Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse vor, in wie vielen Fällen 
Stadtverwaltungen Mietpreisüberhöhungen verfolgt haben für
Haushalte, die Kosten der Unterkunft (KdU) beziehen, d. h. Fälle, in denen die 
Wohnkosten nach dem SGB II bzw. SGB XII übernommen werden?
f) Warum soll nach Ansicht der Bundesregierung künftig Haushalten in 
Grundsicherung die KdU gekürzt werden, wenn sie nicht selbstständig 
die Mietpreisbremse (§ 556d BGB) durchsetzen, aber Jobcenter nicht 
zur Senkung überhöhter Mieten (nach § 5 WiStrG) verpflichtet werden?
g) In welchen Kommunen sind nach Kenntnis der Bundesregierung
Mitarbeiter:innen der Jobcenter beauftragt, Erkenntnisse über mögliche
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Mietpreisüberhöhungen von Vermieter:innen ihrer Klient:innen den
zuständigen Stellen zu melden?
h) Ist der Bundesregierung bekannt, wie hoch das Einsparpotential von 
KdU in einzelnen Städten ist, wenn überhöhte Mieten (nach § 5 
WiStrG) konsequent gesenkt würden?
i) Welche kommunalen Ämter sind der Bundesregierung bekannt, die 
aktiv und mit Erfolg gegen Mietpreisüberhöhungen (nach § 5 WiStrG) 
vorgehen?
j) Welche Länder bzw. Kommunen verfügen nach Kenntnis der
Bundesregierung über Stellen, die hauptsächlich oder ausschließlich gegen 
Mietpreisüberhöhungen (nach § 5 WiStrG) vorgehen?
k) Liegen der Bundesregierung Informationen dazu vor, ob in weiteren 
Kommunen oder Ländern Stellen geplant, die sich explizit mit der
Verfolgung von Mietpreisüberhöhungen (nach § 5 WiStrG) beschäftigen 
sollen?
l) Welche Daten werden zu Verfahren nach § 5 WiStG erhoben und plant 
die Bundesregierung eine bundeseinheitliche Statistik?
m) Wie können Vermieter:innen mit Wohnsitz im Ausland mit
mietsenkenden Ordnungswidrigkeitsverfahren (nach § 5 WiStG ) nach Kenntnis 
der Bundesregierung erreicht werden, und welches Verfahren gibt es in 
diesem Bezug, wenn es keine Rückmeldung der Vermieter:innen gibt 
(bitte insbesondere auch auf Unternehmen mit Sitz in sog. Steueroasen 
und nicht EU-Ländern eingehen)?
n) Welche gesetzlichen Bestimmungen wären nach Ansicht der
Bundesregierung nötig, damit kommunale Behörden Mietpreisüberhöhungen 
gegenüber im Ausland ansässigen Vermietenden konsequent
durchsetzen könnten? Wäre etwa die verpflichtende Nennung der rechtlichen 
vertretenden Person der Vermietenden im Inland nötig?
3. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung vor, wie oft und in
welchem Umfang es zu Mietwucher (gemäß § 291 StGB) kommt?
a) Von wie vielen Fällen von Mietwucher (gemäß § 291 StGB) geht die 
Bundesregierung in den vergangenen zehn Jahren aus (bitte im
Folgenden jeweils für den zehn Jahres Zeitraum antworten, behelfsmäßig kann 
bei für das letzte Jahr geantwortet werden oder für einzelne Kommunen/
Bundesländer)?
b) Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung die durchschnittliche 
Überschreitung der ortsüblichen Vergleichsmiete bei angezeigten bzw. 
zum Abschluss gebrachten Mietwucher-Fällen?
c) Wie viele Anzeigen wegen Mietwuchers (nach § 291 StGB) sind der 
Bundesregierung bekannt?
d) Wie viele nach § 291 StGB eingeleitete Verfahren sind der
Bundesregierung bekannt, die zum Abschluss geführt wurden, und in wie
vielen Fällen wurden Geld- und Freiheitsstrafen ausgesprochen?
e) Wie viele nach § 291 StGB eingeleitete Verfahren sind der
Bundesregierung bekannt, die eingestellt wurden, und was waren die häufigsten 
Einstellungsgründe?
4. Welche Pläne hat die Bundesregierung zur besseren Verfolgung illegaler 
Mieten?
a) Welche Pläne hat die Bundesregierung zur abschreckenden
Sanktionierung von Verstößen gegen die Mietpreisbremse?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) Welche Pläne hat die Bundesregierung zur leichteren Verfolgung von 
Mietpreisüberhöhungen durch die Kommunen?
c) Welche Pläne hat die Bundesregierung zur Zusammenarbeit zwischen 
Sozialleistungsträgern und Vollzugsbehörden, um die Verfolgung von 
Mietpreisüberhöhung in KdU-Fällen zu verbessern?
d) Plant die Bundesregierung den Datenaustausch vom Jobcenter an die 
für die Verfolgung von Mietpreisüberhöhungen (nach § 5 WistrG)
zuständigen Stellen rechtlich oder die Verfolgung überhöhter Mieten 
durch die Jobcenter selbst zu erleichtern?
e) Plant die Bundesregierung, dass Jobcenter Mieterinnen du Mietern in 
Grundsicherung bei der Durchsetzung der Mietpreisbremse rechtliche 
Vertretung anzubieten oder welche konkrete Unterstützung sollen
Jobcenter nach Ansicht der Bundesregierung Mieterinnen und Mietern in 
Grundsicherung geben, um die Mietpreisbremse rechtlich durchsetzen 
zu können, wenn sie nicht privat rechtsschutzversichert sind und der 
Rechtsschutz von Jobcentern nicht übernommen wird?
f) Warum übernimmt die Bundesregierung nicht den „Entwurf eines
Gesetzes zur besseren Bekämpfung von Mietwucher“ des Bundesrats 
(Bundestagsdrucksache 21/1397)?
g) Welche Form von Ergebnissen erhofft sich die Bundesregierung
insgesamt aus der von ihr eingesetzten Expertenkommission zum Mietrecht 
(zum Beispiel konkrete geeinte Reformvorschläge, alternative
Reformvorschläge oder nur einen Debattenstand), und wie wird die
Bundesregierung mit den Ergebnissen der Expertenkommission weiter
verfahren (insbesondere, wenn sie nicht eindeutig und geeint sind), und bis 
wann sind daraus resultierende Reformvorschläge der Bundesregierung 
zur Mietpreisbremse sowie des § 5 WistrG zu erwarten?
h) Welche Pläne hat die Bundesregierung zur Unterstützung der
Staatsanwaltschaften zur Untersuchung und Verfolgung von Mietwucher (nach 
§ 291 StGB), und wie ist der Zeitplan der Bundesregierung für
Reformvorhaben?
Berlin, den 10. September 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.