Deutscher Bundestag Drucksache 21/7099
21. Wahlperiode 10.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Katalin Gennburg, Jorrit Bosch, Kathrin Gebel, Violetta Bock, 
Marcel Bauer, Lorenz Gösta Beutin, Dr. Fabian Fahl, Mareike Hermeier, Ina 
Latendorf, Caren Lay, Sahra Mirow, Luigi Pantisano, David Schliesing, Sascha 
Wagner und der Fraktion Die Linke
Toilettenanlagen an Rastanlagen an Autobahnen sowie Umsetzung der 
EU‑Richtlinie zur Behandlung kommunaler Abwässer
Sommerzeit ist Reisezeit und die Menschen merken oft erst, wenn sie
unterwegs sind, dass es an Orten mangelt, an denen sie ihre Notdurft verrichten
können. Die Versorgung mit kostenfrei nutzbaren öffentlichen Toiletten ist in
vielen Ländern weltweit als zivilisatorischer Mindeststandard öffentlicher
Daseinsvorsorge anerkannt und etabliert. In Deutschland hingegen wurden
einstmals kostenfrei nutzbare öffentliche Toiletten in den vergangenen Jahren
privatisiert und Investoren machen Geschäft mit dem Geschäft.
Nach Auffassung der fragestellenden Fraktion ist die Versorgung mit kostenfrei 
nutzbaren Toiletten eine Aufgabe der öffentlichen Daseinsvorsorge.
Nutzungskosten summieren sich am Ende erheblich für auf ganz unterschiedliche Weise 
auf öffentliche Toiletten angewiesene Personen: Seien es Schwangere, Familien 
mit Kindern, Menschen ohne festen Wohnsitz, von Inkontinenz Betroffene oder 
Reisende oder Menschen, die berufsbedingt viel unterwegs sein müssen. Sie 
alle sind von der Privatisierung der öffentlichen Toilettenanlagen an den
Bahnhöfen, an der Autobahn und im öffentlichen Raum negativ betroffen. Im
Koalitionsvertrag von CDU CSU und SPD heißt es: „Wir wollen die
Sanitärinfrastruktur auf Park- und Rastplätzen auf Bundesautobahnen mit kostenfreiem
Zugang ausbauen.“
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Toilettenanlagen an bewirtschafteten und unbewirtschafteten 
Rastanlagen waren und sind mit kostenlos bzw. kostenpflichtig nutzbaren, 
öffentlich zugänglichen Toilettenanlagen ausgestattet (bitte tabellarisch
jeweils für die Jahre 1990, 1995, 2000, 2005, 2010, 2015, 2020 und 2025 
nach Bundesländern getrennt aufführen und jeweils Anzahl kostenlos bzw. 
kostenpflichtig nutzbarer Anlagen getrennt ausweisen)?
 2. Wie viele Toilettenanlagen auf bewirtschafteten Rastanlagen befinden sich 
auf Flächen im Besitz der öffentlichen Hand (bitte tabellarisch nach
Bundesländern aufschlüsseln), und wie viele davon sind jeweils kostenfrei 
oder kostenpflichtig nutzbar?
 3. Wie viele Toilettenanlagen an bewirtschafteten Rastanlagen befinden sich 
auf Flächen im Besitz privater Betreiber oder nicht-öffentlicher
Eigentümer (bitte tabellarisch nach Bundesländern aufschlüsseln), und wie viel 
davon sind jeweils kostenfrei oder kostenpflichtig nutzbar?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 4. Wie hoch war bzw. ist derzeit der Preis für die Toilettennutzung bei den 
kostenpflichtigen Toilettenanlagen (bitte entlang der Fünfjahresscheiben 
aus Frage 1 jeweils Durchschnitt und Preisspanne angeben)?
 5. Wer trug in den Fünfjahresscheiben nach Frage eins jeweils die
Verantwortung für Betrieb und Finanzierung der Toilettenanlagen?
 6. Gibt es Vorgaben zur Mindestanzahl an Toiletten entlang von
Autobahnen?
Wenn ja, welche? Wenn nein, warum nicht?
 7. An welchen Rastanlagen wird die Mindestanzahl von Toiletten derzeit 
nach heutigem Standard unterschritten, und aus jeweils welchem Grund 
(z. B. Bestandsschutzregelung)?
 8. Gibt es derzeit bundeseinheitliche Regelungen für die Ausstattung von
bewirtschafteten und unbewirtschafteten Rastanlagen mit Toiletten?
Wenn ja, welche?
Wenn nein, wer ist für entsprechende Regelungen ggfs. Zuständig?
 9. Welche bundeseinheitlichen Regelungen galten für die Ausstattung von 
Rastanlagen mit Toiletten in den letzten 35 Jahren?
10. Welche Personengruppen werden in besonderer Weise bei der sanitären 
Versorgung an Raststätten berücksichtigt, warum jeweils und in welcher 
Weise geschieht das jeweils?
11. Wurden bereits Anstrengungen für eine erneute kostenfreie
Toilettenversorgung im Obhutsbereich der Tank und Rast unternommen?
Wenn ja, welche?
Wenn nein, warum nicht?
12. Wie bewertet die Bundesregierung ihre Rolle in der Bereitstellung der
öffentlichen sanitären Infrastruktur insbesondere an Raststätten?
13. An welchen Stellen sieht die Bundesregierung Handlungsbedarf bei der 
sanitären Versorgung insbesondere an Raststätten?
14. Welche gesetzlichen Rahmenbedingungen möchte die Bundesregierung 
schaffen, oder welche vertraglichen Regelungen möchte Sie ändern, um 
das im Koalitionsvertrag vereinbarte Ziel zum Ausbau von kostenfrei 
nutzbaren Sanitäranlagen an Bundesautobahnen, umzusetzen?
a) Gilt diese Aussage für alle bewirtschafteten Rastanlagen (bitte
begründen)?
b) Wie sieht der Zeitplan aus?
c) Welche finanziellen Mittel sind hierfür eingeplant und wo sind diese 
etatisiert?
d) Sollen dabei die kostenfrei nutzbaren Sanitäranlagen nur
Berufskraftfahrer*innen oder allen kostenfrei zur Verfügung stehen, und wie und 
durch wen wird ein diskriminierungsfreier und kostenfreier Zugang 
überprüft oder durchgesetzt?
15. Gibt es für den Fall, dass der Vertrag mit Tank & Rast im Jahr 2038 nicht 
verlängert wird, Ansprüche der Tank & Rast gegenüber den Bund?
Falls ja, wie würden sich diese nach heutigem Stand zusammensetzen?
16. Wie bzw. durch welche Kontrollmechanismen wird eine angemessene 
Reinigung der sanitären Anlagen an nicht bewirtschafteten
Autobahnparkplätzen mit Toiletten sichergestellt?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wie viele dieser nicht bewirtschafteten Toiletten sind derzeit geschlossen?
17. Was genau ist in den Verträgen des Bundes mit der Tank & Rast bezüglich 
der kostenfreien bzw. kostenpflichtigen Nutzung von Toilettenanlagen 
vereinbart?
18. Warum sind die Konzessionsabgaben in den letzten 20 Jahren gesunken?
19. Hat nach Auffassung der Bundesregierung bei Autobahnraststätten an 
Autobahnen Tank & Rast eine Monopolstellung und wie plant die
Bundesregierung der Monopol- bzw. Oligopolbildung beim Betreib von
Toiletten entgegenzuwirken (bitte begründen)?
20. Sieht die Bundesregierung bei Autobahnraststätten eine Monopolstellung 
in Bezug auf Sanifair an bewirtschafteten Autobahnraststätten?
21. Inwiefern ist unternehmerische Freiheit der Pächter von Tank&Rast an 
Autobahnraststätten in Bezug auf den Betrieb von Toiletten- und weiteren 
Sanitäranlagen gewährleistet?
22. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung zur Umsetzung des in
Artikel 39 der Richtlinie 2024/3019 des europäischen Parlamentes und des 
Rates vom 27. November 2024 über die Behandlung von kommunalem 
Abwasser (https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/PDF/?uri=OJ:
L_202403019) erklärten Ziels der Einrichtung für alle nutzbarer
öffentlicher oder öffentlich zugänglicher Toiletten mit besonderem Fokus auf 
vulnerable Gruppen?
23. Wie beurteilt die Bundesregierung die Versorgung mit Toiletten sowie den 
bisherigen Stand der Umsetzung der Richtlinie 2024/3019
a) entlang der Bundesfernstraßen?
b) an den Bahnhöfen und Haltepunkten des Eisenbahnnetzes?
c) im öffentlichen Raum in den Städten und Gemeinden?
d) in öffentlichen Gebäuden?
24. Plant die Bundesregierung, einen klaren Rahmen zu erarbeiten, um zu
definieren, was eine konkrete ausreichende Zahl an kostenlosen öffentlichen 
Toiletten in Siedlungsgebieten ab 10.000 Einwohner*innen sowie entlang 
der Reise- und Transitorte ist und welche Expertisen bezieht sie hierbei 
ein?
Berlin, den 8. Juli 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.