Deutscher Bundestag Drucksache 21/8206
21. Wahlperiode 24.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Ulrich Thoden, Dietmar Bartsch, Desiree Becker, Gökay 
Akbulut, Janina Böttger, Maik Brückner, Katrin Fey, Vinzenz Glaser, Christian 
Görke, Charlotte Antonia Neuhäuser, Cansu Özdemir, Bodo Ramelow, Lea 
Reisner, Zada Salihović, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und der 
Fraktion Die Linke
Ostdeutsche in der Bundeswehr
Die Staatsministerin und Beauftragte der Bundesregierung für Ostdeutschland, 
Elisabeth Kaiser, konstatierte 2025 in ihrem 35. Jahresbericht zum Stand der 
Deutschen Einheit, dass gebürtige Ostdeutsche insbesondere in
Führungspositionen der obersten Bundesbehörden gemessen an ihrem Anteil an der
Gesamtbevölkerung immer noch deutlich unterrepräsentiert sind. Der Anteil von
Führungskräften ostdeutscher Herkunft sei vielmehr in den letzten Jahren sogar 
rückläufig gewesen. Die Datenerhebung basierte auf der Auswertung von 
24 Institutionen aus dem Kreis der obersten Bundesbehörden. Neben den
Regierungsressorts zählten dazu auch Verfassungsorgane wie der
Bundespräsident, der Deutsche Bundestag, der Bundesrat, das Bundesverfassungsgericht 
und weitere Institutionen wie der Bundesrechnungshof oder die
Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit (Vgl. www.publikation
en-bundesregierung.de/pp-de/publikationssuche/stand-deutsche-einheit-2025-2
386410, S. 92 f, abgerufen am 10. September 2026).
Nach Ansicht der Fragestellenden kommt auch der Bundeswehr als Trägerin 
des äußeren Gewaltmonopols des Staates eine wichtige Bedeutung für das
Zusammenwachsen des wiedervereinigten Deutschlands zu. Aus diesem Grund ist 
die Repräsentation von Ostdeutschen in den Streitkräften sowohl von 
empirisch-statistischer als auch von politischer Relevanz. Dies ermöglicht 
Rückschlüsse auf die soziale Durchlässigkeit und die Aufstiegschancen
innerhalb der Bundeswehr sowie auf die Attraktivität des Soldat:innenenberufs
generell. Laut dem sog. „Elitenmonitor“ war zum Beispiel 2023 und 2018 keine 
der definierten 72 TOP-Positionen in der Bundeswehr mit Ostdeutschen besetzt 
(Vgl. https://link.springer.com/book/10.1007/978-3-658-51339-9, S. 182,
abgerufen am 14. September 2026).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Soldatinnen und Soldaten ostdeutscher Herkunft dienen aktuell 
insgesamt in der Bundeswehr (bitte jeweils in absoluten Zahlen sowie als 
prozentualen Anteil aufgeschlüsselt nach Freiwilligen,
Wehrdienstleistenden, Soldatinnen und Soldaten auf Zeit sowie Berufssoldatinnen und
Berufssoldaten angeben)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 2. Wie viele Soldatinnen und Soldaten ostdeutscher Herkunft dienen aktuell 
beim Heer (prozentuale Anteile liegen den Fragestellenden vor, bitte in 
absoluten Zahlen aufgeschlüsselt nach Dienstgraden angeben)
a) Generale,
b) Stabsoffizierinnen und -offiziere (Majore, Oberstleutnante und
Oberste),
c) Leutnante, Oberleutnante, Hauptleute und Stabshauptleute,
d) Unteroffizierinnen und -offiziere mit Portepee,
e) Unteroffizierinnen und -offiziere ohne Portepee,
f) Mannschaften?
 3. Wie viele Soldatinnen und Soldaten ostdeutscher Herkunft dienen aktuell 
bei der Luftwaffe (bitte jeweils in absoluten Zahlen sowie als
prozentualen Anteil aufgeschlüsselt nach Dienstgraden angeben)
a) Generale,
b) Stabsoffizierinnen und -offiziere (Majore, Oberstleutnante und
Oberste),
c) Leutnante, Oberleutnante, Hauptleute und Stabshauptleute,
d) Unteroffizierinnen und -offiziere mit Portepee,
e) Unteroffizierinnen und -offiziere ohne Portepee,
f) Mannschaften?
 4. Wie viele Soldatinnen und Soldaten ostdeutscher Herkunft dienen aktuell 
bei der Marine (bitte jeweils in absoluten Zahlen sowie als prozentualen 
Anteil aufgeschlüsselt nach Dienstgraden angeben)
a) Admirale,
b) Stabsoffizierinnen und -offiziere (Korvettenkapitäninnen und -
kapitäne, Fregattenkapitäninnen und -kapitäne sowie Kapitäninnen und
Kapitäne zur See),
c) Leutnante zur See, Oberleutnante zur See, Kapitänleutnante,
Stabskapitänleutnante,
d) Bootsleute,
e) Maate,
f) Mannschaften?
Berlin, den 21. September 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.