Deutscher Bundestag Drucksache 21/4772
21. Wahlperiode 18.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Matthias Helferich, Ronald Gläser, Dr. Götz Frömming, Martin 
Erwin Renner, Nicole Hess, Sven Wendorf, Dr. Alexander Gauland, Tobias Teich 
und der Fraktion der AfD
Indizierungspraxis der Bundeszentrale für Kinder- und Jugendmedienschutz
Mit Inkrafttreten des reformierten Jugendschutzgesetzes im Jahr 2021 wurde 
die Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien (BPjM) zur
Bundeszentrale für Kinder- und Jugendmedienschutz (BzKJ) weiterentwickelt. Die BzKJ 
ist heute die zentrale Aufsichts- und Regulierungsbehörde des Bundes für den 
Schutz von Kindern und Jugendlichen in Medien – von klassischen
Trägermedien bis hin zu Online-Plattformen, Streaming-Diensten und sozialen
Netzwerken.
Im Rahmen ihrer gesetzlichen Aufgaben nach dem Jugendschutzgesetz kann 
die BzKJ jugendgefährdende Inhalte indizieren, Anbieter kontrollieren und 
Maßnahmen zum Schutz Minderjähriger anordnen. Dabei unterscheidet das 
Gesetz zwischen Anregungen und Anträgen auf Indizierung
jugendgefährdender Medien. Anträge auf Indizierung sind dabei nur bestimmten, gesetzlich
benannten Institutionen – darunter die obersten Landesjugendbehörden, das
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend sowie die zentralen 
Träger der Jugendhilfe – vorbehalten.
Vor diesem Hintergrund stellt sich den Fragestellern die Frage, in welcher
Weise die Bundesländer und nachgeordnete Behörden mit der BzKJ
zusammenarbeiten, wie eingehende Hinweise aus der Bevölkerung behandelt werden und 
in welchem Umfang die Länder selbst Anregungen oder Anträge an die
Bundeszentrale richten.
Neben Fragen zur allgemeinen Arbeitsweise der BzKJ erstreckt sich das
Erkenntnisinteresse auch auf den anscheinend äußerst geringen Anteil
linksextremistischer Medien bei der Indizierungstätigkeit der Behörde. Eine empirische 
Studie, die die gesamte Indizierungspraxis der Bundeszentrale seit ihrer
Gründung 1954 bis 2016 untersuchte, kam zum Ergebnis, dass „weniger als zwei 
Prozent der bislang von der Bundesprüfstelle indizierten extremistischen
Medien dem Linksextremismus zuzuordnen sind“ (Daniel Hajok:
„Indizierungshöchststände bei Medien aus dem Bereich des politischen Extremismus“, S. 10, 
in: BPJM-Aktuell, Heft 1, 2017 S. 8–17). Diese Analyse, die die Spruchpraxis 
der Bundeszentrale bei politischen Inhalten im Nachgang auswertete, hielt die 
damalige BPjM offensichtlich für präzise genug, um sie in ihrer eigenen
Hauszeitschrift „BPJM-Aktuell“ zu veröffentlichen.
Trotzdem entzog sich die Bundeszentrale einer direkten Nachfrage nach dem 
Umfang ihrer Indizierungstätigkeit linksextremistischer Inhalte mit dem
Hinweis, dass – § 18 Absatz 3 Nr. 1 Jugendschutzgesetz folgend – Links- oder 
Rechtsextremismus eigentlich gar „keine statistische Größe im Rahmen der 
Abbildung der Spruchpraxis der BPjM“ seien (Antwort auf Frage 1 auf Bun-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
destagsdrucksache 19/27082). Nichtsdestoweniger war sie jahrelang in der 
Lage, auf Anfragen der Partei „Die Linke“ ihre Indizierungstätigkeit im
rechtsextremen Bereich ausführlich zu beschreiben (vgl. Bundestagsdrucksachen 
17/13435, 18/1278 und 19/3413).
Dabei werden potenziell jugendgefährdende Inhalte, die aus einer
linksextremen Weltanschauung heraus propagiert werden, nicht zuletzt durch die Arbeit 
der Bundesregierung selbst öffentlich sichtbar gemacht (vgl.
Bundestagsdrucksache 21/3154). So publiziert etwa der Verlag Unrast in seiner Reihe „Kollektiv 
Schulschluss“ eine an Schüler und Jugendliche gerichtete Broschüre, die
zahlreiche praktische Anleitungen enthält, wie man Straftaten gegen das
„imperialistische System“ der Bundesrepublik begeht und dazu Bekennerschreiben
aufsetzt („Tipps & Tricks für Antifas und Antiras“, Verlag Unrast, 2. Aktualisierte 
Auflage, April 2023, S. 14, 20, 54 f. und S. 71, Kapitel
„Bekenner*innenschreiben“; https://unrast-verlag.de/produkt/tipps-tricks-fuer-antifas-und-antiras/).
Derselbe Verlag gehörte letztes Jahr zu den mit 50 000 Euro prämierten
„Spitzenpreisträgern“ des Deutschen Verlagspreises (https://www.deutscher-verlags
preis.de/preistraeger-2025), für dessen Ausrichtung der Beauftragte der
Bundesregierung für Kultur und Medien zuständig ist (https://www.deutscher-verla
gspreis.de/). Der Bundesbeauftragte hatte die Teilnahmeberechtigung des
Verlags am Deutschen Verlagspreis überprüft und konnte nach eigenem Bekunden 
keine „konkrete[n] Anhaltspunkte“ für verfassungsfeindliche Inhalte erkennen 
(Antwort der Bundesregierung auf Frage 7 auf Bundestagsdrucksache 
21/3462). Eine vertiefte Überprüfung auf jugendgefährdende Inhalte des
Verlags erfolgte durch den Bundesbeauftragten offenkundig nicht (s. o.).
Um ein mögliches Erfassungsdefizit linksextremistischer Inhalte im
Jugendschutz auszuschließen, wird daher um Auskunft über die im § 18 Absatz 5 
JuSchG festgelegten Tatbestände gebeten, sofern sie auch der politisch
motivierten Kriminalität (PMK) zugeordnet wurden. Auch bei den in § 18 Absatz 1 
JuschG genannten Tatbestandsmerkmalen muss die zuständige Behörde nach 
Ansicht der Fragesteller in der Lage sein, ggf. zu bestimmen, welche
politischen Feindbildkonstruktionen diesen zugrunde liegen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Anträge auf Indizierung wurden in den letzten zehn Jahren an 
die Bundeszentrale für Kinder- und Jugendmedienschutz (BzKJ) bzw. 
Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien (BPjM) gestellt (bitte 
aufschlüsseln nach Jahr, Bundesland, antragstellender Institution [Amt, 
Stelle, Einrichtung etc.] oder Behörde [einschließlich des
Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend selbst], Zahl der Anträge 
und Art des betroffenen Mediums; bitte auch die jeweiligen Summen
aufführen)?
 2. Wie viele Anregungen auf Indizierung wurden in den letzten zehn Jahren 
an die BzKJ bzw. BPjM gestellt (bitte aufschlüsseln nach Jahr,
Bundesland, antragstellender Institution [Amt, Stelle, Einrichtung etc.] oder
Behörde, Zahl der Anträge und Art des betroffenen Mediums; bitte auch die 
jeweiligen Summen aufführen)?
 3. In wie vielen Fällen ist die BzKJ bzw. BPjM infolge solcher Anträge mit 
Indizierungen tätig geworden (bitte die Aufschlüsselung nach dem
Schema der Frage 1 vornehmen)?
 4. In wie vielen Fällen ist die BzKJ bzw. BPjM infolge solcher Anregungen 
(vgl. Frage 2) mit Indizierungen tätig geworden (bitte die Aufschlüsselung 
nach dem Schema der Frage 2 vornehmen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 5. Welche Indizierungsgründe lagen diesen Anträgen (vgl. Frage 1) zugrunde 
(bitte aufschlüsseln nach Jahr, Bundesland und Themenbereich; bitte auch 
die jeweiligen Summen aufführen)?
 6. Welche Indizierungsgründe lagen diesen Anregungen (vgl. Frage 2)
zugrunde (bitte aufschlüsseln nach Jahr, Bundesland und Themenbereich; 
bitte auch die jeweiligen Summen aufführen)?
 7. Wie viele Verstöße gegen bestehende Indizierungen wurden in den letzten 
zehn Jahren mit welchen Konsequenzen festgestellt (bitte nach Jahr und 
Bundesland angeben)?
 8. Wie viele Indizierungen wurden in den letzten zehn Jahren gemäß § 18 
Absatz 7 JuSchG vor Ablauf der 25-jährigen Frist aufgehoben bzw.
danach verlängert (bitte nach Bundesland und Satz 1 bzw. 2 des
einschlägigen Paragrafen aufschlüsseln)?
 9. Wie viele jugendgefährdende Medien mit Sitz, Ursprung oder
Tätigkeitsschwerpunkt in der Bundesrepublik Deutschland sind derzeit indiziert 
(bitte nach Bundesland aufschlüsseln)?
10. Wie viele Aufforderungen zur Entfernung von jugendgefährdenden
Inhalten oder Suchergebnissen hat die BzKJ bzw. BPjM in den letzten zehn 
Jahren an Internetsuchmaschinen gestellt (bitte nach Jahr und
Suchmaschine aufschlüsseln)?
11. Wie viele Medien wurden in den letzten zehn Jahren gemäß § 18 Absatz 5 
JuschG nach einem rechtskräftigen Urteil indiziert, bei denen festgestellt 
wurde, dass der Inhalt dieses Mediums den Tatbestand des § 130 StGB 
erfüllt?
a) Welchem Phänomenbereich der politisch motivierten Kriminalität 
(PMK) waren diese Medien zuzuordnen (bitte nach Jahr
aufschlüsseln)?
b) Welche „nationale[n], rassische[n], religiöse[n] oder durch ihre
ethnische Herkunft bestimmte[n] Gruppe[n]“ (§ 130 Absatz 1 Nr. 1 StGB) 
waren dabei betroffen (bitte nach Zahl der Fälle aufschlüsseln)?
12. Wie viele Medien wurden in den letzten zehn Jahren gemäß § 18 Absatz 5 
JuschG nach einem rechtskräftigen Urteil indiziert, bei denen festgestellt 
wurde, dass der Inhalt dieses Mediums den Tatbestand des § 130a StGB 
erfüllt?
Waren diese Medien der politisch motivierten Kriminalität (PMK)
zuzuordnen, und wenn ja, welchem Phänomenbereich (bitte aufschlüsseln nach 
Jahr)?
13. Wie viele sogenannte Online-Pranger wurden in den letzten zehn Jahren 
aufgrund ihrer verrohenden Wirkung gemäß § 18 Absatz 1 JuschG
indiziert und gegen welche Einzelpersonen oder spezifischen
Personengruppen richteten sich diese (bitte einzeln auflisten)?
14. Wurden in den letzten zehn Jahren Medien, auf denen Bekennerschreiben 
zu Verbrechen veröffentlicht wurden, aufgrund des Tatbestandsmerkmals 
„zu Verbrechen anreizend“ des § 18 Absatz 5 JuschG indiziert, und wenn 
ja, wie viele?
15. Wie viele Medien wurden in den letzten zehn Jahren auf Grundlage des 
Tatbestandsmerkmals „Rassenhass anreizend“ des § 18 Absatz 1 JuschG 
indiziert?
a) Welche ethnischen Gruppen waren Ziel des Hasses (bitte nach Jahr 
aufschlüsseln)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) Welchem Phänomenbereich der politisch motivierten Kriminalität 
(PMK) waren diese Medien zuzuordnen (bitte aufschlüsseln nach 
Jahr)?
16. Werden analog zur Einordnung der totalitären nationalsozialistischen
Ideologie auch Darstellungen, die die totalitäre kommunistische Ideologie 
oder ihre Gewaltherrschaft „aufwerten, rehabilitieren oder verharmlosen“ 
(vgl. Erbs/Kohlhaas/Liesching: „Strafrechtliche Nebengesetze“, 259.
Ergänzungslieferung, Oktober 2025, zum JuSchG § 18 Rn. 26-28) als
jugendgefährdend eingestuft und entsprechend indiziert?
a) Wenn ja, wieso wird dieser Indizierungsgrund im Gegensatz zum 
„NS-Gedankengut“ in den Jahresstatistiken der BzKJ nicht gesondert 
ausgewiesen (vgl. https://www.bzkj.de/resource/blob/256324/2325fdd
8e8f011c221f902e068824290/20251-jahresstatistik-2024-data.pdf)?
b) Wenn nein, warum nicht angesichts einer geschätzten Opferzahl von 
bislang 100 Millionen Toten weltweit (vgl. https://www.welt.de/geschi
chte/article245020122/100-Millionen-Tote-So-viele-Opfer-forderte-de
r-Kommunismus.html)?
Berlin, den 10. März 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.