Deutscher Bundestag Drucksache 21/5251
21. Wahlperiode 09.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Irene Mihalic, Helge Limburg, Dr. Konstantin 
von Notz, Boris Mijatović, Deborah Düring, Lukas Benner, Marcel 
Emmerich, Schahina Gambir, Lamya Kaddor, Marlene Schönberger und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Kenntnis der Bundesregierung über die Beteiligung von Privatpersonen an 
Scharfschützen-Morden während der Belagerung Sarajevos
Während der Belagerung Sarajevos in den Jahren von 1992 bis 1996 sollen laut 
investigativen Recherchen, unter anderem des italienischen Journalisten Ezio 
Gavazzeni oder auch des slowenischen Dokumentarfilmers Miran Zupanič, 
wohlhabende Männer aus verschiedenen europäischen Staaten über Belgrad 
nach Sarajevo gereist sein und hohe Summen dafür bezahlt haben, um an der 
Seite der bosnisch-serbischen Armee auf Menschen zu schießen. Während der 
1 425 Tage andauernden Belagerung Sarajevos, bei der unter anderem
Scharfschützen aus den umliegenden Hügeln heraus auf Zivilistinnen und Zivilisten 
in der Stadt schossen, wurden 11 000 wehrlose Zivilistinnen und Zivilisten
getötet und 56 000 teilweise schwer verletzt. Wie viele davon durch privat
angereiste Scharfschützen, sog. Sniper-Touristen, ermordet wurden, ist bislang nicht 
bekannt. In Gavazzenis Buch wird unter anderem berichtet, dass
unterschiedlich farbige Patronenhülsen je nach Alter und Geschlecht der Opfer als
Trophäen mit nach Hause gebracht wurden. Der Preis für die zumeist sechsstündige 
Menschenjagd soll dabei je nach getötetem Opfer gestaffelt gewesen sein; für 
Kinder und Schwangere wurden Höchstpreise berechnet (vgl. www.faz.net/aktu
ell/feuilleton/buecher/sachbuch/ezio-gavazzenis-buch-ueber-die-menschensafar
is-von-sarajevo-110855687.html).
Aufgrund der Belagerung der Stadt mussten die Bewohnerinnen und Bewohner 
oft kilometerweit laufen, um an Wasser zu gelangen. Die Hauptstraße Sarajevos 
wurde als „Sniper Alley“ bekannt. Zivilistinnen und Zivilisten wurden beim 
Versuch, in der Stadt zu überleben, zu Opfern von Scharfschützen. Über 
44 Monate hinweg gab es eine Luftbrücke von NATO-Staaten, darunter 
Deutschland, Frankreich, Großbritannien, die USA und Kanada, die Hilfsgüter 
in die Stadt brachten.
Bislang wird medial von 230 privilegierten, meist westeuropäischen
mutmaßlichen „Wochenendscharfschützen“ berichtet, darunter vor allem Italiener,
Franzosen, Belgier, Schweizer und Österreicher. Laut Presseberichterstattung waren 
auch Deutsche daran beteiligt (vgl. https://rp-online.de/politik/ausland/wer-war
en-die-sniper-touristen-in-sarajevo_aid-139310523). Bereits im November 
2025 wurde aufgrund der Recherchen ein Strafverfahren in Italien wegen
mehrfachen Mordes aus niedrigen Beweggründen auch in Deutschland eingeleitet 
(vgl. www.spiegel.de/ausland/bosnien-staatsanwaltschaft-untersucht-menschen
jagd-vorwuerfe-gegen-hobbyjaeger-a-42420dba-a8c6-4aca-80e8-73497fec
bce5).
Die fragenstellende Fraktion möchte sich ein Bild über das Ausmaß der über 
die Beteiligung von Privatpersonen an Scharfschützen-Morden während der 
Belagerung Sarajevos, die tatsächliche Zahl der Opfer, den Anteil von
Zivilistinnen und Zivilisten, die mögliche Beteiligung deutscher Staatsbürgerinnen 
und Staatsbürger machen, aber auch die Kenntnis der Bundesregierung über 
diese zutiefst menschenverachtenden, ungeheuerlichen mutmaßlichen
Gräueltaten und die dafür Verantwortlichen in Erfahrung bringen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie beurteilt die Bundesregierung die mutmaßliche Beteiligung deutscher 
Staatsbürger an der gezielten Ermordung von Zivilistinnen und Zivilisten 
in Sarajevo durch wohlhabende Männer mittels Scharfschützengewehren 
aus menschenrechtlicher, völkerrechtlicher und strafrechtlicher
Perspektive?
 2. Liegen der Bundesregierung über die öffentliche Berichterstattung hinaus 
Informationen über die in der Vorbemerkung der Fragensteller
beschriebenen Taten während des Krieges in Bosnien und Herzegowina vor, wenn ja, 
welche konkret, und in welchen Behörden?
 3. Sind seit Bekanntwerden der in der Vorbemerkung der Fragensteller
bezeichneten Vorgänge und Gräueltaten nach Kenntnis der Bundesregierung 
Anzeigen beim Bundeskriminalamt, bei den Kriminalämtern der Länder 
oder bei den Staatsanwaltschaften in den Ländern oder im Bund
eingegangen, wenn ja, wie viele konkret, und bei wem?
 4. Werden oder wurden nach Kenntnis der Bundesregierung in Deutschland 
strafrechtliche Ermittlungen im Zusammenhang mit der Teilnahme an 
oder der Organisation von Scharfschützen-Morden und anderen
Gräueltaten während der Belagerung Sarajevos während des Krieges in Bosnien 
und Herzegowina geführt?
a) Wenn ja, bei welcher Staatsanwaltschaft, und wegen welcher Delikte 
gegen wen?
b) Wenn ja, wie ist der konkrete Stand der Ermittlungen, und gegen wie 
viele Beschuldigte wird konkret ermittelt?
c) Wenn ja, welche Staatsangehörigkeit haben Beschuldigten?
d) Wenn nein, warum nicht?
 5. Wurden nach Kenntnis der Bundesregierung in der Vergangenheit in 
Deutschland bereits Ermittlungsverfahren im Zusammenhang mit den in 
der Vorbemerkung der Fragensteller genannten Vorgängen und
Gräueltaten geführt und eingestellt, und wenn ja, welche Gründe für die
Einstellung sind der Bundesregierung bekannt?
 6. Wird oder wurde aufgrund der aktuellen Berichterstattung wegen einer 
möglichen Involvierung deutscher Staatsbürgerinnen und Staatsbürger 
nach Kenntnis der Bundesregierung ein Anfangsverdacht geprüft?
a) Wenn ja, bei welcher Staatsanwaltschaft, wegen welcher Delikte, und 
gegen wen?
b) Wenn nein, warum nicht?
 7. Ist die Bundesregierung mit Regierungen anderer Länder hinsichtlich 
einer möglichen Involvierung deutscher Staatsbürgerinnen und bzw. oder 
Staatsbürger im Austausch?
a) Wenn ja, seit wann, und mit welchen?
b) Wenn nein, warum nicht?
Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, ob und ggf. 
welche deutschen Ermittlungsbehörden mit welchen ausländischen Stellen 
hinsichtlich einer möglichen Involvierung deutscher Staatsbürger und 
bzw. oder Staatsbürgerinnen im Austausch standen oder stehen bzw. 
welche kontaktiert wurden?
 8. Hat die Bundesregierung oder hat eine deutsche Sicherheitsbehörde
eigene Finanzermittlungen hinsichtlich der Taterträge angestellt?
 9. Sind im Zusammenhang mit den in der Vorbemerkung der Fragensteller 
genannten Vorgängen und Gräueltaten nach Kenntnis der
Bundesregierung Rechtshilfeersuchen gestellt worden, wenn ja, bei welchen Ländern, 
und mit welchem konkreten Inhalt?
10. Liegen der Bundesregierung oder deutschen Strafverfolgungsbehörden 
neben den öffentlich bekannten Berichterstattungen weitere
journalistische Rechercheergebnisse über die mögliche Beteiligung deutscher
Staatsangehöriger an den in der Vorbemerkung der Fragensteller genannten
Vorgängen und Gräueltaten vor?
11. Liegen der Bundesregierung eigene Erkenntnisse, ggf. auch solche aus 
nachrichtendienstlichen Quellen, über die mögliche Beteiligung deutscher 
Staatsangehöriger an den in der Vorbemerkung der Fragensteller
genannten Vorgängen und Gräueltaten vor?
12. Plant die Bundesregierung, innerhalb der Bundeswehr nachzuvollziehen, 
ob es von Soldaten und bzw. oder Dienstherren, die während des Krieges 
in Bosnien und Herzegowina in Sarajevo vor Ort oder mit der Luftbrücke 
befasst waren, informelle Kenntnis von den beschriebenen
Menschenjagden gab, und wenn nein, warum nicht?
13. Plant die Bundesregierung, bei den an internationalen Polizeimissionen in 
Bosnien und Herzegowina beteiligten Polizistinnen und Polizisten
nachzuvollziehen bzw. aufzuarbeiten, ob es während des Krieges in Bosnien 
und Herzegowina in Sarajevo Kenntnis von den beschriebenen
Menschenjagden von Westeuropäern gab, und wenn nein, warum nicht?
14. Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung innerhalb der NATO oder der 
an United Nations Protection Force (UNPROFOR) beteiligten Staaten 
eine Befassung, Ermittlung oder einen Austausch zu den in den Medien 
beschriebenen Vorgängen (vgl. www.spiegel.de/ausland/bosnien-staatsan
waltschaft-untersucht-menschenjagd-vorwuerfe-gegen-hobbyjaeger-a-424
20dba-a8c6-4aca-80e8-73497fecbce5)?
a) Wenn ja, seit wann, mit welchen Ländern, und in welchen konkreten 
Formaten?
b) Ist die Bundesrepublik Deutschland daran beteiligt, und wenn ja, 
welche Stellen bzw. Behörden konkret?
c) Wenn nein, warum nicht?
15. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung darüber hinaus, um eine 
etwaige Beteiligung deutscher Staatsbürger und bzw. oder
Staatsbürgerinnen an den in der Vorbemerkung der Fragensteller genannten Vorgängen 
und Gräueltaten zu untersuchen?
16. Inwiefern hat die Bundesregierung Kenntnis davon, dass bei dem
Rechtsextremisten Reinhard Rade, der u. a. in Kroatien Rückzugsorte für
Rechtsextreme schuf (vgl. www.derstandard.at/story/3100000292090/der-rechtse
xtreme-ex-soeldner-eine-insel-vor-kroatien-und-trips-mutmasslicher-neon
azis), Bezüge zur Organisation der in der Vorbemerkung der Fragensteller 
genannten Vorgänge und Gräueltaten bestehen?
17. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zur Ideologie der Täter des 
sog. Sniper-Tourismus, insbesondere in Bezug auf antimuslimischen
Rassismus und Rechtsextremismus?
18. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu Verbindungen der Täter 
und Teilnehmer an den in der Vorbemerkung der Fragensteller genannten 
Gräueltaten zu extremistischen und terroristischen Netzwerken in ihren
jeweiligen Heimatländern?
19. Welche Zusammenarbeit besteht und bestand mit internationalen
Ermittlungsbehörden, wie beispielsweise dem Internationalen Strafgerichtshof 
für das ehemalige Jugoslawien, und mit den nationalen
Ermittlungsbehörden in anderen Staaten innerhalb und außerhalb der Europäischen Union?
20. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die Beteiligung
serbischer Staatsbürgerinnen und Staatsbürger an der Organisation privater 
Reisen von privaten Scharfschützen nach Bosnien und Herzegowina
während des Krieges?
Berlin, den 30. März 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333