Deutscher Bundestag Drucksache 21/8032
21. Wahlperiode 16.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Nicole Gohlke, Dr. Michael Arndt, Desiree Becker, Jorrit 
Bosch, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Mandy Eißing, Kathrin Gebel, Vinzenz 
Glaser, Christian Görke, Ates Gürpinar, Mareike Hermeier, Maren Kaminski, 
Cansin Köktürk, Ina Latendorf, Sonja Lemke, Stella Merendino, Cansu Özdemir, 
Sören Pellmann, Heidi Reichinnek, Lea Reisner, Evelyn Schötz, Julia-Christina 
Stange, Donata Vogtschmidt, Sarah Vollath und der Fraktion Die Linke
Informationsmaterial der Bundeswehr für Minderjährige und junge Erwachsene
Die Bundeswehr ist durch ihre Jugendoffiziere sowie ihre Karriereberaterinnen 
und Karriereberater in erheblichem Umfang in Schulen und Hochschulen, auf 
Ausbildungsmessen sowie in Berufsinformationszentren präsent.
Jugendoffiziere der Bundeswehr führen bundesweit jährlich mehrere tausend Vorträge,
Seminare, Planspiele und Diskussionsveranstaltungen an Schulen durch. Allein im 
Jahr 2025 wurden nach Angaben der Bundesregierung 5 529 Vorträge von
Jugendoffizierinnen und Jugendoffizieren an Schulen dokumentiert. Davon 2 329 
in der Sekundarstufe I (Klasse 5–10), 2 073 in der Sekundarstufe II und 1 102 
an Berufsschulen (vgl. https://dserver.bundestag.de/btd/21/053/2105371.pdf). 
Im Jahr 2024 wurden laut Jahresbericht der Jugendoffiziere insgesamt 130 648 
Schülerinnen und Schüler erreicht, darunter 52 980 am Gymnasium, 18 961 an 
der Realschule und 20 636 an Berufsschulen (vgl. www.bundeswehr.de/resourc
e/blob/5993294/a3842c9787ea1c0101eefe6bea08b5ef/die-jugendoffiziere-der-b
undeswehr-jahresbericht-2024-data.pdf)
Jugendoffiziere nutzen dabei eigens entwickelte Unterrichtsmaterialien,
Präsentationen, Handouts und Arbeitsblätter. Darüber hinaus existieren
Gesprächsleitfäden, Checklisten für Schulbesuche sowie spezifische Materialien zu 
Planspiel-Formaten wie POL&IS (Politik und Internationale Sicherheit).
Karriereberaterinnen und Karriereberater der Bundeswehr sind flächendeckend 
auf Ausbildungsmessen, in Berufsinformationszentren und in Jobcentern tätig. 
Sie verteilen Broschüren, Flyer und Informationsmaterial zu Ausbildungs-, 
Studien- und Karrieremöglichkeiten bei der Bundeswehr. Es existieren zudem 
Infomobile und Infotrucks, die an Messeständen eingesetzt werden. Auch
Popup-Karrierelounges in Einkaufszentren und öffentlichen Räumen gehören zum 
Repertoire. Allein im zweiten Quartal 2026 fanden bundesweit mehrere hundert 
Messebeteiligungen der Bundeswehr statt (vgl. Bundestagsdrucksache 
21/5371)
Darüber hinaus wurden 2024 9.239 Lehrkräfte, 1.663 Referendarinnen und
Referendare sowie 915 Schulleiterinnen, Schulleiter und Schulbehörden als
sogenannte Multiplikatorinnen und Multiplikatoren erreicht (vgl.
Bundestagsdrucksache 21/5371).
Hinzu kommt eine zunehmende Präsenz über private Social-Media-Kanäle
einzelner Jugendoffiziere auf Plattformen wie TikTok und Instagram, auf denen 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
einseitige Inhalte zu militärischen Themen verbreitet werden. Dies stellt einen 
Befund dar, der mit dem Beutelsbacher Konsens, zu dem sich Jugendoffiziere 
verpflichten, kaum vereinbar scheint.
Die Fragestellenden begreifen diese Aktivitäten als Teil einer systematischen 
Informations- und Öffentlichkeitsstrategie der Bundeswehr, deren Zweck
letztlich der Personalgewinnung sowie der gesellschaftlichen Normalisierung
militärischer Strukturen dient.
Die Fragestellenden halten es für geboten, Inhalt und didaktische Konzeption 
der eingesetzten Materialien einer parlamentarischen Kontrolle zu unterziehen.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Welche Unterrichtsmaterialien, Broschüren, Handouts, Arbeitsblätter und 
Hefte/Heftreihen usw. werden aktuell von Jugendoffizieren und
Karriereberatern und -beraterinnen der Bundeswehr bei Schulbesuchen, an
Hochschulen sowie bei außerschulischen Bildungsveranstaltungen aktiv an
Schülerinnen und Schüler, Studierende, Lehrkräfte, Referendarinnen und
Referendare oder andere Teilnehmende physisch ausgehändigt (bitte nach Format,
Titel, Zielgruppe aufschlüsseln)?
2. Welche digitalen Präsentationen, Videos, Podcasts und sonstigen
audiovisuellen Materialien werden aktuell von Jugendoffizieren und Karriereberatern 
und -beraterinnen der Bundeswehr bei Schulbesuchen, an Hochschulen
sowie bei außerschulischen Bildungsveranstaltungen aktiv an Schülerinnen 
und Schüler, Studierende, Lehrkräfte, Referendarinnen und Referendare 
oder andere Teilnehmende über digitale Zugänge (z. B. Download-Link, 
QR‑Code, Lernplattform, Streaming-Link, E‑Mail-Versand) zugänglich
gemacht (aufgeschlüsselt nach Format, Titel, Zielgruppe; bitte auch den
Zugangslink mitteilen)?
3. In welchen Stückzahlen wurden die unter Frage 1 genannten Materialien in 
den letzten fünf jeweils abgeschlossenen Kalenderjahren
a) an Schulen (aufgeschlüsselt nach Schulform),
b) an Hochschulen,
c) bei Veranstaltungen mit weiteren Multiplikatorinnen und
Multiplikatoren physisch ausgegeben wurden (bitte für jedes physische Material 
Ausgabezahlen angeben, aufgeschlüsselt nach Jahr, Ausgabezahl,
Format, Titel, Zielgruppe)?
4. In welchen Stückzahlen wurden die unter Frage 2 genannten Materialien in 
den letzten fünf jeweils abgeschlossenen Kalenderjahren
a) an Schulen (aufgeschlüsselt nach Schulform),
b) an Hochschulen,
c) bei Veranstaltungen mit weiteren Multiplikatorinnen und
Multiplikatoren digital aufgerufen wurden (bitte für jedes digitales Material
Aufrufbzw. Downloadzahlen angeben, aufgeschlüsselt nach Jahr, Aufrufe bzw. 
Downloads, Format, Titel, Zielgruppe)?
5. Welche der unter den Fragen 1 und 2 aufgeführten Materialien sind für 
Schülerinnen und Schüler, Eltern, Lehrkräfte und die interessierte
Öffentlichkeit frei zugänglich (z. B. als Download auf Internetseiten der
Bundeswehr oder der Bundesregierung, über Schulserver, öffentliche Mediatheken)
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
und welche nicht (bitte jeweils pro Material Titel, Zugangsweg und bei
Bedarf Ausschlussgrund angeben)?
Berlin, den …
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.