Deutscher Bundestag Drucksache 21/7409
21. Wahlperiode 29.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Dr. Christoph Birghan, Ulrich von 
Zons, Bastian Treuheit, Dr. Malte Kaufmann, Georg Schroeter, Thomas Dietz, 
Stefan Keuter, Marc Bernhard, Rocco Kever, Kay-Uwe Ziegler, Martina Uhr, Otto 
Strauß, Edgar Naujok, Thomas Ladzinski, Udo Theodor Hemmelgarn und der 
Fraktion der AfD
Folgen des EuGH-Urteils in der Rechtssache C-837/24 „Nova Iberomoldes“ für 
das deutsche Grunderwerbsteuerrecht
Der Gerichtshof der Europäischen Union hat mit Urteil vom 4. Juni 2026 in der 
Rechtssache C‑837/24 „Nova Iberomoldes“ entschieden, dass eine nationale 
Steuer auf die entgeltliche Übertragung von Grundstücken nicht auf einen
Vorgang erstreckt werden darf, der unionsrechtlich als von der Richtlinie 
2008/7/EG geschützte Kapitalaufbringungs- oder Umstrukturierungsmaßnahme 
einzuordnen ist. Dem Urteil lag ein Sachverhalt zugrunde, in dem die
Einbringung von Anteilen an grundbesitzenden Gesellschaften in eine
Kapitalgesellschaft mit einer grunderwerbsteuerähnlichen Belastung belegt worden war.
Die Bundesregierung hat sich an dem vorgenannten Verfahren beteiligt und
berief sich darauf, dass der Vorgang „wirtschaftlich“ als Grundstückserwerb zu 
betrachten sei. Der EuGH wies diesen Vortrag zurück: Weder rechtlich noch 
tatsächlich habe ein Eigentumswechsel an Grundstücken stattgefunden (www.f
az.net/aktuell/wirtschaft/immobilien-wohnen/buero-gewerbe/eugh-urteil-grund
erwerbsteuer-geraet-unter-druck-accg-200932598.html).
Für Deutschland wirft das Urteil nach Auffassung der Fragesteller erhebliche 
Folgefragen auf. Die Entscheidung erfasst nicht ohne Weiteres sämtliche
Tatbestände des deutschen Grunderwerbsteuerrechts. Jedenfalls bedürfen aber solche 
Fallgestaltungen unionsrechtlicher Überprüfung, in denen Anteilserwerbe,
Anteilsvereinigungen oder gesellschaftsrechtliche Umstrukturierungen im
Zusammenhang mit grundbesitzenden Gesellschaften grunderwerbsteuerlich belastet 
werden, obwohl kein unmittelbarer Grundstücksübergang stattfindet, sondern 
ein gesellschaftsrechtlicher Vorgang betroffen ist.
Die praktische Relevanz dieser Rechtsfrage zeigt sich in den Augen der
Fragesteller auch daran, dass beim Bundesfinanzhof unter dem Aktenzeichen II 
R 8/23 ein Revisionsverfahren anhängig ist, in dem die
Europarechtskonformität der Besteuerung nach § 1 Absatz 3 Nr. 4 des Grunderwerbssteuergesetzes 
(GrEStG) bei Umstrukturierungen im Hinblick auf die Richtlinie 2008/7/EG 
(Celex-Nr. 32008L0007) zu klären ist.
Das Aufkommen der Grunderwerbsteuer steht zwar den Ländern zu. Aber die 
gesetzgeberische Verantwortung für eine unionsrechtskonforme Ausgestaltung 
des materiellen Grunderwerbsteuerrechts liegt beim Bundesgesetzgeber.
Mögliche Erstattungen, Mindereinnahmen oder strukturelle Vollzugsprobleme
träfen daher in erster Linie die Länderhaushalte, während die rechtliche Verant-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
wortung für eine etwaige Anpassung des Grunderwerbsteuergesetzes beim 
Bund liegt.
Die fiskalische Bedeutung der Grunderwerbsteuer ist erheblich. Nach Angaben 
des Statistischen Bundesamtes belief sich das Steueraufkommen in
Deutschland im Jahr 2025 auf insgesamt 989,8 Mrd. Euro (www.destatis.de/DE/Theme
n/Staat/Steuern/Steuereinnahmen/steuereinnahmen.html). Das
Bundesministerium der Finanzen berichtete in seinem Monatsbericht August 2025 zudem, 
dass sich das Aufkommen der Grunderwerbsteuer im Jahr 2025 auf einem 
durchschnittlichen monatlichen Niveau von nahezu 1,3 Mrd. Euro stabilisiert 
habe (Monatsbericht August 2025, Seite 45; www.bundesfinanzministerium.de/
Monatsberichte/Ausgabe/2025/08/monatsbericht-08-2025.html). Schon deshalb 
können unionsrechtlich veranlasste Einschränkungen einzelner
grunderwerbsteuerlicher Belastungstatbestände erhebliche Auswirkungen auf die
Länderhaushalte haben.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Hat das Bundesministerium der Finanzen nach dem Urteil des
Gerichtshofs der Europäischen Union vom 4. Juni 2026 in der Rechtssache 
C‑837/24 „Nova Iberomoldes“ eine Prüfung der Vereinbarkeit des
deutschen Grunderwerbsteuerrechts mit der Richtlinie 2008/7/EG
aufgenommen, und wenn ja,
a) wann wurde diese Prüfung eingeleitet,
b) welcher konkrete Prüfauftrag wurde zugrunde gelegt,
c) welche Prüfungsschritte wurden in Bezug auf § 1 Absatz 2a, § 1
Absatz 2b, § 1 Absatz 3, § 1 Absatz 3a und § 6a GrEStG jeweils
vorgenommen,
d) zu welchem Ergebnis ist die Bundesregierung in Bezug auf jede dieser 
Vorschriften gelangt,
und falls eine solche Prüfung nicht eingeleitet wurde, aus welchen
Gründen nicht?
 2. Welche schriftlichen Hinweise, Erlasse, abgestimmten
Verfahrensempfehlungen oder Entwürfe hierzu hat das Bundesministerium der Finanzen seit 
dem 4. Juni 2026 gegenüber den obersten Finanzbehörden der Länder zur 
Behandlung von Fällen mit Bezug auf gesellschaftsrechtliche
Umstrukturierungen, Anteilsvereinigungen oder Anteilserwerbe gegebenenfalls 
übermittelt oder vorbereitet?
 3. Wenn Maßnahmen im Sinne von Frage 2 ergriffen oder vorbereitet
worden sind, wann erfolgten sie jeweils und welchen wesentlichen Inhalt
hatten sie, und sofern solche Maßnahmen unterblieben sind, aus welchen 
Gründen?
 4. Welche Bund-Länder-Besprechungen zu den Folgewirkungen des Urteils 
in der Rechtssache C‑837/24 hat das Bundesministerium der Finanzen seit 
dem 4. Juni 2026 gegebenenfalls durchgeführt oder veranlasst, und an 
welchen Tagen fanden diese Besprechungen gegebenenfalls jeweils statt?
 5. War in den in Frage 4 erfragten möglichen Besprechungen die vorläufige 
Behandlung einschlägiger Fälle, die Ruhendstellung von Verfahren oder 
die Aussetzung der Vollziehung Gegenstand der Erörterung, und wenn ja, 
mit welchem Ergebnis, und wenn nein, warum nicht?
 6. Über welche Erkenntnisse verfügt die Bundesregierung dazu, wie viele
offene Einspruchsverfahren zur Grunderwerbsteuer mit Bezug auf
gesellschaftsrechtliche Umstrukturierungen, Anteilsvereinigungen oder Anteil-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
serwerbe von den Auswirkungen des Urteils in der Rechtssache C‑837/24 
betroffen sein können?
 7. Hat die Bundesregierung die in Frage 6 erfragten Erkenntnisse seit dem 
4. Juni 2026 bei den Ländern erhoben oder anderweitig ausgewertet, und 
wenn ja, mit welchem Ergebnis, und wenn nein, warum nicht?
 8. Wie viele finanzgerichtliche Klageverfahren und wie viele
Revisionsverfahren zur Grunderwerbsteuer mit Bezug auf gesellschaftsrechtliche
Umstrukturierungen, Anteilsvereinigungen oder Anteilserwerbe können nach 
Kenntnis der Bundesregierung von den Folgen des Urteils in der
Rechtssache C‑837/24 betroffen sein?
 9. Hat die Bundesregierung die in Frage 6 genannten Erkenntnisse zu
finanzgerichtlichen Klageverfahren und Revisionsverfahren seit dem 4. Juni 
2026 bei den Ländern erhoben oder anderweitig ausgewertet, und wenn ja, 
mit welchem Ergebnis, und wenn nein, warum nicht?
10. Wie viele noch nicht bestandskräftige Grunderwerbsteuerfestsetzungen 
mit Bezug auf gesellschaftsrechtliche Umstrukturierungen,
Anteilsvereinigungen oder Anteilserwerbe kämen nach Einschätzung der
Bundesregierung im Fall einer Übertragung der Maßstäbe des Urteils in der
Rechtssache C‑837/24 auf deutsches Recht ganz oder teilweise für eine
Erstattung in Betracht?
11. Hat die Bundesregierung seit dem 4. Juni 2026 Berechnungen,
Schätzungen oder Szenarien zu möglichen Erstattungsvolumina infolge des Urteils 
in der Rechtssache C‑837/24 erstellt oder veranlasst, und wenn ja, mit 
welchem Ergebnis, und wenn nein, warum nicht?
12. Welche Berechnungen, Schätzungen oder Szenarien zu möglichen
dauerhaften Mindereinnahmen der Länder sowie zu sonstigen Haushaltsrisiken 
infolge des Urteils in der Rechtssache C‑837/24 liegen der
Bundesregierung gegebenenfalls vor?
13. Hat die Bundesregierung seit ihrer Beteiligung an dem Verfahren in der 
Rechtssache C‑837/24 geprüft oder gegenüber den Ländern angeregt, ob 
wegen der unionsrechtlichen Risiken bund-länder-einheitliche Hinweise 
zur vorläufigen Behandlung einschlägiger Fälle, zur Ruhendstellung von 
Einspruchsverfahren oder zur Aussetzung der Vollziehung herauszugeben 
sind, und wenn ja, mit welchem Ergebnis, und wenn nein, warum nicht?
14. Wenn der Bundesregierung zu den in den Fragen 10 bis 12
angesprochenen Sachverhalten Daten der Länder vorliegen, hat sie geprüft, ob diese 
Daten uneinheitlich oder nicht miteinander vergleichbar sind, und wenn 
ja, in welchen Bereichen, und wenn nein, warum nicht?
15. In welcher Weise bezieht die Bundesregierung das beim Bundesfinanzhof 
anhängige Verfahren II R 8/23 gegebenenfalls in ihre Bewertung der
Auswirkungen aus dem Urteil in der Rechtssache C‑837/24 ein, insbesondere 
im Rahmen ressortinterner Prüfungen, von Bund-Länder-Abstimmungen 
oder bei vorbereiteten Verwaltungsvorgaben?
16. Hält die Bundesregierung eine Änderung des Grunderwerbsteuergesetzes 
für erforderlich, um die Vereinbarkeit des deutschen Rechts mit den
unionsrechtlichen Vorgaben der Richtlinie 2008/7/EG sicherzustellen und 
Rechtsunsicherheit, Vollzugsprobleme sowie Haushaltsrisiken der Länder
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
zu begrenzen, und wenn ja, bis wann beabsichtigt sie, einen
entsprechenden Gesetzentwurf vorzulegen, und wenn nein, warum nicht?
Berlin, den 29.07.2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.