Deutscher Bundestag Drucksache 21/7449
21. Wahlperiode 03.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Ulrich von Zons, Knuth Meyer-Soltau und der Fraktion der AfD
Diskriminierungstatbestände im Zusammenhang mit nichtbinären 
Geschlechtsidentitäten im Rahmen des Allgemeinen 
Gleichbehandlungsgesetzes (AGG)
Die Bundesregierung hat in den vergangenen Jahren den Schutz vor
Diskriminierung aufgrund des Geschlechts im Rahmen des AGG zunehmend auf
vielfältige Formen subjektiver Geschlechtsidentität ausgeweitet (vgl. hierzu 
DIE ZEIT, Berichterstattung zu Geschlechtseintragsänderungen und
Diskriminierungsvorwürfen [2024/2025]; Süddeutsche Zeitung, „Fälle von
Diskriminierung nehmen weiter zu“, 3. Juni 2025). Diese Entwicklung wirft aus Sicht der 
Fragesteller Fragen hinsichtlich der Rechtsklarheit, der praktischen Umsetzung 
sowie der Auswirkungen auf Behörden, Gerichte und Arbeitgeber auf.
Insbesondere die Einbeziehung nichtbinärer Geschlechtsidentitäten in den 
Schutzbereich des AGG führt zu neuen rechtlichen und administrativen
Herausforderungen (vgl. Legal Tribune Online, Berichterstattung zum OLG 
Frankfurt-Urteil [nichtbinäre Personen, Deutsche Bahn], 2022). Es bestehen 
Unklarheiten darüber, wie häufig entsprechende Diskriminierungsvorwürfe
tatsächlich auftreten, wie viele Verfahren geführt werden, wie diese ausgehen und 
in welchem Umfang staatliche Stellen oder private Arbeitgeber betroffen sind 
(vgl. Antidiskriminierungsstelle des Bundes, Jahresbericht 2024.
Zudem wird vermehrt berichtet, dass sogenannte Deadnaming Vorwürfe – also 
die Verwendung eines früheren oder amtlich eingetragenen Namens – zu
Konflikten in Behörden, Schulen und im Arbeitsleben führen (vgl. DER SPIEGEL, 
Artikel zu Deadnaming und Misgendering im Kontext des SBGG [2023 bis 
2025]). Aus Sicht der Fragesteller ist zu klären, inwieweit solche Vorwürfe 
rechtlich relevant sind, ob sie statistisch erfasst werden und ob sie zu
gerichtlichen Auseinandersetzungen führen (vgl. Legal Tribune Online, „Falsche
Anrede: Bank muss trans Kundin Entschädigung zahlen“ 19. Juni 2025).
Eine transparente und belastbare Datengrundlage ist erforderlich, um beurteilen 
zu können, ob die Ausweitung des Diskriminierungsschutzes auf nichtbinäre 
Identitäten zu einer sachgerechten Anwendung des AGG führt oder ob sie zu 
Rechtsunsicherheit, administrativer Überlastung und Konflikten in staatlichen 
Einrichtungen und im Arbeitsleben beiträgt (vgl. Statistisches Bundesamt [
Destatis], Daten zur Änderung des Geschlechtseintrags 2024/2025). Die
Fragesteller sehen daher Aufklärungsbedarf hinsichtlich Umfang, Häufigkeit und
rechtlicher Bewertung entsprechender Fälle (vgl. queer.de, „Mehr als 22 000
Menschen haben Geschlechtseintrag geändert“, 29. Oktober 2025).
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Beschwerden wegen Diskriminierung aufgrund des Merkmals 
„Geschlecht“ gemäß § 1 AGG hat die Antidiskriminierungsstelle des
Bundes (ADS) seit dem 1. Januar 2020 bis heute erhalten, bei denen eine 
nichtbinäre oder diverse Geschlechtsidentität eine Rolle spielte?
 2. In wie vielen dieser Beschwerden (vgl. Vorfrage) haben sich die
betroffenen Personen ausdrücklich als nichtbinär oder divers identifiziert oder 
wurde eine entsprechende Geschlechtsidentität von der ADS erfasst?
 3. Wie viele Gerichtsverfahren (Zivil-, Verwaltungs- oder
Arbeitsgerichtsverfahren) sind der Bundesregierung bekannt, in denen seit 2020 eine
Diskriminierung wegen nichtbinärer Geschlechtsidentität im Rahmen des 
AGG geltend gemacht wurde?
 4. In wie vielen dieser Verfahren (vgl. Vorfrage) wurde das Merkmal
„Geschlecht“ des AGG auf nichtbinäre Personen angewendet?
 5. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung gegebenenfalls bereits
ergriffen oder plant sie gegebenenfalls zu ergreifen, um Betroffene
nichtbinärer Geschlechtsidentitäten über ihre Rechte nach dem AGG
aufzuklären?
 6. Plant die Bundesregierung, die ADS mit zusätzlichen Ressourcen
auszustatten, um Beschwerden im Zusammenhang mit nichtbinären
Geschlechtsidentitäten effektiver bearbeiten zu können?
 7. Holt sich die Bundesregierung zur aktuellen Rechtslage hinsichtlich des 
Schutzes nichtbinärer Personen unter dem Merkmal „Geschlecht“ des 
AGG juristischen Rat ein?
 8. In wie vielen der in der Antwort der Bundesregierung auf Frage 1
genannten Beschwerden wurde das Gesetz über die Selbstbestimmung in Bezug 
auf den Geschlechtseintrag (SBGG) und das darin enthaltene
Offenbarungsverbot nach § 13 SBGG thematisiert?
 9. In wie vielen Fällen wurde Deadnaming (Verwendung eines früheren
Namens entgegen der aktuellen Geschlechtsidentität) als mögliche
Diskriminierung oder Belästigung wegen des Geschlechts sowie als Verletzung des 
allgemeinen Persönlichkeitsrechts bei der ADS?
10. Holt sich die Bundesregierung zur aktuellen Rechtslage von Deadnaming 
im Hinblick auf den Diskriminierungstatbestand des Geschlechts sowie 
auf eine mögliche Belästigung nach § 3 Absatz 3 AGG und das
allgemeine Persönlichkeitsrecht, auch unter Berücksichtigung des SBGG (§§ 13, 
14 SBGG) juristischen Rat ein?
Berlin, den 29. Juli 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.