Deutscher Bundestag Drucksache 21/6775
21. Wahlperiode 29.06.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Anne-Mieke Bremer, Desiree Becker, Nicole Gohlke, 
Dr. Michael Arndt, Jorrit Bosch, Maik Brückner, Mandy Eißing, Kathrin Gebel, 
Christian Görke, Ates Gürpinar, Mareike Hermeier, Maren Kaminski, Cansin 
Köktürk, Ina Latendorf, Sonja Lemke, Stella Merendino, Sören Pellmann, Heidi 
Reichinnek, Zada Salihović, David Schliesing, Evelyn Schötz, Julia-Christina 
Stange, Donata Vogtschmidt, Sarah Vollath und der Fraktion Die Linke
Werbemaßnahmen und Nachwuchsgewinnung der Bundeswehr im Gaming- und 
Videospielbereich
Seit dem Jahr 2009 präsentiert sich die Bundeswehr kontinuierlich als
fachfremder Aussteller im Karrierebereich der Gamescom in Köln, der mittlerweile 
weltgrößten Messe für Computer- und Videospiele. Das erklärte Ziel dieser 
jährlichen Präsenz ist es, „technologieaffine Menschen zu erreichen und ihnen 
einen Einblick in die Fähigkeiten moderner Streitkräfte zu gewähren(…)“ 
(www.bundeswehr.de/de/organisation/cyber-und-informationsraum/aktuelles/b
undeswehr-2025-gamescom-5987948). Da es sich um eine Publikumsmesse 
handelt, richtet sich diese Form der Nachwuchsgewinnung zu einem
erheblichen Teil auch an minderjährige Jugendliche. In der Vergangenheit geriet der 
Messeauftritt der Bundeswehr wiederholt in die Kritik, da im Zuge
flankierender Werbekampagnen Slogans genutzt wurden, die die realen Gefahren,
Auswirkungen und das Leid des Kriegsdienstes nach Ansicht von Kritiker*innen 
verharmlosten. Angelehnt an etablierte Redewendungen der Gaming-Szene 
warb die Bundeswehr u. a. mit Slogans wie „Multiplayer at its best“ oder 
„Mehr Open World geht nicht“ (www.deutschlandfunk.de/spielemesse-gamesc
om-bundeswehr-wegen-plakaten-in-der-kritik-100.html).
Ziel dieser Kampagnen ist die gezielte Rekrutierung von Personal mit einer 
ausgeprägten Affinität zu Videospielen. Diese Absicht untermauert die
Bundeswehr auch in jüngsten Veröffentlichungen. In ihrem offiziellen Bericht zur
Gamescom wird explizit hervorgehoben: „Gamer bringen besondere Fähigkeiten 
mit: eine geschulte Hand-Augen-Koordination, sehr gutes technisches
Verständnis und die Fähigkeit, komplexe Systeme schnell zu durchdringen. Das 
sind Kompetenzen, die wir im Bereich der Cyber-Operationen, in der
Softwareentwicklung oder der elektronischen Kampfführung intensiv brauchen. Ein
Beispiel: Wer beim Online-Gaming schnell auf wechselnde Lagen reagieren und 
mit seinem Team koordinieren kann, bringt auch im militärischen Kontext
ideale Voraussetzungen für den Umgang mit dynamischen Einsätzen mit.“ (www.b
undeswehr.de/de/organisation/cyber-und-informationsraum/aktuelles/bundeswe
hr-2025-gamescom-5987948).
Kritisch zu bewerten ist dabei, dass hier gezielt ein Publikum adressiert wird, 
dessen bisherige Berührungspunkte mit Kriegsdarstellungen primär aus
virtuellen Welten stammen. In kommerziellen Videospielen wird kriegerische Gewalt 
häufig harmlos, eindimensional, alternativlos oder ästhetisierend dargestellt – 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
eine Wahrnehmung, die durch spielerische Belohnungsmechanismen und
emotionale erzählerische Narrative noch verstärkt wird. Aus dieser bewussten
Verknüpfung von virtueller Spielewelt und realem Militärdienst resultieren
tiefgreifende ethische und gesellschaftspolitische Fragestellungen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um sicherzustellen, 
dass am Messestand der Bundeswehr auf der Videospielmesse Gamescom 
die existenziellen Risiken des Soldat*innenberufs, wie Tod, Verwundung 
und Traumatisierung ebenso transparent vermittelt werden, wie die
technologischen Parallelen zu Videospielen?
 2. Aus welchen Gründen hält die Bundesregierung die die Präsenz der
Bundeswehr auf der primär auf Unterhaltung ausgelegten Videospielmesse 
Gamescom, erforderlich?
 3. Inwiefern ist die Nachwuchs- und Personalwerbung der Bundeswehr auf 
der Videospielmesse Gamescom vereinbar mit den Bestimmungen der 
UN-Kinderrechtskonvention und ergänzenden Fakultativprotokollen,
insbesondere im Hinblick auf den Umgang mit Minderjährigen
Messebesucher*innen?
 4. Welche Militärfahrzeuge und welche Interaktionsmöglichkeiten hat die 
Bundeswehr auf der Videospielmesse Gamescom seit 2016 präsentiert und 
angeboten (bitte nach Jahren aufgeschlüsselt angeben)?
 5. Wie gewährleistet die Bundesregierung, dass bei der Gamescom
ausschließlich Personen angesprochen werden, die die Risiken und Gefahren 
eines Dienstes bei der Bundeswehr abschätzen können?
 6. Welches Mindestalter für die direkte Ansprache durch das Standpersonal 
gilt bei dem Gamescom Messestand der Bundeswehr und in welcher Form 
wird das Standpersonal geschult und vorbereitet, nur Personen dieses
bestimmten Mindestalters anzusprechen?
 7. Hat die Bundeswehr seit 2016 Werbematerialien, wie z. B. Plakate, oder 
Postkarten, speziell für die Videospielmesse Gamescom entworfen und 
verbreiten lassen, und wenn ja,
a) welche Werbematerialien mit welchen Slogans, und
b) welche Kosten sind dabei entstanden (bitte nach Jahren
aufgeschlüsselt)?
 8. Hat die Bundeswehr auf ihrem Stand bei der Videospielmesse Gamescom 
in den vergangenen zehn Jahren auch mit Videospielen geworben und 
falls ja, mit welchen und welche Kosten sind dabei entstanden?
 9. Wie viele Datensätze von Messebesucher*innen wurden seit der ersten 
Teilnahme der Bundeswehr an der Videospielmesse gamescom zu
Rekrutierungszwecken erhoben (bitte nach Kalenderjahren und Alter der
Personen zum damaligen Zeitpunkt aufschlüsseln)?
10. Wie hoch ist die Konversionsrate der auf der Videospielmesse Gamescom 
generierten Kontakte, und wie viele dieser Kontakte führten in den
jeweiligen Folgejahren nachweislich zu einer formellen Bewerbung bzw. zu 
einer Einstellung in den aktiven Dienst (bitte nach Jahren und
Laufbahngruppen aufschlüsseln)?
11. Wie hoch belaufen sich die kumulierten Gesamtausgaben für die Auftritte 
der Bundeswehr auf der Videospielmesse Gamescom seit der Erstteilnah-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
me (bitte jährlich aufschlüsseln nach Standmiete, Personalkosten, Logistik 
sowie Kosten für externe Dienstleister und Agenturen)?
12. Wie hat sich die Standfläche, die Zahl des eingesetzten
Bundeswehrpersonals sowie die Zahl der externen Dienstleister seit der Erstteilnahme
entwickelt (bitte aufgeschlüsselt nach Jahren)?
13. Welche Werbe-, Event- oder Kommunikationsagenturen wurden mit der 
Konzeption, Gestaltung und Durchführung der Auftritte auf der
Videospielmesse Gamescom in den vergangenen zehn Jahren beauftragt und
a) welche Eignungskriterien , wurden für die Auswahl der Dienstleister 
angelegt und welche Rolle spielte die Qualifikation im Umgang mit 
Minderjährigen,
b) welches jeweilige Budget wurde hierfür vertraglich fixiert (bitte nach 
Jahren aufgeschlüsselt)?
14. Mit welchen Influencer*innen hat die Bundeswehr für Werbemaßnahmen 
oder Öffentlichkeitsarbeit zusammengearbeitet, tut dies aktuell oder
absehbar geplant (bitte nach Name, gegebenenfalls Social-Media-Alias, 
Plattform, Art der Zusammenarbeit, Ziel der Zusammenarbeit, Zielgruppe, 
Zeitraum der Zusammenarbeit, Kosten der Zusammenarbeit für die
Bundeswehr auflisten)?
15. Plant die Bundesregierung im Rahmen der Personalgewinnungsstrategie 
der Bundeswehr vergleichbare Präsenzen auf weiteren nationalen Messen, 
Sport- oder Unterhaltungsveranstaltungen und falls ja, welche Standorte 
und Formate sind hierfür konkret in der Planung?
16. Nutzt die Bundeswehr Computerspiele und/oder Simulatoren zur
Ausoder Fortbildung von Angehörigen der Streitkräfte, und wenn ja, welche 
Spiele/Simulatoren sind dies, in welchem Umfang und für welche Zwecke 
werden sie genutzt?
17. Wie beurteilt die Bundesregierung den Bedarf und die Zweckmäßigkeit 
von Computer-/Videospielen für die Öffentlichkeitsarbeit und die
Personalwerbung der Bundeswehr und auf welchen Untersuchungen basieret 
diese Bedarfsformulierung?
18. Hat die Bundeswehr bislang selbst die Entwicklung oder Produktion von 
Spielen vorgenommen oder in Auftrag gegeben oder beabsichtigt sie dies 
gegenwärtig zu tun?
19. Gab es in den letzten 20 Jahren Kontakte zwischen der Bundeswehr und/
oder dem Bundesministerium der Verteidigung und Videospiel-Herstellern 
bzw. Publishern, wenn ja,
a) um welches Spiel ginge es dabei,
b) wann war der Kontakt,
c) um welche Fragen ging es,
d) wie wurden die Fragen beantwortet?
20. Wurden aus Mitteln des Bundes in der Vergangenheit Spielproduktionen 
privater Unternehmen mit militärischen Bezug gefördert bzw. werden
derzeit welche gefördert, und wenn ja,
a) welche Bezeichnungen tragen die Spiele,
b) was ist der jeweilige Inhalt der Spiele,
c) welche externe Firma war ggf. an der Entwicklung und Produktion
jeweils beteiligt,
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
d) an welche Zielgruppe richten sich diese Spiele,
e) wie wurde dieses Spiel vertrieben bzw. wie sollen sie vertrieben
werden (Vertriebswege, Bezugsbedingungen, Anzahl der vertriebenen 
bzw. zu vertreibenden Spiele),
f) in welchem Zeitraum wurden die Spiele vertrieben,
g) welcher Zweck wird mit der Verbreitung der Spiele jeweils verfolgt,
h) welche Kosten sind aus welchem Haushaltstitel dafür jeweils
aufgebracht worden bzw. sind derzeit bereitgestellt?
21. Welche Spielproduktionen ziviler Unternehmen haben die Bundeswehr 
und/oder das Bundesministerium der Verteidigung bisher unterstützt oder 
beabsichtigt sie derzeit zu unterstützen (bitte zusätzlich zu den
vorangegangenen Fragekategorien angeben, welcher Art die Unterstützung war)?
22. Wie beurteilt die Bundeswehr den Einsatz von Videospiel-Controllern im 
operativen Echtbetrieb, zum Beispiel bei dem Einsatz von Drohnen?
Werden Videospiel-Controller derzeit zur Steuerung von militärischem 
Gerät genutzt und wenn ja, um welche Modelle handelt es sich konkret?
Berlin, den 23. Juni 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.