Deutscher Bundestag Drucksache 21/5971
21. Wahlperiode 18.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Lukas Rehm, René Springer, Peter Bohnhof, Gerrit Huy, 
Kerstin Przygodda, Thomas Stephan und der Fraktion der AfD
Verwaltungskosten und Immobilienbewirtschaftung der Jobcenter und Agenturen 
für Arbeit
Die Bundesagentur für Arbeit und die Jobcenter verwalten einen signifikanten 
Teil des deutschen Sozialbudgets. Für die administrative Abwicklung von
Leistungen wie dem Arbeitslosengeld oder dem Bürgergeld fallen jährlich
Verwaltungskosten in Milliardenhöhe an, die vom Steuer- und Beitragszahler
aufgebracht werden müssen.
Ein wesentlicher Kostenfaktor dieses Apparates ist die Unterhaltung und
Bewirtschaftung der bundesweiten Liegenschaften. Durch die seit dem Jahr 2020 
massiv ausgeweitete und dauerhaft etablierte Inanspruchnahme von Telearbeit 
und Homeoffice in der öffentlichen Verwaltung hat sich der tatsächliche
Flächenbedarf in den Behördengebäuden drastisch reduziert (www.bundesrechnun
gshof.de/SharedDocs/Downloads/DE/Berichte/2023/ergaenzungsband-2022/be
merkung-22.pdf). Es steht zu befürchten, dass bei den Jobcentern und
Arbeitsagenturen ein erheblicher struktureller Leerstand entstanden ist. Gleichzeitig 
werden jedoch offenkundig weiterhin hohe Mieten und Unterhaltskosten für 
Büroflächen entrichtet, die für den Dienstbetrieb de facto gar nicht mehr in
diesem Umfang benötigt werden (https://steuerzahler.de/newsundservice/news/31
0-mio-euro-fuer-unnoetige-bueroflaechen/).
Eine zukunftsorientierte und effiziente Immobilienbewirtschaftung erfordert 
nach Auffassung der Fragesteller zwingend die konsequente Implementierung 
von Desk-Sharing-Modellen sowie die Kündigung bzw. Nichtverlängerung von 
Mietverträgen für überflüssige Liegenschaften. Die Fragesteller sehen hier ein 
massives Einsparpotenzial zur Entlastung der öffentlichen Haushalte. Vor
diesem Hintergrund soll die vorliegende Anfrage Transparenz über die
tatsächliche Entwicklung der Verwaltungskosten, das Verhältnis von Eigen- zu
Mietimmobilien sowie die fortbestehenden Ineffizienzen bei der Flächennutzung der 
Jobcenter und Agenturen für Arbeit herstellen.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie hoch waren die Verwaltungskosten (Ist-Ausgaben und Soll-Ansätze) 
der gemeinsamen Einrichtungen (Jobcenter) und der Agenturen für Arbeit 
in den Jahren 2020 bis 2025 jeweils (bitte aufschlüsseln nach
Personalkosten, sächlichen Ausgaben, IT‑Kosten und sonstigen Posten sowie nach
Bundesländern bzw. Trägern, also BA vs. zugelassene kommunale Träger)?
2. In welchem Umfang befinden sich die Liegenschaften der Jobcenter und 
Agenturen für Arbeit (einschließlich überörtlicher Einrichtungen) im
Eigentum des Bundes, der Bundesagentur für Arbeit oder der Bundesanstalt für 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Immobilienaufgaben (BImA) bzw. werden sie von Dritten gemietet oder
gepachtet (bitte die Gesamtzahl der Standorte, den genauen Anteil eigener vs. 
gemieteter Immobilien sowie die jährlichen Miet- und Unterhaltskosten für 
die Jahre 2020 bis 2025 bundesweit und nach Bundesländern angeben)?
3. Wie viele Quadratmeter Bürofläche in den von der Bundesagentur für
Arbeit und den Jobcentern genutzten Liegenschaften stehen nach Kenntnis der 
Bundesregierung aktuell ungenutzt leer (struktureller Leerstand), und 
welche jährlichen Kosten (Mietzahlungen oder Unterhaltskosten für
ungenutztes Eigentum) entstehen hierdurch?
4. Wie hat sich die durchschnittliche Präsenzquote der Mitarbeiter in den
Liegenschaften durch die Inanspruchnahme von Telearbeit bzw. Homeoffice 
seit dem Jahr 2020 entwickelt, und inwiefern werden Desk-Sharing-
Konzepte systematisch genutzt, um den Flächenbedarf in Zukunft zu
senken?
5. Welche konkreten Maßnahmen plant die Bundesregierung zur generellen 
Senkung der Verwaltungskosten und zur Optimierung der
Immobilienbewirtschaftung im vorgenannten Bereich ggf. (z. B. Verkauf eigener
Liegenschaften, Neuverhandlungen oder Nichtverlängerung von Mietverträgen)?
6. Wie haben sich die Krankenstandsquote sowie die durchschnittliche Anzahl 
der krankheitsbedingten Fehltage der Mitarbeiter in den Jobcentern und 
Agenturen für Arbeit in den Jahren 2020 bis 2026 jeweils entwickelt (bitte 
für jedes der genannten Jahre einzeln sowie nach Trägern aufschlüsseln)?
7. Wie viele Vollzeitäquivalente waren von 2020 bis 2025 jeweils je Jobcenter 
angestellt und wie hoch war die Büronutzfläche (bitte als Tabelle in
maschinenlesbarer Form auflisten und die durchschnittliche Quadratmeteranzahl je 
Vollzeitäquivalent angeben)?
8. Wie viele Vollzeitäquivalente waren von 2020 bis 2025 jeweils je Agentur 
für Arbeit angestellt und wie hoch war die Büronutzfläche (bitte als Tabelle 
in maschinenlesbarer Form auflisten und die durchschnittliche
Quadratmeteranzahl je Vollzeitäquivalent angeben)?
Berlin, den 29. April 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.