Deutscher Bundestag Drucksache 21/4231
21. Wahlperiode 23.02.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stefan Schmidt, Matthias Gastel, Victoria Broßart, Denise 
Loop, Julian Joswig und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Beteiligung von Stakeholdern an der Nationalen Tourismusstrategie
Im Koalitionsvertrag von CDU/CSU und SPD wurde vereinbart, eine neue 
Tourismusstrategie zu erarbeiten, die sowohl wirtschaftliche als auch
nachhaltige Belange berücksichtigen sollte und die Themen Tourismusakzeptanz,
Lebensraumgestaltung sowie Digitalisierung in den Fokus nimmt (vgl.
Koalitionsvertrag von CDU/CSU und SPD, S. 13). Nach nur neun Monaten Arbeitszeit 
wurde die Nationale Tourismusstrategie am 28. Januar 2026 im Kabinett
beschlossen und der Öffentlichkeit vorgestellt. Der beschleunigte und nach
Ansicht der fragestellenden Fraktion wenig transparente Prozess zur Erstellung
sowie die inhaltliche Grundausrichtung der Nationalen Tourismusstrategie mit 
einem „klaren Kurs auf Wachstum und Wettbewerbsfähigkeit“ (vgl. www.bund
eswirtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/Pressemitteilungen/2026/01/202601
28-nationale-tourismusstrategie-setzt-klaren-kurs-auf-wachstum-und-wettbewe
rbsfaehigkeit.html) werfen bisher leider unzureichend beantwortete Fragen 
(vgl. Schriftliche Frage an die Bundesregierung im Monat Januar 2026, Frage 
Nr. 01/0116) auf, insbesondere die Frage, welche Stakeholder seitens des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie an der Erstellung der Nationalen 
Tourismusstrategie beteiligt wurden.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. a) Welchen Stellenwert nehmen Klima- und Umweltschutz ein und
inwiefern wird dieser Stellenwert in der Beteiligung der Stakeholder
deutlich?
b) Welchen Stellenwert nimmt das Thema nachhaltige Mobilität (z. B. 
Bahnverkehr, ÖPNV, Radverkehr und Shared Mobility) ein und
inwiefern wird dieser Stellenwert in der Beteiligung der Stakeholder
deutlich?
c) Welchen Stellenwert nehmen Reise- und Verbraucherschutzrechte ein 
und inwiefern wird dieser Stellenwert in der Beteiligung der
Stakeholder deutlich?
d) Welchen Stellenwert nehmen die Rechte und Interessen von
Arbeitnehmenden sowie das Thema Fachkräftesicherung ein und inwiefern 
wird dieser Stellenwert in der Beteiligung der Stakeholder deutlich?
e) Welchen Stellenwert nehmen digitale und innovative Geschäftsmodelle 
ein und inwiefern wird dieser Stellenwert in der Beteiligung der
Stakeholder deutlich?
2. a) Welche Stakeholder wurden im Prozess zur Erstellung der neuen
Nationalen Tourismusstrategie seitens des Bundesministeriums für Wirtschaft 
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
und Energie aktiv konsultiert und beteiligt (bitte einzeln nach Termin, 
Stakeholder und Gesprächsinhalt aufschlüsseln)?
b) Welche Stakeholder haben unaufgefordert Stellungnahmen eingereicht 
oder Gesprächstermine zur Nationalen Tourismusstrategie angefragt 
und wurden vom Bundeswirtschaftsministerium berücksichtigt und aus 
welchen Gründen (bitte nach Stakeholdern und Zeitpunkt der
Kontaktaufnahme aufschlüsseln)?
c) Welche Stakeholder haben unaufgefordert Stellungnahmen eingereicht 
oder Gesprächstermine zur Nationalen Tourismusstrategie angefragt, 
wurden jedoch vom Bundeswirtschaftsministerium nicht berücksichtigt 
und aus welchen Gründen (bitte nach Stakeholdern und Zeitpunkt der 
Kontaktaufnahme aufschlüsseln)?
d) Welche konkreten inhaltlichen Vorschläge der unter Frage 2a
abgefragten Stakeholder wurden in die Nationale Tourismusstrategie
aufgenommen (bitte die jeweiligen Vorschläge den einzelnen Stakeholdern
zuordnen und die Aufnahme begründen)?
3. Welche Kriterien haben zur Auswahl beziehungsweise zur
Nichtberücksichtigung der unter Frage 2a genannten Stakeholder geführt (bitte alle 
Kriterien benennen)?
4. Inwiefern wurden Vertreterinnen und Vertreter von Seiten der Kommunen 
und der Bundesländer beteiligt und wenn nicht, aus welchen Gründen?
5. Inwiefern wurden Vertreterinnen und Vertreter aus der Wissenschaft und 
Forschung beteiligt und wenn nicht, aus welchen Gründen?
6. Aus welchen Gründen erfolgte keine intensivere inhaltliche Beteiligung des 
Bundestages und inwieweit ist eine Beteiligung bzw. Einbindung des
Parlaments in Zukunft geplant?
7. Aus welchen Gründen erfolgte keine intensivere inhaltliche Beteiligung des 
zuständigen Ausschusses für Tourismus, abgesehen von mündlichen
Berichten seitens des Ministeriums?
8. Wurden darüber hinaus weitere Ausschüsse des Bundestages beteiligt und 
falls nein, aus welchen Gründen nicht?
9. a) Aus welchen Gründen schafft die Bundesregierung mit dem
sogenannten „Tourismuspolitischen Forum“ erneut ein neues Gremium?
b) Welchen Mehrwert erwartet sich die Bundesregierung gegenüber
etablierten Gremien, wie der Nationalen Plattform Zukunft des Tourismus 
oder dem Tourismusbeirat?
c) Welche Akteure sollen im neuen Gremium beteiligt werden und in
welcher Form soll diese Beteiligung stattfinden?
d) Welche Akteure werden im Vergleich zum Tourismusbeirat und zur 
Nationalen Plattform Zukunft des Tourismus künftig nicht mehr
Mitglied im Tourismuspolitischen Forum sein und aus welchen Gründen?
e) Welche Kriterien führen grundsätzlich zur Auswahl bzw. zur
Nichtauswahl von Teilnehmenden?
f) Zu welchem Zeitpunkt soll das neue Gremium die Arbeit aufnehmen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
g) Zu welchen geplanten Gesetzesvorhaben soll das Gremium beratend 
tätig werden?
Berlin, den 13. Februar 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.