Deutscher Bundestag Drucksache 21/7832
21. Wahlperiode 03.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Vinzenz Glaser, Stella Merendino, Desiree Becker, Gökay 
Akbulut, Janina Böttger, Maik Brückner, Mirze Edis, Katrin Fey, Ates Gürpinar, 
Jan Köstering, Charlotte Antonia Neuhäuser, Cansu Özdemir, Lea Reisner, 
Zada Salihović, Ulrich Thoden, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und der 
Fraktion Die Linke
Politische und menschenrechtliche Lage in der Demokratischen Republik Kongo
Die Demokratische Republik Kongo (DRK) ist eines der größten Länder auf 
dem afrikanischen Kontinent mit etwa 112 Millionen Einwohnerinnen und
Einwohnern (www.unocha.org/democratic-republic-congo). Das Land war bis 
1960 eine belgische Kolonie. Bis 1908 war das Gebiet Privatbesitz des
belgischen König Leopold II. Seine Herrschaft gilt als eines der gewaltsamsten
Kolonialregime der Geschichte, in dessen Folge durch Zwangsarbeit, Gewalt, 
Hunger und Krankheiten mehrere Millionen Menschen starben (doi.org/
10.1017/9781108765480.025). 1960 errang die DRK mit der Wahl von Patrice 
Lumumba zum Premierminister Unabhängigkeit von Belgien. Lumumba wurde 
kurze Zeit später im Jahr 1961 festgenommen und ermordet. Laut der
Untersuchungskommission des belgischen Parlaments war Belgien an politischer
Einflussnahme gegen Lumumba und seinem Transfer nach Katanga beteiligt, wo er 
im Beisein belgischer Beamter ermordet wurde (www.dekamer.be/kvvcr/pdf_s
ections/comm/lmb/conclusions.pdf). Einzelne Autoren diskutieren noch
weitreichendere Verantwortung der belgischen Regierung (De Witte, 1999, De 
Moord op Lumumba). Zuvor hatte auch die Central Intelligence Agency (CIA) 
Mordpläne verfolgt.
Die belgische Kolonialherrschaft prägte eine extraktive Wirtschaftsstruktur. 
Forschende sehen in diesem kolonialen Wirtschaftsmodell eine wesentliche
Ursache dafür, dass die DRK bis heute in hohem Maße von der Ausfuhr
unverarbeiteter Rohstoffe abhängig ist, während ein erheblicher Teil der
Wertschöpfung außerhalb des Landes erfolgt (https://tuljournals.temple.edu/index.php/mu
ndi/article/view/744). Dadurch ist die DRK trotz ihres Rohstoffreichtums eines 
der ärmsten Länder der Welt (doi.org/10.14207/ejsd.2025.v14n4p51).
Beispielsweise ist die DRK der größte Produzent von Kobalt weltweit. Etwa 
75 Prozent des globalen Kobalts, welches für die Produktion von Lithium-
Ionen-Batterien essentiell ist und somit für viele Länder einen wichtigen
Bestandteil der Energiewende darstellt, kommt aus der DRK (https://pubs.usgs.go
v/periodicals/mcs2026/mcs2026-cobalt.pdf). Viele Kobaltminen in der DRK 
werden von chinesischen Unternehmen betrieben und die Weiterverarbeitung 
von Kobalt findet zu großen Teilen in China statt (doi.org/10.1016/j.
resourpol.2022.103007 & https://iea.blob.core.windows.net/assets/4eb8c252-76b1-47
10-8f5e-867e751c8dda/GlobalSupplyChainsofEVBatteries.pdf). Im
Zusammenhang mit dem Abbau von Kobalt sind vielfältige
Menschenrechtsverletzungen wie Zwangsarbeit und Kinderarbeit dokumentiert (www.dol.gov/sites/dolg
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
ov/files/ILAB/DRC-FL-Cobalt-Report-508.pdf). Außerdem geht der Abbau oft 
mit gesundheitlichen Risiken einher (doi.org/10.1016/j.envres.2009.04.012).
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler legen dar, dass auch die seit
Jahrzehnten andauernden Kriege auf Identitäten, Landverwaltungspraktiken und 
politische Hierarchien beruhen, die durch koloniale Herrschaftspraktiken
etabliert wurden. Heute instrumentalisieren postkoloniale Eliten diese Identitäten 
und Hierarchien für ihre politischen Zwecke, um Zugang zu Ressourcen, Macht 
und wirtschaftlichen Profiten zu sichern (doi.org/10.2139/ssrn.6309098). Die 
unterschiedlichen Kriegsparteien profitieren weitestgehend von der etablierten 
Kriegswirtschaft, was Friedensinitiativen erschwert (doi.org/
10.18820/24150479/aa48i2.6).
Etwa 18 Millionen Menschen sind auf humanitäre Hilfe angewiesen, doch fast 
die Hälfte von ihnen werden aktuell nicht durch humanitäre Hilfe erreicht 
(www.unocha.org/democratic-republic-congo). Trotz immenser Bedarfe
erfahren die Menschen kaum internationale Aufmerksamkeit. Seit 10 Jahren listet 
das Norwegian Refugee Council die DRK als vergessene Krise (www.nrc.no/gl
obalassets/pdf/reports/neglected-2025/the-worlds-most-neglected-displacemen
t-crises.pdf).
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie bewertet die Bundesregierung die aktuelle wirtschaftliche und
menschenrechtliche Lage in der Demokratischen Republik Kongo?
 2. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung der Demokratischen
Republik Kongo als Wirtschaftspartner zu und für welche Sektoren bemisst die 
Bundesregierung diese Bedeutung?
 3. Hat die Bundesregierung Informationen über
Menschenrechtsverletzungen in der Demokratischen Republik Kongo, insbesondere im
Zusammenhang mit dem Abbau von Rohstoffen wie Kobalt?
 4. Hat die Bundesregierung Kenntnisse über die Importmengen von Kobalt 
aus der Demokratischen Republik Kongo nach Deutschland in den letzten 
10 Jahren, wenn ja welche (bitte aufgeschlüsselt nach Jahr, Direktimport 
oder Import über Drittstaaten unter Angabe des Landes, sowie der
jeweiligen Importmenge)?
 5. Liegen der Bundesregierung Informationen dazu vor, welche deutschen 
Unternehmen Kobalt aus der Demokratischen Republik Kongo nutzen 
bzw. am Abbau und der Verarbeitung beteiligt sind, wenn ja welche?
 6. Unterstützt die Bundesregierung Projekte, die darauf abzielen, die
gesamte Wertschöpfungskette des Kobaltabbaus und der Verarbeitung in die 
DRK zu verlagern, um die lokale Wertschöpfung zu fördern?
 7. Setzt sich die Bundesregierung gegenüber relevanten Akteurinnen und 
Akteuren für ein Ende der Menschenrechtsverletzungen im
kongolesischen Bergbau ein?
Wenn ja, gegenüber welchen Akteurinnen und Akteuren und zu welchen 
Anlässen (bitte unter Angabe der Gesprächstermine, -inhalte und -partner 
in der aktuellen Wahlperiode)?
 8. Welche konkreten Maßnahmen der bilateralen und multilateralen
Entwicklungszusammenarbeit führt die Bundesregierung mit der
Demokratischen Republik Kongo mit jeweils welchem finanziellen Volumen jeweils 
jährlich seit 2020 durch (bitte unter Angabe der ausführenden
Organisation, der Höhe der finanziellen Mittel und der Ziele der Maßnahmen)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 9. Wie bewertet die Bundesregierung, dass die globale Kobaltproduktion von 
chinesischen Unternehmen dominiert wird und wie thematisiert die
Bundesregierung diese in bilateralen Gesprächen mit der chinesischen
Regierung?
10. Hält die Bundesregierung die bisher im Rahmen der EU-
Konfliktmineralien-Verordnung (Verordnung (EU) 2017/821 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Mai 2017 zur Festlegung von 
Pflichten zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten in der Lieferkette für
Unionseinführer von Zinn, Tantal, Wolfram, deren Erzen und Gold aus 
Konflikt- und Hochrisikogebieten) festgelegten Sorgfaltspflichten für
ausreichend oder sollte diese aus Sicht der Bundesregierung erweitert
werden, beispielsweise durch Ergänzung weiterer Ressourcen wie Kobalt?
11. Welche konkreten Ziele verfolgte der Menschenrechtsbeauftragte der 
Bundesregierung, Dr. Lars Castellucci, mit seiner Reise in die
Demokratische Republik Kongo vom 26. April bis 2. Mai 2026, und welche
menschenrechtlichen, humanitären und politischen Schwerpunkte standen
dabei im Mittelpunkt?
12. Welche Organisationen und Unternehmen (bzw. deren Vertreterinnen und 
Vertreter) begleiteten den Menschenrechtsbeauftragten der
Bundesregierung, Dr. Lars Castellucci, bei seiner Reise in die DRK vom 26. April bis 
2. Mai 2026 und anhand welcher Kriterien wurde entschieden, wer den 
Menschenrechtsbeauftragten auf dieser Reise begleiten durfte?
13. Welche Gesprächspartnerinnen und Gesprächspartner aus Regierung, 
Zivilgesellschaft, internationalen Organisationen, humanitären Akteuren 
sowie von Gewalt und Vertreibung betroffene Menschen traf der
Menschenrechtsbeauftragte während seiner Reise, und welche zentralen
Anliegen wurden dabei an ihn herangetragen?
14. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung aus der Reise zur aktuellen 
Menschenrechts- und humanitären Lage in der Demokratischen Republik 
Kongo gewonnen, insbesondere zur Situation von Binnenvertriebenen, 
Frauen und Kindern sowie zu Menschenrechtsverletzungen im
Zusammenhang mit den bewaffneten Konflikten im Osten des Landes?
15. Welche Erkenntnisse hat der Menschenrechtsbeauftragte während seiner 
Reise zur menschenrechtlichen Situation im Zusammenhang mit dem
Abbau und Handel von Rohstoffen in der Demokratischen Republik Kongo 
gewonnen, insbesondere hinsichtlich Arbeitsbedingungen, Kinderarbeit, 
Vertreibungen und der Verantwortung internationaler sowie deutscher
Unternehmen, und welche konkreten politischen Schlussfolgerungen und 
Folgemaßnahmen zieht die Bundesregierung daraus im Hinblick auf
Menschenrechtsschutz, humanitäre Unterstützung und verantwortungsvolle 
Rohstofflieferketten? 
16. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung der Reise des
Menschenrechtsbeauftragten für die weitere Gestaltung der deutsch-kongolesischen 
Beziehungen bei, insbesondere in den Bereichen Menschenrechte,
Entwicklungszusammenarbeit, humanitäre Hilfe und nachhaltige
wirtschaftliche Zusammenarbeit?
17. Ist der Bundesregierung das Strafverfahren gegen den ehemaligen
belgischen Diplomaten Etienne Davignon aufgrund der vorgeworfenen
Beteiligung an der Entführung und Ermordung Lumumbas bekannt, und wenn ja, 
welche Schlüsse zieht die Bundesregierung aus der historisch
einzigartigen strafrechtlichen Verfolgung von Kolonialverbrechen für den Umgang 
mit und die Aufklärung von Verbrechen während der deutsche Kolonial-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
zeit (www.ecchr.eu/fall/verbrechen-waehrend-der-unabhaengigkeitskrieg
e-der-lumumba-mord/)?
18. Thematisiert die Bundesregierung die Aufklärung von kolonialen
Verbrechen in bilateralen Gesprächen mit der belgischen Regierung?
Wenn ja, zu welchen Anlässen und mit welchen Gesprächspartnerinnen 
und -partner hat dies in den letzten 5 Jahren stattgefunden?
Wenn nein, warum nicht?
Berlin, den 11. August 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.