Deutscher Bundestag Drucksache 21/7503
21. Wahlperiode 07.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Marc Bernhard, Carolin Bachmann, 
Olaf Hilmer, Sebastian Münzenmaier, Volker Scheurell, Otto Winfried Strauß, 
Bastian Treuheit, Dr. Paul Schmidt, Dr. Christoph Birghan, Ulrich von Zons, 
Lukas Rehm, Dr. Malte Kaufmann, Bernd Schattner, Stefan Keuter, Thomas 
Dietz, Andreas Paul, Rocco Kever, Thomas Ladzinski, Edgar Naujok, Otto 
Strauß, Martina Uhr, Kurt Kleinschmidt, Kay-Uwe Ziegler, Iris Nieland und der 
Fraktion der AfD
Geplante Kürzungen beim Wohngeld, Kostenverlagerungen in die 
Grundsicherung und Belastungen der Kommunen
Derzeit beziehen rund 1,2 Millionen Haushalte Wohngeld. Der
Kabinettsentwurf des Bundesministeriums für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen für 
ein Gesetz zur Vereinfachung und Fortentwicklung des Wohngeldgesetzes sieht 
erhebliche Einschnitte beim Wohngeld vor. Nach dem Entwurf sollen die
Fortschreibung des Wohngeldes ausgesetzt, die dauerhafte Heizkostenkomponente 
halbiert und die Wohngeldformel durch eine Erhöhung des Parameters „c“
geändert werden. Zur Begründung verweist die Bundesregierung auf die
Konsolidierung des Bundeshaushalts sowie auf Verwaltungsvereinfachungen (www.bm
wsb.bund.de/SharedDocs/gesetzgebungsverfahren/DE/wohngeld-2026/kabinett
sentwurf.pdf?__blob=publicationFile&v=1).
Nach Berichten aus der Presse sollen insbesondere Haushalte betroffen sein, 
die bislang nur geringe Wohngeldbeträge von etwa 50 bis 60 Euro monatlich 
erhalten, sowie Haushalte, deren Einkommen bislang noch knapp innerhalb der 
wohngeldrechtlichen Anspruchsgrenzen liegt (www.allgemeine-zeitung.de/poli
tik/politik-deutschland/einschnitte-beim-wohngeld-kabinett-beschliesst-entwur
f-5851992; https://taz.de/Rolle-rueckwaerts-beim-Wohngeld/!6193752/; www.f
ocusplus.de/politik/wohngeld-kuerzungen-koennten-menschen-in-grundsicheru
ng-treiben-14599). Berichtet wird ferner, dass rund ein Drittel der bisherigen 
Wohngeldhaushalte künftig keinen Wohngeldanspruch mehr haben soll (s. o.). 
Die verbleibenden Wohngeldhaushalte müssten demnach mit geringeren
Leistungen rechnen.
Der Kabinettsentwurf bestätigt erhebliche Leistungskürzungen durch die
einmalige Aussetzung der gesetzlich vorgesehenen Fortschreibung des
Wohngeldes an die Preis- und Mietentwicklung zum 1. Januar 2027, die Halbierung der 
dauerhaften Heizkostenkomponente und die Änderung der Wohngeldformel. 
Zugleich geht die Bundesregierung selbst davon aus, dass die Kürzungen zu 
Wechseln in nachrangige Grundsicherungssysteme führen. Für das Jahr 2029 
werden 68 000 Haushalte genannt, die in Leistungen nach dem Zweiten Buch 
Sozialgesetzbuch wechseln, sowie 75 000 Haushalte, die einen Anspruch auf 
Leistungen nach dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch erhalten
(Kabinettsentwurf, S. 71).
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Nach den Angaben im Kabinettsentwurf sollen Bund und Länder beim
Wohngeld im Jahr 2027 jeweils 738 Mio. Euro, im Jahr 2028 jeweils 1,018 Mrd. 
Euro und ab dem Jahr 2029 jeweils 1,08 Mrd. Euro jährlich einsparen
(Referentenentwurf, S. 68).
Das Wohngeld dient einkommensschwachen Haushalten, die keine
Grundsicherung beziehen, als vorgelagerte Unterstützung zur Sicherung ihrer Wohnung. Es 
setzt unmittelbar bei den Wohnkosten an und kann dazu beitragen, den Wechsel 
in existenzsichernde Fürsorgeleistungen zu vermeiden. Gerade bei steigenden 
Mieten und hohen Wohnnebenkosten werfen Kürzungen beim Wohngeld daher 
die Frage auf, ob Einsparungen im Einzelplan des Bundesministeriums für 
Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen lediglich in andere
Sozialleistungssysteme, insbesondere in die Grundsicherung für Arbeitsuchende sowie in die 
Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung, verlagert werden.
Betroffen sein können vor allem Haushalte mit geringem Einkommen,
Familien, Alleinerziehende und Rentner mit kleinen Renten. Zudem steht zu
befürchten, dass einzelne bisherige Wohngeldempfänger künftig weder weiterhin 
Wohngeld erhalten noch die Voraussetzungen für Leistungen der
Grundsicherung erfüllen und damit ohne entsprechende staatliche Unterstützung
verbleiben.
Der Kabinettsentwurf weist infolge der vorgesehenen Wohngeldkürzungen
zugleich Mehrausgaben in den Grundsicherungssystemen aus. Für das Jahr 2029 
werden Mehrausgaben von 504 Mio. Euro im Zweiten Buch Sozialgesetzbuch 
genannt, von denen 74 Mio. Euro auf die Kommunen entfallen. Hinzu kommen 
Mehrausgaben von 254 Mio. Euro im Zwölften Buch Sozialgesetzbuch
(Referentenentwurf, S. 71).
Damit stellt sich die Frage, ob die vorgesehenen Einsparungen beim Wohngeld 
teilweise durch zusätzliche Belastungen anderer öffentlicher Haushalte,
darunter der Kommunen, erkauft werden. Angesichts der bereits angespannten
kommunalen Haushaltslage ist zudem aufklärungsbedürftig, welche Folgen die
zusätzlichen Kosten der Unterkunft für die finanzielle Leistungsfähigkeit der 
Kommunen und ihre Fähigkeit zur Wahrnehmung pflichtiger und freiwilliger 
Selbstverwaltungsaufgaben haben.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Wohngeldhaushalte verlieren nach den Berechnungen der
Bundesregierung infolge der im Kabinettsentwurf vorgesehenen Änderungen 
ihren Wohngeldanspruch vollständig?
 2. Wie viele Wohngeldhaushalte erhalten nach den Berechnungen der
Bundesregierung infolge der im Kabinettsentwurf vorgesehenen Änderungen 
weiterhin Wohngeld, jedoch in geringerer Höhe?
 3. Wie hoch ist nach den Berechnungen der Bundesregierung die
durchschnittliche monatliche Minderung der Wohngeldleistung je Haushalt
infolge der Aussetzung der Fortschreibung des Wohngeldes?
 4. Wie hoch ist nach den Berechnungen der Bundesregierung die
durchschnittliche monatliche Minderung der Wohngeldleistung je Haushalt
infolge der Halbierung der dauerhaften Heizkostenkomponente?
 5. Wie hoch ist nach den Berechnungen der Bundesregierung die
durchschnittliche monatliche Minderung der Wohngeldleistung je Haushalt
infolge der Änderung der Wohngeldformel durch die Erhöhung des
Parameters „c“?
 6. Welche Datengrundlagen, Modellrechnungen und Annahmen wurden zur 
Ermittlung der im Kabinettsentwurf genannten 74 000 Wechsel in Leis-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
tungen nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch und 89 000 Wechsel in 
Leistungen nach dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch verwendet?
 7. Wie verteilen sich die nach Frage 6 prognostizierten Wechsel in die 
Grundsicherung nach Rentnerhaushalten, Familien mit Kindern,
Alleinerziehenden, Erwerbstätigenhaushalten und Haushalten mit Menschen mit 
Behinderung?
 8. Wie viele Haushalte verlieren nach den Berechnungen der
Bundesregierung infolge der vorgesehenen Änderungen ihren Wohngeldanspruch, 
ohne anschließend einen Anspruch auf Leistungen nach dem Zweiten 
Buch Sozialgesetzbuch oder dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch zu
erhalten?
 9. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung dazu vor, ob
Vermögensgrenzen oder sonstige Zugangsvoraussetzungen der Grundsicherung 
dazu führen, dass bisherige Wohngeldempfänger künftig ohne staatliche 
Unterstützung verbleiben?
10. Welche Mehrausgaben erwartet die Bundesregierung infolge der
vorgesehenen Änderungen in den Jahren 2027 bis 2030 jeweils
a) für die vom Bund zu tragenden Leistungen nach dem Zweiten Buch 
Sozialgesetzbuch,
b) für die vom Bund zu tragenden Leistungen nach dem Zwölften Buch 
Sozialgesetzbuch,
c) für die von den Kommunen zu tragenden Leistungen für Unterkunft 
und Heizung nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch,
jeweils aufgeschlüsselt nach Jahren und Ausgabearten?
11. Welche Auswirkungen erwartet die Bundesregierung infolge zusätzlicher 
Kosten der Unterkunft auf die Haushalte der Kommunen und Landkreise, 
und hat sie untersucht, in welchem Umfang sich diese Mehrbelastungen 
auf die finanzielle Leistungsfähigkeit der Kommunen zur Erfüllung ihrer 
gesetzlichen Aufgaben auswirken?
Wenn ja, zu welchem Ergebnis ist die Bundesregierung gekommen und 
wenn nein, warum wurde eine solche Prüfung nicht vorgenommen?
12. Aus welchen Gründen hält die Bundesregierung die vorgesehenen
Wohngeldkürzungen weiterhin für einen Beitrag zur Haushaltskonsolidierung, 
obwohl der Referentenentwurf selbst erhebliche Mehrausgaben für
Leistungen nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch und dem Zwölften 
Buch Sozialgesetzbuch sowie kommunale Mehrausgaben ausweist?
13. Wie viele Familienhaushalte verlieren nach den Berechnungen der
Bundesregierung infolge des Wegfalls des Wohngeldanspruchs zugleich den 
Anspruch auf Kinderzuschlag?
14. Welche regionalisierten Berechnungen zu den Auswirkungen der
vorgesehenen Änderungen liegen der Bundesregierung vor, und wie verteilen 
sich Leistungswegfälle, Leistungsminderungen sowie Wechsel in die 
Grundsicherung auf die Länder?
15. Auf welcher Grundlage geht die Bundesregierung davon aus, dass die 
Aussetzung der Fortschreibung des Wohngeldes auf den 1. Januar 2027 
beschränkt bleibt und welche rechtlichen oder politischen Vorkehrungen 
bestehen, um eine erneute Aussetzung künftiger Fortschreibungen
auszuschließen?
16. Wann wurde die im Kabinettsentwurf genannte Arbeitsgemeinschaft aus 
Bund, Ländern und Wohngeldbehörden eingerichtet, welche Stellen ge-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
hörten ihr an, wie häufig hat sie getagt und welche Beratungsgegenstände 
wurden jeweils behandelt?
17. Welche Unterlagen, insbesondere Sitzungsprotokolle, Ergebnisvermerke, 
Gutachten, Präsentationen oder sonstige Arbeitsdokumente, wurden im 
Rahmen der Tätigkeit der Arbeitsgemeinschaft erstellt und beabsichtigt 
die Bundesregierung, diese zu veröffentlichen und wenn nein, warum 
nicht?
18. Welche fachlichen Alternativen zu den im Kabinettsentwurf vorgesehenen 
Änderungen wurden in der Arbeitsgemeinschaft geprüft, welche Vor- und 
Nachteile wurden jeweils festgestellt und aus welchen Gründen wurden 
diese Alternativen verworfen?
19. Welche Stellungnahmen sind im Rahmen der Beteiligung der Länder, der 
kommunalen Spitzenverbände sowie sonstiger beteiligter Stellen zu dem 
Kabinettsentwurf bei der Bundesregierung eingegangen, welche
wesentlichen Einwendungen oder Änderungsvorschläge wurden jeweils erhoben 
und aus welchen Gründen ist die Bundesregierung diesen Einwendungen 
oder Änderungsvorschlägen nicht oder nicht vollständig gefolgt?
20. Hat die Bundesregierung die eingegangenen Stellungnahmen sowie ihre 
Erwiderungen hierauf veröffentlicht oder beabsichtigt sie deren
Veröffentlichung und wenn nein, warum nicht?
21. Welche Alternativen zu einer Aussetzung der Wohngeldfortschreibung, 
einer Halbierung der dauerhaften Heizkostenkomponente und einer
Änderung der Wohngeldformel hat die Bundesregierung geprüft, um den
Bundeshaushalt zu entlasten, und aus welchen Gründen wurden diese
Alternativen verworfen?
Berlin, den 7. August.2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.