Deutscher Bundestag Drucksache 21/5956
21. Wahlperiode 15.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Desiree Becker, Gökay Akbulut, Janina Böttger, Maik 
Brückner, Katrin Fey, Vinzenz Glaser, Ates Gürpinar, Jan Köstering, Ina 
Latendorf, Charlotte Antonia Neuhäuser, Cansu Özdemir, Lea Reisner, 
Zada Salihović, Ulrich Thoden, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und 
der Fraktion Die Linke
Kriegsdienstverweigerung im Jahr 2025
Am 1. Januar 2026 ist das Wehrdienst-Modernisierungsgesetz in Kraft getreten. 
Noch ist der Wehrdienst freiwillig. Bundesverteidigungsminister Boris 
Pistorius ist davon überzeugt, dass Deutschland aufgrund der sich gravierend 
verschlechternden internationalen Sicherheitslage wieder kriegstüchtig werden 
müsse. Dazu behält sich die Bundesregierung die vollständige
Wiedereinführung der Wehrpflicht vor. Es wird massiv aufgerüstet. Politisches Handeln und 
die begleitende Debatte sowie der öffentliche Diskurs verunsichern und
verängstigen viele Menschen, vor allem junge Männer. Aus diesem Grund reichen 
immer mehr Menschen gemäß Artikel 4 Absatz 3 Grundgesetz vorsorglich 
ihren Kriegsdienstverweigerungs-Antrag ein.
Außerdem ist aufgrund der vermutlich weiter steigenden Zahlen von KDV-
Anträgen von einer Mehrbelastung der zuständigen Stellen (zurzeit Bundesamt 
für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben) für die Prüfung der
Gewissensgründe auszugehen. Die Stellen müssen auf den potenziellen Anstieg der 
KDV-Anträge vorbereitet sein. Die Funktionstüchtigkeit dieses Verfahrens ist 
essenziell für die Wahrung des Grundrechts auf Kriegsdienstverweigerung aus 
Gewissensgründen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Anträge auf Anerkennung als Kriegsdienstverweigerer wurden 
insgesamt im Jahr 2025 gestellt von
a) Ungedienten
b) Freiwillig Wehrdienstleistende bis 23 Monate
c) Zeitsoldatinnen und Soldaten
d) Berufssoldatinnen und Berufssoldaten
e) Reservistinnen und Reservisten?
 2. Wie viele im Jahr 2025 gestellten KDV-Anträge wurden von den
Karrierecentern der Bundeswehr an das Bundesamt für Familie und
zivilgesellschaftliche Aufgaben (BAFzA) 2025 und 2026 weitergeleitet (bitte nach 
Jahren getrennt aufführen und aufgeschlüsselt nach)
a) Ungedienten
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
b) Freiwillig Wehrdienstleistende bis 23 Monate
c) Zeitsoldatinnen und Soldaten
d) Berufssoldatinnen und Berufssoldaten
e) Reservistinnen und Reservisten?
 3. Wie viele im Jahr 2025 gestellten KDV-Anträge (bitte aufgeschlüsselt 
nach Ungedienten, SaZ unter 23, SaZ, BS, ReservistInnen) wurden
a) anerkannt
b) als unzulässig eingestuft
c) wegen Unvollständigkeit abgelehnt
d) aus inhaltlichen Gründen abgelehnt?
 4. Wie viele KDV-Antragsteller, die 2025 ihren KDV-Antrag gestellt haben, 
legten gegen die Ablehnung des Bundesamtes für Familie und
zivilgesellschaftliche Aufgaben im Jahr 2025 Widerspruch ein?
 5. Wie viele dieser Widersprüche führten im Jahr 2025 zur Anerkennung als 
Kriegsdienstverweigerer?
 6. In wie vielen Fällen wurde 2025 gegen die Ablehnung des Widerspruchs 
durch das BAfZA Klage vor dem Verwaltungsgericht eingereicht?
 7. Wie viele dieser Klagen wurden von den Verwaltungsgerichten zugunsten 
der Kläger entschieden, wie viele nicht?
 8. Wie viele Planstellen gab es 2025 beim BAFzA für die Bearbeitung von 
KDV-Anträgen und wie viele davon waren auch besetzt (bitte auch
Vorjahreszahlen zum Vergleich angeben)?
 9. Wie viele Personen befassten sich 2025 mit Widersprüchen gegen den 
KDV-Ablehnungsbescheid (bitte auch Vorjahreszahlen zum Vergleich
angeben)?
10. Welche Ausbildung haben die Sachbearbeiter:innen beim BAFzA, die sich 
mit den Anträgen von Kriegsdienstverweigerern befassen?
11. Wenn es einen Anstieg der Planstellen gegeben hat und damit einen
Ausbau der zuständigen Abteilung(en) wie hoch sind die aktuellen Kosten und 
fallen diese unter den Haushalt des BAFzA (und im Vergleich zum
Vorjahr)?
12. Wie lange dauerte durchschnittlich das gesamte KDV-Verfahren für die im 
Jahr 2025 gestellten KDV-Anträge bis zum Abschluss des Verfahren,
aufgeschlüsselt nach
a) Ungedienten
b) Freiwillig Wehrdienstleistende bis 23 Monate
c) Zeitsoldatinnen und Soldaten
d) Berufssoldatinnen und Berufssoldaten
e) Reservistinnen und Reservisten?
13. Wie viele Soldatinnen und Soldaten, die als Kriegsdienstverweigerer
anerkannt wurden, mussten 2025 Ausbildungskosten zurückzahlen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wie hoch war die Spannweite der Rückzahlungen und die Gesamtsumme?
Berlin, den 6. Mai 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.