Deutscher Bundestag Drucksache 21/8261
21. Wahlperiode 29.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stella Merendino, Nicole Gohlke, Dr. Michael Arndt, Jorrit 
Bosch, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Mandy Eißing, Kathrin Gebel, 
Christian Görke, Ates Gürpinar, Mareike Hermeier, Maren Kaminski, Cansin 
Köktürk, Ina Latendorf, Sonja Lemke, Sören Pellmann, Heidi Reichinnek, Zada 
Salihović, David Schliesing, Evelyn Schötz, Julia-Christina Stange, Donata 
Vogtschmidt, Sarah Vollath und der Fraktion Die Linke
Verordnungsfähige Off-Label-Medikamente gegen Myalgische Enzephalomyelitis/
Chronisches Fatigue-Syndrom
In Deutschland sind aktuell schätzungsweise 650.000 Menschen an
Myalgischer Enzephalomyelitis/Chronischem Fatigue-Syndrom (ME/CFS) erkrankt. 
Ein Großteil der Patientinnen und Patienten erkrankte infolge einer COVID‑19-
Infektion. Die Folgeerkrankung ist daher auch bekannt unter Long- bzw. Post-
COVID (www.mecfs.de/daten-fakten/).
Trotz der hohen Anzahl an erkrankten Personen in Deutschland hinkt die
Erforschung von Behandlungsmöglichkeiten deutlich hinterher. Ein Medikament 
oder eine Therapie zur speziellen Behandlung von ME/CFS gibt es bisher nicht 
(https://me-cfs-forschung.de/thema/behandlungen).
Zur Bekämpfung der Symptome greifen behandelnde Ärztinnen und Ärzte
sowie Betroffene daher auf Medikamente im Off-Label-Use zurück. Die
Deutsche Gesellschaft für ME/CFS hat in Kooperation mit dem Charité Fatigue 
Centrum als führendem Forschungszentrum für ME/CFS dafür eine
umfangreiche Liste mit empfohlenen Medikamenten veröffentlicht (https://praxisleitfade
n.mecfs.de/mecfs). Die genannten Medikamente sind durch den Off-Label-Use 
zur Behandlung von ME/CFS allerdings nicht verordnungsfähig, wodurch die 
Kosten für den Einsatz nicht von den Krankenkassen übernommen werden und 
von den Erkrankten selbst getragen werden müssen.
Im April 2026 wurden vier Medikamente durch den Gemeinsamen
Bundesausschuss (G‑BA) zur Behandlung von Long- bzw. Post-COVID durch Off-Label-
Use zugelassen (Long/Post-COVID: Vier Wirkstoffe werden im Off-Label-Use 
verordnungsfähig – Gemeinsamer Bundesausschuss). Der Bundesverband 
ME/CFS Fatigatio e. V. als Patientenorganisation äußerte deutliche Kritik an 
der veröffentlichten Liste (www.fatigatio.de/aktuelles/detail/
zusammenfassungder-stellungnahme-des-fatigatio-e-v-zur-off-label-liste-des-bfarm). Der G‑BA 
unterscheidet ohne nachvollziehbare Begründung zwischen Long- bzw. Post-
COVID und ME/CFS, sodass Patientinnen und Patienten, die bereits vor der 
COVID‑19-Pandemie infolge anderer Erreger an ME/CFS erkrankt sind,
weitgehend von einer Behandlung ausgeschlossen werden, weil lediglich eines der 
vier Medikamente auch für ME/CFS vorgesehen ist. Da die Fragestellenden 
diese Unterscheidung zwischen Long- bzw. Post-COVID und ME/CFS in
diesem Kontext ablehnen, wird in dieser Kleinen Anfrage von ME/CFS
gesprochen, welches Long- bzw. Post-COVID einbezieht. Medikamente wie
Naltrexon, die sich bereits im Off-Label-Use bewährt haben und deren Wirksamkeit 
in klinischen Studien oder Fallberichten belegt ist, werden vom G‑BA nicht
berücksichtigt (https://praxisleitfaden.mecfs.de/mecfs). Dafür sind unter den vier 
Medikamenten die zwei Antidepressiva Agomelatin und Vortioxetin zu finden, 
die im Gegensatz zu anderen Off-Label-Use-Medikamenten weniger häufig
angewandt wurden.
Die veröffentlichte Liste wird damit auch nach Ansicht der Fragestellenden den 
Bedürfnissen von Erkrankten nicht gerecht. Des Weiteren kritisieren
Betroffene, dass die Wichtung von Antidepressiva in der Verordnungsfähigkeit Stigma 
befördern, weil Symptome so verstärkt als psychisch eingeordnet werden
könnten und die Schwere der körperlichen Erkrankung in diesem Kontext nicht
ausreichend Beachtung findet (www.mecfs.de/studie-zur-stigmatisierung-von-men
schen-mit-me-cfs/).
Ärztinnen und Ärzte sowie Patientinnen und Patienten verweisen bei dieser
Gelegenheit oft auf Österreich, wo es eine offiziell von der MedUni Wien und den 
Krankenkassen anerkannte Off-Label-Liste gibt (www.meduniwien.ac.at/web/f
ileadmin/content/auftritte/referenzzentrum_postvirale_syndrome/pdf-Dateien/P
AIS_MECFS_Medikas_IND_off-label_Version_21.02.2025.pdf). Die Kosten 
der Behandlung mit den 22 dort gelisteten Medikamenten werden von den 
Krankenkassen übernommen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Mit welchem konkreten Ziel wurde die Expertengruppe „Long COVID 
Off-Label Use“ einberufen?
 2. Ist der Bundesregierung bekannt, ob im Rahmen der Arbeit der
Expertengruppe sowie ihrer Entscheidungsfindung Patientinnen-und-Patienten-
Organisationen einbezogen wurden, und wenn ja, welche?
 3. Inwieweit wurde die Liste der empfohlenen Medikamente des Charité
Fatigue Centrums bei der Empfehlung berücksichtigt?
 4. Wurden die Forschungsstände und Zulassungen anderer EU-Staaten (z. B. 
Österreich) im Bereich Off-Label-Use von Medikamenten zur Behandlung 
von Long- bzw. Post-COVID berücksichtigt?
 5. Aus welchem Grund wurde die Arbeit der Expertengruppe auf Long-
COVID-Medikamente beschränkt und die Erarbeitung von Leitgaben für 
ME/CFS außen vor gelassen?
 6. Inwieweit wurden die Erfahrungen von Patientinnen-und-Patienten-
Organisationen wie dem Bundesverband ME/CFS Fatigatio e. V. bei der 
Entscheidung des G‑BA berücksichtigt?
 7. Inwieweit wurde die Liste der empfohlenen Medikamente des Charité
Fatigue Centrums bei der Entscheidung des G-BA berücksichtigt?
 8. Wurden die Forschungsstände und Zulassungen anderer Länder (z. B.
Österreich) im Bereich Off-Label-Use von Medikamenten zur Behandlung 
von ME/CFS bei der Zulassung der Medikamente durch den G‑BA
berücksichtigt?
 9. Warum hat sich der G-BA auf die empfohlenen vier Medikamente
geeinigt?
10. Aus welchem Grund wurden weitere Medikamente, wie beispielsweise 
Pyridostigmin, LDA (Low Dose Aripiprazol), LDN (Low Dose
Naltrexon) oder neuromodulatorische Medikamente wie Dexamfetamin nicht in 
die Liste der erstattungsfähigen Medikamente aufgenommen, obwohl sie 
von vielen Betroffenen als wirkungsvoll beschrieben, von der Deutschen 
Gesellschaft für ME/CFS der Charité empfohlen werden und sie in
anderen EU-Staaten bereits zugelassen sind?
11. Welche Anstrengungen werden aktuell seitens des G‑BA unternommen, 
um die Liste an verordnungsfähigen Medikamenten für den Off-Label-
Use zur Behandlung von ME/CFS auszuweiten?
12. Teilt die Bundesregierung die Auffassung, dass es sich bei ME/CFS um 
eine schwere körperliche Krankheit handelt, und wenn ja, warum werden 
nicht weitere Medikamente zugelassen, die besonders somatische Leit- 
und Kernsymptome adressieren?
13. Welche Initiativen plant die Bundesregierung, um der Stigmatisierung von 
ME/CFS als rein psychische Erkrankung entgegenzuwirken?
14. Wie möchte die Bundesregierung von ME/CFS Betroffene und ihre
Angehörigen über die weitere Zulassung von Medikamenten hinaus
unterstützen und entlasten?
Berlin, den 15. September 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333