Deutscher Bundestag Drucksache 21/7211
21. Wahlperiode 17.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Evelyn Schötz, Nicole Gohlke, Dr. Michael Arndt, Jorrit Bosch, 
Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Agnes Conrad, Mandy Eißing, Kathrin Gebel, 
Christian Görke, Ates Gürpinar, Mareike Hermeier, Maren Kaminski, Cansin 
Köktürk, Ina Latendorf, Sonja Lemke, Stella Merendino, Sören Pellmann, Heidi 
Reichinnek, Zada Salihović, David Schliesing, Julia-Christina Stange, Donata 
Vogtschmidt, Aaron Valent, Sarah Vollath und der Fraktion Die Linke
Krankenhausschließungen und medizinische Versorgung im ländlichen Raum in 
Bayern
Die stationäre medizinische Versorgung in Deutschland befindet sich seit
Jahren in einem tiefgreifenden Strukturwandel. In den letzten 35 Jahren hat sich 
die Anzahl der Krankenhäuser um mehr als 20 Prozent verringert (vgl. Destatis, 
Grunddaten der Krankenhäuser 2024, www.destatis.de/DE/Themen/Gesellscha
ft-Umwelt/Gesundheit/Krankenhauser/Publikationen/_publikationen-innen-gru
nddaten-krankenhaus.html). Gleichzeitig ist die Anzahl privater Krankenhäuser 
gestiegen, so dass mittlerweile rund 40 Prozent der Krankenhäuser in privater 
Hand sind (ebd.). Der Abbau der stationären Versorgung betrifft insbesondere 
kleinere Krankenhäuser im ländlichen Raum. Hier kommt es vermehrt zu 
Schließungen von Abteilungen oder ganzen Krankenhäusern,
Standortzusammenlegungen und dem Abbau medizinischer Angebote. Diese Entwicklungen 
können erhebliche Auswirkungen auf die Erreichbarkeit von
Gesundheitsleistungen, die Notfallversorgung sowie auf spezialisierte Versorgungsbereiche wie 
die Geburtshilfe und den Zugang zu Schwangerschaftsabbrüchen haben. Die 
Zahl der Kreißsäle hat sich in den letzten 35 Jahren halbiert. Während 1991 
noch fast die Hälfte aller Krankenhäuser eine Geburtshilfe anboten, waren es 
2023 weniger als ein Drittel (Schulz, J. u. Valentukeviciute, L.: Kahlschlag in 
der Krankenhauslandschaft. Wie Schließungen und Privatisierung die
medizinische Versorgung verschlechtern und was wir dagegen tun können. Rosa-
Luxemburg-Stiftung, Oktober 2024, S. 41).
Bayern enthält als größtes Bundesland tiefe Disparitäten zwischen Stadt und 
erweiterten ländlichen Landkreise, die die Fahrzeiten deutlich verlängern. Die 
sich aktuell in der Umsetzung befindliche Krankenhausreform hat weitere 
Zentralisierung und Spezialisierung zum Ziel und wird so weitere
Krankenhausschließungen bewirken (www.deutschlandfunk.de/ministerin-warken-
cduklinikschliessungen-trotz-anpassung-der-krankenhausreform-104.html). Nach 
Ansicht der Fragestellenden steht die Bundesregierung jedoch in der
Verantwortung, eine flächendeckende und bedarfsgerechte Versorgung sicherzustellen 
und Ungleichheiten zwischen städtischem und ländlichem Raum nicht weiter 
zu verschärfen. Mit dieser Kleinen Anfrage soll die zahlenmäßige Entwicklung 
von Krankenhausschließungen, die Erreichbarkeit stationärer Versorgung sowie 
die Versorgungslage im Bereich Geburtshilfe und Schwangerschaftsabbrüche in 
Bayern erfragt werden.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Krankenhäuser in Bayern wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung in den letzten 10 Jahren geschlossen, zusammengelegt oder in 
ihrer Versorgungsstufe herabgestuft (bitte nach Jahren sowie den
Kategorien „Landkreis“ und „kreisfreie Stadt“ aufschlüsseln und differenzieren 
nach Trägerschaft – privat, öffentlich, freigemeinnützig)?
 2. Wie viele Krankenhausbetten je 100 000 Einwohnerinnen und Einwohner 
standen in Bayern nach Kenntnis der Bundesregierung in den letzten 
10 Jahren zur Verfügung, und wie stellt sich dieser Wert im Vergleich zum 
Bundesdurchschnitt dar (bitte nach Jahren sowie den Kategorien
„Landkreis“ und „kreisfreie Stadt“ aufschlüsseln)?
 3. Wie viele der in Bayern erfolgten Krankenhausschließungen betrafen nach 
Kenntnis der Bundesregierung Standorte im ländlichen Raum, und wie
definiert die Bundesregierung in diesem Zusammenhang „ländlichen 
Raum“?
 4. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um zu gewährleisten, 
dass der Sicherstellungsauftrag für eine bedarfsgerechte stationäre
Krankenhausversorgung erfüllt wird und welche Maßnahmen stehen der
Bundesregierung zur Verfügung, wenn die Krankenhausplanung der Länder 
keine flächendeckende, bedarfsgerechte Versorgung sicherstellt?
 5. Welche Einschätzungen und Daten bildeten die Grundlage dafür, dass 
Bundesgesundheitsministerin Nina Warken Krankenhausschließungen, 
-zusammenlegungen und eine Reduktion der Anzahl der Krankenhäuser 
als Zielsetzung der Krankenhausreform formuliert (www.zeit.de/politik/de
utschland/2025-10/krankenhausreform-aenderung-warken-gesundheitsmin
isterin-bundesregierung)?
a) Welche Auswirkungen auf die Gesundheitsversorgung erwartet die 
Bundesregierung durch die Krankenhausschließungen in Folge der 
Krankenhausreform?
b) Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um sicherzustellen, 
dass aufgrund von Krankenhausschließungen entstandene
Versorgungslücken, insbesondere auch bei der Notfallversorgung,
geschlossen werden?
 6. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die Auswirkungen 
von Krankenhausschließungen in Bayern auf die Notfallversorgung und 
Rettungsdienstzeiten vor?
 7. Auf der Grundlage welcher Zahlen, Studien und Einschätzungen
formulierte die Bundesgesundheitsministerin, die Gesundheitsversorgung in 
Deutschland sei „gut erreichbar“ (www.zeit.de/politik/deutschland/2025-1
0/krankenhausreform-aenderung-warken-gesundheitsministerin-bundesreg
ierung)?
 8. Wurden in Orten und Landkreisen, wo Krankenhäuser geschlossen
wurden (z. B. Weilheim-Schongau, Roding, Tirschenreuth) die
Rettungsdienstkapazitäten dementsprechend aufgestockt?
 9. Wie viele geburtshilfliche Abteilungen wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung in Bayern seit 2010 geschlossen (bitte nach Jahren und
Regionen sowie den Kategorien „Landkreis“ und „kreisfreie Stadt
aufschlüsseln)?
10. Wie viele Landkreise und kreisfreie Städte in Bayern verfügen nach 
Kenntnis der Bundesregierung aktuell über keine geburtshilfliche
Abteilung?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
11. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die Erreichbarkeit der 
Geburtshilfe in Bayern vom Wohnort aus und deren Entwicklung?
12. Wie viele Kliniken in Bayern boten nach Kenntnis der Bundesregierung 
im Jahr 2025 Schwangerschaftsabbrüche an, und wie stellt sich diese Zahl 
im Vergleich zu den Jahren 2015 und 2020 dar?
13. Welche durchschnittlichen Wegstrecken bzw. Fahrzeiten müssen Frauen in 
Bayern nach Kenntnis der Bundesregierung für einen
Schwangerschaftsabbruch zurücklegen (bitte regionale Unterschiede darstellen)?
14. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zu regionalen
Versorgungsengpässen im Bereich Schwangerschaftsabbrüche in Bayern vor?
15. Welche Rolle spielen nach Kenntnis der Bundesregierung wirtschaftliche 
Gründe, Personalmangel oder Vorgaben der Krankenhausplanung als
Ursache von Krankenhausschließungen in Bayern?
16. Inwiefern ist die Aussage der Bundesgesundheitsministerin „Es werden 
künftig die Kliniken am Netz bleiben, die auch wirtschaftlich arbeiten 
können“ (www.zeit.de/politik/deutschland/2025-10/krankenhausreform-ae
nderung-warken-gesundheitsministerin-bundesregierung) so zu verstehen, 
dass die Bundesregierung der Auffassung ist, dass bedarfsnotwendige 
Krankenhäuser dann geschlossen werden sollen, wenn sie aufgrund des 
aktuellen Finanzierungssystems nicht wirtschaftlich arbeiten können?
17. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über den aktuellen Stand 
der Zuteilung von Leistungsgruppen an die Krankenhausträger in Bayern 
und die Folgen der Zuteilung für die Anzahl von Krankenhausstandorten?
18. Welche Maßnahmen sieht die Bundesregierung vor, um eine
flächendeckende stationäre Versorgung sowie den Zugang zu Geburtshilfe und 
Schwangerschaftsabbrüchen in Bayern dauerhaft sicherzustellen?
19. Welche Mittel aus dem Krankenhausstrukturfonds wurden in den Jahren 
2016 bis 2025 für Vorhaben in Bayern bewilligt (bitte aufschlüsseln nach 
geförderten Vorhaben, Fördertatbeständen, Antragstellenden, Zeitraum, 
Höhe der Mittel, Ergebnis)?
Berlin, den 5. Juli 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.