Deutscher Bundestag Drucksache 21/7911
21. Wahlperiode 08.09.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Katrin Fey, Desiree Becker, Gökay Akbulut, Janina Böttger, 
Maik Brückner, Mirze Edis, Vinzenz Glaser, Ates Gürpinar, Jan Krampe, Charlotte 
Antonia Neuhäuser, Cansu Özdemir, Lea Reisner, Zada Salihović, Ulrich Thoden, 
Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Humanitäre Situation in Gaza – Kenntnisse und Aktivitäten der Bundesregierung
Zehn Monate nach Inkrafttreten des Waffenstillstands vom 10. Oktober 2025 
bleibt die humanitäre Lage im Gazastreifen nach Einschätzung der Vereinten 
Nationen kritisch. Nach Angaben des lokalen Gesundheitsministeriums vom 
10. Juli 2026 wurden seit der Ankündigung des Waffenstillstands 1.084
Palästinenser:innen durch Luftangriffe und Schüsse getötet (unocha.org/publications/r
eport/occupied-palestinian-territory/opt-humanitarian-situation-report-10-july-
2026). Zwischen dem 10. Oktober 2025 und Ende April 2026 haben allein 
Teams von Ärzte ohne Grenzen insgesamt 49.089 Traumapatient:innen im 
Gazastreifen behandelt; im Juli 2026 mussten sie innerhalb von einer Woche 
vier durch Schüsse israelischer Streitkräfte verletzte Kinder versorgen (aerzte-o
hne-grenzen.de/presse/gaza-kinder-verletzt-und-getoetet-trotz-waffenstills
tand).
Der für die palästinensische Bevölkerung zugängliche Teil des Gazastreifens 
schrumpft entgegen internationaler Übereinkommen. Die im Oktober 2025
vereinbarte gelbe Linie stellte rund 53 Prozent des Gebiets unter israelische
Kontrolle; seither wurde dieses Gebiet gezielt ausgedehnt auf bis zu 70 Prozent (jpo
st.com/israel-news/article-902628). Seit Beginn des Waffenstillstands und der 
Einführung der gelben Linie wurden bis April 2026 mindestens 196
Palästinenser:innen durch israelische Angriffe in deren Nähe getötet, darunter 43 Kinder 
und 18 Frauen (x.com/OHCHR_Palestine/status/2067632406387995132). 
Betroffen sind dabei nicht nur Zivilpersonen bei alltäglichen Tätigkeiten,
sondern auch humanitär Helfende entlang der Linie (wck.org/news/driver-transport
ing-wck-aid-in-gaza-killed-by-idf). Humanitäre Akteure haben erhebliche 
Schwierigkeiten, Gemeinden in der Nähe der gelben Linie zu erreichen und
lebenswichtige Hilfsgüter wie Wasser, Lebensmittel, Brot und Hygieneartikel
bereitzustellen (news.un.org/en/story/2026/07/1167939).
Der Internationale Gerichtshof hat im Gutachten vom 22. Oktober 2025
festgestellt, dass die Bevölkerung i. S. v. Artikel 59 des IV. Genfer Abkommens
unzureichend versorgt ist und Israel als Besatzungsmacht verpflichtet ist,
Hilfsmaßnahmen zuzulassen und zu erleichtern. Der 20-Punkte-Plan der US-
Regierung sieht die Einfuhr von Hilfsmitteln mindestens im Umfang des
Abkommens vom 19. Januar 2025 vor (von US-Seite wurde das konkretisiert auf 
mindestens 600 Lastwagen täglich), über die Vereinten Nationen und ohne
Behinderung durch die Konfliktparteien.
Ungeachtet dessen gehen die Angaben zur tatsächlichen Versorgungslage weit 
auseinander. Laut UNICEF (Juli 2026) sind 82 Prozent der Haushalte von Was-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
serunsicherheit betroffen, und bis zu 70 Prozent der Bevölkerung können die 
empfohlene Mindestmenge von sechs Litern Wasser pro Person und Tag für 
Trinken und Kochen nicht beschaffen; 1,1 Millionen Kinder haben täglich
keinen gesicherten Zugang zu Wasser. Die israelische Behörde COGAT hingegen 
gibt für Juli 2026 an, die Versorgung liege deutlich über dem WHO-
Notstandsrichtwert von 20 Litern pro Person und Tag (news.un.org/en/story/20
26/07/1167939).
Kein Krankenhaus in Gaza ist aktuell voll funktionsfähig (unocha.org/news/
unrelief-chief-tells-security-council-gaza-civilians-cannot-wait-diplomacy). Rund 
70 Prozent aller Neugeborenen gelten als frühgeboren oder untergewichtig (och
aopt.org/content/humanitarian-situation-report-27-march-2026). Die Zahl der 
am ersten Lebenstag verstorbenen Säuglinge ist um 75 Prozent angestiegen (un
icef.org/press-releases/born-vulnerable-toll-maternal-malnutrition-and-
stressgaza). Die Säuglingssterblichkeit insgesamt liegt selbst bei ins Krankenhaus 
eingelieferten Neugeborenen bei rund sechs Prozent, überwiegend infolge von 
Atemnot und Sepsis, die auf wiederkehrende Stromausfälle infolge fehlender 
oder ausfallender Generatoren zurückgeführt werden. Der bei weitem größte 
Teil der Kinder wird mit Atemwegserkrankungen aufgenommen; auch 
Durchfall- und Hauterkrankungen spielen eine große Rolle, während dringend 
benötigte Krätzemittel knapp werden (msf.org/sites/default/files/2026-06/Gaza
%20Briefing%20Report_Pediatric%20Healthcare_EN.pdf). Psychische
Belastungen und Erkrankungen sind bei 90 Prozent der jungen Menschen im
Gazastreifen weit verbreitet, aber von ursprünglich neun gemeindebasierten Zentren 
für psychische Gesundheit sind lediglich zwei weiter funktionsfähig (apps.who.
int/gb/ebwha/pdf_files/WHA79/A79_12-en.pdf). Die WHO beziffert die Zahl 
lebensverändernder Verletzungen auf etwa 43.000, darunter über 5.000
Amputationen, während keinerlei Rehabilitationsgeräte oder Hilfsmittel in den letzten 
zwei Jahren nach Gaza gelangen konnten und keine einzige
Rehabilitationseinrichtung voll funktionsfähig ist (emro.who.int/opt/news/one-in-four-injuries-
ingaza-is-life-changing-while-rehabilitation-services-struggle-to-keep-pace-who-
reports.html). Über 18.500 Menschen, darunter mindestens 4.000 Kinder,
warten auf eine medizinische Evakuierung (apps.who.int/gb/ebwha/pdf_files/WHA
79/A79_12-en.pdf); zwischen Juli 2024 und November 2025 überlebten
mindestens 1.092 registrierte Personen dieses Warten nicht (france24.com/en/middl
e-east/20251219-more-than-1000-patients-have-died-awaiting-evacuation-fro
m-gaza-since-july-2024).
Eine im Juni 2025 vorgestellte Überprüfung des Europäischen Auswärtigen 
Dienstes (EAD/EEAS) kam zu dem Ergebnis, dass es Hinweise auf Verstöße 
Israels gegen Artikel 2 des EU‑Israel‑Assoziierungsabkommens gibt (eeas.euro
pa.eu/eeas/petition-response-eu-israel-association-agreement-and-foreign-affair
s-council-15072025_en). Dieser Artikel 2 bestimmt die Einhaltung der
Menschenrechte – auch im Gazastreifen und den besetzten palästinensischen
Gebieten – als grundlegendes Element des Abkommens.
Deutschland ist einer der größten Geber der humanitären Hilfe in den
palästinensischen Gebieten und Nachbarstaaten. Die Bundesregierung gab im
September 2025 an, seit Oktober 2023 kumuliert bis zu 335 Mio. Euro für
humanitäre Hilfe in den Palästinensischen Gebieten bereitgestellt zu haben
(Bundestagsdrucksache 21/1674). Am 13. Juli 2026 kündigte das Bundesministerium 
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung im Rahmen der EU-
Initiative der Palestine Donor Group 66,5 Mio. Euro „an neuen Mitteln“ an;
zusätzlich knapp 57 Mio. Euro aus bereits laufenden Projekten (www.bmz.de/de/
aktuelles/aktuelle-meldungen/palestine-donor-group-treffen-bruessel-316724).
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Bei wie vielen Terminen (Gespräche, Telefonate, schriftliche
Mitteilungen, Briefings) stand die Bundesregierung seit dem 18. Juli 2025 zur 
humanitären Lage im Gazastreifen im Austausch …
a) mit Vertreterinnen und Vertretern der israelischen Botschaft in Berlin?
b) mit der israelischen Behörde COGAT (bitte jeweils nach beteiligten 
Bundesministerien bzw. nachgeordneten Behörden und Arbeitsebene 
aufschlüsseln)?
c) Welche zentralen Themen und Anliegen wurden dabei von israelischer 
Seite vorgebracht, und in welcher Form hat die Bundesregierung
hierauf reagiert?
d) Welche Prioritäten hat die Bundesregierung ihrerseits gegenüber der 
israelischen Regierung in Bezug auf die humanitäre Versorgung der 
palästinensischen Bevölkerung geltend gemacht, und inwiefern haben 
sich diese Prioritäten seit dem 18. Juli 2025 verändert?
e) Ist der Bundesregierung ein Dokument der israelischen Botschaft mit 
Zahlenangaben zu nach Gaza eingeführten Lastwagen bekannt,
welches im Juni 2026 auch Mitgliedern des Deutschen Bundestages
zugegangen ist?
Falls ja: Wie bewertet sie die darin enthaltenen Angaben im Vergleich 
zu ihren eigenen Erkenntnissen?
 2. Welche konkreten, überprüfbaren Veränderungen der Lage vor Ort (etwa 
Öffnung von Übergängen, Erteilung zuvor verweigerter Genehmigungen, 
Rücknahme von Beschränkungen) sind nach Erkenntnissen der
Bundesregierung seit Oktober 2023 in Bezug auf den humanitären Zugang, den 
Schutz medizinischer Infrastruktur sowie die Bewegungsfreiheit
humanitären Personals und humanitärer Güter eingetreten (bitte unter Darlegung 
der jeweiligen konkreten Veränderung getrennt darstellen nach den
Aspekten: humanitärer Zugang, Schutz medizinischer Infrastruktur,
Bewegungsfreiheit und für jeden dieser drei Aspekte differenzieren zwischen 
dem Zeitraum seit Oktober 2023 und dem Zeitraum seit Inkrafttreten des 
Waffenstillstands am 10. Oktober 2025)?
a) Inwieweit führt die Bundesregierung die benannten Veränderungen – 
sofern vorhanden – auf ihre eigenen bilateralen diplomatischen
Kontakte mit der israelischen Regierung zurück, und inwieweit auf andere 
Faktoren (etwa den Waffenstillstand selbst, multilaterale Initiativen 
oder Maßnahmen anderer Staaten)?
b) Sieht die Bundesregierung seit Oktober 2023 eine substanzielle
Verbesserung beim Zugang unabhängiger humanitärer Organisationen 
zum Gazastreifen sowie bei der bedarfsgerechten Versorgung der
palästinensischen Bevölkerung?
Falls ja: Woran macht sie dies konkret fest?
Falls nein: Welche Gründe sieht sie dafür und welche Konsequenzen 
zieht sie daraus für ihre außenpolitische und diplomatische Strategie?
c) Definiert die Bundesregierung gegenüber der israelischen Regierung 
ungehinderten humanitären Zugang im Gazastreifen als
Grundanspruch ihres Handelns als humanitärer Geber, und auf welche
rechtliche oder politische Grundlage stützt sie diesen Anspruch?
Falls nein: Warum nicht?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Falls ja: Warum hat die Bundesregierung es unterlassen, wirksame 
politische Maßnahmen auf bilateraler und auf EU-Ebene zu ergreifen, 
um die israelische Regierung dazu zu bewegen, ihren
völkerrechtlichen Verpflichtungen nachzukommen?
d) Welche konkreten politischen, diplomatischen oder wirtschaftlichen 
Schritte hat die Bundesregierung bislang in Betracht gezogen oder
ergriffen, um auf Einschränkungen des Zugangs für unabhängige
humanitäre Organisationen zu reagieren, und nach welchen Kriterien
entscheidet sie über den Einsatz solcher Schritte?
 3. Auf welche Erkenntnisgrundlage stützt die Bundesregierung mit Stand 
25. August 2026 ihre Lagebewertung zur humanitären Situation, zum 
Hilfszugang und zu den Opferzahlen im Gazastreifen (bitte die
herangezogenen Quellen einzeln benennen und jeweils angeben, für welchen
Sachbereich sie herangezogen und in welcher Häufigkeit sie ausgewertet
werden (u. a. OCHA, WHO, UNICEF, UNFPA, IPC, WASH-Cluster,
unabhängige internationale Nichtregierungsorganisationen, staatliche
israelische Stellen einschließlich Botschaft und COGAT, Gaza Humanitarian 
Foundation, eigene Auslandsvertretungen,
Durchführungsorganisationen))?
a) Nach welchem Verfahren verifiziert die Bundesregierung
Informationen staatlicher israelischer Stellen sowie der Gaza Humanitarian 
Foundation (GHF), bevor sie sie ihrer Bewertung zugrunde legt (bitte 
den Verfahrensablauf darstellen und dabei angeben, welche Stelle die 
Verifikation vornimmt, anhand welcher Referenzquellen dies erfolgt 
und in welcher Form das Ergebnis dokumentiert wird)?
b) Nach welchem Verfahren entscheidet die Bundesregierung, welcher 
Angabe sie folgt, wenn Angaben israelischer Stellen und Angaben
internationaler humanitärer Organisationen und der UN zu demselben 
Sachverhalt voneinander abweichen?
Wie steht sie zu Aussagen in Bezug auf „aid diversion“ (spiegel.de/aus
land/gaza-wer-pluendert-die-hilfslieferungen-a-437b9462-1148-416
abc48-f3f475ce2a45)?
c) Hat sich die Fähigkeit der Bundesregierung zur eigenständigen
Verifikation – seit ihrer Darlegung vom 18. Juli 2025, Angaben der GHF 
nicht unabhängig überprüfen zu können (Bundestagsdrucksache 
21/972) –verändert?
Falls ja: wodurch, und mit welchem Ergebnis?
d) Hat die Bundesregierung seit dem 7. Oktober 2023 eigene, von
Angaben staatlicher israelischer Stellen abweichende Bewertungen zur 
humanitären Lage vorgenommen?
Falls ja: in welchen Fällen, und mit welchem Ergebnis?
 4. Sind der Bundesregierung die divergierenden Angaben zur
Wasserversorgung im Gazastreifen bekannt, und wie erklärt sie sich die Abweichung 
zwischen den Angaben der Vereinten Nationen und jenen von COGAT?
a) Welche Annahmen zur Wasserversorgung (Liter pro Person und Tag) 
legt die Bundesregierung ihrer eigenen Lagebewertung und ihrer 
Öffentlichkeitsarbeit zugrunde?
b) Welche Schritte hat die Bundesregierung seit dem 1. Januar 2026
speziell zur Wasserversorgung im Gazastreifen unternommen (bitte
jeweils unter Angabe von Datum, handelnder Stelle, Adressat, Inhalt 
und Ergebnis darstellen, getrennt nach Demarchen und sonstigen
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Schritten gegenüber der israelischen Regierung, Initiativen in EU-
Gremien, Initiativen in den Vereinten Nationen und eigenen
humanitären Hilfsmaßnahmen im Wassersektor)?
c) Sind der Bundesregierung Berichte von Hilfsorganisationen zur
Wasserversorgung im Gazastreifen bekannt, insbesondere der am 18. Juli 
2024 veröffentlichte Bericht von Oxfam „Water War Crimes: How 
Israel has weaponised water in its military campaign in Gaza“ (https://
policy-practice.oxfam.org/resources/water-war-crimes-how-israel-
hasweaponised-water-in-its-military-campaign-in-ga-621609/) sowie der 
am 28. April 2026 veröffentlichte Bericht von Ärzte ohne Grenzen 
„Water as a Weapon: Israel's Destruction and Deprivation of Water 
and Sanitation in Gaza“ (aerzte-ohne-grenzen.de/sites/default/files/202
6-04/2026-report-gaza-water-as-a-weapon.pdf)?
d) Welche Konsequenzen zieht sie aus der datenbasierten zentralen
Feststellung des Berichts von Ärzte ohne Grenzen, wonach die Zerstörung 
und Behinderung der Wasser- und Sanitärinfrastruktur in Gaza sowie 
die Blockade wasserbezogener Einfuhren keine Einzelfälle darstellten, 
sondern ein wiederkehrendes, systematisches und kumulatives Muster 
erkennen ließen, und wie bewertet sie diese Feststellungen?
e) Welche Konsequenzen zieht sie aus den in diesem Bericht
dokumentierten Auswirkungen auf Gesundheit, Würde und Sicherheit der
Bevölkerung, insbesondere die Angaben, wonach nahezu 90 Prozent der 
WASH-Infrastruktur beschädigt oder zerstört sind, zwischen Mai und 
November 2025 jede fünfte Wasserverteilung von Ärzte ohne Grenzen 
leerlief, während Menschen anstanden, und Zivilpersonen – darunter 
Kinder – im Zusammenhang mit der Wasserbeschaffung verletzt oder 
getötet wurden, und wie bewertet sie dies?
f) Wie bewertet sie die Angabe dieses Berichts, wonach seit dem 1.
Januar 2026 sämtliche Anträge von Ärzte ohne Grenzen, ebenso wie 
zahlreicher weiterer Hilfsorganisationen, auf Einfuhr von Material 
über das von den israelischen Behörden dafür vorgesehene System
abgelehnt wurden, obwohl die Organisation über eine gültige
Registrierung mit der Palästinensischen Autonomiebehörde verfügt, und 
welche Konsequenzen zieht sie daraus?
g) Über welche eigenen Erkenntnisse verfügt sie zu Genehmigungspraxis 
und Ablehnungsquoten bei Anträgen humanitärer Organisationen zur 
Einfuhr wasserbezogener Güter?
h) Wie positioniert sich die Bundesregierung zu dem in diesem Bericht 
formulierten Appell an die Verbündeten Israels, ihren Einfluss zu
nutzen, um die massive Behinderung des humanitären Zugangs, auch im 
Bereich der Wasserinfrastruktur, zu beenden?
i) Hat sie den Bericht oder die darin erhobenen Feststellungen seit dem 
28. April 2026 gegenüber der israelischen Regierung, in EU-Gremien 
oder in den Vereinten Nationen zum Gegenstand gemacht?
Falls ja: bitte jeweils unter Angabe von Datum, Format und Ergebnis 
darstellen. Falls nein: aus welchen Gründen nicht?
 5. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu den Darlegungen von 
UNRWA vom 11. Juni 2026 (un.org/unispal/wp-content/uploads/2026/07/
download_unrwa_gaza_sitrep_225_7june_2026_eng.pdf), wonach 
schwerwiegende Engpässe bei Motoröl, Reifen und Ersatzteilen
lebensrettende humanitäre Operationen gefährden, mit besonderen Auswirkungen 
auf Gesundheitseinrichtungen, deren Generatoren häufig ausfallen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Welche Schritte hat sie zur Aufhebung dieser Beschränkungen
unternommen?
 6. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zur Gesundheitsversorgung 
im Gazastreifen?
a) Stimmen die Erkenntnisse der Bundesregierung mit den in der
Vorbemerkung dargelegten Angaben von OCHA, WHO und Ärzte ohne 
Grenzen zur medizinischen Situation im Gazastreifen überein und
inwiefern legt sie diese ihrer eigenen Lagebeurteilung zugrunde?
b) Falls nein: Welche Annahmen legt die Bundesregierung stattdessen 
zugrunde und auf welche Quellen stützen sich diese?
c) Welche konkreten Schritte hat die Bundesregierung seit 1. Januar 2026 
aus diesen Befunden abgeleitet (bitte jeden Schritt gesondert unter
Angabe von Datum, handelnder Stelle, Adressat, Inhalt und Ergebnis
darstellen, differenziert nach Schritten gegenüber der israelischen
Regierung, in EU-Gremien, in den Vereinten Nationen und im Rahmen der 
eigenen humanitären Hilfe)?
d) In welcher Höhe beteiligt sich die Bundesregierung an dem von der 
WHO für 2026 mit 333,21 Mio. US-Dollar bezifferten Finanzbedarf 
für die Gesundheitsversorgung in besetzten palästinensischen
Gebieten?
 7. Wie hat sich die Anzahl der von der Bundesregierung unterstützten
medizinischen Evakuierungen seit dem 19. Januar 2026
(Bundestagsdrucksache 21/3711) bis zum 25. August 2026 entwickelt?
a) Welche Schritte hat die Bundesregierung unternommen, um die
Wiederaufnahme und Beschleunigung medizinischer Evakuierungen zu
erwirken?
b) Welche Position vertritt sie zu der Empfehlung der WHO, den
medizinischen Überweisungsweg in das Westjordanland einschließlich Ost-
Jerusalems wieder zu öffnen?
c) Auf welche Erkenntnisse stützt sich ihre Einschätzung zu den
Möglichkeiten einer medizinischen Behandlung evakuierungsbedürftiger 
Personen innerhalb des Gazastreifens, und wie verhält sich diese
Einschätzung zu den Angaben der WHO, wonach 94 Prozent der
Krankenhäuser zerstört oder beschädigt sind und keine
Rehabilitationseinrichtung voll funktionsfähig ist?
d) Auf welche konkreten Erkenntnisse zu tatsächlichen medizinischen 
Behandlungskapazitäten und -expertise in den Nachbarländern des 
Gazastreifens stützt die Bundesregierung ihre Positionierungen, und in 
welchen Fällen wäre nach Einschätzung der Bundesregierung
spezifisch in Deutschland vorhandene medizinische Expertise erforderlich?
 8. Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus den Angaben des 
lokalen Gesundheitsministeriums, wonach seit der Ankündigung des
Waffenstillstands 1.084 Palästinenserinnen und Palästinenser durch
Luftangriffe, Beschuss und Schüsse getötet wurden, wie bewertet sie diese
fortdauernden Tötungen völkerrechtlich, und welche Schritte hat sie
diesbezüglich gegenüber der israelischen Regierung unternommen?
a) Über welche eigenen Erkenntnisse verfügt die Bundesregierung
bezüglich der nach Angaben der Vereinten Nationen mindestens 196 seit 
Einführung der sogenannten gelben Linie in deren Nähe durch
israelische Angriffe getöteten Palästinenserinnen und Palästinenser, auch hu-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
manitärer Helfer:innen, und wie bewertet sie diese Vorfälle
völkerrechtlich?
b) Hat die Bundesregierung diese Vorfälle gegenüber dem Friedensrat 
(„Board of Peace“) zum Gegenstand gemacht, eine Untersuchung der 
Fälle gefordert und liegen ihr Erkenntnisse zu einer erfolgten
Untersuchung vor?
Falls ja: bitte unter Angabe von Datum, Format und Ergebnis
darstellen. Falls nein: aus welchen Gründen nicht?
 9. Sind der Bundesregierung die Äußerungen des israelischen
Ministerpräsidenten vom 28. Mai 2026 zur Ausweitung der israelischen Kontrolle über 
den Gazastreifen (jpost.com/israel-news/article-902628) bekannt?
a) Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung daraus und wie
bewertet sie diese angestrebte Ausweitung der Kontrolle auf 70 Prozent 
des Gazastreifens völkerrechtlich, insbesondere im Hinblick auf das 
Verbot der gewaltsamen Aneignung von Gebiet und die Feststellungen 
des Internationalen Gerichtshofs im Gutachten vom 19. Juli 2024,
sowie im Hinblick auf Ziffer 16 des 20‑Punkte-Plans, wonach Israel
Gaza weder besetzen noch annektieren wird?
b) Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu konkreten Schritten 
zur Umsetzung dieser Ankündigung, insbesondere zur Ausweisung 
zusätzlicher Sperr- und Kontrollzonen über die gelbe Linie hinaus, zur 
Verschiebung der Markierungsblöcke, zum Bau von Sandwällen und 
neuen Militärposten sowie zu Panzerbewegungen in bislang für die 
Bevölkerung zugängliche Gebiete?
c) Welche Angabe legt die Bundesregierung ihrer eigenen Bewertung des 
Umfangs des israelisch kontrollierten bzw. des für die palästinensische 
Bevölkerung zugänglichen Gebiets zugrunde, und auf welche Quelle 
stützt sie sich dabei?
d) Hat die Bundesregierung die Äußerungen vom 28. Mai 2026 und die 
genannten Entwicklungen gegenüber der israelischen Regierung, im 
Kreis der EU-Mitgliedstaaten oder gegenüber dem Friedensrat 
(„Board of Peace“) zum Gegenstand gemacht?
Falls ja: bitte unter Angabe von Datum, Format und Ergebnis
darstellen. Falls nein: aus welchen Gründen nicht?
e) Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus diesen
Äußerungen und Entwicklungen für ihre Unterstützung des 20‑Punkte-
Plans und dessen weitere Umsetzungsschritte?
10. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu den von OCHA (https://
www.ochaopt.org/content/humanitarian-situation-report-10-july-2026) am 
10. Juli 2026 gemeldeten Schwierigkeiten humanitärer Akteure,
Gemeinden in der Nähe der gelben Linie im nördlichen Rafah zu erreichen und 
dort lebenswichtige Hilfsgüter bereitzustellen, nachdem verstärkte
militärische Aktivitäten festgestellt wurden, insbesondere zu Behinderungen der 
Hilfslieferungen und zur Lage in den betroffenen Vertriebenenstandorten?
a) Wie bewertet die Bundesregierung diese Behinderungen im Hinblick 
auf Ziffer 8 des 20‑Punkte-Plans, wonach Einfuhr und Verteilung
humanitärer Hilfe ohne Behinderung durch die Parteien über die
Vereinten Nationen erfolgen?
b) Welche Schritte hat die Bundesregierung unternommen, um den
humanitären Zugang zu den Gemeinden entlang der gelben Linie zu
gewährleisten?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
11. Inwieweit werden nach Kenntnis der Bundesregierung die gemäß Ziffer 7 
des durch die UN-Resolution 2803 (2025) unterstützten 20‑Punkte-Plans 
vorgegebenen Hilfsmengen (mindestens im Umfang des Abkommens 
vom 19. Januar 2025; von US-Seite konkretisiert auf mindestens 600 
Lastwagen täglich) mit Stand 25. August 2026 erreicht?
Sofern sie nicht erreicht werden: In welchem Umfang bleibt die
tatsächliche Menge dahinter zurück (bitte im Zeitverlauf seit dem 19. Januar 
2025 und mit Quellenangabe darstellen)?
a) Werden kommerzielle Lastwagen und nicht-essenzielle Güter nach 
Kenntnis der Bundesregierung auf die Zielmarke angerechnet?
b) Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung, welcher Anteil der
Einfuhren rein humanitäre Güter und welcher kommerzielle Waren
umfasst?
c) Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zur Zusammensetzung 
der eingeführten Güter, aufgeschlüsselt nach essenziellen und
nichtessenziellen Gütern?
d) Wie bewertet die Bundesregierung vor dem Hintergrund der
Abhängigkeit eines Großteils der Haushalte im Gazastreifen schon vor der 
aktuellen Krise (theguardian.com/world/2023/oct/25/un-report-80-
percent-of-gaza-inhabitants-relied-on-international-aid-before-war) das 
Verhältnis von humanitären Hilfsgütern zu nicht-essenziellen Gütern 
bei den Einfuhren?
12. Wie bewertet die Bundesregierung politisch und völkerrechtlich die
Referenzierung und Anwendung von Dual-Use-Argumentationen durch die
israelische Regierung, die es nach Angaben von OCHA, WHO und
Hilfsorganisationen massiv erschweren oder unmöglich machen, dringend
benötigte Güter wie u. a. Röntgengeräte, Rollstühle, Prothesen, Hautcreme zur 
Behandlung von Krätze, Therapiemilch zur Behandlung von
Mangelernährung, Generatoren, Motoröl, Reifen einzuführen, insbesondere
hinsichtlich der Pflicht, den Zugang der Zivilbevölkerung zu
lebensnotwendigen Gütern sicherzustellen?
13. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, ob und in 
welchem Umfang Verzögerungen oder Ablehnungen aufgrund von Dual-
Use-Einstufungen – etwa bei Röntgengeräten, Rollstühlen oder
Materialien zur Meerwasserentsalzung – die Inbetriebnahme kritischer ziviler 
Infrastruktur im Gazastreifen, insbesondere im Gesundheits-, Wasser- und 
Energiesektor, beeinträchtigen?
14. Wie viele von Deutschland finanzierte humanitäre Projekte im
Gazastreifen wurden durch Dual-Use-Einstufungen verzögert oder verhindert?
a) Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um dem
entgegenzuwirken?
b) Um welche Projekte handelt es sich und in welchem Umfang konnten 
Güter so nicht eingeführt werden?
c) Was ist mit den Gütern passiert bzw. wie ist der Stand?
d) In welcher Höhe wurden Mittel aufgewendet, ohne das projektierte 
Ziel der humanitären Hilfe zu erreichen?
15. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die durchschnittliche 
Dauer und den zeitlichen Zusatzaufwand von Genehmigungsprozessen für 
Dual-Use-Güter im Rahmen humanitärer Hilfe für den Gazastreifen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wie bewertet sie die Auswirkungen auf die humanitäre Lage und welche 
Konsequenzen zieht sie daraus?
16. Wie bewertet die Bundesregierung völkerrechtlich das Verhältnis
zwischen von der israelischen Regierung angeführten Sicherheitsbedenken 
und der Notwendigkeit, die Grundversorgung von rund 2 Millionen
Menschen im Gazastreifen sicherzustellen?
17. Aus welchen Gründen hat sich die Bundesregierung der am 8. Juni 2026 
veröffentlichten Erklärung von Australien, Österreich, Belgien,
Dänemark, Estland, Finnland, Frankreich, Island, Irland, Italien, Japan,
Luxemburg, die Niederlande, Norwegen, Polen, Portugal, die Slowakei, Spanien, 
Schweden und der Schweiz, gemeinsam mit der EU-Kommissarin Hadja 
Lahbib, in der tiefe Besorgnis über die neue israelische
Registrierungsgesetzgebung für internationale Nichtregierungsorganisationen geäußert 
wird (diplomatie.gouv.fr/en/presse-et-ressources/decouvrir-et-informer/
actualites/declaration-conjointe-sur-l-acces-humanitaire-a-gaza-et-la-
loisur-l-enregistrement-des), nicht angeschlossen?
a) Teilt die Bundesregierung die in dieser Erklärung geäußerte
Einschätzung, dass die Registrierungsgesetzgebung die Fähigkeit
internationaler NGOs zur Hilfeleistung im besetzten palästinensischen Gebiet
erheblich einschränkt?
Falls nein: Worauf stützt sie eine abweichende Einschätzung?
b) Wie schätzt die Bundesregierung die bisherige Genehmigungspraxis 
humanitärer Akteure unter der seit 1. Januar 2026 geltenden
israelischen Registrierungsgesetzgebung ein?
18. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über Pläne für neue oder 
fortgeführte militarisierte Verteilmodelle nach dem Vorbild der Gaza
Humanitarian Foundation (GHF), einschließlich etwaiger
Nachfolgestrukturen unter Beteiligung privater Sicherheitsunternehmen (bbc.com/news/arti
cles/cp92rlm300mo) oder militärischer Akteure?
a) Ist eine finanzielle, personelle, logistische oder politische Beteiligung 
Deutschlands vorgesehen?
b) Wurde eine solche geprüft, oder schließt die Bundesregierung sie aus?
c) Welche Haltung vertritt die Bundesregierung hierzu in der EU, den G7 
und gegenüber dem Friedensrat („Board of Peace“)?
19. Wie bewertet die Bundesregierung das Verhältnis zwischen den ihr
bekannten Einfuhrbeschränkungen und dem Versorgungsniveau einerseits 
und der Feststellung des Internationalen Gerichtshofs im Gutachten vom 
22. Oktober 2025 andererseits, wonach die Bevölkerung i. S. v. Artikel 59 
des IV. Genfer Abkommens unzureichend versorgt ist und Israel als
Besatzungsmacht verpflichtet ist, Hilfsmaßnahmen zuzulassen und zu
erleichtern?
20. Welcher Anteil der von der Bundesregierung nach früheren Angaben 
(Bundestagsdrucksache 21/1674) zur Verfügung gestellten 335 Mio. Euro 
für humanitäre Hilfe in den Palästinensischen Gebieten ist bis zum 
25. August 2026 tatsächlich abgeflossen bzw. umgesetzt worden (bitte
tabellarisch nach Jahr, Durchführungspartnern und Verwendungszweck
aufschlüsseln)?
a) Gilt der Betrag von bis zu 335 Mio. Euro unverändert fort, oder hat er 
sich verändert?
b) Falls der Betrag sich verringert hat: aus welchen Gründen, und welche 
Vorhaben sind betroffen?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
c) Welche Mittel sind seit dem 16. September 2025 hinzugekommen?
21. Aus welchen Einzelplänen und Haushaltstiteln welcher Haushaltsjahre 
stammen die 66,5 Mio. Euro, die das Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung gemäß seiner Mitteilung vom 
13. Juli 2026 im Rahmen der EU-Initiative der Palestine Donor Group „an 
neuen Mitteln“ bereitzustellen beabsichtigt?
a) Was bedeutet in diesem Zusammenhang „neue Mittel“ – handelt es 
sich um zusätzliche, im Haushalt bislang nicht veranschlagte Mittel, 
um bereits veranschlagte, aber noch nicht gebundene Mittel, oder um 
Umwidmungen aus anderen Titeln oder Regionen?
Falls es sich um Umwidmungen handelt: zulasten welcher Vorhaben 
bzw. Regionen wurden diese Umwidmungen vorgenommen?
b) Um welche Vorhaben handelt es sich bei den weiteren knapp 57 Mio. 
Euro aus laufenden Projekten?
An welcher Stelle wurden diese Mittel in Haushaltsgesetzen/-
gesetzentwürfen eingeplant?
c) Über welche Durchführungswege und Partner sollen die Mittel
verausgabt werden, und welcher Mittelabfluss ist für 2026 und 2027 geplant?
d) Wie hoch ist der deutsche Gesamtbeitrag zu der EU-Initiative über 
knapp 900 Mio. Euro?
22. Um welchen Betrag handelt es sich konkret bei den von der
Bundesministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung öffentlich
thematisierten rund 200 Mio. Euro, die im Haushalt für Gaza zur Verfügung 
stehen werden/sollen, und in welchem Einzelplan und in welchen Titeln 
ist dieser Betrag veranschlagt?
a) In welchem Verhältnis stehen diese rund 200 Mio. Euro zu den in 
Frage 21 genannten 66,5 Mio. Euro und den knapp 57 Mio. Euro – 
sind Letztere darin enthalten oder kommen sie hinzu?
b) In welchem Verhältnis stehen diese Beträge zu den in Frage 20
thematisierten bis zu 335 Mio. Euro humanitärer Hilfe – handelt es sich um 
dieselben Mittel, um Teilmengen oder um zusätzliche Mittel (bitte 
nach Einzelplänen 05 und 23 getrennt darstellen)?
c) In welchem Verhältnis stehen sie ferner zu den bei den
deutschpalästinensischen Regierungsverhandlungen im November 2025
zugesagten rund 158 Mio. Euro für die bilaterale
Entwicklungszusammenarbeit 2025/2026?
23. In welcher Höhe hat Deutschland zum Flash Appeal 2026 der Vereinten 
Nationen für das besetzte palästinensische Gebiet beigetragen, der gut 
4 Mrd. US‑Dollar für 3,6 Millionen Menschen umfasst?
a) Plant die Bundesregierung angesichts der Finanzierungslücke
zusätzliche Beiträge bereitzustellen?
b) Welche Erkenntnisse hat sie zu den von OCHA berichteten Folgen der 
Unterfinanzierung, insbesondere zur Reduzierung oder Aussetzung 
kritischer Dienste?
24. Welche Erwartungen hat die Bundesregierung an den Wiederaufbau im 
Gazastreifen – insbesondere hinsichtlich Zugang und Einfuhr von
Baumaterial und Gerät, Trägerschaft und Steuerung, Beteiligung der
palästinensischen Bevölkerung sowie Verhältnis zu einer politischen Perspektive –, 
und in welchen Foren, gegenüber welchen Akteuren und mit welchen Ar-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
gumenten wirkt sie auf deren Erfüllung hin (bitte die entsprechenden 
Schritte unter Angabe von Datum, Format und Ergebnis darstellen)?
25. Welche Prüfungen nimmt die Bundesregierung im Hinblick auf die
Feststellungen des Internationalen Gerichtshofs im Gutachten vom 19. Juli 
2024 zur Rechtswidrigkeit der fortdauernden Präsenz Israels im besetzten 
palästinensischen Gebiet bei der Ausgestaltung ihres Engagements beim 
Wiederaufbau vor, und mit welchem Ergebnis?
26. Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus dem Ergebnis der 
vom Europäischen Auswärtigen Dienst durchgeführten und von der
Hohen Vertreterin dem Rat im Juni 2025 vorgelegten Überprüfung der in
Artikel 2 des EU‑Israel-Assoziierungsabkommens festgeschriebenen
Menschenrechtsklausel, wonach Anhaltspunkte für einen Verstoß Israels gegen 
diese Bestimmung bestehen, und wie bewertet sie dieses Ergebnis?
27. Wie hat die Bundesregierung sich im Einzelnen zu den am 17. September 
2025 von der Europäischen Kommission vorgeschlagenen Maßnahmen 
(teilweise Aussetzung handelsbezogener Bestimmungen, Sanktionen 
gegen extremistische Regierungsmitglieder und gewalttätige Siedler,
Aussetzung der bilateralen Unterstützung) jeweils positioniert, und welche 
Position hat sie hierzu gegenüber der Kommission und im Kreis der
Mitgliedstaaten – auch beim Rat für Auswärtige Angelegenheiten am 13. Juli 
2026 – vertreten (bitte Angaben zu allen Maßnahmen gegenüber allen
genannten Gremien/Akteuren einzeln aufführen)?
28. Welche konkreten Optionen erwägt die Europäische Kommission nach 
Kenntnis der Bundesregierung derzeit hinsichtlich Waren aus israelischen 
Siedlungen im Westjordanland (etwa Einfuhrlizenzsystem, Strafzölle, 
Voll- oder Teileinfuhrverbot gemäß dem im Juli 2026 zirkulierten 
Options-Papier), und welche Haltung vertritt die Bundesregierung zu
jeder dieser Optionen?
29. Hat die Bundesregierung ihre Positionierung zu den in den Fragen 26, 27 
und 28 genannten Maßnahmen und Optionen einer eigenständigen
völkerrechtlichen und unionsrechtlichen Prüfung unterzogen?
a) Falls ja: Welche Stellen (Auswärtiges Amt, Bundesministerium für 
Wirtschaft und Energie, Bundesministerium der Justiz, sonstige)
haben eine solche Prüfung wann und mit welchem Ergebnis
vorgenommen bzw. waren daran beteiligt (bitte die entsprechenden Vermerke 
oder Gutachten nach Datum, erstellender Stelle und Ergebnis
benennen)?
b) Falls nein: Aus welchen Gründen wurde von einer solchen Prüfung 
abgesehen, und auf welcher Grundlage basiert die Positionierung der 
Bundesregierung stattdessen?
30. Welche Prüfungen hat die Bundesregierung im Hinblick auf die vom 
Internationalen Gerichtshof im Gutachten vom 19. Juli 2024 benannten 
Pflichten von Drittstaaten (insbesondere die entstandene Lage nicht als 
rechtmäßig anzuerkennen, keine Hilfe oder Beistand zu ihrer
Aufrechterhaltung zu leisten und mit rechtmäßigen Mitteln auf die Beendigung von 
Beeinträchtigungen des Selbstbestimmungsrechts des palästinensischen 
Volkes hinzuwirken) bei der Festlegung ihrer Haltung zu den in den
Fragen 26, 27 und 28 genannten Maßnahmen und Optionen vorgenommen?
a) Wie bewertet sie die Vereinbarkeit ihrer Haltung mit diesen Pflichten, 
und auf welche rechtliche Grundlage stützt sie diese Bewertung?
b) Wie unterscheidet die Bundesregierung in ihren Beziehungen
zwischen dem Staatsgebiet Israels und dem seit 1967 besetzten palästi-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
nensischen Gebiet (etwa Handel mit Siedlungen, Kennzeichnung von 
Siedlungsprodukten, Investitionen, öffentliche Beschaffung), und 
welche Maßnahmen hat sie hierzu seit Juli 2024 ergriffen oder
geprüft?
31. Wie bewertet die Bundesregierung die von der Kommission vorgelegten 
Optionen zu Siedlungswaren rechtlich, insbesondere im Hinblick auf 
deren Einstufung als handelspolitische Maßnahme oder als
außenpolitische Sanktion und die damit verbundenen unterschiedlichen
Abstimmungsregeln im Rat der EU (qualifizierte Mehrheit gegenüber
Einstimmigkeit)?
a) Welche Rechtsgrundlage hält sie für einschlägig, mit welcher
Begründung?
b) Hat die Bundesregierung sich für eine bestimmte Auslegung und
Einstufung eingesetzt?
32. Hat die Bundesregierung geprüft, ob eine Nichtreaktion auf einen
festgestellten Verstoß gegen die in Artikel 2 des Assoziierungsabkommens
festgeschriebene Menschenrechtsklausel ihrerseits mit unionsrechtlichen oder 
völkerrechtlichen Verpflichtungen in Konflikt gerät?
a) Falls ja: mit welchem Ergebnis?
b) Falls nein: Mit welcher Begründung wurde diese Prüfung unterlassen?
c) Sofern die Positionierung der Bundesregierung nicht auf einer
eigenständigen völkerrechtlichen und unionsrechtlichen Prüfung beruht: 
Auf welche Erwägungen – politischer, außenpolitischer,
wirtschaftlicher oder bündnispolitischer Art – stützt sie ihre Haltung?
Berlin, den 27. August 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.