Deutscher Bundestag Drucksache 21/7362
21. Wahlperiode 28.07.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Gökay Akbulut, Desiree Becker, Janina Böttger, Maik 
Brückner, Mirze Edis, Katrin Fey, Vinzenz Glaser, Ates Gürpinar, Jan Köstering, 
Charlotte Antonia Neuhäuser, Cansu Özdemir, Lea Reisner, Zada Salihović, Ulrich 
Thoden, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Strafnachrichtenaustausch mit der Türkei
Deutschland übermittelt auf Grundlage des Europäischen Übereinkommens 
über die Rechtshilfe in Strafsachen quartalsweise sogenannte Strafnachrichten 
an das türkische Justizministerium, worin Informationen über rechtskräftige 
Verurteilungen türkischer Staatsangehöriger durch deutsche Gerichte enthalten 
sind. Die auf diese Weise übermittelten Daten werden in das zentrale türkische 
Strafregister aufgenommen, auf das verschiedene türkische Behörden zugreifen 
können. Zusätzlich zu diesem regelmäßigen Datentransfer werden auf Ersuchen 
der Türkei Abschriften von Urteilen und Maßnahmen sowie alle weiteren
diesbezüglichen Auskünfte übermittelt, um der Türkei die Prüfung zu ermöglichen, 
ob dadurch innerstaatlich Maßnahmen erforderlich werden. Dies kann auch 
„unbeschränkte Auskünfte“ aus dem Bundeszentralregister umfassen.
Die Zahl der übermittelten Strafnachrichten ist in den vergangenen Jahrzehnten 
kontinuierlich gestiegen, und zwar von durchschnittlich etwa 37 000 jährlich in 
den frühen 1990er Jahren (Drucksache 12/7058, S. 8) über 47 779 im Jahr 2017 
auf 69 790 im Jahr 2021 (Drucksache 20/3182).
Für Personen, die von diesem Datentransfer betroffen sind, sind Reisen in die 
Türkei mit Risiken verbunden. Bereits 1994 wurde im Bundestag thematisiert, 
dass nach einem Pressebericht schweizerische Behörden eine Einschränkung 
ihrer Unterrichtungen an die Türkei angekündigt hätten, weil den Betroffenen 
dort vielfach politische Verfolgung drohe (siehe Drucksache 12/7058). Die 
Bundesregierung sah damals keinen Handlungsbedarf, da die Strafnachrichten 
„keine Einzelangaben über den der Verurteilung zugrundeliegenden
Sachverhalt enthalten“ würden (Drucksache 12/7058). Diese Einschätzung steht jedoch 
im Widerspruch zur späteren Rechtsprechung des Oberverwaltungsgerichts 
Berlin-Brandenburg (Urteil vom 30. Mai 2006 – OVG 10 B 3.05), wonach
türkische Behörden aus den übermittelten Strafnachrichten durchaus auf
exilpolitische Aktivitäten schließen können.
Daneben bestehen grundsätzliche Bedenken hinsichtlich der Datensicherheit in 
der Türkei. Gründe hierfür sind beispielsweise das massive Datenleck im Juni 
2023, bei dem Daten aller Bürger an die Öffentlichkeit gelangten, sowie die 
staatliche Überwachungs-App „Kim“, mit der laut dem damaligen
Innenminister Süleyman Soylu jeder Bürger per Foto identifiziert und alle staatlich
gespeicherten Informationen – von Vorstrafen bis zu Lebensstil oder politischer
Betätigung – abgerufen werden könnten (vgl. www.bpb.de/themen/europa/tuerkei/5
44466/datenschutz-und-internet-ueberwachung-in-der-tuerkei/).
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche konkreten Datenfelder und Informationen enthalten die an die 
Türkei übermittelten Strafnachrichten im Einzelnen (bitte vollständig
auflisten)?
 2. Trifft die Aussage der Bundesregierung aus dem Jahr 1994, wonach die 
Strafnachrichten „keine Einzelangaben über den der Verurteilung
zugrundeliegenden Sachverhalt enthalten“(Drucksache 12/7058), nach wie vor 
zu, oder wurden die übermittelten Informationen seitdem erweitert?
 3. Wird die Deliktsbezeichnung als Paragraphenangabe (z. B. „§ 129a 
StGB“), als abstrakte Bezeichnung (z. B. „Mitgliedschaft in einer
terroristischen Vereinigung“) oder mit konkreteren Angaben zum Tatvorwurf 
übermittelt?
 4. Wie viele Strafnachrichten über rechtskräftige Verurteilungen türkischer 
Staatsangehöriger wurden in den Jahren 2022 bis 2025 jeweils an die
türkische Registerbehörde übermittelt (bitte nach Jahren und, soweit erfasst, 
nach Quartalen aufschlüsseln)?
 5. Wie viele Personen waren von diesen Strafnachrichten betroffen, und wie 
viele der betroffenen Personen waren zugleich deutsche Staatsangehörige 
(bitte nach Jahren und, soweit erfasst, nach Quartalen aufschlüsseln)?
 6. Wie viele der übermittelten Strafnachrichten betrafen seit 2022
Verurteilungen wegen
a) Verstößen gegen das Vereinsgesetz,
b) Mitgliedschaft in oder Unterstützung von verbotenen Vereinigungen,
c) Verstöße gegen das Versammlungsgesetz
(bitte nach Jahren und Kategorien aufschlüsseln)?
 7. Erfolgt die Übermittlung weiterhin entsprechend dem in der Drucksache 
20/3182 beschriebenen Verfahren mittels Formulare und nach wie vor in 
Papierform oder mittlerweile elektronisch?
 8. In wie vielen Fällen wurde seit 1994 (oder seit dem Zeitpunkt, ab dem 
entsprechende Aufzeichnungen vorliegen) von der Übersendung einzelner 
Strafnachrichten an die Türkei wegen des Vorliegens von
Verweigerungsgründen gemäß Artikel 2 a) des Europäischen
Rechtshilfeübereinkommens abgesehen (bitte nach Jahren und Gründen aufschlüsseln)?
 9. Nach welchen Kriterien und in welchem Verfahren wird vor der
quartalsweisen automatisierten Übermittlung geprüft, ob bei einzelnen
Strafnachrichten Verweigerungsgründe vorliegen, insbesondere ob die Gefahr
politischer Verfolgung im Sinne von Artikel 2 a) des Europäischen
Rechtshilfeübereinkommens gegeben ist?
10. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die Praxis anderer 
europäischer Staaten beim Strafnachrichtenaustausch mit der Türkei, ist 
ihr insbesondere bekannt
a) ob Staaten ihre Praxis eingeschränkt oder ausgesetzt haben,
b) nach welchen Kriterien andere Staaten Verweigerungsgründe prüfen,
c) ob die Schweiz die 1994 angekündigte Einschränkung umgesetzt hat?
11. Auf welcher konkreten datenschutzrechtlichen Rechtsgrundlage erfolgt 
die Übermittlung von Strafnachrichten an die Türkei als Drittstaat?
12. Fällt der Strafnachrichtenaustausch unter das Bundesdatenschutzgesetz 
(BDSG) oder die Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
13. Liegt ein Angemessenheitsbeschluss der EU-Kommission gemäß
Artikel 45 DSGVO vor, falls DSGVO gilt, bzw. ein
Angemessenheitsbeschluss der EU-Kommission gemäß § 78 BDSG, falls BDSG Teil 3 gilt?
14. Falls nein, welche „geeigneten Garantien“ im Sinne des § 79 BDSG oder 
Artikel 46 DSGVO bestehen bei der Übermittlung von Strafnachrichten 
an die Türkei?
15. Auf welcher Rechtsgrundlage werden unbeschränkte Auskünfte aus dem 
Bundeszentralregister an türkische Stellen übermittelt?
16. Hat die Bundesregierung eine Datenschutz-Folgenabschätzung bezüglich 
der Risiken für die Rechte und Freiheiten der betroffenen Personen durch 
den Strafnachrichtenaustausch mit der Türkei durchgeführt,
a) falls ja, mit welchem Ergebnis,
b) falls nein, warum nicht, und ist eine solche geplant?
17. Inwiefern ist die Bundesregierung der Auffassung, dass der
Strafnachrichtenaustausch mit der Türkei den europäischen Datenschutzvorschriften 
genügt bzw. zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der Datenschutz-
Grundverordnung (DSGVO) genügte?
18. Welche eigenen Erkenntnisse hat die Bundesregierung über den
tatsächlichen Schutz der übermittelten Daten in der Türkei, insbesondere
hinsichtlich
a) der praktischen Durchsetzung der türkischen Datenschutzvorschriften,
b) der Einhaltung von Zweckbindung und Speicherfristen,
c) der Sicherheit vor unbefugtem Zugriff,
d) der Kontrollmechanismen und Sanktionsmöglichkeiten bei Verstößen?
19. Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus Berichten über die 
mangelhafte Datenschutzpraxis in der Türkei, um zu verhindern, dass die 
an die Türkei übermittelten Strafnachrichten in die staatliche 
Überwachungs-App „Kim“ oder vergleichbare staatliche
Überwachungssysteme eingespeist werden?
20. Welche türkischen Behörden haben nach Kenntnis der Bundesregierung 
Zugriff auf die übermittelten Strafnachrichten im türkischen Zentralen 
Strafregister, und hat sich der in der Drucksache 20/3182 (Antwort zu 
Frage 10) beschriebene Zugriffskreis seit 2022 verändert?
21. Liegen der Bundesregierung seit 2022 Erkenntnisse vor über Fälle, in 
denen
a) Personen mit gewöhnlichem Wohnsitz in Deutschland aufgrund
übermittelter Strafnachrichten bei Einreise in die Türkei festgenommen, 
verhört oder mit Ausreisesperren belegt wurden,
b) übermittelte Strafnachrichten für andere als die ursprünglich
vorgesehenen Zwecke verwendet wurden,
c) Daten aus dem deutschen Strafnachrichtenaustausch unbefugt an
Dritte weitergegeben wurden?
22. Werden Personen, deren Verurteilungen an die Türkei übermittelt werden, 
mit Blick auf mögliche Risiken bei Reisen in die Türkei hierüber
informiert, und wenn ja, in welcher Form?
23. Sieht die Bundesregierung angesichts der Rechtsprechung des EuGH zu 
Datentransfers in Drittstaaten (Schrems‑II-Urteil) Anlass, die Praxis des
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
automatisierten Strafnachrichtenaustausches mit der Türkei zu überprüfen 
oder anzupassen, wenn ja, auf welche Weise?
24. Welche Beschwerden oder Anfragen von Betroffenen bezüglich des
Strafnachrichtenaustausches mit der Türkei sind seit 2022 bei der
Bundesregierung oder nach Kenntnis der Bundesregierung beim Bundesbeauftragten 
für den Datenschutz und die Informationsfreiheit eingegangen, und wie 
wurden diese behandelt?
25. Wie viele türkische Rechtshilfeersuchen um Übersendung von
Abschriften von Strafurteilen oder um unbeschränkte Auskünfte aus dem
Bundeszentralregister sind seit 2022 bei deutschen Behörden eingegangen, und 
wie viele davon wurden positiv beschieden (bitte nach Jahren
aufschlüsseln)?
26. Trifft die in der Drucksache 12/7058 genannte Größenordnung von
„jährlich einigen 100 Fällen“ für solche Einzelfallersuchen auch für die Jahre 
2022 bis 2025 zu, oder hat sich die Zahl verändert?
27. In wie vielen Fällen wurden seit 2022 solche Rechtshilfeersuchen
abgelehnt, und welche Ablehnungsgründe waren maßgeblich (bitte nach
Jahren und Gründen aufschlüsseln)?
28. Hat die Bundesregierung Erkenntnisse darüber, ob deutsche Gerichte, 
Staatsanwaltschaften oder andere Behörden seit 2022 auch ohne
vorheriges Ersuchen aus der Türkei auf eigene Initiative personenbezogene Daten 
aus strafprozessualen Ermittlungen an türkische Behörden übermittelt
haben?
29. Plant die Bundesregierung, künftig eine systematische Statistik über
türkische Rechtshilfeersuchen und die Gründe für deren Bewilligung oder
Ablehnung zu führen, um die parlamentarische Kontrolle zu erleichtern, 
nachdem sie dies in der Drucksache 20/3182 mit dem Argument eines
unverhältnismäßigen Aufwands abgelehnt hat?
Berlin, den 9. Juli 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.