Deutscher Bundestag Drucksache 21/7574
21. Wahlperiode 13.08.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Dr. Anna Rathert, Stefan Keuter, Heinrich Koch, Dr. Malte 
Kaufmann, Uwe Schulz, Udo Theodor Hemmelgarn, Martin Hess, Sascha Lensing 
und der Fraktion der AfD
Umsetzung der Empfehlungen des Bundesrechnungshofes in Bezug auf 
die Förderung von Islamic Relief Deutschland durch das Auswärtige Amt 
(Nachfrage zur Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf 
Bundestagsdrucksache 21/7057)
Die Bundesregierung erklärt in ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage auf
Bundestagsdrucksache 21/7057, dass sie die Kritik des Bundesrechnungshofes
geprüft und ihre Förderpraxis weiterentwickelt habe. Welche konkreten
organisatorischen Konsequenzen daraus gezogen wurden, bleibt jedoch offen. Vor
diesem Hintergrund besteht für die Fragesteller ein erhebliches parlamentarisches 
Interesse an einer Aufklärung über die Lehren aus der Kritik des
Bundesrechnungshofes sowie über die vorgenommenen Maßnahmen zur Anpassung der 
Förderpraxis im Auswärtigen Amt.
Sollten einzelne Angaben aus Geheimhaltungsgründen nicht öffentlich
zugänglich gemacht werden können, wird um eine Beantwortung in der
Geheimschutzstelle des Deutschen Bundestages gebeten.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche einzelnen Beanstandungen in den Berichten des
Bundesrechnungshofes wurden seitens der Bundesregierung als berechtigt anerkannt, 
und warum?
 2. Welche Beanstandungen teilte die Bundesregierung ausdrücklich nicht, 
und warum nicht?
 3. Welche internen Dienstvereinbarungen, Leitfäden oder sonstigen
verwaltungsinternen Weisungen (insbesondere zur Anpassung des Runderlasses 
AARES 55‑1) wurden seit Kenntnis der Berichte des
Bundesrechnungshofes durch die Bundesregierung geändert oder neu erlassen, um die
Vergabe von Fördermitteln abzusichern?
 4. Wann traten diese Änderungen jeweils in Kraft (vgl. Frage 3)?
 5. Welche zusätzlichen Prüfpflichten bestehen heute gegenüber
Zuwendungsempfängern?
 6. Welche spezifischen Indikatoren wurden seit Kenntnis der Prüfberichte in 
den Prüfkatalog für Zuwendungsempfänger neu aufgenommen, um
Bezüge zu extremistischen Organisationen (insbesondere im Umfeld der 
Muslimbruderschaft) frühzeitig zu identifizieren?
 7. Welche neuen Dokumentationspflichten bezüglich Projektförderungen
bestehen seit Kenntnis der Berichte des Bundesrechnungshofes?
 8. Welche neuen Kontrollinstrumente bezüglich Projektförderungen wurden 
seit Kenntnis der Prüfberichte des Bundesrechnungshofes eingeführt?
 9. Wurden Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Auswärtigen Amts hierzu 
nachgeschult (vgl. Frage 8)?
a) Wenn ja, in welcher Form?
b) Wann fanden diese Schulungen statt?
c) Wenn nein, warum nicht?
10. Welche konkreten Schritte hat das Auswärtige Amt nach der Empfehlung 
des Bundesrechnungshofes bezüglich der Organisation „Islamic Relief 
Deutschland“ spezifisch unternommen, um eine etwaige Einflussnahme 
oder Fehlverwendung von Mitteln durch ideologisch nahestehende
Strukturen auszuschließen?
11. Wie häufig wurden seit Kenntnis der Prüfberichte des
Bundesrechnungshofes Förderanträge wegen extremistischer Risiken abgelehnt (bitte nach 
Jahr und konkretem Grund der Ablehnung auflisten)?
12. Wie häufig wurden seit Kenntnis der Prüfberichte des
Bundesrechnungshofes Förderanträge wegen Sicherheitsbedenken abgelehnt (bitte nach 
Jahr und konkretem Grund der Ablehnung auflisten)?
13. Wie viele laufende Förderungen wurden aufgrund entsprechender Risiken 
beendet (bitte nach Jahr auflisten)?
14. Hat der Bundesrechnungshof die inzwischen eingeführten Maßnahmen 
bewertet?
a) Wenn ja, wann, und liegt bereits ein Prüfbericht bzw. liegen bereits 
Prüfberichte vor?
b) Wenn nein, warum nicht?
Berlin, den 6. August 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333