Deutscher Bundestag Drucksache 21/4716
21. Wahlperiode 17.03.2026
Kleine Anfrage
Abgeordneten Gerold Otten, Udo Theodor Hemmelgarn, Dr. Malte Kaufmann, 
Stefan Keuter, Heinrich Koch, Achim Köhler, Dr. Rainer Rothfuß, Uwe Schulz, 
René Springer, Diana Zimmer und der Fraktion der AfD
Nationale und internationale Regulierung bei dem Einsatz von KI-Technologie, 
Drohnen und Loitering-Munition
Die Schaffung einheitlicher Standards für autonome Waffensysteme (LAWS), 
Drohnen und Loitering Munition stellt die deutsche Diplomatie vor große
Herausforderungen.
Im Rahmen der UN-Waffenkonvention (CCW) verhandelt die Group of
Governmental Experts (GGE) über die Definition von LAWS und die
Notwendigkeit strikter Verbote (https://disarmament.unoda.org/en/updates/briefing-chair-c
cw-gge-laws-margins-first-committee). Doch der Prozess ist mühsam: Da
Entscheidungen im Konsens getroffen werden müssen, führen Blockaden durch 
Staaten, die die Technologieführerschaft bei KI besitzen oder andere
strategische Schwerpunkte setzen, dazu, dass der Entscheidungsfindungsprozess 
schleppend vorankommt. Im Fokus steht 2026 die Ausarbeitung konkreter
Elemente für ein rechtliches Instrument, das der Siebten Überprüfungskonferenz 
vorgelegt werden soll.
Parallel dazu hat sich mit der REAIM-Serie (Responsible AI in the Military 
Domain) eine agile Plattform jenseits der starren UN-Strukturen etabliert. RE-
AIM konzentriert sich auf die Erarbeitung von Normen und Best Practices. 
Beim jüngsten Gipfel im Februar 2026 im spanischen A Coruña wurden die 
sogenannten „Pathways for Action“ weiter konkretisiert (www.exteriores.gob.e
s/en/REAIM2026/Documents/REAIM%202026 Prozent20Pathways%20to%20
Action.pdf).
Auffällig bleibt für die Fragesteller hierbei die Rolle der USA. Die aktuelle 
National Defense Strategie sowie die am 9. Januar 2026 publizierte Artificial 
Intelligence Strategy for the Department of War verabschieden sich
wortwörtlich von einem utopischen Idealismus und setzen an dessen Stelle einen
nüchternen Realismus (www.justsecurity.org/129936/third-reaim-summit/, hier auch 
beide Dokumente).
Auf der Ebene der NATO steht weniger die Frage des Verbots als vielmehr die 
operative Handlungsfähigkeit im Vordergrund. Das „Data and AI Review 
Board“ (DARB) setzt verbindliche Standards für die Mitgliedstaaten, um die 
Interoperabilität von KI-Systemen, Drohnenschwärmen und Loitering Munition 
sicherzustellen. Ziel ist ein reibungsloser Datenaustausch im Netzwerk, der 
gleichzeitig den ethischen Leitplanken des Bündnisses entspricht (www.nato.in
t/en/about-us/official-texts-and-resources/official-texts/2022/10/13/natos-data-a
nd-artificial-intelligence-review-board).
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Die wirtschaftliche Dimension der Rüstungskontrolle wird primär über das 
Wassenaar-Arrangement gesteuert (www.wassenaar.org). Als zentrales
Instrument der Exportkontrolle regelt es den Transfer von Dual-Use-Gütern.
Gleichwohl befindet es sich in seiner schwersten Krise seit der Gründung. Das einst 
schlagkräftige Instrument zur Kontrolle von Rüstungs- und Dual-Use-Gütern 
leidet unter einer gefährlichen Mischung aus diplomatischer Lähmung
(Konsensprinzip) und technologischem Zeitdruck (Forschungssprünge bei
Quantencomputing und Agentic AI). Wichtige Akteure wie die USA und die EU warten 
nicht mehr auf den internationalen Konsens. Sie haben 2025 begonnen,
unilaterale Listen einzuführen (https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=
CELEX:32025R2003). Das Ergebnis ist nach Auffassung der Fragesteller ein 
regulatorischer Flickenteppich, der Unternehmen vor enorme bürokratische 
Hürden stellt.
Die Europäische Union möchte sich als moralische Instanz und Akteur
positionieren. Während die EU über den Europäischen Verteidigungsfonds (EDF) 
ethische Mindeststandards für geförderte Rüstungsprojekte durchzusetzen
versucht, befindet sich der AI‑Act in der Umsetzungsphase (https://digital-strateg
y.ec.europa.eu/en/policies/regulatory-framework-ai). Dieser verpflichtet die 
Mitgliedstaaten zur Wahrung von Menschenrechten und Rechtsstaatlichkeit 
beim KI-Einsatz – eine Vorgabe, die zunehmend auch die Beschaffung von 
Systemen für den Grenzschutz und die innere Sicherheit beeinflusst. Der
Bereich der Verteidigung wurde bewusst ausgespart.
Die kürzlich bekanntgegebene Beschaffung von Loitering Munition ist in den 
Augen der Fragesteller ein bemerkenswerter Schritt, da sich die vorigen
Regierungskoalitionen über fast zwei Jahrzehnte sehr schwergetan haben, der
Bundeswehr bewaffnete Drohnen zur Verfügung zu stellen (www.hartpunkt.de/loite
ring-munition-bundeswehr/ . Diese Beschaffung macht es für die Fragesteller 
nötig, Aspekte der deutschen KI-Strategie zu erfragen. Die bisherige Position 
ist in ihren Augen von Widersprüchlichkeiten geprägt. Einerseits strebt die 
Bundesregierung eine internationale Vorreiterrolle bei ethischen Standards an, 
andererseits erkennt sie die militärische Notwendigkeit an, im Wettbewerb mit 
Systemen aus Russland oder China nicht den technologischen Anschluss zu 
verlieren. Im nationalen Diskurs geht es um das Dogma der signifikanten 
menschlichen Kontrolle, also des „Human in the Loop“-Paradoxons (ethische 
Pflicht zur menschlichen Kontrolle bei gleichzeitig geforderter algorithmischer 
Geschwindigkeit, siehe Jeffrey Shaffer/ University of Cincinnati www.linkedi
n.com/pulse/my-ai-diary-one-day-time-19-jeffrey-shaffer-uu5gc#:~:text=The%
20Paradox%20Unfolds:%20When%20Oversight,be%20more%20detrimental%
20than%20beneficial.), und einer Ethik- statt einer Counter-AI-Fokussierung. 
Das, gepaart mit der bürokratischen Trägheit (im Gegensatz zu den
schnelllebigen KI-Zyklen), Forschungsengpässen (Zivilklauseln an Universitäten,
finanzielle Förderung von Forschung und Entwicklung) und Datenarmut durch
Datenschutz und mangelnder Digitalisierung, wird nach Ansicht der Fragesteller 
mittelfristig eine große Herausforderung darstellen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Gibt es auf Bundesebene Institutionen oder sind solche geplant, die
ebenso wie in Frankreich die Agentur AMIAD (Agence ministérielle pour l'
intelligence artificielle de défense) das vorhandene Know-How bündeln, um 
KI zu skalieren und für die Streitkräfte zu operationalisieren?
 2. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass in künftigen, aber heute bereits 
absehbaren Szenarien (etwa dem massiven Ausbau von
Drohnenschwärmen, bei denen die signifikante menschliche Kontrolle nicht mehr mög-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
lich ist), die Effizienz des Waffensystems zur Abwehr dieser Bedrohungen 
nicht leidet?
Ist diese Gefahr nach Auffassung der Bundesregierung gegeben, und 
wenn nein, warum nicht?
 3. Wie nimmt die Bundesregierung ggf. Einfluss auf das Training von KI für 
Systeme, die in der Bundeswehr genutzt werden, bzw. erprobt oder
eingeführt werden sollen?
 4. Wer trägt nach Ansicht der Bundesregierung die völkerrechtliche
Verantwortung, wenn ein autonom agierendes System aufgrund eines
Softwarefehlers oder „Halluzinationen“ der KI zivile Ziele angreift?
Ist dies nach Kenntnis der Bundesregierung im Völkerrecht hinreichend 
geklärt und wer wird in solchen Fällen haftbar gemacht?
 5. Wie wird gewährleistet, dass der Deutsche Bundestag beim möglichen 
künftigen Ein-sätzen KI-gestützter Systeme im Ausland
(Krisenmanagement etc.) nicht nur über das Budget, sondern auch über die ethischen
Einsatzregeln (Rules of Engagement) im Detail entscheidet?
 6. Verlangt die Bundeswehr von Herstellern wie Helsing oder Rheinmetall 
die Offenlegung der Quellcodes, um sicherzustellen, dass keine
versteckten Funktionen oder „Backdoors“ in der KI existieren?
 7. Wie verhindert Deutschland ggf., dass KI-gestützte Software für Drohnen, 
die im Inland unter strengen Auflagen entwickelt wurde, durch „Dual-
Use“-Lücken oder Software-Updates im Ausland ohne Kontrolle für
vollautonome Kriegsführung genutzt wird?
 8. Welche Lehren zieht die Bundesregierung aus der jahrelangen Diskussion 
um die Bewaffnung von Drohnen mit Blick auf die heutigen
Herausforderungen durch KI?
 9. Nimmt die Bundeswehr regelmäßig eine Abwägung zwischen den Risiken 
einer Nutzung von KI und einer Nicht-Nutzung von KI vor?
Was sind die Leitlinien dieser Abschätzung?
10. Was sind die Eckpunkte der unverbindlichen „Best Practices“ bei der
Regulierung von LAWS?
11. Welche der auf dem REAIM-Gipfel im Februar 2026 in Spanien
verabschiedeten Punkte des „Pathways for Action“ will die Bundesregierung in 
nationale Gesetze oder Bundeswehr-Vorschriften überführen?
12. Wann wird die „Governance für AI“ in der Bundeswehr vorliegen?
In welchen Abständen wird diese Governance überprüft und aktualisiert?
13. Welchen Umfang (Seiten) wird dieses Dokument („Governance für AI“) 
im Vergleich zum entsprechenden US-Strategiepapier (https://media.defen
se.gov/2026/Jan/12/2003855671/-1/-1/0/ARTIFICIAL-INTELLIGENCE-
STRATEGY-FOR-THE-DEPARTMENT-OF-WAR.PDF) haben?
Wenn es sich stark unterscheidende Umfänge geben sollte, warum dieser 
auffallende Unterschied in der Seitenzahl und welche inhaltlichen Gründe 
gibt es?
14. Wie bewertet die Bundesregierung das Risiko, dass durch die massive
Beschaffung von KI-unterstützter Loitering Munition durch NATO-Staaten 
eine neue Rüstungs- und damit eine potenzielle Eskalationsspirale in der 
ungesteuerten KI-Rüstung (z. B. mit China oder Russland) ausgelöst wird 
(https://wehrtechnik.info/loitering-munitions-kamikazedrohnen/)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
15. Werden die Trainingsdaten für KI-Algorithmen (z. B. von Helsing oder 
Stark Defence), die von den deutschen Streitkräften derzeit getestet oder 
künftig verwendet werden, innerhalb Deutschlands gespeichert und
kontrolliert oder fließen diese Daten in Cloud-Strukturen von Nicht-EU-
Partnern ab?
16. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass durch die technische
Angleichung an US-amerikanische oder britische KI-Standards die bisher
angewandten nationalen ethischen Einsatzkriterien (z. B. das Verbot
vollautonomer Angriffe) nicht technisch `ausgehebelt´ werden?
17. Durch wen wird Deutschland bei den Verhandlungen bei der UN (Group 
of Governmental Experts) sowie bei REAIM-Gipfeln sowie auf der 
NATO-Ebene vertreten?
Auf welcher Ebene sind diese Gespräche angebunden?
18. Wie stellen das Auswärtige Amt und das Verteidigungsministerium ein 
Höchstmaß an Kohärenz sicher, wenn Deutschland in Genf (UN) für
Verbote eintritt, während man gleichzeitig auf Ebene der NATO technische 
Standards für genau diese autonomen Systeme mitentwickelt?
Berlin, den 16. März 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.