Deutscher Bundestag Drucksache 21/6041
21. Wahlperiode 20.05.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Jan Köstering, Clara Bünger, Anne-Mieke Bremer, Katrin Fey, 
Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Sonja Lemke, Tamara Mazzi, Bodo 
Ramelow, David Schliesing, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat 
und der Fraktion Die Linke
Umfang der polizeilichen Datenhaltung 2026
In den polizeilichen Informationssystemen werden umfassend Daten zu
polizeilichen Vorgängen verarbeitet und gespeichert. Neben der eigentlichen Erhebung 
der personenbezogenen Daten sind auch die weitere Verarbeitung und ggf. 
Speicherung grundrechtserheblich. Daher erfragt Die Linke im Bundestag 
regelmäßig den Umfang dieser Datenverarbeitung. Aktuell steht die Schaffung 
neuer digitaler Ermittlungsbefugnisse der Polizeibehörden des Bundes zur
parlamentarischen Beratung an, nachdem das Bundeskabinett am 29. April dieses 
Jahres entsprechende Gesetzentwürfe beschlossen hat. Darin enthalten ist auch 
der Vorschlag, den Polizeibehörden des Bundes Befugnisse zur automatisierten 
Auswertung des polizeilichen Datenbestandes zu erlauben (§§ 9b BKAG‑E, 
58b BpolG‑E). Mit dem § 22 Absatz 3 BKAG‑E wird sogar eine Befugnis
geschaffen, Daten zum Training von KI-Tools auch an Unternehmen in
Drittstaaten zu übermitteln.
Mit Blick auf eine lange Reihe von Kleinen Anfragen der Fraktion und der 
Gruppe Die Linke, deren Beantwortung durch die Bundesregierung wegen
unvollständiger Antworten regelmäßig Nachfragen erforderlich gemacht hat, 
möchte die Fragestellerin das Bundesministerium des Innern und die
Zuarbeiten liefernden nachgeordneten Behörden ganz ausdrücklich ermutigen, die
Fragen sehr aufmerksam zu lesen und die gemachten Angaben auf Vollständigkeit 
zu prüfen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Amts-, Zentral- und Verbunddateien werden derzeit beim
Bundeskriminalamt (BKA) geführt (bitte mit Bezeichnung der Dateien bzw.
Datenbank, Datum der Errichtung, Zweck der Datei bzw. Datenbank, 
Rechtsgrund-lage, Zahl der Datensätze, Zahl der Personendatensätze, Zahl 
der Datensätze zu Personenzusammenschlüssen, Organisationen und
Institutionen, durchschnittlicher Speicherdauer der enthaltenen Datensätze
aufführen)?
 2. Welche Daten des Polizeilichen Informations- und Analyseverbunds 
(PIAV-Operativ-Dateien) führt das BKA und an welche Verbunddateien in 
PIAV-Operativ sind diese angebunden (bitte mit Errichtungsdatum, Zahl 
der gespeicherten Daten, Zahl der gespeicherten Personendatensätze, Zahl 
der Datensätze zu Institutionen/Gruppen/Personenzusammenschlüsse, 
durchschnittliche Speicherdauer der enthaltenen Datensätze auflisten)?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 3. Wie viele Datensätze (Vorgänge) sind im Vorgangsbearbeitungssystem des 
BKA gespeichert?
 4. Wie viele Strafverfolgungsdateien werden derzeit beim BKA geführt, wie 
viele davon betreffen laufende Strafverfahren, wie viele abgeschlossene 
Strafverfahren inklusive Vollstreckungsverfahren (bitte bezogen auf die 
verfahrensführenden Abteilungen des BKA angeben)?
 5. Welche Dateien bzw. Datenbanken werden bei der Bundespolizei zu
Zwecken der Straftatverhütung bzw. Strafverfolgungsvorsorge geführt (bitte 
mit Bezeichnung der Dateien bzw. Datenbank, Datum der Errichtung, 
Zweck der Datei bzw. Datenbank, Rechtsgrundlage, Zahl der Datensätze, 
Zahl der Personendatensätze, Zahl der Datensätze zu
Personenzusammenschlüssen, Organisationen und Institutionen, durchschnittlicher
Speicherdauer der enthaltenen Datensätze aufführen)?
 6. Welche Dateien bzw. Datenbanken werden zu Zwecken der
Strafverfolgung derzeit bei der Bundespolizei geführt (bitte mit Bezeichnung der
Dateien bzw. Datenbank, Datum der Errichtung, Zweck der Datei bzw.
Datenbank, Rechtsgrund-lage, Zahl der Datensätze, Zahl der
Personendatensätze, Zahl der Datensätze zu Personenzusammenschlüssen,
Organisationen und Institutionen, durchschnittlicher Speicherdauer der enthaltenen 
Datensätze aufführen)?
 7. Wie viele der in der Verbunddatei „Innere Sicherheit“ beim BKA
gespeicherten Personendatensätze sind welchen Phänomenbereichen zugeordnet 
(bitte für die Datensätze in Datenbesitz des BKA und die Gesamtzahl der 
Datensätze für die Phänomenbereiche getrennt angeben)?
 8. Wird in der Verbunddatei „Innere Sicherheit“ der Katalogwert „Sonstige 
Zuordnung“ mittlerweile gesondert ausgewiesen, war hierfür eine
Änderung der Errichtungsanordnung notwendig und auf welchem
Verfahrensweg wurde sie vorgenommen?
 9. Welche Anträge auf Auskunft, Berichtigung und Löschung von
personenbezogenen Daten wurde im Jahr 2023 mit Bezug zu den in den Fragen 1 
bis 4 erfragten Dateien, Datenbanken etc. beim BKA und bei der
Bundespolizei gestellt, und in wie vielen Fällen wurde die Auskunft ganz oder 
teilweise verweigert?
10. In wie vielen Fällen wurde im Jahr 2025 Personen über die Speicherung 
von Kindern, für die sie sorgeberechtigt sind, nach § 75 des
Bundeskriminalamtsgesetzes (BKAG) informiert, und in wie vielen Fällen ist eine
solche Information wegen der möglichen Gefährdung der
Aufgabenwahrnehmung des BKA unterblieben?
11. Gab im Jahr 2023 Beanstandungen von Seiten der datenschutzrechtlichen 
Aufsichtsbehörden, wenn ja welche, und wie wurden
Beanstandungsverfahren abgeschlossen?
12. In wie vielen Fällen hat das BKA nach § 83 BKAG am
Informationsverbund teilnehmende Behörden sowie die zuständige Datenschutzaufsicht 
über eine Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten informiert?
13. In wie vielen Fällen erfolgte eine solche Information an Verantwortliche 
in einem anderen Mitgliedstaat der EU (§ 65 Absatz 6 des
Bundesdatenschutzgesetzes; bitte nach Jahren und für beide Fallkonstellationen
getrennt auflisten)?
14. Wie viele Personen sind nach Kenntnis der Bundesregierung derzeit
insgesamt im Schengener Informationssystem nach Artikel 36 Absatz 3 des 
Ratsbeschlusses 2007/533/JI vom 12. Juni 2007 „über die Errichtung, den 
Betrieb und die Nutzung des Schengener Informationssystems der zweiten
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Generation“ (RB SIS II) zur verdeckten bzw. gezielten Kontrolle
ausgeschrieben, und
a) Wie viele davon mit der Qualifizierung „immediate action“,
b) Wie viele der Ausschreibungen wurden von deutschen Stellen
vorgenommen (bitte ebenfalls Gesamtzahl und Zahl der Datensätze mit der 
Qualifizierung „immediate action“ angeben),
c) Wie viele der von deutscher Seite vorgenommenen Ausschreibungen 
gingen auf Informationen aus Drittstaaten zurück, welcher Art waren 
die übermittelten Informationen und welche qualifizierenden
Tatbestände für eine Ausschreibung nach Artikel 36 Absatz 3 RB SIS II
waren erfüllt?
Berlin, den 19. Mai 2026
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.