Deutscher Bundestag Drucksache 21/5197
21. Wahlperiode 07.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten René Springer, Ulrike Schielke-Ziesing, Robert Teske, Bernd 
Schuhmann, Stephan Thomas, Hans-Jürgen Goßner, Achim Köhler, Peter 
Bohnhof, Lukas Rehm, Dr. Michael Espendiller und der Fraktion der AfD
Arbeits- und sozialpolitische Maßnahmen des Bundesministeriums für Arbeit und 
Soziales gegen den Stellenabbau in Deutschland
Die deutsche Wirtschaft befindet sich in einer Phase wirtschaftlicher Schwäche. 
Insbesondere das verarbeitende Gewerbe, der Maschinen- und Anlagenbau, die 
Automobilzulieferindustrie sowie die chemische Industrie verzeichnen
sinkende Auftragseingänge, Standortverlagerungen und Personalabbau. Hinzu
kommen hohe Energiepreise, steigende Bürokratiekosten und eine unsichere
geopolitische Lage.
Die Bundesregierung hat zur Abfederung der negativen Beschäftigungseffekte 
mehrere arbeitsmarktpolitische Instrumente eingeführt oder verlängert. Dazu 
zählen insbesondere:
- die Verlängerung der Bezugsdauer des Kurzarbeitergeldes auf bis zu 24
Monate (befristet bis 31. Dezember 2025), um Entlassungen zu vermeiden und 
Fachkräfte zu halten (www.bmas.de/DE/Arbeit/Arbeitsfoerderung/Beschaeftig
ungssicherung/Fragen-und-Antworten-KUG/faq-kug-kurzarbeit-und-qualifizier
ung.html). Dies wurde mit der Vierten Verordnung zur Verlängerung der
Bezugsdauer für das Kurzarbeitergeld (4. KugBeV) auf bis zu 24 Monate
verlängert, längstens jedoch bis zum 31. Dezember 2026 (www.bundesregierung.de/b
reg-de/aktuelles/bezugsdauer-kurzarbeitergeld-2326616).
- die Einführung des Qualifizierungsgeldes zum 1. April 2024 (§§ 82a–c 
SGB III), das Betriebe mit strukturellem Anpassungsbedarf dabei unterstützen 
soll, Beschäftigte während betrieblicher Weiterbildungen zu halten (www.bma
s.de/DE/Arbeit/Aus-und-Weiterbildung/Berufliche-Weiterbildung/Foerderung-
der-beruflichen-weiterbildung.html),
- sowie die Förderung von Transferinstrumenten wie Transfergesellschaften 
und Transferkurzarbeitergeld, die jedoch nach Erkenntnissen der
Arbeitsmarktforschung nur eine geringe Reichweite auf dem Arbeitsmarkt (zwischen 10 000 
und 35 000 Arbeitnehmern) entfalten (www.iwh-halle.de/en/publications/detai
l/safety-net-or-helping-hand-the-effect-of-job-search-assistance-and-compensat
ion-on-displaced-workers).
Gleichzeitig weisen Gewerkschaften und Wirtschaftsverbände auf einen
anhaltenden Arbeitsplatzabbau und eine unzureichende Wirksamkeit der bisherigen 
Programme hin (www.wa.de/wirtschaft/tausende-jobs-monatlich-weg-groesste
s-bundesland-wartet-auf-massnahmen-der-merz-regierung-94073483.html). 
Vor diesem Hintergrund stellen sich den Fragestellern Fragen nach der
Wirksamkeit, der finanziellen Belastung sowie der Zielgenauigkeit der vom
Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS) verantworteten Maßnahmen.
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie viele Betriebe und Beschäftigte haben seit dem 1. April 2024 das 
Qualifizierungsgeld beantragt, bewilligt bekommen oder tatsächlich in 
Anspruch genommen (bitte jeweils für jedes Jahr differenziert nach
Branchen, Unternehmensgrößen, Bundesländern und Quartalen darstellen)?
 2. Wie viele drohende Kündigungen konnten nach Kenntnis der
Bundesregierung durch die Inanspruchnahme des Qualifizierungsgeldes
nachweislich verhindert werden?
 3. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über Verbleibsquoten 
der im Rahmen des Qualifizierungsgeldes geförderten Beschäftigten nach 
sechs und zwölf Monaten (Weiterbeschäftigung, Arbeitslosigkeit,
Branchenwechsel etc.) vor?
 4. Nach welchen Kriterien prüft die Bundesagentur für Arbeit, dass
geförderte Weiterbildungen tatsächlich „strukturwandelbezogen“ sind?
 5. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zu sogenannten
Mitnahmeeffekten vor, also zu Fällen, in denen geförderte Weiterbildungen auch 
ohne staatliche Förderung stattgefunden hätten?
 6. Welche Maßnahmen plant das BMAS ggf., um Mitnahmeeffekte künftig 
zu vermeiden und die Fördermittel gezielter auf transformationsrelevante 
Qualifikationen zu konzentrieren?
 7. Wie viele Arbeitnehmer befanden sich zum Stichtag 1. März 2026 in 
Kurzarbeit, und wie hat sich diese Zahl im Vergleich zum Vorjahresmonat 
sowie im Verlauf der Jahre 2023, 2024, 2025 und im 1. Quartal 2026
entwickelt (bitte absolut und prozentual für die jeweiligen Monate abbilden)?
 8. Welche Gesamtkosten entstehen durch die Verlängerung des
Kurzarbeitergeldes auf 24 Monate, und wie hoch wären diese bei der regulären
Bezugsdauer von 12 Monaten?
 9. Welche Ausstiegsstrategie verfolgt die Bundesregierung, um nach
Auslaufen der verlängerten Bezugsdauer am 31. Dezember 2026 mögliche
Entlassungswellen zu vermeiden?
10. Wie viele Beschäftigte nahmen in den Jahren 2023, 2024 und 2025 an 
Transfergesellschaften teil (bitte nach Bundesländern und Branchen
aufschlüsseln)?
11. Plant die Bundesregierung eine Reform der Transferinstrumente,
insbesondere zur besseren Verzahnung mit dem Qualifizierungsgeld und wenn 
ja, mit welchem Zeitplan?
12. Welche Erfolgsquoten (Übernahme in neue Beschäftigung nach sechs
Monaten) weisen die bisherigen Transfermaßnahmen nach Kenntnis der
Bundesregierung in den Jahren 2023, 2024 und 2025 auf?
13. Welche Haushaltsmittel wurden im Bundeshaushalt 2024 und 2025 für das 
Qualifizierungsgeld, die Weiterbildungsförderung und die Verlängerung 
des Kurzarbeitergeldes bereitgestellt (bitte getrennt ausweisen)?
14. Wie wirken sich diese Programme (vgl. Vorbemerkung) auf die Rücklagen 
und Beitragssätze der Bundesagentur für Arbeit aus?
15. Welche Rückzahlungs- oder Ausgleichsmechanismen bestehen, falls 
durch die genannten Programme eine Beitragserhöhung zur
Arbeitslosenversicherung erforderlich wird?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
16. Welche messbaren Zielgrößen (z. B. verhinderte Kündigungen,
qualifikationsadäquate Anschlussbeschäftigungen) legte die Bundesregierung für 
das Jahr 2025 fest und sind für das aktuelle Jahr 2026 festgelegt?
17. Wann ist die Veröffentlichung eines Zwischen- oder Evaluationsberichts 
zu den neuen Förderinstrumenten geplant?
18. Welche Formen der Koordination bestehen zwischen dem BMAS, der 
Bundesagentur für Arbeit und den Wirtschaftsverbänden, um frühzeitig 
auf strukturelle Krisenbranchen reagieren zu können?
Berlin, den 2. April 2024
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.