Deutscher Bundestag Drucksache 21/5438
21. Wahlperiode 17.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Desiree Becker, Donata Vogtschmidt, Sonja Lemke, Nicole 
Gohlke, Gökay Akbulut, Janina Böttger, Maik Brückner, Mirze Edis, Katrin 
Fey, Vinzenz Glaser, Ates Gürpinar, Jan Köstering, Stella Merendino, Charlotte 
Antonia Neuhäuser, Cansu Özdemir, Lea Reisner, Zada Salihović, Ulrich Thoden, 
Christin Willnat und der Fraktion Die Linke
Umsetzung der Weltraumsicherheitsstrategie durch die Bundeswehr
Mit der im November 2025 veröffentlichten Weltraumsicherheitsstrategie 
(WSS) will die Bundesregierung u. a. die Bundeswehr zu militärischen
Einsätzen im Weltraum befähigen. Diese Notwendigkeit wird begründet mit der
allgemeinen verschlechterten Sicherheitslage durch die wachsende Bedrohung 
durch Russland (WSS, S. 11), die zunehmende Bedeutung des Weltraums für 
moderne und technologisierte Gesellschaften und die die nicht näher
quantifizierten militärischen Kapazitäten anderer Staaten im Weltraum.
Zur Umsetzung der WSS plant die Bundesregierung einen Ausbau der
militärischen Kapazitäten und Infrastruktur (WSS, S. 11). Das betrifft zum einen
organisatorisch das Weltraumkommando, zum anderen konkret die Beschaffung 
von entsprechenden Waffensystemen und -technologien, wie z. B.
„hypersonischen Flugsystemen. (WSS, S. 44, Nr. 4) Insgesamt sollen bis in die Mitte der 
2030er Jahre hinein wenigstens 35 Mrd. Euro für die Aufrüstung bereitgestellt 
werden. (www.handelsblatt.com/politik/deutschland/verteidigung-bund-investi
ert-35-milliarden-euro-in-weltraumsicherheit/100157997.html)
Nach Auffassung der Fragesteller leistet die WSS einen Beitrag zur weiteren 
Aufrüstung und Militarisierung im Weltraum. Innerhalb von zehn Jahren sollen 
umfangreiche neue Strukturen auf- und ausgebaut werden, wie z. B. beim
Weltraumkommando, ohne die Zielsetzungen, die damit einhergehende
Finanzierung sowie personellen Aufwuchs transparent zu machen. Es fehlt an einer
Präzisierung der Einsatzgrundsätze im Sinne des „verhaltensbasierten Ansatzes“ 
der Bundesregierung als auch eine Einordnung der negativen Folgen einer
Beteiligung Deutschlands am Wettrüsten im Weltraum sowie der Implikationen 
für die bestehenden weltraumspezifischen Rüstungskontrollabkommen, allen 
voran des Weltraumvertrages von 1967.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Welche Bundesministerien sind an der Umsetzung der
Weltraumsicherheitsstrategie beteiligt und welches ist dabei federführend?
 2. Welche ressortübergreifenden Gremien, wie z. B. der Nationale
Sicherheitsrat, sind in welchem Umfang und mit welchen Befugnissen an der 
Umsetzung der Weltraumsicherheitsstrategie beteiligt?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
 3. Welche organisatorischen und strukturellen Maßnahmen plant die
Bundesregierung 2026 bis 2029 zur Stärkung des Weltraumkommandos,
insbesondere in Bezug auf
a) Veränderungen der Personalstärke (inklusive der anfallenden Kosten), 
und
b) Bereitstellung von militärischem Material und Infrastruktur (inklusive 
anfallender Kosten)?
 4. Wie hat sich die Personalstärke des Weltraumkommandos seit 2021
entwickelt und aus welchen fachlichen und militärischen Bereichen wurden 
und werden seit 2021 bis heute Soldatinnen und Soldaten für das
Weltraumkommando der Bundeswehr in welchem Umfang rekrutiert oder
abgeordnet?
 5. Bis wann plant die Bundesregierung die Einrichtung einer
Weltraumakademie (Weltraumsicherheitsstrategie, S. 46, Nummer 4) mit wie vielen 
Ausbildungsplätzen und mit welchen zusätzlichen Finanzierungsbedarf 
rechnet die Bundesregierung?
 6. Wie viele Soldatinnen und Soldaten haben seit 2024 am Werdegang 
„Weltraum“ teilgenommen und wie viele Plätze sind dafür eingerichtet 
und werden diese in den nächsten Jahren aufgestockt?
Wann soll das Satellitenbetriebs- und Kontrollzentrums beim
Weltraumkommando einsatzbereit sein (bitte auch unter Angabe der anvisierten
Personalstärke, der geplanten zusätzlichen Fähigkeiten und der
Gesamtkosten, inklusive der Bewirtschaftung)?
 7. In welchem Umfang plant die Bundesregierung einen personellen und
finanziellen Aufwuchs sowie den strukturellen Ausbau des
Weltraumlagezentrums in Uedem im Zeitraum 2026 bis 2029 (bitte unter Angabe der 
entsprechenden Haushaltstitel und Verwendungszwecke)?
 8. Was versteht die Bundesregierung unter „weltraumsystemergänzende
terrestrische Resilienz-Maßnahmen“ (WSS, S. 46, Nr. 15) und mit welchem 
Zweck sollen sie initiiert werden und welche Strukturen sollen dafür
ausgebaut werden (bitte unter Angabe der geplanten Investitionen)?
 9. Welche Ministerien und jeweiligen Abteilungen werden an der Erstellung 
des in der Weltraumsicherheitsstrategie (WSS. 44, Nr. 11) angekündigten 
Bestandsaufnahme über Weltraumabhängigkeiten, Vulnerabilitäten und
sicherheitsrelevanter Weltrauminfrastruktur beteiligt werden und bis wann 
plant die Bundesregierung diese Bestandsaufnahme fertigzustellen?
10. Unter welchen Umständen und in welcher Form will die Bundesregierung 
den Deutschen Bundestag und die Öffentlichkeit über Gefährdungslagen 
im Weltraum informieren?
11. Wie viele Vorfälle bedrohlichen Verhaltens durch welche anderen Akteure 
im Weltraum wurden seit 2022 von Deutschland und der NATO
registriert?
12. Wie viele Störungen deutscher und europäischer Satelliten sind seit 2022 
bis heute registriert worden und
a) durch welche Staaten oder Unternehmen wurden die Störungen
verursacht,
b) in wie vielen dieser Fälle konnten Störungen auf staatliche russische 
oder chinesische Aktivitäten zurückgeführt werden?
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
13. Ab einer Annäherung von wie vielen Kilometern stuft die
Bundesregierung das Überfliegen und Begleiten von deutschen Satelliten als
verdächtig ein?
14. Verfügen nach Kenntnis der Bundesregierung derzeit andere NATO-
Staaten über Fähigkeiten, Satelliten im Weltraum zu überfliegen und zu 
begleiten?
15. Wie bewertet die Bundesregierung die Notwendigkeit der Entwicklung 
einer Einsatzdoktrin oder Einsatzgrundsätzen sowie „Rules of
Engagement“ für den aktiven Einsatz der Bundeswehr im Weltraum, und
a) was ist ggf. der derzeitige Planungsstand hinsichtlich der Entwicklung 
einer solchen Einsatzdoktrin, eines Einsatzgrundsatzes oder auch
„Rules of Engagement“, und
b) stimmt sich die Bundesregierung bei der Entwicklung solcher
Doktrinen und Einsatzregeln auch mit anderen Staaten ab und mit welchen 
Ergebnissen?
16. Inwieweit plant die Bundesregierung eine derartige Einsatzdoktrin,
Einsatzgrundsätze oder „Rules of Engagement“ auch öffentlich zugänglich zu 
machen und anderen Staaten zu kommunizieren?
17. In welcher Form ist das Weltraumkommando der Bundeswehr
eingebunden in die Umsetzung der Overarching Space Policy der NATO und
welchen Zugriff bzw. der Zugang erhalten andere NATO-Staaten auf die
Kapazitäten des Weltraumkommandos?
18. Welchen personellen, materiellen und finanziellen Beitrag hat die
Bundesregierung bislang zur US-geführten Operation Olympic Defender (OOC) 
geleistet und wie viele Übungen wurden im Rahmen von OOC bislang 
durchgeführt?
Bitte auch um Angabe des Namens, der beteiligten Staaten und
Zielsetzung der Übung.
19. Auf welche Weise will die Bundesregierung im Rahmen von OOC den 
Schutz und die Verteidigung von Weltraumsystemen ausbauen sowie die 
Resilienz gegenüber Gefahren und Bedrohungen aus dem Weltraum
erhöhen (WSS, S. 45, Nr. 3)?
20. Wie viel Personal aus welchen Abteilungen des Bundesministeriums für 
Verteidigung ist den beiden Arbeitsgruppen der Combined Space
Operations Initiative (CSpO) zugewiesen und welche verbindlichen
Vereinbarungen wurden seit 2019 von den Arbeitsgruppen getroffen?
21. Welchen Zeitplan verfolgt die Bundesregierung bei der Aufstellung des 
European Space Component Commands (WSS, S. 45, Nummer 11) und 
welche Aufgaben soll es Übernehmen und mit welchen anderen Staaten 
führt die Bundesregierung bereits Gespräche über eine Beteiligung am 
European Space Component Command oder plant diese zu führen?
22. Aus welchen strategischen Überlegungen heraus und auf welcher
wissenschaftlichen Basis hat die Bundesregierung entschieden, dass die
Entwicklung hypersonischer Raumflugzeuge bzw. Raumgleiter ein wichtiger
Beitrag zur Sicherheit im Weltraum ist?
23. In welcher Höhe sollen Haushaltsmittel für die Entwicklung
hypersonischer Flugzeuge bzw. Raumgleiter bereitgestellt werden (Bitte unter
Angabe des jeweiligen Haushaltstitels), und
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
a) mit welchem Entwicklungszeitraum bzw. zu wann rechnet die
Bundesregierung mit der Fertigstellung eines vollumfänglich
einsatzfähigen, bemannten, hypersonischen Flugzeuges, und
b) bestehen Pläne, hypersonische Flugzeuge für einen möglichen Einsatz 
als Hyperschallwaffe zu konzipieren, produzieren zu lassen und
einzusetzen?
Berlin, den 13. April 2024
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.