Deutscher Bundestag Drucksache 21/5222
21. Wahlperiode 08.04.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Stephan Protschka, Peter Felser, Julian Schmidt, Danny 
Meiners, Bernd Schuhmann, Christian Reck, Bernd Schattner, Stefan Schröder, 
Lars Schieske, Enrico Komning, Steffen Janich, Dr. Michael Blos, Dario Seifert 
und der Fraktion der AfD
Anwendung der im neuen Bundesjagdgesetz vorgesehenen Regelungen zum 
Wolfsmanagement auf Länderebene
Der Entwurf „zur Änderung des Bundesjagdgesetzes und zur Änderung des 
Bundesnaturschutzgesetzes“ (Bundestagsdrucksache 21/3546) wurde am 
5. März 2026 in zweiter und dritter Lesung im Bundestag beraten und mit den 
Stimmen von CDU/CSU, AfD und SPD in der vom Ausschuss für
Landwirtschaft, Ernährung und Heimat geänderten Fassung angenommen. Nach der
voraussichtlich finalen Zustimmung des Bundesrates am 27. März 2026 ergibt 
sich der weitere Zeitplan wie folgt: Nach der Zustimmung des Bundesrates 
muss das Gesetz von der Bundesregierung gegengezeichnet, vom
Bundespräsidenten ausgefertigt und dann verkündet werden. Dieser Prozess dauert
erfahrungsgemäß zwei bis vier Wochen. Eine Veröffentlichung wäre somit
voraussichtlich Mitte bis Ende April 2026 zu erwarten. Da vorgesehen ist, dass das 
Gesetz am Tag nach der Verkündung in Kraft treten soll, wäre das Gesetz
bereits einen Tag nach seinem Erscheinen im Bundesgesetzblatt – also ca. Ende 
April 2026 – wirksam.
Da im Rahmen der konkurrierenden Gesetzgebung nach Artikel 72 des
Grundgesetzes (GG) im Verhältnis von Bundes- und Landesrecht auf dem Gebiet des 
Jagdwesens das jeweils spätere Gesetz vorgeht, stellen sich nach Ansicht der 
Fragesteller Fragen zur Anwendung der neuen Regelungen auf Länderebene.
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Besteht für die Länder nach Kenntnis der Bundesregierung die Möglichkeit, 
die im neuen Bundesjagdgesetz (BJagdG) vorgesehenen Vorgaben zum 
Wolfsmanagement rein über Verordnungen bzw. Verwaltungsvorschriften 
zu regeln, oder ist für eine rechtssichere Umsetzung die Änderung der
jeweiligen Landesjagdgesetze unumgänglich?
2. Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung vor dem Hintergrund, dass das 
neue BJagdG als Bundesgesetz nach seiner voraussichtlichen Verkündung 
Ende April unmittelbar in Kraft treten wird, eine Frist, bis zu welchem
Zeitpunkt die Länder ihre jeweiligen Landesjagdgesetze und Jagdverordnungen 
bzw. Verwaltungsvorschriften spätestens angepasst haben müssen und wenn 
ja, auf welcher Rechtsgrundlage?
3. Wenn es bezüglich der Anpassung der Rechtslage der Länder an das neue 
BJagdG keine konkreten Fristen geben sollte, setzt sich die Bundesregie-
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.
rung für einen zügigen Vollzug auf Länderebene ein und, wenn ja,
inwiefern und in welchem Rahmen?
4. Geht die Bundesregierung davon aus, dass die Erstellung dieser
gemeinsamen Leitlinien zeitlich so erfolgen wird, dass die revierübergreifenden 
Managementpläne rechtzeitig erstellt werden können, falls ggf. Fristen
bezüglich der Anpassung des Jagdrechts an das neue BJagdG eingehalten 
werden müssen (auf Grundlage der vom Deutschen Bundestag mehrheitlich 
angenommenen Beschlussempfehlung auf Bundestagsdrucksache 21/4371 
fordert der Deutsche Bundestag die Bundesregierung dazu auf, mit den 
Ländern gemeinsame Leitlinien für die Erstellung der revierübergreifenden 
Managementpläne nach § 22d Absatz 2 Satz 1 des BJagdG aufzustellen, 
vgl. dazu Frage 1)?
5. Im Rahmen welcher gemeinsamen Arbeitsgremien und bis voraussichtlich 
wann soll die Erarbeitung der in Frage 4 genannten Leitlinien nach den
Plänen der Bundesregierung spätestens erfolgt sein?
6. Welche Schlussfolgerungen für ihr eigenes Handeln zieht die
Bundesregierung bezüglich der bereits jetzt konkretisierten Regelung im
Zusammenhang mit der empfohlenen gemeinsamen Erarbeitung von Leitlinien zur
Erstellung der revierübergreifenden Managementpläne (der Landtag
Brandenburg hat am 18. März 2026 einen Gesetzentwurf der Landesregierung zur 
Novelle des Brandenburger Jagdgesetzes verabschiedet, bezüglich der
Aufnahme des Wolfes in das Landesjagdgesetz wurde dabei bereits vor dem 
Inkrafttreten des neuen BJagdG geregelt, dass als zuständige Behörde die 
oberste Jagdbehörde und nicht die Landkreise als untere Jagdbehörden für 
die Aufstellung eines revierübergreifenden Managementplans für den Wolf 
im Sinne von § 22d Absatz 2 Satz 1 des BJagdG zuständig sein solle)?
7. Welche grundsätzlichen Schlussfolgerungen für ihr eigenes Handeln zieht 
die Bundesregierung bezüglich der Anforderung, aufgrund der hohen 
Raumansprüche der Wildart Wolf möglichst bundeseinheitliche und
langfristige Regelungen für das Wolfsmanagement zu schaffen und zu
gewährleisten (nach Artikel 72 Absatz 3 GG können die Länder auf dem Gebiet 
des Jagdwesens im Rahmen einer Vollregelung von vorherigen Regelungen 
des Bundes abweichen)?
Berlin, den 26. März 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Vorabfassung - w
ird durch die lektorierte Version ersetzt.