Deutscher Bundestag Drucksache 21/5044
21. Wahlperiode 26.03.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Schahina Gambir, Claudia Roth, Dr. Jan-Niclas 
Gesenhues, Ulle Schauws, Jamila Schäfer, Boris Mijatović und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Reform des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung „Zukunft zusammen global gestalten“
Die Bundesregierung hat im Januar 2026 den Reform- und Strategieplan des 
Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
(BMZ) unter dem Titel „Zukunft zusammen global gestalten“ vorgelegt. Darin 
kündigt das BMZ an, die deutsche Entwicklungszusammenarbeit (EZ) bis zum 
Sommer 2027 strukturell, finanziell und inhaltlich neu auszurichten. Vier Ziele 
sollen die künftige Ausrichtung prägen: 1) Armut, Hunger und Ungleichheiten 
überwinden sowie Rechtsstaatlichkeit und zivilgesellschaftliche Räume
schützen, 2) Frieden und Stabilität – nachhaltig Sicherheit fördern, 3)
Wirtschaftliche Zusammenarbeit für nachhaltiges und gerechtes Wachstum ermöglichen
sowie 4) Strategische Allianzen für globale Lösungen und das multilaterale
System stärken.
Mit diesem Reformplan leitet die Bundesregierung aus Sicht der Fragesteller 
eine Zäsur in der deutschen Entwicklungspolitik ein. Während das BMZ die 
Notwendigkeit betont, auf veränderte geopolitische Realitäten zu reagieren und 
die EZ daher strategischer und interessenbasierter aufzustellen, mehren sich die 
Stimmen aus der Zivilgesellschaft und von internationalen Partnern, die eine 
Aushöhlung bewährter Prinzipien der partnerschaftlichen und
bedarfsorientierten Zusammenarbeit und damit nachhaltigen Schaden für die Rolle
Deutschlands als verlässlichen Partner befürchten. Dies gilt insbesondere vor dem
Hintergrund der Verpflichtungen Deutschlands aus der Agenda 2030 für
nachhaltige Entwicklung und des Grundsatzes, die Erreichung der Sustainable
Development Goals (SDGs) als leitenden Rahmen der EZ zu verfolgen.
Der im Reformplan betonte stärkere Fokus auf deutsche und europäische
Eigeninteressen, die angekündigte weitere Absenkung der Haushaltsmittel sowie 
die Verschiebung von bilateralen hin zu stärker multilateralen bzw.
zweckgebundenen Ansätzen in Kernbereichen wie Gesundheit und Bildung oder die
regionale Priorisierung der Zusammenarbeit im Bereich Ernährungssouveränität 
werfen grundlegende Fragen zur Wirksamkeit, Verlässlichkeit und
menschenrechtlichen Fundierung der deutschen EZ auf. Auch auf europäischer Ebene 
zeigen sich ähnliche Tendenzen, wenngleich das BMZ sich laut seinem
Reformplan weiterhin für eine entwicklungsorientierte Ausgestaltung der Global-
Gateway-Initiativen der Europäischen Union einsetzen möchte.
Gleichzeitig betont der Reformplan eine intensivere Einbindung
wirtschaftlicher Akteure und eine stärkere Verknüpfung mit sicherheits- und
geopolitischen Zielsetzungen. Deutliche Schwerpunktverschiebungen zeigen sich in der 
regionalen Zusammenarbeit, etwa die Konzentration auf das geografisch nähere 
Umfeld Europas und auf die Gruppe der Least Developed Countries (LDCs) 
sowie die Verengung der Kooperation mit aufstrebenden Volkswirtschaften auf 
weitgehend kreditfinanzierte Instrumente. In Lateinamerika und Südostasien 
soll sich die internationale Zusammenarbeit künftig dem Klima und der
wirtschaftlichen Zusammenarbeit widmen. Die genannten thematischen
Verengungen könnten nach Ansicht der Fragesteller die Förderung zivilgesellschaftlicher 
Freiräume und demokratischer Strukturen, die Bereitstellung öffentlicher Güter 
und die Erreichung entwicklungspolitischer Ziele gefährden. Besonders kritisch 
wird zudem gesehen, dass zentrale Themen wie sexuelle und reproduktive
Gesundheit und Rechte sowie die entwicklungspolitische Inlandsarbeit, gerade
angesichts der massiven Hetze von rechts gegen die Entwicklungspolitik, im
Reformplan kaum oder keine Erwähnung finden.
Die Fragesteller sehen zwar einige nachvollziehbare Ansätze zur Fokussierung, 
es stellen sich jedoch erhebliche Fragen zur konkreten Ausgestaltung, zu
möglichen Zielkonflikten sowie zur Nachvollziehbarkeit dieser Priorisierungen.
Wir fragen die Bundesregierung:
 1. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass die Reform und ihre vier Ziele 
mit den Verpflichtungen aus der Agenda 2030 (SDGs) kohärent sind (bitte 
darlegen, wie SDGs-Mapping, Zielkonfliktanalysen und Monitoring
erfolgen), und wie verzahnt die Bundesregierung die Gestaltung der 
Post-2030-Agenda mit den Klimazielen?
 2. Nach welchen konkreten Kriterien definiert die Bundesregierung die im 
Reformplan genannten „deutschen Interessen“ (wirtschaftlich,
sicherheitspolitisch, geostrategisch)?
 3. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass die Interessen der
Partnerländer und der dortigen Zivilgesellschaft bei der Festlegung von
Schwerpunkten, Instrumenten und Konditionalitäten der entwicklungspolitischen 
und internationalen Zusammenarbeit gleichberechtigt berücksichtigt
werden und wertegeleiteten gemeinsamen Interessen ausreichend Rechnung 
getragen wird?
 4. In welcher Form werden Ansätze zur Dekolonialisierung der EZ sowie 
strukturelle Fragen wie globale Entschuldung und faire Handelsregeln in 
die Reform integriert, da diese im Papier „Zukunft zusammen global
gestalten“ weitgehend unberücksichtigt bleiben?
 5. Wann und mit welchem Auftrag und welchen Zielen wird die
angekündigte entwicklungspolitische Nord-Süd-Kommission einberufen?
a) Wie setzt sich diese bezüglich der Vertretung des Globalen Südens 
und der Zivilgesellschaft zusammen?
b) Mit welchen Bundesressorts befindet sich das BMZ diesbezüglich 
aktuell im Austausch (bitte auflisten)?
c) Erwägt die Bundesregierung vor dem Hintergrund dekolonialer
Ansätze, die Kommission als „Süd-Nord-Kommission“ zu bezeichnen, 
und wenn nein, warum nicht?
 6. Welche konkreten Veränderungen ergeben sich durch die Reform im
Hinblick auf künftige entwicklungspolitische Regierungsverhandlungen mit 
den Partnerländern, und welche Akteure werden z. B. künftig verstärkt, 
neu oder anders als bisher einbezogen?
 7. Wie will das BMZ die im Reformplan festgelegte stärkere europäische 
Ausrichtung der deutschen EZ konkret umsetzen?
a) Welche konkreten Auswirkungen hat dies auf den Aufbau, die
Struktur und Arbeitsprozesse des BMZ (bitte konkret benennen)?
b) Wie beabsichtigt das BMZ konkret, die Kohärenz von bilateraler, 
europäischer und multilateraler EZ zu verbessern?
c) Wie beabsichtigt das BMZ, die Geberkoordinierung im Rahmen des 
Team-Europe-Ansatzes zu intensivieren, und wie werden gerade vor 
dem Hintergrund der stärkeren Fokussierung auf Eigeninteressen
Partnerländer einbezogen?
d) Wie beabsichtigt das BMZ, die Abstimmungsprozesse mit anderen 
Bundesressorts zu gestalten, um auf europäischer Ebene geeint
aufzutreten und sogenannte German Votes zu verhindern?
e) Wie beabsichtigt die Bundesregierung, Global-Gateway-Initiativen 
konkret entwicklungsorientiert auszugestalten, und welchen konkreten 
Beitrag soll das „Team Deutschland“ hierzu leisten?
 8. Wie soll die entwicklungspolitische Wirksamkeit und Evidenz aller
Official Development Assistance(ODA)-Maßnahmen künftig gesteigert
werden?
a) Mit welchen konkreten Maßnahmen plant die Bundesregierung, die 
ODA-Kohärenz sowie die Politikkohärenz für nachhaltige
Entwicklung zwischen den Ressorts zu steigern?
b) Welche Maßnahmen zur Förderung der internationalen Arbeitsteilung 
und Geberharmonisierung plant die Bundesregierung, angesichts
neuer geografischer Prioritäten auf EU- und internationaler Ebene zu
ergreifen, um einerseits schwache staatliche Strukturen in LDCs nicht zu 
überfordern und andererseits keine neuen Lücken zu lassen?
c) Mit welchen konkreten Maßnahmen soll künftig mehr Evidenz
geschaffen werden?
d) Wie definiert die Bundesregierung den im Reformplan genannten 
„Mehrwert für Deutschland und das Entwicklungssystem“, und wie 
wird dieser Mehrwert gemessen?
e) Welche Institutionen definiert die Bundesregierung als „Reform 
Champions“, und anhand welcher Indikatoren wird deren Mehrwert 
für Deutschland gemessen?
 9. Wie und durch welche Mechanismen (bitte Kriterien, Prüfprozesse und 
Abwägungsregeln darstellen) wird sichergestellt, dass die stärkere
Einbindung der deutschen und europäischen Privatwirtschaft
a) zu mehr nachhaltiger lokaler Wertschöpfung führt,
b) menschenrechtlichen und sozial-ökologischen Mindeststandards (z. B. 
Sorgfaltspflichten, FPIC (Free, Prior and Informed Consent), Schutz 
indigener Rechte, Beschwerdemechanismen) entspricht,
c) partnerschaftlichen Prioritäten und demokratischen Prinzipien
entspricht,
d) dazu führt, dass die eingesetzten Mittel der EZ einen Mehrwert haben, 
zu nachhaltigem Wirtschaftswachstum vor Ort beitragen und nicht
lediglich als Instrument der Exportförderung fungieren?
10. Wie plant die Bundesregierung, das Ziel der ODA-Quote von 0,7 Prozent 
sowie die Zusage von 0,2 Prozent für LDCs einzuhalten, wenn der BMZ-
Etat nach den Haushaltskürzungen 2025 und 2026 auch in der
Finanzplanung kontinuierlich weiter sinken soll?
11. Inwiefern hält die Bundesregierung, angesichts sinkender Haushaltsmittel, 
eine Ausweitung des Gewährleistungsrahmens für notwendig, um auch 
künftig als verlässlicher internationaler Partner die gemachten
internationalen Zusagen für ODA, Klima und Biodiversität einhalten zu können?
12. Welche Auswirkungen erwartet die Bundesregierung durch den im
Reformkontext genannten perspektivischen Rückgang des BMZ-Etats auf 
die Erreichung der im Reformplan formulierten vier Ziele, und wie soll 
der BMZ-Etat infolgedessen konkret ausgestaltet werden (bitte nach
Zielen darstellen)?
13. Wie plant die Bundesregierung, multilaterale Organisationen zu stärken?
a) Plant die Bundesregierung eine anteilige Erhöhung von Kernbeiträgen, 
wie im Reformplan angekündigt, wenn ja, für welche Organisationen, 
und ab wann (bitte konkret auflisten)?
b) Warum setzt das BMZ verstärkt auf zweckgebundene Beiträge an 
multilaterale Institutionen, obwohl Evaluierungen (z. B. des
Deutschen Evaluierungsinstituts der Entwicklungszusammenarbeit [DE-
Val]) Kernbeiträge als effektiver für das multilaterale System
einstufen?
c) Welche Überlegungen gibt es, die BMZ-Referate, die die Aufsicht 
über multilaterale Banken (World Bank Group [WBG], Asiatische 
Entwicklungsbank [ADB], Afrikanische Entwicklungsbank [AfDB], 
Interamerikanische Entwicklungsbank [IDB]) umsetzen, zukünftig neu 
aufzustellen, zu bündeln und bzw. oder als strategisch wichtiges
Betätigungsfeld zur Stärkung des Multilateralismus aufzuwerten und
inwiefern wirken sich diese Überlegungen auf die künftig verfügbaren 
Kapazitäten aus?
14. Werden durch den Reformprozess Förderbereiche auch im
Bundeshaushalt neu gefasst und zusammengeführt, und wenn ja, welche
Förderbereiche sollen aus welchen Gründen in welchen Titeln zusammengefasst
werden?
15. Wie will das BMZ die in der Reform festgelegte stärkere europäische 
Ausrichtung der EZ in die Verhandlungen des neuen EU-Haushalts
(Mehrjähriger Finanzrahmen [MFR]) einbringen?
16. Welche innovativen Finanzierungsinstrumente plant die Bundesregierung, 
mit welchen Akteuren voranzutreiben, um mehr Mittel für die EZ, das 
Klima und den Biodiversitätsschutz international zu erreichen?
17. Wie und mit welchen konkreten Mitteln und Maßnahmen wird sich die 
Bundesregierung im Rahmen ihres Einsatzes für eine Reform der
internationalen Finanzarchitektur, wie er im BMZ-Reformplan formuliert ist,
a) in den Verhandlungen zur UN-Steuerrahmenkonvention (UN = United 
Nations) für die im BMZ-Reformplan vorgesehenen Ziele für gerechte 
nationale Steuersysteme einsetzen – insbesondere durch Regeln zur 
fairen Besteuerung multinationaler Konzerne und sehr vermögender 
Einzelpersonen,
b) für die Bekämpfung von illegalen Finanzströmen (Illicit Financial 
Flows) einsetzen und
c) für eine Reform der Schuldenarchitektur und des Common Frame 
Work der G20 zur Schuldenrestrukturierung einsetzen?
18. Wie begründet die Bundesregierung den vollständigen Rückzug aus der 
bilateralen EZ im Bereich Gesundheit?
a) Bis wann und mit welcher Begründung soll die vorgesehene
Abwicklung der bilateralen Zusammenarbeit im Bereich der Gesundheit
erfolgen (bitte nach Land und Zeitpunkt auflisten)?
b) Welche Ausnahmen sind ggf. für fragile Kontexte und LDCs (z. B. 
Sahel-Region) vorgesehen?
c) Wie wird die nachhaltige Fortführung bislang bilateral geförderter 
Maßnahmen im Bereich Gesundheit sichergestellt?
d) Welchen Mehrwert verspricht sich die Bundesregierung von dem
Ansatz, ihr Engagement im Gesundheitsbereich vor allem über
multilaterale Organisationen umzusetzen?
e) Inwiefern stellt das BMZ sicher, dass durch den alleinigen Fokus im 
Gesundheitsbereich auf multilaterale Organisationen die individuellen 
Belange der Partnerländer berücksichtigt werden?
19. Inwiefern wird das BMZ globale öffentliche Güter im Bereich der
Gesundheit schützen, wenn die Bundesregierung die Aufhebung von
geistigen Eigentumsrechten und Patenten ablehnt?
20. Warum finden sexuelle und reproduktive Gesundheit und Rechte im
Reformplan keine explizite Erwähnung, und wie wird deren Förderung
dennoch verbindlich in der Programmplanung verankert?
21. Was versteht die Bundesregierung unter der im Reformplan
angekündigten Fortführung einer feministischen Entwicklungspolitik, und wie wird 
dieser Ansatz konkret in der Programmplanung, Mittelverwendung und 
Erfolgskontrolle verankert?
22. Warum erscheint soziale Sicherung im BMZ-Reformplan lediglich als 
Kriseninstrument und findet im Schwerpunkt Armut keine systematische 
Berücksichtigung, obwohl umfangreiche wissenschaftliche Evidenz zeigt, 
dass soziale Sicherung eines der kostenwirksamsten Instrumente zur
Reduzierung von Armut und Hunger sowie zur Bekämpfung von
Ungleichheit ist?
a) Was bedeutet der BMZ-Reformplan konkret für das über viele Jahre 
international herausragende Engagement des BMZ in der sozialen
Sicherheit?
b) Werden bilaterale Vorhaben, die am Aufbau sozialer
Sicherungssysteme mitwirken, beendet, obwohl es sich um langfristige,
systembildende Ansätze zur Überwindung von Armut handelt?
c) Wird das BMZ sein multilaterales Engagement mit der International 
Labour Organization (ILO) im Rahmen des Global Accelerator on 
Jobs and Social Protection, dessen aufwändige Aufbauphase
maßgeblich vom BMZ vorangetrieben wurde, aufgeben, noch bevor die
angestrebten Wirkungen in den Partnerländern erreicht werden?
23. Wie wird die EZ im Bereich Ernährung künftig gestaltet?
a) Wie wird die bilaterale Zusammenarbeit zur Ernährungssicherheit und 
Ernährungssouveränität in LDCs außerhalb Afrikas künftig
ausgestaltet, und welche Länder sind konkret von einer Beendigung oder
Umstrukturierung betroffen (bitte konkret auflisten)?
b) Welche nicht bilateralen Maßnahmen und Programme der
Ernährungssicherheit und Ernährungssouveränität außerhalb Afrikas beabsichtigt 
die Bundesregierung, im Zuge der BMZ-Reform weiterhin
fortzuführen?
c) Inwiefern beabsichtigt das BMZ, flexibel auf Ernährungskrisen
außerhalb des afrikanischen Kontinents zu reagieren, und wie wird diese 
Reaktion finanziell abgesichert (bitte konkrete Finanzierungsquellen 
auflisten)?
d) Wie wirkt sich die geplante Überführung der Sonderinitiative
Transformation der Agrar- und Ernährungssysteme (SI AGER) in einen 
dauerhaften Haushaltstitel und ihre stärkere Ausrichtung auf
multilaterale Kooperationen auf bestehende bilaterale Vorhaben sowie auf die 
Förderung von Wissenschaft und Zivilgesellschaft in diesem
Themenbereich aus?
e) Welche konkreten finanziellen und programmatischen Schwerpunkte 
setzt die Bundesregierung neben Schulernährungsprogrammen im
Bereich der ersten 1 000 Tage, der Fortifizierung, der Bezahlbarkeit von 
Nahrungsmitteln, der Förderung ländlicher Entwicklung sowie der 
Wasser-, Sanitär- und Hygieneversorgung (WASH), und wie werden 
diese Ansätze im Rahmen der BMZ-Reform strategisch miteinander 
verzahnt?
f) Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass Global-Gateway-
Initiativen systematisch zur Stärkung der Ernährungssouveränität der 
lokalen Bevölkerung beitragen, und wie will sie dies auch konkret in 
die Verhandlungen um den neuen EU-Haushalt (MFR) einbringen?
g) Wie will das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit 
und Entwicklung den im Reformpapier angekündigten Nexus Wasser-
Klima-Ernährung zielgerichtet und innovativ weiterentwickeln, und 
mit welchen Regionalorganisationen will das Bundesministerium
hierfür zusammenarbeiten?
24. Welche finanziellen und programmatischen Schwerpunkte setzt die
Bundesregierung im Rahmen der BMZ-Reform im Bereich Klimaschutz und 
Klimaanpassung, insbesondere im Hinblick auf besonders verwundbare 
und fragile Partnerländer, und in welchem Umfang beabsichtigt die
Bundesregierung, die Finanzierung entsprechender Maßnahmen von
Zuschussfinanzierung auf rückzahlbare Kredite umzustellen?
25. Welche Elemente der globalen Klima- und Umweltarchitektur benötigen 
nach Ansicht des BMZ eine Reform, und für welche konkreten
Maßnahmen möchte sich das BMZ diesbezüglich einsetzen?
26. Welche konkreten strategischen Kriterien legt das BMZ bei der
Priorisierung seiner Beteiligung an multilateralen Fonds und Plattformen im 
Klima- und Umweltbereich zugrunde, und inwieweit werden diese
Kriterien der Öffentlichkeit bekanntgemacht?
a) Beabsichtigt die Bundesregierung, ihre finanzielle Beteiligung an
einzelnen Fonds und Plattformen im Klima- und Umweltbereich im
Rahmen dieser Priorisierung zu reduzieren, umzuschichten oder zu
beenden, und wenn ja, welche Titel, Fonds und Plattformen sind davon 
weshalb betroffen?
b) Was bedeutet die stärkere strategische Priorisierung bei der
Beteiligung an Fonds und Plattformen im Klima- und Umweltbereich für die 
Klimaanpassung im Globalen Süden, und inwiefern ist diese als
strategisch anzusehen?
27. Welche Rolle sollen Verluste und Schäden (Loss and Damage) sowie die 
Unterstützung besonders verwundbarer Staaten im Rahmen der
Reformarchitektur und der Finanzierungsprioritäten spielen (bitte Instrumente,
Zuständigkeiten und Mittelansätze darstellen)?
28. Wie soll die im Reformplan angekündigte „klarere Arbeitsteilung“
zwischen dem BMZ und dem Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, 
Naturschutz und nukleare Sicherheit (BMUKN) im Klima- und
Umweltbereich konkret ausgestaltet werden?
a) Welche Zuständigkeiten im Bereich internationale Klima- und
Biodiversitätsfinanzierung werden künftig jeweils vom BMZ und 
BMUKN wahrgenommen (bitte auflisten)?
b) Welche Auswirkungen hat die geplante Arbeitsteilung auf die
Steuerung und politische Ausrichtung deutscher Beiträge zu internationalen 
Klima- und Umweltfonds sowie zu einschlägigen UN-Institutionen 
und multilateralen Entwicklungsbanken?
29. Wie stellt das BMZ sicher, dass den konfliktträchtigen Folgen der
Klimakrise und den Sicherheitsrisiken im Sinne von Frieden und Stabilisierung 
sowie Prävention entgegengewirkt wird, und welche spezifischen
Klimamaßnahmen sollen in fragilen und konfliktbetroffenen Kontexten
umgesetzt und mit friedensfördernden Maßnahmen verbunden werden?
30. Beabsichtigt die Bundesregierung, das Versprechen von mindestens 
6 Mrd. Euro jährlich für die internationale Klimafinanzierung und von 
mindestens 1,5 Mrd. Euro jährlich für die internationale
Biodiversitätsfinanzierung in den kommenden Haushaltsjahren einzuhalten, und wenn 
ja, wie wird dies haushälterisch abgesichert?
31. Inwieweit ist durch die BMZ-Reform der verhältnismäßige Aufwuchs des 
deutschen Beitrags zur internationalen Klimafinanzierung im Rahmen des 
New Collective Quantified Goals, wonach die Klimafinanzierung bis 
2035 verdreifacht werden soll, gefährdet, und was bedeutet dies für die 
internationale Glaubwürdigkeit Deutschlands im Bereich der
Klimadiplomatie?
32. Welchen strategischen Stellenwert misst die Bundesregierung dem Schutz 
tropischer Wälder für den Schutz der Biodiversität und des Klimas bei, 
und plant sie im Zuge der Reform eine Ausweitung, Reduzierung oder 
Umstrukturierung bestehender Waldschutzprogramme, und wenn ja,
welcher?
33. Welchen strategischen Stellenwert misst die Bundesregierung dem
weltweiten Schutz von Mooren und Feuchtgebieten für den Schutz der
Biodiversität und des Klimas bei, und plant sie im Zuge der Reform eine
Ausweitung, Reduzierung oder Umstrukturierung bestehender Programme, 
und wenn ja, welcher?
34. Welche Wiederaufbau-Unterstützung wird künftig für Kontexte in Asien 
und Lateinamerika zur Verfügung gestellt, wenn das BMZ sich laut
Reformplan zwar als „Wiederaufbau-Ministerium“ sieht, gleichzeitig jedoch 
plant, seinen regionalen Fokus auf die EU-Nachbarschaft, auf Nordafrika 
und den Nahen Osten (Middle East and North Africa [MENA]), die Sahel-
Zone und das Horn von Afrika zu beschränken und sein Engagement in 
diesem Kontext in Asien und Lateinamerika zu beenden?
35. Inwiefern wird das BMZ den im Reformplan formulierten Fokus auf die 
„Unterstützung von Geflüchteten und Binnenvertriebenen und von
Aufnahmeländern“ in Ländern in Asien und Lateinamerika umsetzen,
während dort gleichzeitig das Engagement mit Bezug auf Ziel 2 „Frieden und 
Stabilität“ beendet werden soll?
36. Wie soll die im Reformplan angekündigte stärkere Förderung
zivilgesellschaftlichen Engagements in der deutschen EZ im Inland und Ausland
erfolgen?
a) Mit welchen Instrumenten sollen zivilgesellschaftliches Engagement 
gefördert und lokale zivilgesellschaftliche Organisationen gestärkt 
werden, und aus welchen Haushaltstiteln werden diese Maßnahmen
finanziert?
b) Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um die im
Reformplan benannte Bedeutung zivilgesellschaftlicher Räume und lokaler
zivilgesellschaftlicher Organisationen in der Praxis zu stärken,
insbesondere in Kontexten von Shrinking Spaces (bitte Instrumente und 
Schutzmechanismen darstellen)?
c) Welche Auswirkungen hat der Reformprozess auf die Förderung
entwicklungspolitischer Inlandsarbeit, Bildungs- und Informationsarbeit 
sowie auf die Zusammenarbeit mit zivilgesellschaftlichen Trägern in 
Deutschland (bitte geplante Änderungen nach Titeln bzw.
Programmen darstellen)?
d) Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass zivilgesellschaftliche 
Organisationen in Partnerländern strukturiert an der Konzeption,
Umsetzung und Evaluierung von Maßnahmen beteiligt werden?
e) Wie und mit welchen Instrumenten garantiert die Bundesregierung das 
Prinzip „Stay Engaged“ für die Zivilgesellschaft in Ländern wie
Brasilien, Peru oder Mexiko, wenn die Zusammenarbeit dort künftig primär 
auf Kredite für Klima- und Wirtschaftsthemen reduziert wird?
f) Mit welchen konkreten Überlegungen sollen Titel zur Förderung der 
Zivilgesellschaft, wie die Titel private Träger sowie
Sozialstrukturträger, ggf. zusammengelegt werden, wenn doch externe Evaluierungen 
ergeben haben, dass es deutliche Unterschiede bezüglich der Akteure, 
Instrumente, Zielgruppen und Ziele dieser gibt?
g) Welche konkreten Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um 
lokale Akteure und die Zivilgesellschaft strukturiert in die Konzeption 
der Global-Gateway-Initiativen einzubinden?
37. Welche quantifizierbaren Reformvorgaben und Zeitpläne hat sich das 
BMZ für die interne Verwaltungsreform (z. B. Verkürzung von
Abstimmungsprozessen) gesetzt, und wie wirken sich diese konkret auf den
Aufbau, die Struktur und Arbeitsprozesse des BMZ aus?
38. Mit welchen Zielen und konkreten Maßgaben soll der angekündigte
verstärkte Wettbewerb um die Mittel der technischen Zusammenarbeit (TZ-
Mittel) ausgestaltet werden?
39. Wie soll das angekündigte neue vorausschauende Analysetool zur
Krisenprävention eingesetzt werden, und welche Unterschiede gibt es zum
bestehenden Instrument der gemeinsamen Analyse und abgestimmten Planung 
(GAAP) mit dem Auswärtigen Amt (AA)?
40. Wie wird der Deutsche Bundestag während der Umsetzungsphase von
Januar 2026 bis Sommer 2027 in die Reformsteuerung einbezogen (bitte
geplante Berichtsformate, Frequenz und Inhalte darstellen)?
Berlin, den 3. März 2026
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333