Deutscher Bundestag Drucksache 21/3778
21. Wahlperiode 22.01.2026
Kleine Anfrage
der Abgeordneten Maximilian Kneller, Wolfgang Wiehle, René Bochmann, 
Alexis L. Giersch, Lars Haise, Stefan Henze, Ulrich von Zons, Carsten Becker, 
Hans-Jürgen Goßner, Leif-Erik Holm, Dr. Rainer Kraft, Andreas Mayer, Volker 
Scheurell, Otto Strauß und der Fraktion der AfD
Technischer Zustand, Investitionskosten und Einsatzeffektivität von 
Taumittelsprühanlagen im Bundesfernstraßennetz
Zur Sicherstellung der Verkehrssicherheit im Bundesfernstraßennetz werden 
sogenannte Taumittelsprühanlagen (TMS) eingesetzt. Insbesondere auf
Brücken, Steigungsstecken und anderen potenziell verkehrstechnisch gefährdeter 
Stellen im Bundesfernstraßennetz kommen Taumittelsprühanlagen zum Einsatz 
(www.strassen.nrw.de/de/winterdienst.html).
Wir fragen die Bundesregierung:
1. Wie viele Taumittelsprühanlagen sind nach Kenntnis der Bundesregierung 
zum derzeitigen Zeitpunkt auf Bundesstraßen und Bundesautobahnen
installiert (bitte nach Standorten einzeln auflisten)?
2. Wann wurden die in Frage 1 erfragten jeweiligen Taumittelsprühanlagen in 
den Erstbetrieb genommen?
3. Sind nach Kenntnis der Bundesregierung alle installierten
Taumittelsprühanlagen in einem voll funktionsfähigen Zustand?
a) Wenn nein, welche Taumittelsprühanlagen sind nach Kenntnis der
Bundesregierung nicht in einem voll funktionsfähigen Zustand?
b) Wenn nein, weshalb ist nach Kenntnis der Bundesregierung die
jeweilige Taumittelsprühanlage nicht mehr in einem voll funktionsfähigen
Zustand?
c) Wenn nein, wann plant man nach Kenntnis der Bundesregierung, die 
jeweilige Taumittelsprühanlage in einen voll funktionsfähigen Betrieb 
zurückzuversetzen?
4. Hat nach Kenntnis der Bundesregierung der Einsatz von
Taumittelsprühanlagen einen konkreten Einfluss auf die aktive Reduzierung von
Verkehrsunfällen?
5. Welche Kosten sind nach Kenntnis der Bundesregierung in den
vergangenen fünf Jahren für Wartung, Instandhaltung und Betrieb von
Taumittelsprühanlagen entstanden (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
6. Welche Maßnahmen werden nach Kenntnis der Bundesregierung ergriffen, 
um die Funktionsfähigkeit der Anlagen während der Winterdienstsaison 
sicherzustellen?
7. In welchem Umfang konnten nach Kenntnis der Bundesregierung durch 
den Einsatz von Taumittelsprühanlagen klassische Winterdiensteinsätze 
(z. B. Streufahrzeuge) reduziert werden?
8. Liegen der Bundesregierung Vergleichsuntersuchungen zur
Wirtschaftlichkeit und Effektivität von Taumittelsprühanlagen im Vergleich zu
konventionellen Winterdienstmaßnahmen vor?
a) Wenn ja, welche Erkenntnis gewann die Bundesregierung aus diesen 
Untersuchungen?
b) Wenn nein, weshalb wurden keine Vergleichsuntersuchungen zur einer 
Entscheidungsfindung zur Hilfe genommen?
9. Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung vor dem Hintergrund der
bisherigen Erkenntnisse zum Einsatz Pläne für die Ausweitung oder die
technische Weiterentwicklung des Einsatzes von Taumittelsprühanlagen?
a) Wenn ja, welche konkreten Maßnahmen werden nach Kenntnis der 
Bundesregierung zur Umsetzung geplant (bitte Maßnahme mit der
jeweiligen Kostenannahme auflisten)?
b) Wenn nein, weshalb entscheidet man sich nach Kenntnis der
Bundesregierung, gegenwärtig nicht für den infrastrukturellen Ausbau von
Taumittelsprühanlagen?
Berlin, den 21. Januar 2026
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333