Deutscher Bundestag Drucksache 21/1660 
21. Wahlperiode 15.09.2025 
Änderungsantrag 
der Abgeordneten Leif-Erik Holm, Steffen Kotré, Dirk Brandes, Enrico Komning, 
Raimond Scheirich, Bernd Schattner, Uwe Schulz, Adam Balten, Dr. Rainer Kraft, 
Christian Reck, Manfred Schiller, Alexander Arpaschi, Dr. Christoph Birghan, 
René Bochmann, Erhard Brucker, Thomas Dietz, Tobias Ebenberger, Hauke 
Finger, Rainer Galla, Mirco Hanker, Stefan Henze, Karsten Hilse, Nicole Höchst, 
Steffen Janich, Dr. Malte Kaufmann, Dr. Michael Kaufmann, Rocco Kever, Knuth 
Meyer-Soltau, Rainhard Mixl, Arne Raue, Jan Wenzel Schmidt, Ulrich von Zons 
und der Fraktion der AfD 
zu der zweiten Beratung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung  
– Drucksachen 21/500, 21/501, 21/1064, 21/1061, 21/1062 – 
Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des  
Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 2025 
(Haushaltsgesetz 2025 – HG 2025) 
hier: Einzelplan 09 
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Wirtschaft und 
Energie 
Der Bundestag wolle beschließen: 
Im Einzelplan 09 werden im Vergleich zum Regierungsentwurf die folgenden
Änderungen vorgenommen:  
1. Der Haushaltstitel 0901 671 01 „Ausgaben im Zusammenhang mit dem
Beteiligungserwerb und der -verwaltung von CureVac“ wird um 11.000.000 
Euro reduziert und somit ersatzlos gestrichen.  
2. Der Haushaltstitel 0901 683 01 „Zentrales Innovationsprogramm
Mittelstand (ZIM), Innovationsprogramm für Geschäftsmodelle und
Pionierlösungen (IGP)“ wird um 103.869.000 Euro reduziert.  
3. Der Haushaltstitel 0901 683 02 „Innovationsberatung“ wird um 3.317.000 
Euro reduziert.  
4. Der Haushaltstitel 0901 683 05 „Plattform Industrielle Bioökonomie“ wird 
um 12.065.000 Euro reduziert und somit ersatzlos gestrichen.  
5. Der Haushaltstitel 0901 685 01 „Technologie- und Innovationstransfer“ wird 
um 66.000.000 Euro erhöht.  
6. Der Haushaltstitel 0901 685 03 „Sprunginnovationen und
Innovationsökosystem“ wird um 14.493.000 Euro reduziert.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
7. Der Haushaltstitel 0901 686 01 „Industrieforschung für Unternehmen“ wird
um 46.889.000 Euro erhöht.
8. Der Haushaltstitel 0901 683 11 „Verkehrstechnologien“ wird um 27.378.000
Euro reduziert.
9. Der Haushaltstitel 0901 683 12 „Maritime Technologien – Forschung,
Entwicklung und Innovation“ wird um 31.172.000 Euro reduziert.
10. Der Haushaltstitel 0901 683 13 „Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit der
maritimen Wirtschaft“ wird um 679.000 Euro reduziert.
11. Der Haushaltstitel 0901 686 11 „Zukunftsfonds Automobilindustrie“ wird
um 70.766.000 Euro reduziert und somit ersatzlos gestrichen.
12. Der Haushaltstitel 0901 892 10 „Innovativer Schiffbau sichert
wettbewerbsfähige Arbeitsplätze“ wird um 32.000.000 Euro reduziert und somit ersatzlos
gestrichen.
13. Der Haushaltstitel 0901 892 11 „Zukunftsinvestitionsprogramm für
Fahrzeughersteller und die Zulieferindustrie sowie Forschungs- und
Entwicklungsprojekte für transformationsrelevante Innovationen und regionale
Innovationscluster“ wird um 227.506.000 Euro reduziert und somit ersatzlos
gestrichen.
14. Der Haushaltstitel 0901 683 21 „Entwicklung digitaler Technologien“ wird
um 37.416.000 Euro reduziert.
15. Der Haushaltstitel 0901 893 21 „Innovationsquartier Oldenburg“ wird um
6.000.000 Euro reduziert und somit ersatzlos gestrichen.
16. Der Haushaltstitel 0901 683 31 „Forschungsförderung von
Technologievorhaben der zivilen Luftfahrt – Förderung von Einzelvorhaben“ wird um
82.757.000 Euro reduziert.
17. Der Haushaltstitel 0902 686 04 „Berufliche Bildung für den Mittelstand –
Lehrlingsunterweisung und Berufswettbewerbe“ wird um 30.000.000 Euro
erhöht.
18. Der Haushaltstitel 0902 686 05 „Fachkräftesicherung für kleine und mittlere
Unternehmen“ wird um 25.449.000 Euro reduziert und somit ersatzlos
gestrichen.
19. Der Haushaltstitel 0902 686 07 „Innovative Unternehmensgründungen“
wird um 23.994.000 Euro erhöht.
20. Der Haushaltstitel 0902 686 08 „Förderung unternehmerischen Know-hows“
wird um 20.402.000 Euro erhöht.
21. Der Haushaltstitel 0902 686 11 „Bundeswettbewerb Zukunft Region“ wird
um 6.000.000 Euro reduziert und somit ersatzlos gestrichen.
22. Der Haushaltstitel 0902 686 12 „Förderung gemeinwohlorientierter kleiner
und mittlerer Unternehmen (Social Entrepreneurship)“ wird um 16.612.000
Euro reduziert und somit ersatzlos gestrichen.
23. Der Haushaltstitel 0902 882 01 „Zuweisungen für betriebliche Investitionen
und wirtschaftsnahe Infrastrukturmaßnahmen im Rahmen der
Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" (GRW)“
wird um 129.866.000 Euro reduziert.
24. Der Haushaltstitel 0902 882 05 „Zuweisungen für betriebliche Investitionen
und wirtschaftsnahe Infrastrukturmaßnahmen im Rahmen der
Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" (GRW) –
Sonderprogramm“ wird um 23.850.000 Euro reduziert.
25. Der Haushaltstitel 0902 893 01 „Berufliche Bildung –
Fortbildungseinrichtungen“ wird um 12.000.000 Euro erhöht.
26. Der Haushaltstitel 0903 526 02 „Sachverständige, Ausgaben für Mitglieder
von Fachbeiräten und ähnlichen Ausschüssen“ wird um 19.202.000 Euro
reduziert.
27. Der Haushaltstitel 0903 893 31 [Neu] „Maßnahmen zur Sicherung der
Energieversorgungssicherheit von Nordostdeutschland – insbesondere mit
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kraftstoffen – im Zusammenhang mit der Erdölraffinerie PCK Schwedt“ 
wird neu geschaffen und mit 20.200.000 Euro ausgestattet. 
28. Der Haushaltstitel 0903 541 01 „Erstellung der Energiebilanzen sowie
Bereitstellung sonstiger Daten für das Energie-Monitoring und die
Emissionsberichterstattung für die Bundesrepublik Deutschland“ wird um 1.015.000 
Euro reduziert.  
29. Der Haushaltstitel 0903 683 01 „Energieforschung“ wird um 486.114.000 
Euro reduziert und somit ersatzlos gestrichen.  
30. Der Haushaltstitel 0903 683 01 [Neu] „Angewandte Forschung im Bereich 
Hochtemperatur-Kraftstoffsynthese und Kernenergietechnologien“ wird neu 
geschaffen und mit 400.000.000 Euro ausgestattet.  
31. Der Haushaltstitel 0903 686 06 „Zuschüsse an Vereine der Energiewende“ 
wird um 2.287.000 Euro reduziert und somit ersatzlos gestrichen.  
32. Der Haushaltstitel 0903 686 08 „Reallabore der Energiewende“ wird um 
83.968.000 Euro reduziert und somit ersatzlos gestrichen.  
33. Der Haushaltstitel 0903 686 90 „Stiftung Umweltenergierecht“ wird um 
4.998.000 Euro reduziert und somit ersatzlos gestrichen.  
34. Der Haushaltstitel 0903 686 91 „Klima-Allianz“ wird um 1.200.000 Euro 
reduziert und somit ersatzlos gestrichen.  
35. Die Haushaltstitel im Kapitel 0903 511 31, 517 31, 518 32, 687 33 und 812 
31 der Titelgruppe 03 „Internationale Organisation für erneuerbare Energien 
(IRENA)“ werden zusammen um 10.029.000 Euro reduziert und somit
ersatzlos gestrichen.  
36. Der Haushaltstitel 0903 531 40 „Klimaschutzkampagne“ wird um 2.271.000 
Euro reduziert und somit ersatzlos gestrichen.  
37. Der Haushaltstitel 0903 531 42 „Maßnahmen zur Klimaneutralisierung von 
Dienstreisen und Dienstfahrten sowie Veranstaltungen der Bundesregierung 
und der Bundesverwaltung“ wird um 11.698.000 Euro reduziert und somit 
ersatzlos gestrichen.  
38. Der Haushaltstitel 0903 532 42 „Behördenspezifische fachbezogene
Verwaltungsausgaben (ohne IT)“ wird um 2.218.000 Euro reduziert und somit
ersatzlos gestrichen.  
39. Der Haushaltstitel 0903 532 45 „Internationale Zusammenarbeit“ wird um 
24.203.000 Euro reduziert und somit ersatzlos gestrichen.  
40. Der Haushaltstitel 0903 544 41 „Forschung, Untersuchungen und
Ähnliches“ wird um 4.881.000 Euro reduziert und somit ersatzlos gestrichen.  
41. Der Haushaltstitel 0903 686 41 „Kompetenz Klima – Klimaschutz und 
Nachhaltigkeit im beruflichen Alltag“ wird um 3.800.000 Euro reduziert und 
somit ersatzlos gestrichen.  
42. Der Haushaltstitel 0903 686 42 „Klimaschutzprogramm 2030,
Klimaschutzplan 2050, Maßnahmenprogramme“ wird um 11.028.000 Euro reduziert und 
somit ersatzlos gestrichen.  
43. Der Haushaltstitel 0903 687 41 „Multilaterale Initiativen zum Klimaschutz“ 
wird um 6.000.000 Euro reduziert und somit ersatzlos gestrichen.  
44. Der Haushaltstitel 0904 687 05 „Erschließung von Auslandsmärkten“ wird 
um 53.104.000 Euro reduziert.  
45. Der Haushaltstitel 0904 687 11 „Energie-, klima- und wirtschaftspolitische 
Zusammenarbeit mit der Ukraine“ wird um 120.000.000 Euro reduziert und 
somit ersatzlos gestrichen.  
46. Der Haushaltstitel 0904 687 09 [Neu] „Ressourceneffizienz und -
substitution“ wird neu geschaffen und mit 100.000.000 Euro ausgestattet.  
47. Der Haushaltstitel 0904 687 10 [Neu] „Bildung einer Reserve strategischer 
Materialien“ wird neu geschaffen und mit 100.000.000 Euro ausgestattet.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
48. Der Haushaltstitel 0910 541 01 „Kommunikative Begleitung und Evaluation 
wirtschafts-, energie- und technologiepolitischer Vorhaben“ wird um 
4.256.000 Euro reduziert und somit ersatzlos gestrichen.  
49. Der Haushaltstitel 0910 683 11 „Innovation Persönliche Schutzausrüstung 
(PSA)“ wird um 6.000.000 Euro reduziert und somit ersatzlos gestrichen.  
50. Der Haushaltstitel 0910 683 12 „Pandemievorsorge / Nationale Reserve
Gesundheitsschutz“ wird um 1.750.000 Euro reduziert und somit ersatzlos
gestrichen.  
51. Der Haushaltstitel 0910 683 13 „Produktion und Entwicklung von
Hilfsstoffen für mRNA-Therapeutika“ wird um 11.172.000 Euro reduziert und somit 
ersatzlos gestrichen.  
52. Die Ausgaben im Kapitel 0904 „Chancen der Globalisierung“ werden durch 
Mittelübertragung aus dem Einzelplan 23 des Bundesministeriums für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) um 1.704.747 Euro 
erhöht. 
53. Die Einnahmen im Kapitel 0904 „Chancen der Globalisierung“ werden 
durch Mittelübertragung aus dem Einzelplan 23 des Bundesministeriums für 
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) um 782.466.000 
Euro erhöht. 
54. Die gesamten Personal- und sächlichen Verwaltungsausgaben werden im 
Einzelplan 09 um 18.232.000 Euro reduziert.  
Berlin, den 15. September 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
Allgemeines: 
Der Bundeshaushalt hat kein Einnahmenproblem, sondern ein Problem mit sinnlosen Ausgaben für ideologische 
Projekte. Der Einzelplan des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie muss zur haushalts- und
wirtschaftspolitischen Wende beitragen und sollte sowohl einen Beitrag zur Wiederherstellung der Handlungsfreiheit von 
Unternehmern und Bürgern leisten als auch die steuerpolitischen Möglichkeiten des Bundes erweitern.  
Die Änderungen am Einzelplan 09 tragen zu den folgenden übergeordneten haushaltspolitischen Zielen bei:  
1. Dem Abbau der Schuldenlast, um die jährlichen Zinszahlungen zu verringern.  
2. Der Konsolidierung des Bundeshaushalts durch Einhaltung der Schuldenbremse.  
Die Änderungen am Einzelplan 09 unterstützen darüber hinaus die folgenden übergeordneten
wirtschaftspolitischen Ziele:  
1. Die Gegenfinanzierung von Steuersenkungen, um private Investitionen zu ermöglichen.  
2. Die Re-Priorisierung von Ausgaben zur  
a. Stärkung der beruflichen Bildung im Mittelstand und Handwerk.  
b. Unterstützung von Gründern.  
c. Erhöhung der Resilienz gegen Lieferkettenstörungen.  
d. Verringerung von Importabhängigkeiten.  
e. Steigerung der Innovationsfähigkeit der Industrie.  
f. Unterstützung bei der internationalen Durchsetzung von Innovationen.  
g. Gewährleistung wettbewerbsfähiger Energiepreise durch Ermöglichung reduzierter Energiekosten.  
Zu Nummer 1:  
Die Anteile des Bundes am Unternehmen CureVac sind zu veräußern, um Ausgaben im Zusammenhang mit der 
Beteiligung einzusparen, da es spätestens mit dem Ende der Corona-Pandemie keinen Grund für eine weitere 
Beteiligung des Bundes an dem Unternehmen gibt.  
Zu Nummer 2, 3, 4, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 16, 21, 22, 23, 24, 44 und 45:  
Aus diesen Haushaltstiteln werden teilweise oder vollständig Projekte mit dem Ziel der planwirtschaftlichen 
Transformation zur sogenannten „Sozial-ökologischen Marktwirtschaft“ finanziert. Diese Subventionen
verzerren den Wettbewerb, reizen Fehlinvestitionen an, führen zu Fehlallokationen von Arbeit und Kapital, unterstützen 
den Aufbau wettbewerbsunfähiger Wirtschaftsstrukturen und schaden somit nachhaltig der wirtschaftlichen
Entwicklung Deutschlands. Die Finanzierung solcher Projekte aus diesen Titeln ist daher vollständig einzustellen. 
Bis die Bundesregierung Förderziele zur planwirtschaftlichen Transformation der Wirtschaft aus den
Fördergrundlagen entfernt hat, sind die Ansätze der Titel vollständig zu streichen oder zu halbieren.  
Zu Nummer 5:  
Aus diesem Haushaltstitel werden Projekte finanziert, die die internationale Wettbewerbsfähigkeit der deutschen 
Wirtschaft erhöhen, indem deutsche Unternehmen bei der Entwicklung und internationalen Durchsetzung von 
Produktstandards und Industrienormen unterstützt werden. Angesichts von schwachen langfristigen
Wachstumsaussichten sind die Mittel hierfür zu erhöhen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 7:  
Aus diesem Haushaltstitel werden Projekte finanziert, die die Innovationsfähigkeit der Industrie fördern und somit 
die internationale Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft erhöhen, indem Industrieunternehmen bei den 
Forschungs- und Entwicklungskosten entlastet werden. Angesichts von schwachen langfristigen
Wachstumsaussichten sind die Mittel hierfür zu erhöhen. 
Zu Nummer 15:  
Die Einrichtung und Förderung regionaler „Innovationsquartiere“, die aus diesem Haushaltstitel erfolgt, ist
Angelegenheit der Länder und Kommunen, nicht des Bundes. 
Zu Nummer 17:  
Aus diesem Haushaltstitel werden Projekte finanziert, die dem Fachkräftemangel im Handwerk entgegenwirken, 
indem kleinen und mittelständischen Handwerksunternehmen überbetriebliche Lehrlingsunterweisungen
ermöglicht werden. Angesichts der demografischen Entwicklung und ihrer Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt sind die 
Mittel hierfür zu erhöhen.  
Zu Nummer 18:  
Aus diesem Haushaltstitel werden die Anwerbung von Einwanderern und teure Integrationsmaßnahmen
finanziert. Fachkräftesicherung sollte stattdessen durch die Verbesserung unseres Bildungs- und Ausbildungssystems, 
eine Abkehr von der Überakademisierung und ein positiveres Bild von handwerklichen Berufen erfolgen. 
Zu Nummer 19:  
Aus diesem Haushaltstitel werden Projekte finanziert, die die internationale Wettbewerbsfähigkeit der deutschen 
Wirtschaft erhöhen, indem die Finanzierung von innovativen, aber riskanten Neugründungen erleichtert wird. 
Angesichts von schwachen langfristigen Wachstumsaussichten und zunehmender geopolitischer Spannungen sind 
die Mittel hierfür zu erhöhen. 
Zu Nummer 20:  
Aus diesem Haushaltstitel werden Projekte finanziert, die den wirtschaftlichen Erfolg von Neugründungen
erhöhen und somit internationale Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft erhöhen, indem potenziellen
Unternehmern praktische wirtschaftliche Erfahrungen und theoretisches Wissen vermittelt wird. Angesichts von
schwachen langfristigen Wachstumsaussichten und zunehmender geopolitischer Spannungen sind die Mittel hierfür zu 
erhöhen. 
Zu Nummer 25:  
Aus diesem Haushaltstitel werden Projekte finanziert, die den Fachkräftemangel im Handwerk entgegenwirken, 
indem jungen Menschen die Umschulung und Fortbildung hin zu handwerklichen Berufen erleichtert wird.
Angesichts der demografischen Entwicklung und ihrer Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt sind die Mittel hierfür 
zu erhöhen.  
Zu Nummer 26:  
Aus dem Haushaltstitel werden im Rahmen der Energiewende Ausgaben geleistet für Ausarbeitungen und
Sachverständige im Bereich Strom und Netze und für den Betrieb der Clearingstelle EEG/KWKG. Die Kürzung ist 
durch das offensichtliche Versagen bei der „Energiewende“ begründet.  
Zu Nummer 27:  
Übertragung der Mittel aus dem „Sondervermögen“ Infrastruktur und Klimaneutralität in den EP 09
(Bundesministerium für Wirtschaft und Energie). 
Zu Nummer 28:  
Dieser Titel soll nur Ausgaben für die Bilanzierung unbedingt notwendiger Daten (z.B. für nicht die
„Energiewende“ betreffenden Netzplanungen) bereitstellen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 29:  
Der vorgelegte Haushaltstitel in seiner bisherigen Form widmet sich der sogenannten „Energiewende“. Diese 
führt zur Deindustrialisierung Deutschlands, ohne globalen Klimaänderungen Einhalt gebieten zu können. Die 
sogenannte „Transformation“ ist der Versuch, mit planwirtschaftlichen Methoden die Wirtschaft grundlegend 
umzustrukturieren, um linke Ideologien zum gesamtgesellschaftlichen Schaden umzusetzen. Es ist jedoch
geboten, der durch die Politik der letzten Jahre verursachten chronischen Energiemangellage, verbunden mit dem
absehbaren Wegbrechen der Versorgungssicherheit entgegenzutreten.  
Zu Nummer 30:  
Der neue Haushaltstitel Energieforschung fördert neue anwendungsbezogene Nuklearforschung, synthetische 
Kraft- und Betriebsstoffe und systemübergreifende Forschungsfelder mit der Zielsetzung der Gewährleistung 
wettbewerbsfähiger Energiepreise und der Wiederherstellung der Versorgungssicherheit. Neue
Kraftwerktechnologien müssen ideologiefrei betrachtet werden; der nicht mehr gewährleisteten Versorgungssicherheit muss mehr 
Aufmerksamkeit geschenkt werden.  
Zu Nummer 31, 32, 33 und 34:  
Die sogenannte „Energiewende“ ist gescheitert und führt zur Deindustrialisierung Deutschlands, ohne globalen 
Klimaänderungen Einhalt gebieten zu können. Die sogenannte „Transformation“ ist der Versuch, mit
planwirtschaftlichen Methoden die Wirtschaft grundlegend umzustrukturieren, um linke Ideologien zum
gesamtgesellschaftlichen Schaden umzusetzen.  
Zu Nummer 35:  
IRENA widmet sich der sogenannten „Energiewende“. Diese ist gescheitert und führt zur Deindustrialisierung 
Deutschlands ohne globalen Klimaänderungen Einhalt gebieten zu können. Die sogenannte „Transformation“ ist 
der Versuch, mit planwirtschaftlichen Methoden die Wirtschaft grundlegend umzustrukturieren, um Ideologien 
zum gesamtgesellschaftlichen Schaden umzusetzen.  
Zu Nummer 36 und 37:  
"Klimaschutz" ist ein politischer Kampfbegriff, das Klima lässt sich nicht "schützen", der menschliche Einfluss 
auf das Klima ist umstritten. Zum Einfluss des Menschen und dessen Auswirkungen auf das Klima (CO2-
Emissionen) gibt es viele Theorien, aber keinen wissenschaftlichen Konsens. CO2-Einsparungen mit dem Zweck,
vermeintlich sogenannten Klimaschutz zu betreiben, wird wegen nicht vorhandenen beeinträchtigenden Effektes des 
CO2 keinen Erfolg haben. Die vorgeschlagenen wirkungslosen, zumindest als weit unverhältnismäßig
anzusehenden Maßnahmen bewirken weit mehr Schaden als Nutzen.  
Zu Nummer 38:  
Das Kompetenzzentrum Klimaschutz in energieintensiven Industrien, das PtX-Kompetenzzentrum, das Ständiges 
Sekretariat der International Zero Emission Vehicle Alliance, die Koordinierungsstelle Klimaneutrale
Bundesverwaltung, etc. dienen einer nutzlosen Klimaschutz-Ideologie.  
Zu Nummer 39:  
Dieser Haushaltstitel widmet sich der planwirtschaftlichen Umsteuerung des „Kohlenstoffmarktes“ im Rahmen 
der sogenannten „Energiewende“. Diese ist gescheitert und führt zur Deindustrialisierung Deutschlands, ohne 
globalen Klimaänderungen Einhalt gebieten zu können. Die sogenannte „Transformation“ ist der Versuch, mit 
planwirtschaftlichen Methoden die Wirtschaft grundlegend umzustrukturieren, um linke Ideologien zum
gesamtgesellschaftlichen Schaden umzusetzen. Hierzu zählen auch Maßnahmen zur Unterstützung der Europäischen 
Klimaschutzinitiative und der deutsch-japanische Kooperationsrat zur Energiewende/German-Japanese Energy 
Transition Council, die ebenfalls einer nutzlosen Klimaschutz-Ideologie dienen.  
Zu Nummer 40, 41, 42 und 43:  
Diese Haushaltstitel dienen einer nutzlosen Klimaschutz-Ideologie. Diese ist gescheitert und führt zur
Deindustrialisierung Deutschlands, ohne globalen Klimaänderungen Einhalt gebieten zu können. Die sogenannte
„Transformation“ ist der Versuch, mit planwirtschaftlichen Methoden die Wirtschaft grundlegend umzustrukturieren, 
um linke Ideologien zum gesamtgesellschaftlichen Schaden umzusetzen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 46:  
Aus diesem Haushaltstitel sollen Projekte finanziert werden, die die Importabhängigkeiten der deutschen
Wirtschaft verringern und die Resilienz gegen Störungen in Rohstofflieferketten erhöhen, indem Unternehmen bei 
Effizienzsteigerungen beim Ressourceneinsatz und Entwicklung von Substitutionsmöglichkeiten unterstützt
werden. Angesichts der hohen Importabhängigkeit der deutschen Wirtschaft und zunehmender geopolitischer
Spannungen ist hierfür ein neuer Haushaltstitel zu schaffen.  
Zu Nummer 47:  
Aus diesem Haushaltstitel sollen Projekte finanziert werden, die die Importabhängigkeiten der deutschen
Wirtschaft verringern und die Resilienz gegen Störungen in Rohstofflieferketten erhöhen, indem die Anlage einer 
Reserve strategischer Materialien unterstützt wird und deutschen Unternehmen die Beteiligung an Explorations- 
und Erschließungsvorhaben erleichtert wird. Die strategische Reserve soll zentral von der Bundesanstalt für
Geowissenschaften und Rohstoffe koordiniert werden sowie dem Bedarf der ganzen Wirtschaft dienen, und nicht 
dem ideologischen Vorhaben der „sozial-ökologischen Transformation“. Angesichts der hohen
Importabhängigkeit der deutschen Wirtschaft und zunehmender geopolitischer Spannungen ist hierfür ein neuer Haushaltstitel zu 
schaffen.  
Zu Nummer 48:  
Aus diesem Haushaltstitel werden verzichtbare Werbekampagnen des Bundesministeriums für Wirtschaft und 
Klimaschutz zur Unterstützung der planwirtschaftlichen Transformation zur sogenannten „Sozial ökologischen 
Marktwirtschaft“ finanziert.  
Zu Nummer 49, 50 und 51:  
Aus diesem Haushaltstitel werden Ausgaben geleistet, für die es spätestens mit dem Ende der Corona-Pandemie 
keinen Grund mehr gibt. 
Zu Nummer 52 und 53:  
Diverse Haushaltstitel mit geplanten Ausgaben sowie Einnahmen aus dem Einzelplan des Bundesministeriums 
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) müssen nach Auflösung des BMZ in den Einzelplan 
09 überführt werden.  
Zu Nummer 54:  
Die Personal- und sächlichen Verwaltungskosten können pauschal um 8 Prozent gekürzt werden, da vom BMWE 
und nachgeordneten Behörden weniger Mittel und Programme bewirtschaftet werden müssen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.