Deutscher Bundestag Drucksache 21/2112 
21. Wahlperiode 08.10.2025 
Änderungsantrag 
der Abgeordneten Katalin Gennburg, Luigi Pantisano, Marcel Bauer, Lorenz 
Gösta Beutin, Violetta Bock, Jorrit Bosch, Dr. Fabian Fahl, Mareike Hermeier, 
Ina Latendorf, Caren Lay, Sahra Mirow, David Schliesing, Sascha Wagner und 
der Fraktion Die Linke 
zu der zweiten Beratung des Gesetzentwurfs der Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
– Drucksachen 21/781(neu), 21/2109 –
Entwurf eines Gesetzes zur Beschleunigung des Wohnungsbaus und 
zur Wohnraumsicherung 
Der Bundestag wolle beschließen: 
Artikel 1 wird wie folgt geändert: 
1. Die Nummern 1 bis 9 werden gestrichen.
2. Nummer 10 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt:
‚1. § 201a wird wie folgt geändert:
a) Satz 5 wird gestrichen.
b) In dem neuen Satz 5 wird die Angabe „Sie“ durch die Angabe
„Die Rechtsverordnung nach Satz 1“ ersetzt.‘
3. Die Nummern 11 und 12 werden gestrichen.
4. Nummer 13 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt:
‚2. § 250 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
„(1) Die Begründung oder Teilung von Wohnungseigentum
oder Teileigentum nach § 1 des Wohnungseigentumsgesetzes
bedarf der Genehmigung.“
b) Absatz 3 Satz 4 wird gestrichen.
c) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt:
„(5) Das Grundbuchamt darf die Eintragung in das
Grundbuch nur vornehmen, wenn ihm die Genehmigung nachgewiesen
ist.“
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
d) In Absatz 6 wird nach der Angabe „Absatz 1“ die Angabe 
„Satz 1“ gestrichen. 
e) Absatz 7 wird gestrichen.‘ 
Berlin, den 7. Oktober 2025 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
Begründung 
Allgemeine Begründung: 
Die Bundesregierung und die Koalition geben vor, mit der vorgeschlagenen Änderung des BauGB den
Wohnungsbau zu beschleunigen. Die vorgeschlagenen Änderungen sorgen allerdings vor allem für eine beschleunigte 
Inwertsetzung des Bodens statt für schnelleres Bauen, da die hierfür notwendigen Maßnahmen nicht adressiert 
werden. Der Schutz von Mieterinnen und Mietern wird zwar durch die Verlängerung des Umwandlungsverbots 
adressiert, allerdings ist vorherzusehen, dass durch die Steigerung der Bodenpreise im Wesentlichen teurer
Neubau entstehen wird statt des dringend benötigten preiswerten Wohnraums. 
Einzelbegründungen: 
Zu Nummer 1:   
Streichung von Nummer 1 ergibt sich aus den weiteren Änderungen, keine Änderung der Inhaltsübersicht
notwendig. 
Streichung von Nummer 2: Ergibt sich aus der Streichung der Nummern 8 und 9. 
Streichung von Nummer 3: Aufweichungen der TA Lärm sind vorsichtig anzuwenden. Es bedürfte einer
gesetzlichen Konkretisierung und weiterer fachlicher Debatte, um einen Interessenausgleich herbeizuführen. Im Zuge 
dieses Gesetzgebungsverfahrens, das vorgeblich die Geschwindigkeit des Neubaus adressieren möchte, kann die 
vorgeschlagene Regelung dazu führen, dass insbesondere im Bereich Sozialwohnungen der Schutz der
Bevölkerung vor krankmachendem Lärm hintangestellt wird, sodass diese Änderung abzulehnen ist. 
Streichung von Nummer 4:  Eine erleichterte Abweichung von Bebauungsplänen führt das Instrument des
Bebauungsplans ad absurdum. Dieser wird im Rahmen einer Güterabwägung demokratisch festgesetzt, um einen
Interessenausgleich zu gewähren. Die nachträgliche Aufkündigung dieses Interessenausgleichs zu Gunsten eines
Einzelinteresses ist abzulehnen. 
Streichung von Nummer 5: Das Kriterium des Einfügens in die Umgebung in § 34 Gebieten ist ein Schutz der 
städtebaulichen Qualitäten des Bestands und unterliegt derzeit zumindest noch einem Minimalschutz durch die 
Güterabwägung. Dieser Schutz würde mit der Änderung zugunsten von Einzelinteressen weitgehend entfallen. 
Diese Aufweichung von städtebaulichen Schutzmechanismen ist abzulehnen. 
Streichung von Nummer 6: Ergibt sich durch die anderen Änderungen. 
Streichung von Nummer 7: Die Zustimmungsfiktion von drei Monaten erschwert sowohl die demokratischen 
Rechte von Kommunalparlamenten als auch die fachlich gründliche Bearbeitung von Verfahren durch die
zuständigen Verwaltungen erheblich. Durch die Fiktion ist die Missachtung vielfältiger Aspekte sowie die Überlastung 
kommunaler Verwaltungen vorprogrammiert und deswegen ist diese Änderung abzulehnen. 
Streichung der Nummern 8 und 9: Die beiden Nummern fügen erhebliche Befugnisse des
Verteidigungsministeriums ein und erweitern die Möglichkeit von Streitkräften und Rüstungsproduzenten auch gegen den Willen der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gemeinde und unter Umgehung baurechtlicher Vorschriften Anlagen zur Produktion und Lagerung von
militärischen Gütern wie Munition und Sprengstoffen zu forcieren. Diese Militarisierung des Baurechts lehnt die Fraktion 
Die Linke ab. 
Zu Nummer 2: 
Streichung von 10 a): Ergibt sich aus Streichung von Nummer 3. 
Änderung von 10 b): Rechtsverordnungen können prinzipiell aufgehoben werden, wenn der Grund für ihren
Erlass (hier: Angespannter Wohnungsmarkt) entfällt, bzw. nicht mehr vorliegt. Die Rechtsverordnungen in diesem 
Fall bereits bei Erlass mit einem Datum für ihr Auslaufen zu versehen, ist sachfremd, da aufgrund vielfältiger 
Faktoren (Bautätigkeit, Bevölkerungsentwicklung, etc.) nicht von vornherein durch Gesetz festgelegt werden 
kann, wann die Periode des angespannten Wohnungsmarktes auslaufen wird. 
Zu Nummer 3: 
Streichung von Nummer 11: Ergibt sich durch Streichung von Nummer 2. 
Streichung von Nummer 12: Die Einführung des §246e würde zu einer folgenschweren Abkehr von geplanter 
Siedlungsentwicklung führen, da sie insbesondere den Außenbereich von Siedlungen für den Wohnungsbau
erschließt, ohne dass ein geregeltes Bauleitplanverfahren vorgeschaltet ist. Der vorgeschlagene § 246e kann als 
generelle Öffnungsklausel die Vorschriften des BauGB komplett aushebeln. Er würde zu einer verstärkten
Bodenspekulation führen Er würde ferner aufgrund der beschleunigten Entstehung von Einfamilienhaussiedlungen  
- insbesondere in ländlichen Räumen, wo in der Regel gar keine angespannten Wohnungsmärkte vorliegen – zu 
klimaschädlichen Auswirkungen haben sowie zu teils hohen Erschließungs-, Infrastruktur- und weiteren
Folgekosten für die Kommunen führen. Er ist deswegen abzulehnen. 
Zu Nummer 4:  
a): Die Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen sollte grundsätzlich einem Genehmigungsvorbehalt
unterliegen. Dies dient dem Schutz der Mieterinnen und Mieter vor allem mit geringem Einkommen auch in
Gebieten ohne angespannten Wohnungsmarkt.
b) bis e): Die Änderungen ergeben sich aus der Neuregelung von Absatz 1. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.