Deutscher Bundestag Drucksache 21/4533 
21. Wahlperiode 04.03.2026 
Änderungsantrag 
der Abgeordneten Dr. Armin Grau, Dr. Janosch Dahmen, Simone Fischer, Linda 
Heitmann, Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Johannes Wagner, Misbah Khan und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
zu der zweiten Beratung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung  
– Drucksachen 21/2512, 21/3056, 21/4527 – 
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung der Krankenhausreform  
(Krankenhausreformanpassungsgesetz – KHAG) 
Der Bundestag wolle beschließen: 
1. Artikel 1 wird wie folgt geändert: 
a) Vor Nummer 1 werden die folgende Nummern 1 und 2 eingefügt: 
,1. In § 12 Absatz 1 wird nach Satz 1 der folgende Satz eingefügt: 
„Bei der Beurteilung der Wirtschaftlichkeit sind Aspekte der 
Nachhaltigkeit, einschließlich der Energieeffizienz einzubeziehen 
und langfristige Betrachtungen anzustellen.“  
2. In § 95 Absatz 1a wird nach Satz 1 folgender Satz 2 eingefügt:  
„Zugelassene Krankenhäuser sind jedoch nur zur Gründung
medizinischer Versorgungszentren in ihrem Einzugsgebiet berechtigt, 
die einen fachlichen Bezug zum Leistungsangebot des
Krankenhauses aufweisen.“ ‘ 
b) Die bisherigen Nummern 1 und 2 werden zu den Nummern 3 und 4. 
c) Nach Nummer 4 wird die folgende Nummer 5 eingefügt: 
,5.  Nach § 115f Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a eingefügt: 
„(2a) Für Leistungen, die der Gemeinsame Bundesausschuss 
nach Absatz 1 als sektorenübergreifend geeignet bestimmt, gilt ab 
dem 1. Januar 2027: 
1. Die stationäre Abrechnung nach dem
Krankenhausentgeltgesetz ist nur zulässig, wenn das Krankenhaus für die
betreffende Leistungsgruppe nach § 6a KHG endgültig zugewiesen 
ist und die Qualitätskriterien nach § 135e SGB V erfüllt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. Anderenfalls erfolgt die Abrechnung ausschließlich nach
Hybrid-DRG oder ambulant nach Maßgabe dieses Buches.
Der Gemeinsame Bundesausschuss erweitert die Liste nach
Absatz 1 jährlich.“ ‘ 
d) Die bisherige Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 6 ersetzt:
,6. § 135d wird durch den folgenden § 135d ersetzt:
„§ 135d 
Transparenz der Qualität der Krankenhausbehandlung 
(1) Der Gemeinsame Bundesausschuss ist berechtigt und
verpflichtet, in einem Transparenzverzeichnis zur
Krankenhausbehandlung in Deutschland im Internet die in Absatz 3 genannten 
Informationen und Bewertungen dieser Informationen barrierefrei 
in leicht verständlicher, interaktiver Form und bürokratiearm zu 
veröffentlichen. Der Gemeinsame Bundesausschuss aktualisiert 
das Transparenzverzeichnis fortlaufend auf Grundlage aktueller 
Daten und Bewertungen nach Absatz 3 und untersucht die
Nutzung des Transparenzverzeichnisses durch die Öffentlichkeit. Er 
benennt eine Stelle, die die technische Umsetzung der
Veröffentlichung des Transparenzverzeichnisses durchführt. Die
Veröffentlichung von Informationen im Transparenzverzeichnis erfolgt 
ohne Personenbezug. Die nach Satz 3 benannte Stelle stellt die im 
Transparenzverzeichnis veröffentlichten Bewertungen in
maschinenlesbarer Form sowie über eine technische Schnittstelle
öffentlich entgeltfrei zur Verfügung. 
(2) Der Gemeinsame Bundesausschuss beauftragt eine
Stelle, die für die Veröffentlichung und Aktualisierung des
Transparenzverzeichnisses die erforderlichen stets aktuellsten Daten 
fortlaufend aufbereitet und für das Transparenzverzeichnis
geeignete Bewertungen dieser Daten im Bundesvergleich vornimmt. 
Die nach § 299 Absatz 3 Satz 1 bestimmte unabhängige Stelle 
übermittelt der nach Satz 1 beauftragten Stelle für diesen Zweck 
die Daten für die in § 136 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 genannten 
Massnahmen zur datengestützten einrichtungsübergreifenden 
Qualitätssicherung. Bei der Aufbereitung und Bewertung wählt 
die beauftragte Stelle aus den Daten, die sie von der nach § 299 
Absatz 3 Satz 1 bestimmten unabhängigen Stelle für die in § 136 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 genannten Massnahmen zur
datengestützten einrichtungsübergreif enden Qualitätssicherung erhält, die 
für das Transparenzverzeichnis geeigneten patientenrelevanten 
Ergebnisse aus und führt diese mit den nach § 21 Absatz 3d Satz 3 
des Krankenhausentgeltgesetzes vom Institut für das
Entgeltsystem im Krankenhaus übermittelten Auswertungen und der nach 
§ 40 Absatz 2 Satz 4 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes vom
Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus übermittelten Liste
zusammen. Die nach Satz 1 beauftragte Stelle kann auf Grundlage
der nach § 21 Absatz 3d Satz 3 des Krankenhausentgeltgesetzes
vom Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus übermittelten
Auswertungen und der nach § 40 Absatz 2 Satz 4 des Kranken-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
hausfinanzierungsgesetzes vom Institut für das Entgeltsystem im 
Krankenhaus übermittelten Liste w eitere Auswertungen und
Bewertungen vornehmen und auf Grundlage dieser Auswertungen 
und Bewertungen neue risikoadjustierte Qualitätsindikatoren zu 
Sterblichkeit und periprozeduralen Komplikationen sow ie zur 
Darstellung patientenrelevanter Prozesse entwickeln. Die nach 
Satz 1 beauftrage Stelle übermittelt die nach den Sätzen 1 bis 4 
aufbereiteten aktuellsten Daten und vorgenommenen
Bewertungen dieser Daten jeweils ohne Personenbezug unverzüglich an die 
nach Absatz 1 Satz 3 benannte Stelle. Die nach Satz 1 beauftrage 
Stelle hat bei der Übermittlung gegenüber der nach Absatz 1 
Satz 3 benannten Stelle die Richtigkeit und Sachlichkeit der
übermittelten Daten zu erklären. Satz 6 gilt nicht für die nach § 21
Absatz 3d Satz 3 des Krankenhausentgeltgesetzes vom Institut für 
das Entgeltsystem im Krankenhaus übermittelten Auswertungen 
und die nach § 40 Absatz 2 Satz 4 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes vom Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus
übermittelte Liste. Jede inhaltliche Veränderung der Auswahl und der 
Bewertung der für die Veröffentlichung und Aktualisierung von 
Informationen im Transparenzverzeichnis erforderlichen Daten 
durch die nach Satz 1 beauftragte Stelle bedarf der Zustimmung 
des Gemeinsamen Bundesausschusses. Im Einvernehmen mit dem 
Gemeinsamen Bundesausschuss kann die von ihm nach Satz 1
beauftragte Stelle bei der Wahrnehmung der Aufgaben nach den
Sätzen 1 bis 4 unabhängige Sachverständige einbeziehen, ohne dabei 
einen Zugriff auf personenbezogene Daten zu gewähren. 
(3) Im Transparenzverzeichnis nach Absatz 1 Satz 1 sind 
folgende Informationen zu einzelnen Standorten von
Krankenhäusern im Sinne des Satzes 2 sowie Bewertungen dieser
Informationen zu veröffentlichen: 
1.  die Fallzahl der erbrachten Leistungen differenziert nach den 
nach § 135e Absatz 2 Satz 2 massgeblichen
Leistungsgruppen sowie die Fallzahl der für Patienten besonders relevanten 
erbrachten Leistungen, die das Institut für das Entgeltsystem 
im Krankenhaus im Einvernehmen mit der nach Absatz 2 
Satz 1 beauftragten Stelle bestimmt, 
2.  die nach Absatz 4 zugeordnete Versorgungsstufe, 
3.  die personelle Ausstattung im Verhältnis zum
Leistungsumfang, 
4.  die patientenrelevanten Ergebnisse aus den in § 136 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 1 genannten Massnahmen zur
datengestützten einrichtungsübergreifenden Qualitätssicherung, auch in 
zusammengefasster Form, 
5.  das Vorliegen aussagekräftiger Qualitätssiegel und
Zertifikate über die stationäre Versorgung, die ein
Krankenhausträger oder ein Herausgeber eines Zertifikats für ein
Krankenhaus gegenüber der nach Absatz 2 Satz 1 beauftragten Stelle 
nachgewiesen hat, 
6.  die Erfüllung der vom Gemeinsamen Bundesausschuss nach 
§ 136b Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 beschlossenen
Mindestmengen sowie der Entscheidungen der für die Krankenhaus-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
planung zuständigen Landesbehörden nach § 136b Absatz 5a 
über die Nichtanwendung von § 136b Absatz 5 Satz 1 und 2, 
7.  die Stufe der Notfallversorgung nach dem vom
Gemeinsamen Bundesausschuss nach § 136c Absatz 4 beschlossenen 
gestuften System von Notfallstrukturen in Krankenhäusern, 
8.  die dem Krankenhaus für einen Krankenhausstandort nach 
§ 6a Absatz 1 Satz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes 
zugewiesenen Leistungsgruppen einschliesslich der nach 
§ 6a Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 4 Satz 1 des 
Krankenhausfinanzierungsgesetzes zugewiesenen
Leistungsgruppen, die dem Krankenhaus für einen
Krankenhausstandort nach § 6a Absatz 1 Satz 8 Nummer 2 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes nach landesrechtlichen Vorschriften
zugewiesenen Leistungsgruppen und die für einen
Krankenhausstandort in einem nach § 109 Absatz 1 Satz 1
abgeschlossenen Versorgungsvertrag vereinbarten
Leistungsgruppen einschliesslich der in einem nach § 109 Absatz 1 
Satz 1 in Verbindung mit Absatz 3a Satz 4 abgeschlossenen 
Versorgungsvertrag vereinbarten Leistungsgruppen sow ie 
die Erfüllung oder Nichterfüllung der jeweils massgeblichen 
Qualitätskriterien; § 135e Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend, 
und 
9.  die Ausweisung in der nach § 40 Absatz 2 Satz 3 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes veröffentlichten Liste. 
Der Standort eines Krankenhauses bestimmt sich nach § 2a des 
Krankenhausfinanzierungsgesetzes. Bei
Bundeswehrkrankenhäusern und Krankenhäusern der Träger der gesetzlichen
Unfallversicherung umfasst die Fallzahl der erbrachten Leistungen nach 
Satz 1 Nummer 1 auch die Krankenhausfälle, in denen sie nicht 
Zivilpatienten behandeln oder in denen die Kosten von der
gesetzlichen Unfallversicherung getragen w erden. Auch für diese
Leistungen haben die Bundeswehrkrankenhäuser und die
Krankenhäuser der Träger der gesetzlichen Unfallversicherung die Angaben 
nach § 21 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe b, d, e, f und i des
Krankenhausentgeltgesetzes ohne die Postleitzahl, den Wohnort und 
Stadtteil im Fall von Stadtstaaten an das Institut für das
Entgeltsystem im Krankenhaus zu übermitteln und diese gesondert
auszuweisen. Aufgrund des besonderen Auftrages und des
besonderen Zuschnitts der Krankenhäuser der Träger der gesetzlichen
Unfallversicherung und ihrer Vereinigungen beinhaltet die
Veröffentlichung der Versorgungsstufe nach Satz 1 Nummer 2 im 
Transparenzverzeichnis die Angabe, dass es sich um ein
Krankenhaus eines Trägers der gesetzlichen Unfallversicherung handelt. 
Der Gemeinsame Bundesausschuss übermittelt der nach Absatz 2 
Satz 1 beauftragten Stelle unverzüglich je Standort eines
Krankenhauses die in § 136b Absatz 5 Satz 7 genannten Informationen der 
erfolgten Prognoseprüfungen und die Entscheidungen der für die 
Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörden nach § 136b 
Absatz 5a über die Nichtanwendung von § 136b Absatz 5 Satz 1 
und 2. 
(4) Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus
ordnet jeden Standort eines Krankenhauses zum Zweck der Veröf-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
fentlichung im Transparenzverzeichnis auf der Grundlage der von 
den Krankenhäusern nach § 21 Absatz 1 des
Krankenhausentgeltgesetzes übermittelten Daten einer Versorgungsstufe zu. Ein 
Standort eines Krankenhauses ist zuzuordnen der 
1. Versorgungsstufe „Level 3U“, wenn es sich um einen
Standort einer Hochschulklinik handelt und an ihm Leistungen aus 
mindestens fünf internistischen Leistungsgruppen,
mindestens fünf chirurgischen Leistungsgruppen, der
Leistungsgruppe Intensivmedizin, der Leistungsgruppe Notfallmedizin 
sowie zusätzlich aus acht weiteren Leistungsgruppen
erbracht werden, 
2. Versorgungsstufe „Level 3“, wenn an ihm die in Nummer 1 
genannten Leistungen erbracht werden und es sich nicht um 
einen Standort einer Hochschulklinik handelt, 
3. Versorgungsstufe „Level 2“, wenn an ihm Leistungen aus 
mindestens zwei internistischen Leistungsgruppen,
mindestens zwei chirurgischen Leistungsgruppen, der
Leistungsgruppe Intensivmedizin, der Leistungsgruppe Notfallmedizin 
sowie zusätzlich drei weiteren Leistungsgruppen erbracht 
werden, 
4. Versorgungsstufe „Level 1n“, wenn an ihm Leistungen aus 
mindestens der Leistungsgruppe Allgemeine Innere Medizin, 
der Leistungsgruppe Allgemeine Chirurgie, der
Leistungsgruppe Intensivmedizin sowie der Leistungsgruppe
Notfallmedizin erbracht werden oder wenn es sich um ein in Satz 3 
oder Satz 4 genanntes Krankenhaus handelt, das noch nicht 
der Versorgungsstufe „Level F“ oder „Level 1i“ zugeordnet 
wurde. 
Fachkrankenhäuser, die sich auf die Behandlung einer bestimmten 
Erkrankung, Krankheitsgruppe oder Personengruppe spezialisiert 
haben und einen relevanten Versorgungsanteil in diesem Bereich 
leisten, werden von der für die Krankenhausplanung zuständigen 
Landesbehörde der Versorgungsstufe „Level F“ zugeordnet, wenn 
sie mindestens 80 Prozent der im vorhergehenden Kalenderjahr 
von ihnen abgerechneten Fälle in höchstens vier der in Anlage 1 
genannten Leistungsgruppen abzüglich der Fälle der in Anlage 1 
Nummer 1 und 14 genannten Leistungsgruppen Allgemeine
Innere Medizin und Allgemeine Chirurgie erbracht haben; die Fälle 
der Leistungsgruppen Allgemeine Innere Medizin und Allgemeine 
Chirurgie bleiben bei der Bestimmung der Gesamtzahl der
abgerechneten Fälle außer Betracht; die in Anlage 1 Nummer 10 bis 13 
genannten Leistungsgruppen EPU/Ablation, Interventionelle
Kardiologie, Kardiale Devices und Minimale
Herzklappenintervention werden als eine Leistungsgruppe gezählt. Krankenhäuser, die 
eine sektorenübergreifende Versorgung und in der Regel keine 
Notfallmedizin erbringen, werden von der für die
Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörde der Versorgungsstufe „Level 
1i“ zugeordnet. Eine Zuordnung nach Satz 3 oder Satz 4 tritt an 
die Stelle einer Zuordnung nach Satz 2 Nummer 4, sofern diese 
bereits erfolgt ist. Die in den Sätzen 3 und 4 genannten
Krankenhäuser sind im Transparenzverzeichnis gesondert zu
kennzeichnen. Die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
teilt dem Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus
unverzüglich eine Zuordnung nach Satz 3 oder Satz 4 oder eine Änderung 
dieser Zuordnung mit. Das Bundesministerium für Gesundheit
bestimmt auf Vorschlag des Instituts für das Entgeltsystem im
Krankenhaus, in welchen Fällen bei der Zuordnung zu einer
Versorgungsstufe eine Leistungsgruppe nicht zu berücksichtigen ist, weil 
der Standort eines Krankenhauses im bundesweiten Vergleich
wenig Behandlungsfälle in der Leistungsgruppe erbracht hat. 
(5) Der Gemeinsame Bundesausschuss erlässt in einer 
Richtlinie nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 13 zur
Weiterentwicklung des Transparenzverzeichnisses insbesondere  
1. einheitliche Anforderungen für die Auswahl und
Aufbereitung der zur Veröffentlichung erforderlichen Daten und die 
Kriterien für deren Bewertung,  
2. Festlegungen für die Weiterentwicklung von Inhalt, Art und 
Umfang der im Transparenzverzeichnis zu
veröffentlichenden Informationen und  
3. Regelungen zur Integration der auf Grund der Richtlinie des 
Gemeinsamen Bundesausschusses nach § 136a Absatz 6 zu 
veröffentlichenden einrichtungsbezogenen risikoadjustierten 
Vergleiche der an der vertragsärztlichen Versorgung
teilnehmenden Leistungserbringer in das Transparenzverzeichnis. 
Der G-BA hat eine Anpassung von Inhalt, Umfang und
Datenformat der strukturierten Qualitätsberichte nach § 136b Absatz 1 
Satz 1 Nummer 3 zu beschliessen, um die Informationen der
strukturierten Qualitätsberichte mit den Informationen im
Transparenzverzeichnis zusammenzuführen. Der Gemeinsame
Bundesausschuss prüft ausserdem gemeinsam mit den jeweiligen
Herausgebern eine einvernehmliche Zusammenführung des
Transparenzverzeichnisses mit weiteren bestehenden
Krankenhausvergleichsportalen und kann die für eine Zusammenführung erforderlichen 
Regelungen in der nach Satz 1 zu erlassenden Richtlinie treffen. 
Die Richtlinie nach Satz 1 hat sicherzustellen, dass die inhaltlichen 
Anforderungen der Absätze 1 bis 4 sowie der Sätze 1 und 2 an das 
Transparenzverzeichnis nach Absatz 1 Satz 1 als
Mindestanforderungen aufrechterhalten bleiben. Der Verband der Privaten
Krankenversicherung, die Bundesärztekammer sowie die
Berufsorganisationen der Pflegeberufe sind bei der Richtlinie nach Satz 1 zu 
beteiligen; die Bundespsychotherapeutenkammer und die
Bundeszahnärztekammer sind, soweit jeweils die Berufsausübung der 
Psychotherapeuten oder der Zahnärzte berührt ist, zu beteiligen. 
Bis zum Inkrafttreten der nach Satz 1 zu erlassenden Richtlinie 
nimmt das Institut für Qualitätssicherung und Transparenz im
Gesundheitswesen die Rechte und Pflichten der nach Absatz 2 Satz 1 
beauftragten Stelle in Bezug auf das Transparenzverzeichnis wahr. 
(6) Die nach Absatz 2 Satz 1 beauftragte Stelle ist
berechtigt und verpflichtet, dem Gemeinsamen Bundesausschuss zum 
Zweck der Weiterentwicklung des Transparenzverzeichnisses die 
Daten der Datenbank nach § 283 Absatz 5 Satz 1 und
diesbezügliche Auswertungen zur Verfügung zu stellen, soweit ihr der
Medizinische Dienst Bund Zugang nach § 283 Absatz 5 Satz 8 zu den 
erforderlichen Daten gewährt.“ ‘ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
e) Die bisherige Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 7 ersetzt: 
,7.  § 135e wird durch den folgenden § 135e ersetzt: 
„§ 135e 
Mindestanforderungen an die Qualität der
Krankenhausbehandlung, Verordnungsermächtigung 
(1) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, 
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates 
1. von der Krankenhausbehandlung umfasste Leistungen in 
Leistungsgruppen einzuteilen, 
2. für jede nach Nummer 1 festgelegte Leistungsgruppe
Qualitätskriterien einschließlich verpflichtender Indikatoren der 
Ergebnisqualität, die insbesondere Mindestanforderungen an 
die Struktur- und Prozessqualität der Leistungen beinhalten, 
in folgenden Anforderungsbereichen festzulegen: 
a) Erbringung verwandter Leistungsgruppen, 
b) sachliche Ausstattung, 
c) personelle Ausstattung und 
d) sonstige Struktur- und Prozessvoraussetzungen, 
3. Regelungen zur Zulässigkeit der Erfüllung der nach
Nummer 2 festgelegten Qualitätskriterien in Kooperationen und 
Verbünden, insbesondere mit Leistungserbringern der
vertragsärztlichen Versorgung oder mit anderen
Krankenhäusern, zu treffen, 
4. Regelungen darüber zu treffen, für welche Leistungsgruppen 
die Zuweisung in dem in § 6a Absatz 1 Satz 1 in Verbindung 
mit Absatz 4 Satz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes 
genannten Fall oder der Abschluss eines
Versorgungsvertrags in dem in § 109 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit
Absatz 3a Satz 4 genannten Fall ausgeschlossen ist. 
Die nach Satz 1 Nummer 2 festgelegten Qualitätskriterien sollen 
den aktuellen Stand der medizinisch-wissenschaftlichen
Erkenntnisse berücksichtigen und zu einer leitliniengerechten, qualitativ 
hochwertigen und für Patienten sicheren medizinischen
Versorgung beitragen. Die Rechtsverordnung hat für spezialisierte
Leistungsgruppen sowie für Leistungsgruppen mit hohem Risiko- und 
Komplexitätsprofil Ergebnisindikatoren vorzusehen; der
Gemeinsame Bundesausschuss beauftragt das Institut für
Qualitätssicherung und Transparenz im Gesundheitswesen (IQTIG), jährlich 
mindestens fünf weitere Ergebnisindikatorensets in die
Qualitätskriterien zu integrieren. Die Rechtsverordnung nach Satz 1 ist
erstmals bis zum 31. März 2026 mit Wirkung ab dem 1. Januar 2027 
zu erlassen. 
(2) Erbringen Krankenhäuser mindestens eine Leistung aus 
einer Leistungsgruppe, haben sie die für diese Leistungsgruppe 
maßgeblichen Qualitätskriterien am jeweiligen
Krankenhausstandort zu erfüllen; § 135d Absatz 3 Satz 2 gilt entsprechend. Die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
maßgeblichen Leistungsgruppen und Qualitätskriterien
bestimmen sich nach den Regelungen der Rechtsverordnung nach
Absatz 1; bis zum Inkrafttreten dieser Rechtsverordnung bestimmen 
sie sich nach Absatz 4. 
(3) Das Bundesministerium für Gesundheit richtet einen 
Ausschuss ein, der Empfehlungen zu den Inhalten nach Absatz 1 
und zur Weiterentwicklung der nach Absatz 2 Satz 2
maßgeblichen Leistungsgruppen und Qualitätskriterien beschließt. Weicht 
das Bundesministerium für Gesundheit beim Erlass einer
Rechtsverordnung nach Absatz 1 von den Empfehlungen des
Ausschusses ab, hat es dem Ausschuss die Gründe für die Abweichung vor 
Erlass der Rechtsverordnung darzulegen. Der Ausschuss wird 
durch das Bundesministerium für Gesundheit und die obersten 
Landesgesundheitsbehörden gemeinsam geleitet. Soweit das
Bundesministerium für Gesundheit oder eine oberste
Landesgesundheitsbehörde über die Weiterentwicklung der Inhalte der
Rechtsverordnung nach Absatz 1 beraten möchte, kann der Ausschuss 
hierzu zunächst einen Vorschlag der Arbeitsgemeinschaft der 
Wissenschaftlichen Medizinischen Fachgesellschaften einholen. 
Der Ausschuss kann empfehlen, dass das Bundesministerium für 
Gesundheit das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus und 
das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte
beauftragt, Leistungen zur Unterstützung seiner Tätigkeit zu erbringen. 
Der Ausschuss besteht in gleicher Zahl aus Vertretern des
Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen einerseits und Vertretern der 
Deutschen Krankenhausgesellschaft, der Bundesärztekammer, der 
Hochschulmedizin und der Berufsorganisationen der Pflegeberufe 
andererseits. Ehrenamtlich Tätige, die von den
Berufsorganisationen der Pflegeberufe in den Ausschuss nach Satz 1 entsandt
werden, haben Anspruch auf Erstattung der Reisekosten nach den 
Vorschriften des Bundesreisekostengesetzes sowie auf den Ersatz 
des Verdienstausfalls in entsprechender Anwendung des § 41
Absatz 2 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch; die Ansprüche
richten sich gegen den Gemeinsamen Bundesausschuss. Die
Patientenorganisationen nach § 140f können beratend an den Sitzungen 
des Ausschusses teilnehmen; § 140f Absatz 2 Satz 1, 2 und 4,
Absatz 5, 6 und 8 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass sich die 
Ansprüche gegen den Gemeinsamen Bundesausschuss richten; die 
Zahl der sachkundigen Personen beträgt höchstens vier. Der
Medizinische Dienst Bund kann ebenfalls beratend an den Sitzungen 
des Ausschusses teilnehmen. Der Ausschuss kann sachverständige 
Personen zur Beratung hinzuziehen. Vor einer Beschlussfassung 
nach Satz 1 ist dem Gemeinsamen Bundesausschuss Gelegenheit 
zur Stellungnahme zu geben; die Stellungnahme ist in die
jeweilige Beschlussfassung einzubeziehen. Der Ausschuss
berücksichtigt die gemäß § 136a Absatz 7 getroffenen Festlegungen im
Rahmen seiner Empfehlungen zur Weiterentwicklung der Inhalte der 
Rechtsverordnung nach Absatz 1. Der Ausschuss legt das Nähere 
zur Arbeitsweise, Besetzung und Beschlussfassung des
Ausschusses sowie zu den Aufgaben der nach Satz 15 eingerichteten
Geschäftsstelle in einer Geschäftsordnung fest. Die
Geschäftsordnung und ihre Änderung bedürfen der Genehmigung des
Bundesministeriums für Gesundheit. Zur Koordinierung der Tätigkeit des 
Ausschusses wird eine Geschäftsstelle beim Gemeinsamen Bun-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
desausschuss eingerichtet. Der personelle und sachliche Bedarf 
der Geschäftsstelle und der Bedarf für Aufwendungen im
Zusammenhang mit der Hinzuziehung externer Sachverständiger sowie 
mit der Organisation und Durchführung der Sitzungen des
Ausschusses werden auf Vorschlag des Ausschusses vom
Gemeinsamen Bundesausschuss im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Gesundheit bestimmt und sind vom Gemeinsamen
Bundesausschuss in seinen Haushalt einzustellen. 
(4) Bis zum Inkrafttreten der Rechtsverordnung nach
Absatz 1 sind maßgeblich im Sinne des Absatzes 2 Satz 2 die in
Anlage 1 genannten Leistungsgruppen und Qualitätskriterien nach 
Maßgabe der nachfolgenden Sätze. Hinsichtlich der Erfüllung der 
für eine Leistungsgruppe in Anlage 1 als Mindestvoraussetzungen 
genannten Qualitätskriterien gilt, 
1. dass hinsichtlich der im Anforderungsbereich „Erbringung 
verwandter Leistungsgruppen“ in der Spalte „Standort“
genannten Leistungsgruppen die für diese Leistungsgruppen
jeweils maßgeblichen Qualitätskriterien ebenfalls erfüllt sein 
müssen, 
2. dass, sofern in den Anforderungsbereichen „Erbringung
verwandter Leistungsgruppen“ und „Personelle Ausstattung“ 
zwischen der Behandlung von Erwachsenen und der
Behandlung von Kindern und Jugendlichen unterschieden wird, sich 
die zu erfüllenden Qualitätskriterien jeweils danach
bestimmen, ob nur Erwachsene, nur Kinder und Jugendliche oder 
sowohl Erwachsene als auch Kinder und Jugendliche
behandelt werden sollen, 
3. dass, soweit in dem Anforderungsbereich „Erbringung
verwandter Leistungsgruppen“ die Leistungsgruppe
Intensivmedizin mit der Qualitätsanforderung Hochkomplex oder mit 
der Qualitätsanforderung Komplex genannt wird,
hinsichtlich dieser Leistungsgruppe die in Anlage 1 Nummer 64 in 
der jeweiligen entsprechend benannten Tabellenzeile
genannten Voraussetzungen ebenfalls erfüllt sein müssen, 
4. dass, soweit in dem Anforderungsbereich „Erbringung
verwandter Leistungsgruppen“ in der Tabellenspalte „Standort“ 
Krankenhäuser, die von der für die Krankenhausplanung
zuständigen Landesbehörde gemäß § 135d Absatz 4 Satz 3 der 
Versorgungsstufe „Level F“ zugeordnet wurden, genannt 
sind, diese die für sie jeweils genannten verwandten
Leistungsgruppen in Kooperation erbringen können, wobei die 
genannte Erbringung verwandter Leistungsgruppen durch 
Kooperation von Fachkliniken mit weiteren Kliniken bei den 
Leistungsgruppen Innere Medizin, Allgemeine Chirurgie und 
Intensivmedizin nicht möglich ist, 
5. dass die im Anforderungsbereich „Sachliche Ausstattung“ 
genannten Qualitätskriterien jeweils dann erfüllt sind, wenn 
die in diesem Anforderungsbereich genannten Geräte,
Einrichtungen, Untersuchungs- und Behandlungsangebote mit 
dem dafür erforderlichen Personal sowie, sofern anwendbar, 
in dem genannten Zeitraum vorgehalten werden, wobei der 
genannte Zeitraum an Krankenhausstandorten, an denen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
keine vollstationäre Krankenhausbehandlung erbracht wird, 
nur während deren jeweiligen Betriebszeiten erfüllt sein 
muss, 
6. dass die im Anforderungsbereich „Personelle Ausstattung“ in 
der Tabellenspalte „Qualifikation“ genannten
Facharztbezeichnungen als erfüllt anzusehen sind, wenn der jeweilige 
Arzt nach landesrechtlichen Vorschriften zum Führen der 
entsprechenden Facharztbezeichnung oder einer
vergleichbaren Bezeichnung berechtigt ist, 
7. dass die im Anforderungsbereich „Personelle Ausstattung“ in 
der Tabellenspalte „Verfügbarkeit“ genannten
Qualitätskriterien erfüllt sind, wenn Fachärzte im jeweils genannten
personellen und zeitlichen Umfang vorgehalten werden, wobei  
a) die Vorgabe „Facharzt“ einem Vollzeitäquivalent von 
38,5 Wochenstunden entspricht, 
b) mindestens ein Facharzt jederzeit in Rufbereitschaft 
verfügbar sein muss, 
c) Fachärzte für bis zu drei Leistungsgruppen, die einem 
Krankenhaus für diesen Krankenhausstandort nach § 6a 
Absatz 1 Satz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes 
zugewiesen wurden, berücksichtigt werden können; 
dies gilt nicht für die in Anlage 1 Nummer 1 und 14
genannten Leistungsgruppen Allgemeine Innere Medizin 
und Allgemeine Chirurgie, 
8. dass Krankenhäuser ein Qualitätskriterium in Kooperationen 
und Verbünden insbesondere mit anderen Krankenhäusern 
oder Leistungserbringern der vertragsärztlichen Versorgung 
erfüllen können, wenn eine schriftliche
Kooperationsvereinbarung vorliegt und 
a) die Erfüllung in Kooperation in dem jeweiligen
Qualitätskriterium vorgesehen ist oder 
b) dies zur Sicherstellung einer flächendeckenden
Versorgung zwingend erforderlich ist; § 6a Absatz 4 Satz 2 
und 3 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes gilt
entsprechend. 
Abweichend von Satz 2 Nummer 8 Buchstabe b gilt in Bezug auf 
die Erfüllung der in Anlage 1 als Mindestvoraussetzungen
genannten Qualitätskriterien im Anforderungsbereich „Erbringung
verwandter Leistungsgruppen“, dass Fachkrankenhäuser, die von der 
für die Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörde gemäß 
§ 135d Absatz 4 Satz 3 der Versorgungsstufe „Level F“
zugeordnet wurden, diese Qualitätskriterien in Kooperationen und
Verbünden insbesondere mit anderen Krankenhäusern oder
Leistungserbringern der vertragsärztlichen Versorgung erfüllen
können, wenn eine schriftliche Kooperationsvereinbarung vorliegt. 
Ein Krankenhausstandort kann in begründeten Fällen die in den 
Anforderungsbereichen „Erbringung verwandter
Leistungsgruppen“ und „Personelle Ausstattung“ maßgeblichen
Qualitätskriterien der in Anlage 1 Nummer 54 genannten Leistungsgruppe 
„Stroke Unit“ in telemedizinischer Kooperation mit einem ande-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ren Krankenhaus erfüllen. Bei der in der Anlage 1 genannten
Leistungsgruppe 65 „Notfallmedizin“ ist im Anforderungsbereich 
„Personelle Ausstattung“ ein Facharzt mit einer
Facharztbezeichnung „Notfallmedizin“ als gleichwertig zu einem Facharzt in
einem Gebiet der unmittelbaren Patientenversorgung mit der
Zusatzweiterbildung „Klinische Akut- und Notfallmedizin“
anzusehen.“ ‘ 
f) Die bisherige Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 8 ersetzt: 
,8.  § 135f wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 5 wird die Angabe „§ 135d Absatz 3 Satz 6“ 
durch die Angabe „§ 135d Absatz 3 Satz 4“ ersetzt. 
b) Absatz 2 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Dabei hat das Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im 
Gesundheitswesen auch die im Transparenzverzeichnis nach 
§ 135d Absatz 1 Satz 1 veröffentlichten Bewertungen der 
nach § 135d Absatz 2 Satz 1 beauftragten Stelle zu
berücksichtigen.“ 
c) Absatz 4 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Rechtsverordnung nach Satz 1 ist erstmals bis zum 12. 
Dezember 2026 zu erlassen.“ ‘ 
g) Die bisherige Nummer 6 wird zu Nummer 9. 
h) Die bisherige Nummer 7 wird durch die folgende Nummer 10 ersetzt: 
,10.  In § 136b Absatz 3 wird nach Satz 1 der folgende Satz eingefügt: 
„Ab 2027 soll der Gemeinsame Bundesausschuss jedes Jahr
mindestens vier neue Mindestmengen beschließen.“ ‘ 
i) Die bisherigen Nummern 8 bis 10 werden zu den Nummern 11 bis 13. 
j) Die bisherige Nummer 11 wird zu Nummer 14 und Buchstabe c wird 
durch den folgenden Buchstaben c ersetzt: 
,c) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
„(4) Nach Abschluss des in Absatz 2 Satz 6 genannten
Verfahrens übermittelt der Medizinische Dienst sein Gutachten über 
das Ergebnis einer Prüfung zu der Erfüllung der in Absatz 1 Satz 1 
Nummer 1 genannten Qualitätskriterien auf elektronischem Wege 
an 
1. die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde, 
2. die Landesverbände der Krankenkassen und die
Ersatzkassen, 
3. die nach § 135d Absatz 2 Satz 1 beauftragte Stelle und 
4. das jeweils geprüfte Krankenhaus. 
Krankenhäuser, die an einem Krankenhausstandort ein nach 
§ 135e Absatz 2 Satz 2 massgebliches Qualitätskriterium für eine 
nach § 6a Absatz 1 Satz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes 
zugewiesene Leistungsgruppe über einen Zeitraum von mehr als 
einem Monat nicht erfüllen, haben dies unverzüglich auf
elektronischem Wege mitzuteilen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. der für die Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörde, 
2. den Landesverbänden der Krankenkassen und den
Ersatzkassen sowie 
3. dem zuständigen Medizinischen Dienst. 
Der Medizinische Dienst informiert die nach § 135d Absatz 2 
Satz 1 beauftragte Stelle unverzüglich über eine ihm nach Satz 2 
Nummer 3 mitgeteilte Nichterfüllung eines Qualitätskriteriums. 
Stellt der Medizinische Dienst fest, dass ein Krankenhaus seiner 
Mitteilungspflicht nach Satz 2 nicht oder nicht rechtzeitig
nachgekommen ist, so informiert er unverzüglich die in Satz 2 Nummer 1 
und 2 genannten Stellen, die nach § 135d Absatz 2 Satz 1
beauftragte Stelle sowie den Verband der Privaten Krankenversicherung 
hierüber.“ ‘ 
k) Die bisherigen Nummern 12 bis 13 werden zu den Nummern 15 bis 16. 
l) Nach Nummer 16 wird die folgende Nummer 17 eingefügt: 
,17.  § 299 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 Satz 5 wird gestrichen. 
b) Absatz 7 wird durch den folgenden Absatz 7 ersetzt: 
„(7) Die vom Gemeinsamen Bundesausschuss nach 
§ 135d Absatz 2 Satz 1 beauftragten Stelle ist befugt und
berechtigt, folgende personen- und einrichtungsbezogenen
Daten der Versicherten und der Krankenhäuser zum Zweck der 
Veröffentlichung im Transparenzverzeichnis nach § 135d 
Absatz 1 Satz 1 zu verarbeiten: 
1.  Daten, die die nach § 135d Absatz 2 Satz 1 beauftragte 
Stelle von der nach Absatz 3 Satz 1 bestimmten
unabhängigen Stelle für die in § 136 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 genannten Massnahmen zur datengestützten
einrichtungsübergreifenden Qualitätssicherung erhält, 
2. Auswertungen und Daten, die der nach § 135d Absatz 2 
Satz 1 beauftragten Stelle nach § 21 Absatz 3d des 
Krankenhausentgeltgesetzes übermittelt w erden, 
3. die Daten aus den in § 136b Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 
genannten strukturierten Qualitätsberichten der
zugelassenen Krankenhäuser, 
4.  Daten zur Erfüllung oder Nichterfüllung der nach 
§ 135e Absatz 2 Satz 2 massgeblichen
Qualitätskriterien, die der nach § 135d Absatz 2 Satz 1 beauftragten 
Stelle im Wege der in § 275a Absatz 4 Satz 1, 3 und 4 
genannten Übermittlung oder Information übermittelt w 
erden oder in der in § 283 Absatz 5 Satz 1 genannten 
Datenbank des Medizinischen Dienstes Bund
zugänglich sind, und 
5.  Daten, die der nach § 135d Absatz 2 Satz 1 beauftragten 
Stelle im Wege der in § 6a Absatz 7 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes genannten Übermittlung
übermittelt werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Abweichend von Absatz 3 Satz 3 darf die vom Gemeinsamen 
Bundesausschuss nach § 135d Absatz 2 Satz 1 beauftragte 
Stelle zum Zweck der Veröffentlichung im
Transparenzverzeichnis nach § 135d Absatz 1 Satz 1 die in Satz 1 genannten 
Daten zusammenführen und verarbeiten. Die in den
Richtlinien nach § 136 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 für Massnahmen 
zur datengestützten einrichtungsübergreifenden
Qualitätssicherung bestimmten Datenannahmestellen sind verpflichtet, 
der nach § 135d Absatz 2 Satz 1 beauftragten Stelle 
zum Zweck der Veröffentlichung im Transparenzverzeichnis 
mitzuteilen, wie die in Satz 1 Nummer 1 genannten Daten, 
soweit sie den Zeitraum ab dem 1. Januar 2022 betreffen,
einzelnen Standorten der Krankenhäuser zuzuordnen sind.“ ‘ 
m) Die bisherigen Nummern 14 und 15 werden zu den Nummern 18 und 
19. 
2. Nach Artikel 1 wird der folgende Artikel 1a eingefügt: 
,Artikel 1a 
Änderung des Sozialgerichtsgesetzes 
Das Sozialgerichtsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. 
September 1975 (BGBl. I S. 2535), das zuletzt durch Artikel 14 des Gesetzes 
vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 349) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
§ 29 des Sozialgerichtsgesetzes wird wie folgt geändert: 
1. Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 4 wird die Angabe „betreffen,“ durch die Angabe
„betreffen.“ ersetzt. 
b) Nummer 5 wird gestrichen. 
2. Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 4 wird die Angabe „Sozialgesetzbuch).“ durch die
Angabe „Sozialgesetzbuch),“ ersetzt. 
b) Nach Nummer 4 wird die folgende Nummer 5 eingefügt: 
„5. Streitigkeiten betreffend die Veröffentlichung des
Transparenzverzeichnisses nach § 135d des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch.“ ‘ 
3. Artikel 2 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 2 wird gestrichen. 
b) Nummer 3 wird zu Nummer 2. 
c) Nach Nummer 2 wird die folgende Nummer 3 eingefügt: 
,3. Nach § 9 Absatz 1 Nummer 2 wird die folgende Nummer 3
eingefügt: 
„3.  Maßnahmen zur energetischen Sanierung und
Klimaanpassungsmaßnahmen.“ ‘ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
d) Nummer 7 wird durch die folgende Nummer 7 ersetzt: 
,7.  § 17b wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 4c wird wie folgt geändert: 
aa)  In Satz 1 wird die Angabe „2027 bis 2030“ durch die 
Angabe „2028 bis 2031“ ersetzt.  
bb)  Nach Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Dabei macht das Institut für das Entgeltsystem im 
Krankenhaus insbesondere Empfehlungen dafür, wie 
die Vorhaltekostenanteile in jeder Leistungsgruppe 
sachgerecht kalkuliert werden können und die
Vorhaltefinanzierung in Richtung einer bevölkerungsbezogenen 
Vorhaltefinanzierung auf Grundlage von Morbidität, 
Erreichbarkeit, Mitversorgungseffekten und
Ambulantisierung weiterentwickelt werden kann.“ 
cc) Der neue Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Die Ergebnisse seiner Analyse und seine
Empfehlungen hat das Institut für das Entgeltsystem im
Krankenhaus dem Bundesministerium für Gesundheit bis zum 
31. Dezember 2030 in einem Zwischenbericht und bis 
zum 31. Dezember 2032 in einem abschließenden
Bericht vorzulegen und diese Berichte jeweils zeitnah
barrierefrei auf seiner Internetseite zu veröffentlichen.“ 
b) Nach Absatz 6 wird der folgende Absatz 6a eingefügt: 
„(6a) Bei wiederholter Nichterfüllung von
Qualitätskriterien einer Leistungsgruppe nach § 135e SGB V oder bei 
wiederholter Unterschreitung von
Pflegepersonaluntergrenzen nach den §§ 136a, 137i SGB V gelten folgende
Rechtsfolgen: 
1. Bei dreimaliger Nichterfüllung innerhalb von zwölf 
Monaten sind Vorhaltevergütungen für die betroffene 
Leistungsgruppe für die Dauer von vier Quartalen um 
10 Prozent zu mindern. 
2. Bei mehr als dreimaliger Nichterfüllung innerhalb von 
zwölf Monaten ruht die Abrechenbarkeit der
betroffenen Leistungsgruppe bis zur nachgewiesenen
Wiedererfüllung; der Nachweis erfolgt durch den Medizinischen 
Dienst. 
Das IQTIG veröffentlicht jährlich einen Bericht über die
Anwendung der Rechtsfolgen.“ ‘ 
4. Artikel 3 wird wie folgt geändert:  
a) Nummer 2 wird gestrichen.  
b) Nummer 3 wird zu Nummer 2.  
c) Nummer 4 wird zu Nummer 3 und nach Buchstabe c wird der folgende 
Buchstabe d eingefügt: 
,d)  Nach Absatz 5 wird folgender Absatz 5a eingefügt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„(5a) Für Leistungen einer spezialisierten Leistungsgruppe im 
Sinne der Rechtsverordnung nach § 135e Absatz 1 SGB V gilt: 
1. Doppelzuweisung liegt vor, wenn zwei oder mehr
Krankenhäuser in derselben spezialisierten Leistungsgruppe
endgültig zugewiesen sind und ihre Standorte in einer Pkw-Fahrzeit 
von höchstens 30 Minuten voneinander liegen und je
Standort für die Versorgung von weniger als 200.000
meldepflichtigen Einwohnern verantwortlich sind, gemessen nach einem 
bundeseinheitlichen, vom InEK festgelegten Routing-
Standard. Für einzelne Leistungsgruppen der spezialisierten
Versorgung soll der Leistungsgruppenausschuss bis zum 
31.12.2026 Empfehlungen zu einer höheren Zahl
meldepflichtiger Einwohner nach Satz 1 machen. 
2. Eine Doppelzuweisung liegt nicht vor, wenn die Standorte 
näher als 30 Minuten liegen und das Einzugsgebiet je
Standort mehr als 200.000 Einwohnerinnen und Einwohner
umfasst. Das Einzugsgebiet bestimmt sich nach dem vom
Statistischen Bundesamt veröffentlichten
bevölkerungsgewichteten 30-Minuten-Erreichbarkeitsraum. 
3. Liegt Doppelzuweisung nach Nummer 1 oder 2 vor und
besteht kein Sicherstellungstatbestand nach § 6a Absatz 3 
KHG, sind Entgelte nach diesem Gesetz sowie
Vorhaltevergütungen nach § 17b KHG für das jeweils nachrangig
zugewiesene Krankenhaus degressiv zu mindern. Die Minderung 
beträgt im ersten Jahr 5 Prozent, im zweiten Jahr 10 Prozent 
und im dritten Jahr 20 Prozent. 
4. Nachrangigkeit bestimmt sich nach der Erfüllung der
Qualitätskriterien nach § 135e SGB V und – bei Gleichstand – nach 
der höheren Ergebnisqualität nach § 135f Absatz 2 SGB V. 
5. Abweichungen von Satz 1 Nummer 3 sind nur zulässig, wenn 
das Land einen Sicherstellungstatbestand nach § 6a Absatz 3 
KHG unter Anwendung bundeseinheitlicher Kriterien nach 
§ 135g Absatz 1 feststellt; die Feststellung ist auf höchstens 
drei Jahre zu befristen und zu veröffentlichen.“ ‘ 
d) Die Nummern 5 bis 7 werden zu den Nummern 4 bis 6. 
e) Nummer 8 wird zu Nummer 7 und Buchstabe b wird gestrichen. 
f) Die Nummern 9 bis 12 werden zu den Nummern 8 bis 11. 
g) Nummer 13 wird zu Nummer 12 und wird wie folgt geändert: 
aa) Buchstabe c wird durch den folgenden Buchstaben c ersetzt: 
,c)  Absatz 3c wird wie folgt geändert:  
aa) In Satz 1 wird die Angabe „bis zum 30. September 
2024“ gestrichen. 
bb) Nach Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt:  
„Das Institut für das Entgeltsystem im
Krankenhaus sorgt dafür, dass die Behandlung von Kindern und 
Jugendlichen entweder über das Alter oder über einen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Fachabteilungsschlüssel als Fälle in den
Leistungsgruppen 16 und 47 abgebildet werden.“ ‘ 
bb) Buchstabe d wird durch den folgenden Buchstaben d ersetzt: 
,d) Absatz 3d wird durch den folgenden Absatz 3d ersetzt: 
„(3d) Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus 
wertet die an die von ihm geführte Datenstelle nach den
Absätzen 1 und 3b übermittelten Daten in der jeweils aktuellsten 
Fassung, beginnend mit den Daten für das Kalenderjahr 
2022, und die nach Absatz 7 Satz 1 und nach § 137i Absatz 4 
Satz 1 bis 3, 6 und 7 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
übermittelten Daten standort-, fachabteilungs- und
leistungsgruppenbezogen aus, soweit dies nach Abstimmung mit der 
nach § 135d Absatz 2 Satz 1des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch beauftragten Stelle für die Veröffentlichung und 
Aktualisierung des Transparenzverzeichnisses nach § 135d 
Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
geeignet und notwendig ist und die nach § 135d Absatz 2 Satz 1 
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch beauftragten Stelle die 
Notwendigkeit glaubhaft dargelegt hat. Die Datenstelle
übermittelt dem Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus 
die in Satz 1 genannten Daten für die Auswertungen nach 
Satz 1. Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus 
übermittelt der nach § 135d Absatz 2 Satz 1 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch beauftragten Stelle und der nach 
§ 135d Absatz 1 Satz 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
benannten Stelle unverzüglich die Auswertungen nach Satz 1 
und die Zuordnung der Standorte von Krankenhäusern zu 
Versorgungsstufen nach § 135d Absatz 4 des Fünften Buches 
Sozialgesetzbuch; die Übermittlung umfasst auch die in 
§ 135d Absatz 4 Satz 7 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
genannten Mitteilungen.“ ‘  
5. Artikel 6 wird wie folgt geändert: 
a) Vor Nummer 1 wird die folgende Nummer 1 eingefügt: 
,1.  § 8 Absatz 7 Satz 1 wird durch den folgenden Satz 1 ersetzt:  
„Das Krankenhaus berechnet abweichend von Absatz 1 Satz 1
erster Halbsatz bei Patientinnen und Patienten, die in der gesetzlichen 
Krankenversicherung versichert sind und im Zeitraum vom 1.
November 2025 bis zum 31. Oktober 2026 zur voll- oder
teilstationären Behandlung in das Krankenhaus aufgenommen werden, einen 
Zuschlag in Höhe von 3,25 Prozent des Rechnungsbetrags,
einschließlich der voll- und teilstationären Behandlungen  in
Modellvorhaben nach § 64b SGB V und weist diesen gesondert in der 
Rechnung aus.“ ‘ 
b) Die bisherige Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
,2.  § 9 Absatz 1 Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5
ersetzt: 
„5.  bis zum 31. Oktober jeden Jahres den Veränderungswert 
nach Maßgabe des § 10 Absatz 6 Satz 6 oder 7 des
Krankenhausentgeltgesetzes, wobei bereits anderweitig finanzierte 
Kostensteigerungen zu berücksichtigen sind, soweit 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dadurch die Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch nicht unterschritten wird; im 
Falle des § 10 Absatz 6 Satz 7 des
Krankenhausentgeltgesetzes ist der Veränderungswert ausgehend von dem nach 
§ 10 Absatz 6 Satz 1 des Krankenhausentgeltgesetzes
veröffentlichten Orientierungswert unter Berücksichtigung
bereits anderweitig finanzierter Kostensteigerungen inklusive 
der Kostenentwicklung des Pflegepersonals in der
unmittelbaren Patientenversorgung auf bettenführenden Stationen in 
der Psychiatrie, Kinder- und Jugendpsychiatrie zu
vereinbaren,“ ‘ 
c) Die bisherigen Nummern 2 und 3 werden zu den Nummern 3 und 4. 
6. Die Anlage 1 zu § 135e SGB V wird wie folgt geändert: 
In der Tabelle werden die Nummern 3, 16, 47 und 65 durch die folgenden 
Nummern 3, 16, 47 und 65 ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Leistungs
gruppen-
Nummer
Leistungsgruppe 
(LG) 
 
Anforderungsbereiche 
Erbringung
verwandter LG 
Sachliche 
Ausstattung 
Personelle Ausstattung 
Sonstige
Struktur- und
Prozessvoraussetzungen Standort
Koope
ration
Qualifikation
Verfügbarkeit 
„3
Infektio-
logie
Mindest
voraus
setzung 
LG
Allgemeine
Innere
Medizin oder 
LG
Allgemeine 
Kinder- 
und
Jugendmedizin,  
LG
Intensivmedizin  
LG
Notfallmedizin  
LG
Allgemeine 
Chirurgie 
 Mindestens 
vier
Isolationsbetten 
mit
Schleusenfunktion, 
Notfall-
Labor plus 
Point-of-
Care
Laboranalytik,
Zugang zu
Mikrobiologischem Labor 
jederzeit 
mindestens 
in
Kooperation, CT, 
MRT
mindestens in 
Kooperation, 
Positronen-
Emissions-
Tomographie-CT 
(PET-CT) 
mindestens 
in
Kooperation 
FA Innere 
und
Infektiologie 
oder  
FA in
einem
Gebiet  
der
unmittelbaren
Patientenversorgung mit 
ZW
Infektiologie oder  
 
FA
Mikrobiologie,  
Virologie 
und
Infektionsepidemiologie 
mit ZW
Infektiologie oder 
FA
Hygiene und
Umweltmedizin 
mit ZW
Infektiologie 
Vier FA,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit  
 
Davon
mindestens drei 
FA Innere 
Medizin 
und
Infektiologie  
oder
mindestens ein 
FA Innere 
Medizin 
und
Infektiologie 
und zwei 
FA in
einem
Gebiet der
unmittelbaren
Patientenversorgung 
mit ZW
Infektiologie (davon
mindestens ein 
FA Innere 
Medizin)  
sowie
mindestens ein 
FA
Mikrobiologie, 
Virologie 
und
Infektionsepi
demiologie oder 
ein FA 
Fachärztlicher
infektiologischer
Konsilservice 
 
Fachapotheker 
oder Fach-
apothekerin mit der
Bereichsweiterbildung
Infektiologie oder ABS-
fortgebildeter 
Apotheker oder 
Apothekerin, die 
entweder 
auf Station, in 
der
Krankenhausapotheke 
oder in
krankenhausversorgenden 
Apotheken tätig 
sind 
 
Antibiotic
Stewardship (ABS) 
Team 
 
Einrichtung der 
ambulanten
Medizin mit 
Schwerpunkt
Infektiologie
(mindestens in
Kooperation, auch 
durch auf die 
Behandlung von 
HIV-Patienten 
spezialisierte 
vertragsärztliche
Leistungserbringer, wenn eine 
schriftliche
Kooperationsvereinbarung
vorliegt) 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Hygiene 
und
Umweltmedizin 
Konsiliarische 
Erreichbarkeit, 
täglich von 8 
Uhr bis 17 Uhr, 
folgender 
Dienste: 
•
Augenheilkunde 
• Hals-Nasen-
Ohrenheilkunde 
(HNO) 
• Gynäkologie 
• Dermatologie 
• Neurologie 
 
Erfüllung der
Voraussetzungen der
erweiterten Notfall-
versorgung gemäß 
den §§ 13 bis 17 
der
Bekanntmachung eines
Beschlusses des 
Gemeinsamen
Bundesausschusses (G-BA) 
über Regelungen 
zu einem
gestuften System von
Notfallstrukturen in
Krankenhäusern gemäß 
§ 136c Absatz 4 
des Fünften
Buches
Sozialgesetzbuch (SGB 
V) vom 19.
April 2018 (BAnz 
AT 18.05.2018 
B4), der durch 
den Beschluss 
vom 20.
November 2020 (BAnz 
AT 24.12.2020 
B2) geändert 
worden ist 
 
16
Spezielle
Kinder-
und
Mindest
voraus-
LG Kinder- 
und
Jugendchirurgie 
 
 CT jederzeit, 
MRT
jederzeit
mindestens in Ko-
FA Kinder- 
und
Jugendchirurgie 
 
Fünf FA, 
mindestens
Rufbereitschaft: 
Jederzeit
Kinderradiologie in
Kooperation 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Jugend
chirurgie
setzung 
operation, 
Sonographie 
Sofern
orthopädische 
Leistungen 
erbracht 
werden: 
FA Kinder- 
und
Jugendchirurgie mit 
Zusatz zur
Weiterbildung (ZW) 
Kinder- und 
Jugend-
Orthopädie 
 
Sofern
orthopädische 
Leistungen 
erbracht 
werden: 
mindestens 
zwei FA 
mit ZW 
Kinder- 
und
Jugend-
Orthopädie
Kinderschutzstrukturen
Kinderanästhesiologische 
Kompetenz 
 
Erfüllung der in 
§ 6 PpUGV 
festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen 
 
47
Spezielle
Kinder- 
und
Jugend
medizin
Mindestvoraussetzung 
Erfüllung der
Mindestvoraussetzungen 
der LG
Allgemeine
Kinder- und
Jugendmedizin 
 
Zusätzlich 
außer in
Fachkrankenhäusern, 
die von der 
für die
Krankenhausplanung
zuständigen
Landesbehörde gemäß 
§ 135d
Absatz 4 Satz 3 
der
Versorgungsstufe 
„Level F“
zugeordnet 
wurden: 
LG
Perinatalzentrum 
Level 2 
LG
Intensivmedizin 
  FA Kinder- 
und
Jugendmedizin 
FA Kinder- 
und
Jugendmedizin mit 
mindestens 
einer ZW 
oder einem 
SP: 
 
ZW Kinder- 
und 
Jugend-
Endokrinologie 
und
Diabetologie  
ZW Kinder- 
und Jugend-
Gastroenterologie 
ZW Kinder- 
und 
Jugend-
Nephrologie 
ZW Kinder- 
und 
Jugend-
Pneumologie 
ZW Kinder- 
und 
Jugend-
Rheumatologie 
SP Kinder- 
und 
Fünf FA, 
mindestens
Rufbereitschaft:
Jederzeit 
 
Davon drei 
FA mit ZW 
oder SP:  
ZW Kinder- 
und Jugend-
Endokrinologie und
Diabetologie 
ZW Kinder- 
und Jugend-
Gastroenterologie 
ZW Kinder- 
und Jugend-
Nephrologie 
ZW Kinder- 
und Jugend-
Pneumologie 
ZW Kinder- 
und Jugend-
Rheumatologie 
SP Kinder- 
und Jugend-
Kardiologie 
SP Kinder- 
und Jugend-
Neuropädiatrie 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Jugend-
Kardiologie 
SP Kinder- 
und 
Jugend-
Neuropädiatrie
Auswahlkriterium 
LG Kinder- 
und
Jugendchirurgie 
LG Spezielle 
Kinder- und
Jugendchirurgie 
Mindestens 
eine der 
folgenden 
LG: 
LG
Perinataler 
Schwerpunkt 
oder 
LG
Perinatalzentrum 
Level 1 oder 
LG
Perinatalzentrum 
Level 2 
     
 
65
Notfall
medizin
Mindest
voraussetzung 
LG
Intensivmedizin 
LG
Allgemeine 
Innere 
Medizin 
LG
Allgemeine 
Chirurgie 
 
 Ultraschall,
Videolaryngoskopie, 
Möglichkeit 
zur nicht-
invasiven und 
invasi-ven 
Beatmung 
oder
Transportbeatmung,
Sauerstofftherapie,
Blutgasanalyse, 
Röntgen, CT 
jederzeit,
Telemedizinische
Behandlung, 
Monitoring 
von
Elektrokardiogramm 
(EKG) 
FA in
einem
Gebiet 
der
unmittelbaren
Patientenversorgung 
 
FA in
einem
Gebiet 
der
unmittelbaren
Patientenversorgung
jeweils mit 
ZW
Klinische Akut- 
und
Notfallmedizin 
Fünf FA, die 
fachlich, 
räumlich und
organisatorisch
eindeutig der
Versorgung in der 
Notaufnahme 
zugeordnet 
sind,
mindestens
Rufbereitschaft:
jederzeit 
 
davon
mindestens drei 
FA mit der 
ZW Klinische 
Akut- und
Notfallmedizin 
 
Davon bis 
zum 
Erfüllung der
Voraussetzungen der
Basisnotfallversorgung gemäss den 
§§ 8 bis 12 der
Bekanntmachung eines
Beschlusses des G-
BA über
Regelungen zu einem 
gestuften 
System von
Notfallstrukturen in 
Krankenhäusern 
gemäss § 136c 
Absatz 4 SGB V 
vom 19. April 
2018 (BAnz AT 
18.05.2018 B4), 
der durch den 
Beschluss vom 
20. November 
2020 (BAnz AT 
24.12.2020 B2) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
31.12.2028 
maximal zwei 
FA in der
Zusatz-
Weiterbildungsphase zur ZW 
Klinische 
Akut- und
Notfallmedizin 
geändert worden 
ist“. 
Berlin, den 3. März 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
Begründung 
Zu Nummer 1 (Artikel 1 – Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuches) 
Zu Buchstabe a 
Zu Nummer 1 
Der Anteil des Gesundheitswesens an den klimaschädlichen Emissionen in Deutschland beläuft sich auf ca. sechs 
Prozent. Daher muss es mittel- bis langfristig auch das Ziel sein, die Krankenhäuser in Deutschland dabei zu 
unterstützen, energetische Maßnahmen vornehmen zu können. Es ist von zentraler Bedeutung, bei der Beurteilung 
der Wirtschaftlichkeit nicht nur kurzfristige Kosten, sondern auch langfristige Aspekte der Nachhaltigkeit zu
berücksichtigen. Bislang sind Klimaschutzinvestitionen nicht als notwendige Investitionen in der
Krankenhausgesetzgebung verankert. Klimaschutzmaßnahmen (z.B. Maßnahmen zur Wärmedämmung) sind aktuell durch die 
Länder häufig nicht isoliert als Investition förderfähig, sondern meist nur im Zuge einer zusammenhängenden 
Baumaßnahme (z.B. Umbau oder Erweiterungsbau). 
Zu Nummer 2  
Durch den Erwerb eines Krankenhauses erhalten Investoren die Möglichkeit, die Gründungsberechtigung für
Medizinische Versorgungszentren (MVZ) zu erlangen. Bei MVZ, die von Investoren betrieben werden (iMVZ), ist 
häufig kein langfristiges Engagement zu erwarten; das Hauptziel besteht vielmehr in einer gewinnbringenden 
Veräußerung innerhalb weniger Jahre. Der damit verbundene Renditedruck aufgrund kurzer Investitionshorizonte 
sowie der häufige Eigentümerwechsel können jedoch den langfristigen Erfolg einer qualitativ hochwertigen
Gesundheitsversorgung gefährden. In einigen Fachbereichen, wie etwa der Augenheilkunde, zeigt sich zudem eine 
Fokussierung auf besonders lukrative Eingriffe oder Behandlungen, wobei die breitere fachliche Versorgung
vernachlässigt wird. 
Insbesondere die Praxis, spezialisierte Fachkrankenhäuser zu erwerben und diese als „Gründungsplattform“ für 
eine Vielzahl von MVZ ohne Bezug zum regionalen und fachlichen Versorgungsauftrag zu nutzen, stößt seitens 
der Ärzteschaft auf scharfe Kritik (www.bundesaerztekammer.de/fileadmin/user_upload/BAEK/Politik/
ProgrammePositionen/BAEKPosition_Investorenbetriebene_MVZ_2023_04_19.pdf). Diese Entwicklung wird als 
problematisch angesehen, da sie auf eine Regelungslücke zurückzuführen ist, die der Gesetzgeber bei der
ursprünglichen Begrenzung der Gründungsberechtigungen nicht ausreichend berücksichtigt hat. Ein zu starker
Fokus auf Gewinnmaximierung und mangelnde Transparenz bergen die Gefahr, dass die Sicherstellung einer
langfristig hohen Versorgungsqualität zugunsten kurzfristiger Renditeerwartungen in den Hintergrund tritt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Um den regionalen und fachlichen Bezug des MVZ zum Krankenhaus zu gewährleisten, soll die Gründung von 
MVZ durch zugelassene Krankenhäuser gemäß einer Ergänzung in § 95 Absatz 1a SGB V auf das Einzugsgebiet 
des Krankenhauses und auf MVZ, die einen fachlichen Bezug zum Leistungsangebot des Krankenhauses
aufweisen, beschränkt werden. Dies schließt nicht die vollständige Gleichwertigkeit mit einer Krankenhausabteilung ein, 
sondern erlaubt auch sinnvolle Erweiterungen des fachlichen Angebots. Darüber hinaus soll der
Zulassungsausschuss in begründeten Einzelfällen von diesen Vorgaben abweichen können, wenn dies aus Versorgungsgründen 
im Einzelfall erforderlich ist, wobei dies in Absprache mit dem Landesausschuss erfolgen soll. 
Zu Buchstabe c  
Ambulantisierung ist ein zentraler Effizienz- und Qualitätshebel. Ohne verbindliche Koppelung an
Leistungsgruppen besteht das Risiko, dass Fehlanreize zur stationären Mengenausweitung fortbestehen. Die Regelung liegt 
vollständig in der Bundeskompetenz für Abrechnung und Leistungsrecht. 
Zu Buchstabe d 
Zu Absatz 1 
Mit der Änderung wird dem Gemeinsamen Bundesausschuss die Aufgabe übertragen, ein Transparenzverzeichnis 
über die Qualität der stationären Versorgung im Internet zu veröffentlichen und fortlaufend zu aktualisieren. Dies 
ist geeignet, um ein objektives Angebot sicherzustellen, in dem die Information der Bevölkerung nicht
interessengeleitet ist. Die Veröffentlichung erfolgt in barrierefreier, leicht verständlicher und interaktiver Form sowie 
bürokratiearm. Die Aktualisierung erfolgt fortlaufend auf Grundlage aktueller Daten und Auswertungen nach 
Absatz 3. Zusammen mit der Untersuchung, wie die Öffentlichkeit das Transparenzverzeichnis nutzt, ist so die 
kontinuierliche Anpassung des Angebots an die Zielgruppe möglich. Die im Transparenzverzeichnis
veröffentlichten Bewertungen w erden über eine technische Schnittstelle in maschinenlesbarer Form öffentlich und
entgeltfrei zur Verfügung gestellt. Dadurch wird einem Open Data-Ansatz Rechnung getragen. 
Zu Absatz 2 
Künftig erhält der Gemeinsame Bundesausschuss die Aufgabe, das Transparenzverzeichnis zu veröffentlichen 
(siehe Änderung zu Absatz 1). In diesem Zusammenhang beauftragt der Gemeinsame Bundesausschuss eine
Organisation („beauftragte Stelle“) mit der Auswertung und Bewertung der für die Veröffentlichung und
Aktualisierung des Transparenzverzeichnisses erforderlichen Daten im Bundesvergleich. Folglich stimmt der
Gemeinsame Bundesausschuss im Rahmen seiner Verantwortung vorgesehenen Änderungen vor Veröffentlichung zu. 
Damit die vom Gemeinsamen Bundesausschuss beauftragte Stelle alle für die Veröffentlichung im
Transparenzverzeichnis erforderlichen Daten aufbereiten und bewerten kann, wird die Übermittlung der Daten zur
datengestützten einrichtungsübergreifenden Qualitätssicherung geregelt. 
Zu Absatz 3 
Im Transparenzverzeichnis werden Informationen und Bewertungen zu den einzelnen Standorten von
Krankenhäusern im Bundesvergleich veröffentlicht (siehe Änderung zu Absatz 2). Dadurch ist sichergestellt, dass anhand 
einer wissenschaftlich nachvollziehbaren Methodik Informationen zum einen zusammengefasst und dadurch für 
Laien leichter verständlich gemacht werden und zum anderen ein Vergleich dieser Informationen zum
Bundesdurchschnitt erfolgen kann. Dafür kann insbesondere in Satz 1 Nummer 4 eine Informationsaggregation erfolgen. 
Die beauftragte Stelle hat in Abwägung mit der von ihr sicherzustellenden sachlichen Richtigkeit zu
gewährleisten, Fehlinterpretationen zu vermeiden. So hat etwa eine Bewertung ausschliesslich auf Grundlage aktueller und 
belastbarer Daten zu erfolgen, eine blosse Unter- oder Überschreitung eines Referenzbereichs genügt hierzu nicht. 
Zudem ist eine angemessene Risikoadjustierung der Daten sicherzustellen. In Satz 1 Nummer 5 wird im Sinne 
des Bürokratieabbaus eine Anpassung durchgeführt, mit der der Nachweis für vorliegende aussagekräftige
Qualitätssiegel und Zertifikate der Krankenhausstandorte an die nach Absatz 2 Satz 1 beauftragte Stelle auch über die 
jeweiligen Zertifikateherausgeber erfolgen kann. Satz 7 Nummer 2 und Satz 8 w erden gestrichen, da die 
Übergangsregelung ausgelaufen ist. 
Zu Absatz 4 
Das Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetz (KHVVG) hatte bisher geregelt, dass Fachkliniken mindestens 
80 Prozent der im vorhergehenden Kalenderjahr von ihnen abgerechneten Fälle in höchstens vier Leistungsgrup-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
pen abzüglich von Fällen in den Leistungsgruppen „Allgemeine Innere Medizin“ und „Allgemeine Chirurgie“ 
erbracht haben müssen. Die geplante Überarbeitung der Definition von Fachkrankenhäusern birgt große Risiken. 
Damit wird von klaren bundeseinheitlichen Qualitätsstandards abgewichen. Wenn jedes Land nach eigener
Auslegung Kliniken zu Fachkrankenhäusern erklären kann, droht ein Flickenteppich mit zweifelhaften
Qualitätsstandards zulasten der Patientinnen und Patienten. Klar definierte Anforderungen sind entscheidend, um ein hohes 
Niveau an Versorgungsqualität und Sicherheit für alle Patientinnen und Patienten zu gewährleisten. Nur durch 
verbindliche Vorgaben lässt sich eine gleichwertige medizinische Versorgung im gesamten Bundesgebiet
sicherstellen. Deshalb wird mit diesem Änderungsantrag die ursprüngliche Definition mit bundeseinheitlichen
Vorgaben beibehalten. 
Zu Absatz 5 
Der Absatz 5 wird dahingehend neu gefasst, dass dem Gemeinsamen Bundesausschuss der Auftrag erteilt wird, 
das Transparenzverzeichnis per Richtlinie weiter zu entwickeln. Die im Transparenzverzeichnis zu
veröffentlichenden Informationen nach den Absätzen 3 und 4 werden dabei auch weiterhin uneingeschränkt veröffentlicht. 
In der Richtlinie hat der Gemeinsame Bundesausschuss einheitliche Anforderungen für die Auswahl und
Aufbereitung der zur Veröffentlichung erforderlichen Daten und die Kriterien für deren Bewertung festzulegen und 
auch Festlegungen für die Weiterentwicklung von Inhalt, Art und Umfang der im Transparenzverzeichnis zu
veröffentlichenden Informationen zu regeln. Dadurch wird dem Gemeinsamen Bundesausschuss die Möglichkeit 
gegeben, die Verständlichkeit des Internetangebots zielgruppenspezifisch zu verbessern. Des Weiteren hat der 
Gemeinsame Bundesausschuss das Transparenzportal für die ambulante Versorgung nach § 136a Absatz 6 in das 
Transparenzverzeichnis zu integrieren, um allgemeinverständliche und vergleichende Informationen zur Qualität 
der medizinischen Versorgung in einem Angebot zu bündeln. Er prüft ausserdem gemeinsam mit den jeweiligen 
Herausgebern eine Zusammenführung mit weiteren bestehenden Krankenhausvergleichsportalen, insbesondere 
dem Deutschen Krankenhausverzeichnis der Deutschen Krankenhausgesellschaft, und kann die hierfür
erforderlichen Regelungen in seiner Richtlinie treffen. Dadurch soll das Angebot perspektivisch volle Transparenz über 
die Qualität der stationären und vertragsärztlichen Versorgung herstellen und dabei Doppelstrukturen vermeiden, 
indem ein zentrales Informationsangebot für die Allgemeinbevölkerung aufgebaut wird. Die Fortführung
bestehender Krankenhausvergleichsportale bleibt grundsätzlich unberührt. Die Regelungsbefugnis des Gemeinsamen 
Bundesausschusses beschränkt sich auf die Anforderungen an das Transparenzverzeichnis; er kann keine
verbindlichen Vorgaben für den Betrieb von weiteren bestehenden Krankenhausvergleichsportalen machen. Die
gesetzlichen Mindestforderungen an das Transparenzverzeichnis und dessen Weiterentwicklung bestehen auch bei einer 
Zusammenführung mit einem oder mehreren Krankenhausvergleichsportalen. Die für die Zusammenführung
erforderlichen Regelungen dürfen keine Abweichung von den inhaltlichen Anforderungen nach den Absätzen 1 bis 
4 sowie Absatz 5 Satz 1 und 2 darstellen. Ebenfalls wird neu geregelt, dass das Institut für Qualitätssicherung und 
Transparenz im Gesundheitswesen bis zum Inkrafttreten der Richtlinie die Funktion der nach Absatz 2 Satz 1 
beauftragten Stelle wahrnimmt. 
Zu Absatz 6 
Der Absatz 6 wird dahingehend neu gefasst, dass der Gemeinsame Bundesausschuss durch die nach Absatz 2 
Satz 1 beauftragte Stelle zum Zweck der Weiterentwicklung des Transparenzverzeichnisses Daten der Datenbank 
nach § 283 Absatz 5 Satz 1 erhalten können soll, soweit ihr der Medizinische Dienst Bund Zugang gemäss § 283 
Absatz 5 Satz 8 und 9 zu den erforderlichen Daten gewährt. Bei den in der Datenbank des Medizinischen Dienstes 
Bund verarbeiteten Daten handelt es sich grundsätzlich um schützenswerte Daten, die einrichtungsbezogene
Informationen und zukünftig möglicherweise auch personenbezogene Daten beinhalten. Der Zugang zu diesen
Daten ist daher grundsätzlich zu begrenzen. Die zur Verfügung gestellten Daten sind daher nur den jeweils
betroffenen Mitgliedsorganisationen und, soweit erforderlich, den betroffenen Beteiligten im Gemeinsamen
Bundesausschuss zur Verfügung zu stellen. Der bisherige Absatz 6 wird gestrichen, da die Berichtspflicht vom Institut für 
Qualitätssicherung und Transparenz im Gesundheitswesen erfüllt wurde. Das Institut für Qualitätssicherung und 
Transparenz im Gesundheitswesen kommt in diesem zu dem Schluss, dass in Deutschland derzeit eine
Datengrundlage fehlt, um belastbare Auswertungen und Aussagen zur Fragestellung zu treffen, welchen Einfluss die 
personelle Ausstattung weiterer im Krankenhaus tätiger Gesundheitsberufe und der jeweilige Anteil von
Leiharbeit bei Ärzten und Pflegepersonal auf die Qualität der Versorgung hat: https://iqtig.org/veroeffentlichun-
gen/iqtig-pruefbericht-nach-135-d-absatz-6-sgb-v/. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe e 
Zu Absatz 1 
Die Ermächtigung zum Erlass einer Rechtsverordnung soll weiterhin neben der Festlegung von Leistungsgruppen, 
in die die von der Krankenhausbehandlung umfassten Leistungen eingeteilt werden sollen, und von
Qualitätskriterien für die Leistungsgruppen (Leistungsgruppen-Rechtsverordnung) auch die Qualitätskriterien inklusive
detaillierter Vorgaben für die Zulässigkeit von Kooperationen umfassen. 
Die bereits abgelaufene Frist zum Erlass der Leistungsgruppen-Rechtsverordnung sowie die Frist zum
Inkrafttreten dieser Rechtsverordnung werden aktualisiert. Aufgrund der Bedeutsamkeit für die Wirksamkeit der
Krankenhausreform soll die Rechtsverordnung bis zum 15. März 2026 erlassen werden und weiterhin bis zum 1. Januar 
2027 in Kraft treten. 
Zu Absatz 3 
Es wird klargestellt, dass die Empfehlungen des Leistungsgruppenausschusses nicht nur die Inhalte der
Rechtsverordnung nach Absatz 1 umfassen, sondern sich auch auf die Weiterentwicklung von Leistungsgruppen und 
Qualitätskriterien beziehen können. 
Zur Umsetzung des Mitberatungsrechts der Patientenvertretung ist auch für den nach § 135e Absatz 3 Satz 1
eingerichteten Ausschuss die Gewährung von Reisekosten, Verdienstausfall und Aufwandsentschädigung, die
organisatorische und inhaltliche Unterstützung durch die Stabsstelle Patientenbeteiligung des Gemeinsamen
Bundesausschusses sowie die Leistung einer Koordinierungspauschale erforderlich, wie sie auch für die Mitberatung im 
Gemeinsamen Bundesausschuss ausdrücklich gesetzlich geregelt ist. Die entsprechende Anwendung gilt mit der 
Maßgabe, dass sich die Ansprüche gegen den Gemeinsamen Bundesausschuss als Träger der Geschäftsstelle des 
Ausschusses richten. Die in der Geschäftsordnung des Ausschusses geregelte Begrenzung der entsandten
Patientenvertreterinnen und Patientenvertreter auf vier wird gesetzlich nachvollzogen. Die in der Vergangenheit
liegende Frist zum Erlass der Geschäftsordnung des Leistungsgruppenausschusses wird gestrichen. Die
Geschäftsordnung ist bereits zum 30. Mai 2025 in Kraft getreten. 
Es wird klargestellt, dass in der Geschäftsordnung des nach § 135e Absatz 3 Satz 1 eingerichteten Ausschusses 
auch das Nähere zu den Aufgaben der Geschäftsstelle zu regeln ist, wie dies auch bereits in der Erstfassung der 
Geschäftsordnung erfolgt ist. 
Außerdem wird klargestellt, dass zu dem vom Gemeinsamen Bundesausschuss im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Gesundheit auf Vorschlag des nach § 135e Absatz 3 Satz 1 eingerichteten Ausschusses zu 
bestimmenden Bedarf auch die Aufwendungen gehören, die im Zusammenhang mit der Hinzuziehung externer 
Sachverständiger sowie mit der Organisation und Durchführung der Sitzungen des Ausschusses durch die beim 
Gemeinsamen Bundesausschuss eingerichtete Geschäftsstelle entstehen. 
Zu Absatz 4 
Zu Nummer 4 
Die für die Leistungsgruppen jeweils maßgeblichen Qualitätskriterien gelten standortbezogen, sodass eine
Leistungsgruppe einem Krankenhausstandort grundsätzlich nur zugewiesen werden kann, wenn die jeweiligen
Qualitätskriterien an diesem Krankenhausstandort erfüllt sind. Auch für Tages- beziehungsweise Nachtkliniken, also 
Einrichtungen, die teilstationäre Krankenhausbehandlung als Leistungen zu bestimmten Betriebszeiten am Tag 
oder in der Nacht erbringen, gilt grundsätzlich die Leistungsgruppensystematik. Das bedeutet, dass die
Qualitätskriterien der Leistungsgruppen zu erfüllen sind und bei Nichtzuweisung einer Leistungsgruppe ein
Abrechnungsverbot nach § 8 Absatz 4 Satz 4 KHEntgG für Leistungen aus dieser Leistungsgruppe gilt. Soweit in einem
Gebäude eines Krankenhauses keine vollstationäre, sondern teilstationäre Krankenhausbehandlung und
gegebenenfalls auch ambulante Krankenhausbehandlung erbracht wird und dieses Gebäude nicht mit einem anderen
Gebäude desselben Krankenhausträgers, in dem auch vollstationäre Krankenhausbehandlung erbracht wird, einen 
Flächenstandort im Sinne des § 2a Absatz 1 Satz 2 KHG bildet, handelt es sich um einen eigenen
Krankenhausstandort nach § 2a KHG. Für diese Krankenhausstandorte, an denen keine vollstationäre Krankenhausbehandlung 
erbracht wird, kann grundsätzlich nicht davon ausgegangen werden, dass die geltenden Qualitätskriterien, die von 
einer jederzeit zu leistenden bzw. vollstationären Krankenhausbehandlung ausgehen, erfüllt werden können und 
erforderlich sind. Mit der Regelung wird insoweit die Geltung zeitlicher Vorgaben zur personellen oder sachlichen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Verfügbarkeit in den maßgeblichen Qualitätskriterien für Tages- und Nachtkliniken, die einen eigenen
Krankenhausstandort bilden, auf deren jeweilige Betriebszeiten beschränkt. Die Regelung bezieht sich dabei allein auf die 
zeitlichen Vorgaben, die in den Anforderungsbereichen „Sachliche Ausstattung" oder „Personelle Ausstattung" 
in der Tabellenspalte „Verfügbarkeit“ genannt sind, wie etwa die jederzeitige Rufbereitschaft. Andere
Qualitätskriterien in den Anforderungsbereichen „Sachliche Ausstattung" oder „Personelle Ausstattung" in der
Tabellenspalte „Verfügbarkeit“, wie etwa die Anzahl der am Krankenhausstandort vorzuhaltenden Ärzte, werden dadurch 
nicht beschränkt. Die jeweiligen Strukturkriterien der im Einzelfall erbrachten Operationen und Prozeduren (OPS-
Kodes) sind von der Ausnahme nicht umfasst; diese sind weiterhin einzuhalten. 
Zu Nummer 7 
Die durch ein Vollzeitäquivalent anrechenbare Stundenzahl wird von 40 auf 38,5 Stunden abgesenkt. Damit soll 
der Tatsache Rechnung getragen werden, dass in einer Vielzahl von Tarifverträgen eine 38,5 Stundenwoche als 
Vollzeitäquivalent festgelegt ist. 
Für die Leistungsgruppen Allgemeine Innere Medizin und Allgemeine Chirurgie wird normiert, dass die
Vorgaben in den Qualitätskriterien zu Qualifikation und Verfügbarkeit von fachärztlichem Personal standortbezogen je 
Leistungsgruppe ohne Anrechnungs- bzw. Berücksichtigungsmöglichkeit einzuhalten sind. Das heißt, eine
Fachärztin oder ein Facharzt, die oder der in einer dieser Leistungsgruppen vorzuhalten ist, kann nicht in weiteren 
Leistungsgruppen angerechnet werden. Bei der Zuweisung der Leistungsgruppen Allgemeine Innere Medizin und 
Allgemeine Chirurgie müssen demnach jeweils mindestens drei Fachärztinnen beziehungsweise Fachärzte am 
Standort tätig sein, die nicht bei anderen Leistungsgruppen berücksichtigt werden können. 
Die Regelung, dass an Stelle eines Facharztes auch ein Belegarzt vorgehalten werden kann, wird gestrichen, weil 
die Regelung nicht sicherstellt, dass ein Belegarzt nicht in verschiedenen Krankenhäusern nominell zur
Vorhaltung genutzt werden kann. Die im KHAG vorgesehene Folgeänderung zu der geltenden Vorgabe
„Vollzeitäquivalent“ wird ebenfalls abgelehnt. 
Zu Nummer 8 
Darüber hinaus ist die Einhaltung von Qualitätskriterien in Kooperationen und Verbünden grundsätzlich zulässig, 
sofern die Voraussetzungen des § 6a Absatz 4 Satz 2 und 3 KHG für die ausnahmsweise Zuweisung von
Leistungsgruppen vorliegen. Demnach kann die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde im
Benehmen mit den Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen dem Krankenhaus Leistungsgruppen 
zuweisen, deren Qualitätskriterien nicht erfüllt sind, wenn dies zur Sicherstellung einer flächendeckenden
Versorgung der Bevölkerung zwingend erforderlich ist. 
Die im KHAG vorgesehen Regelung, wonach die Erfüllung von Qualitätskriterien in Kooperationen und
Verbünden auch dann ermöglicht wird, wenn eine schriftliche Kooperationsvereinbarung vorliegt und sich der
Kooperationspartner in einem Gebäude des jeweiligen Krankenhausstandortes befindet oder der Abstand zwischen den 
am weitesten voneinander entfernt liegenden Gebäudepunkten des jeweiligen Krankenhausstandortes und des 
Kooperationspartners entsprechend § 2a KHG nicht mehr als 2 000 Meter Luftlinie beträgt, lehnen wir ab,
weshalb Nummer 8 c neu entfällt. 
Zu Buchstabe g 
Bei der Änderung handelt es sich um eine Folgeänderung zur Aufgabenübertragung des
Transparenzverzeichnisses auf den Gemeinsamen Bundesausschuss und die von ihm mit der Durchführung zu beauftragende Stelle. 
Zu Buchstabe h 
Die im Krankenhausreformanpassungsgesetz (KHAG) vorgesehene Änderung des § 136c SGB V sieht vor, dass 
der Gemeinsame Bundesausschuss (G-BA) zukünftig niedrigere Mindestfallzahlen im Bereich onkochirurgischer 
Leistungen festlegen kann, wenn dies zur Sicherstellung einer flächendeckenden Versorgung notwendig
erscheint. Niedrige Mindestfallzahlen können angesichts von geringerer Erfahrung mit niedrigerer
Behandlungsqualität einhergehen. Gerade bei onkologischen Eingriffen, die oft komplex sind, muss die Qualität der
Behandlung höchste Priorität haben. In der Regel sind Krebsoperationen elektive, geplante Eingriffe, bei denen
Patientinnen und Patienten in aller Regel gerne bereit sind, auch weitere Fahrwege in Kauf zu nehmen, um optimal 
behandelt zu werden. Das Argument der flächendeckenden Versorgung hat also gerade in diesem
Leistungsspektrum nur eine eingeschränkte Bedeutung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Durch den G-BA festgelegte Mindestmengen sind wichtig, weil sie bei ausgewählten planbaren, komplexen
Leistungen sicherstellen, dass Eingriffe dort stattfinden, wo Teams genügend Routine und Erfahrung haben.
Hintergrund ist der wissenschaftlich belegte Zusammenhang, dass bei bestimmten Leistungen die Ergebnisqualität mit 
der Behandlungshäufigkeit steigt („volume–outcome“). Mindestmengen wirken damit als
Qualitätssicherungsinstrument: Sie fördern Spezialisierung, reduzieren vermeidbare Komplikationen und erhöhen die
Patientensicherheit, indem sie riskante „Gelegenheitsversorgung“ bei hochkomplexen Eingriffen begrenzen. Zugleich sind 
Mindestmengen nicht blindes Zentralisieren: Der G-BA berücksichtigt bei der Festlegung auch die Folgen für die 
Versorgungsstruktur, etwa Auswirkungen auf Standorte und Erreichbarkeit/Fahrtwege. Mit diesem
Änderungsantrag wird der Gemeinsame Bundesausschuss gesetzlich beauftragt, jedes Jahr bis zu 5 neue Mindestmengen für 
ausgewählte planbare Leistungen im Krankenhaus zu beschließen. 
Zu Buchstabe j und k 
Bei der Änderung handelt es sich um eine Folgeänderung zur Aufgabenübertragung des
Transparenzverzeichnisses auf den Gemeinsamen Bundesausschuss und die von ihm mit der Durchführung zu beauftragende Stelle. 
Zu Nummer 2 (Artikel 1a – Änderung des Sozialgerichtsgesetzes) 
Infolge der Aufgabenübertragung auf den Gemeinsamen Bundesausschuss nach § 135d SGB V wird geregelt, 
dass Streitigkeiten betreffend die Veröffentlichung des Transparenzverzeichnisses erstinstanzlich künftig vom 
Landessozialgericht Berlin-Brandenburg entschieden werden. 
Zu Nummer 3 (Artikel 2 – Änderung des Krankenhausfinanzierungsgesetzes) 
Zu Buchstabe a 
Das Krankenhausreformanpassungsgesetz (KHAG) sieht vor, die PKW-Erreichbarkeitsvorgaben bei der
Zuweisung der Leistungsgruppen zu streichen. Diese waren ein zentrales, im
Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetz (KHVVG) implementiertes Steuerungsinstrument, um sicherzustellen, dass alle Menschen – ob in Stadt 
oder Land – schnell und zuverlässig medizinische Hilfe erhalten. Ohne klare bundeseinheitliche
Erreichbarkeitsvorgaben droht ein Flickenteppich bei den Versorgungsstrukturen und der Versorgungsqualität. Statt-dessen soll 
nun die für die Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörde innerhalb ihres eigenen Beurteilungsspielraums 
entscheiden, ob die Zuweisung einer Leistungsgruppe zur Sicherstellung einer flächendeckenden Versorgung der 
Bevölkerung zwingend erforderlich ist (vgl. Begründung, S. 113). In einigen Regionen könnte dies dazu führen, 
dass zwar größere Ballungszentren aus-reichend versorgt bleiben, jedoch ländliche oder strukturschwache Gebiete 
weiter benachteiligt werden. Um eine bedarfsgerechte, qualitativ hochwertige Versorgung sicherzustellen, sind 
bundeseinheitliche Vorgaben zur Erreichbarkeit weiterhin unerlässlich, da nur so ein gleichwertiger Zugang zur 
Gesundheitsversorgung für alle Bürgerinnen und Bürger gewährleistet werden kann. 
Zu Buchstabe c 
Energetische Sanierungen und Klimaanpassungsmaßnahmen haben das Potenzial, langfristig Kosten zu senken, 
insbesondere durch Einsparungen bei den Energiekosten und eine erhöhte Resilienz gegenüber extremen
Wetterereignissen. Gleichzeitig tragen sie dazu bei, die Klimaziele zu erreichen und die Umwelt zu schonen.
Krankenhäuser stehen aufgrund ihres hohen Energieverbrauchs unter besonderem Druck. Daher ist die Förderung von 
Investitionskosten zur energetischen Sanierung und Maßnahmen zur Klimaanpassung von großer Bedeutung. 
Zu Buchstabe d 
Zu Nummer 1 
Das InEK hat eine Analyse der Auswirkungen der Einführung einer Vorhaltevergütung vorzunehmen und
Empfehlungen zur Weiterentwicklung der Vorhaltevergütung vorzulegen. Eine Kalkulation der tatsächlichen
Vorhaltekosten wird nicht vorgesehen. Die Vorhaltekostenanteile in den unterschiedlichen Leistungsgruppen sind jedoch 
sehr unterschiedlich. Um auf der Kostenseite eine stärkere Differenzierung zwischen den Leistungsgruppen
erreichen zu können, soll geprüft werden, inwiefern perspektivisch die Vorhaltekosten in jeder Leistungsgruppe 
sachgerecht und spezifisch kalkuliert werden können. Darüber hinaus könnte eine Berücksichtigung der Kriterien 
Morbidität, Erreichbarkeit, Mitversorgungseffekte und Ambulantisierung dazu führen, dass sich die
Vorhaltefinanzierung sukzessive fallzahlunabhängiger ausgestaltet. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 3 
Qualitätskriterien müssen durchsetzbar und mit wirksamen Folgen verbunden sein. Automatische, bundesweit 
einheitliche Sanktionen schaffen Verbindlichkeit, verbessern Patientensicherheit und verhindern, dass
Reformwirkung durch lokale Ausnahmen oder Vollzugsdefizite unterlaufen wird. 
Zu Nummer 4 (Artikel 3 – Änderung des Krankenhausentgeltgesetzes) 
Zu Buchstabe a  
Die im Krankenhausreformanpassungsgesetz (KHAG) in Artikel 3 Nummer 2 vorgesehene Ergänzung des § 1 
Krankenhausentgeltgesetzes (KHEntgG) sieht eine Verschiebung der vollen Finanzwirksamkeit der
Vorhaltevergütung um ein Jahr (2030 statt 2029) vor. Durch die im Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetz (KHVVG) 
vorgenommene Einführung einer Vorhaltevergütung verlieren die DRG-Fallpauschalen ihre dominierende
Bedeutung in der Vergütung von Krankenhausleistungen. Den größten Teil macht künftig eine weitgehend
fallzahlunabhängige Vorhaltefinanzierung aus. Damit können erforderliche Strukturen vorgehalten werden. Statt
möglichst viele Patient*innen in kurzer Zeit durch die Kliniken zu schleusen, bekommen die Krankenhäuser nun mehr 
Geld für ihre eigentliche Aufgabe: ausreichend Kapazitäten für die Versorgung der Menschen bereitzuhalten, Die 
Verschiebung der budgetwirksamen Einführung der Vorhaltevergütung auf 2030 verschärft die Unsicherheit der 
Krankenhäuser. Krankenhäuser brauchen Planungssicherheit. Die kurzfristige Verteilung von vier Milliarden 
Euro Sofortmitteln ersetzt keine echte Reform. Nur eine solide Vorhaltefinanzierung vermindert den Fehlanreiz 
immer mehr Patientinnen und Patienten stationär zu behandeln. Die Verschiebung der Vorhaltevergütung
verzögert das Wirksamwerden der Reform und spitzt damit die wirtschaftliche Situation der Kliniken weiter zu, statt 
sie zu verbessern. Außerdem hat die Verschiebung der Vorhaltevergütung weitere Implikationen. So geht damit 
einher, dass gewisse Sonderzahlungen für 2027 ersatzlos gestrichen werden sollen. Das betrifft vor allem die 
Zuschläge für die Bereiche Stroke Unit, Spezielle Traumatologie und Intensivmedizin, die ursprünglich für das 
Kalenderjahr 2027 vorgesehen war, laut KHAG nun aber auf 2028 verschoben werden sollen. Durch die ersatzlose 
Streichung der Förderbeiträge im Jahr 2027 fehlen den Kliniken 363 Millionen Euro.  
Zu Buchstabe c  
Die Degression setzt einen zwingenden Effizienz- und Konzentrationsanreiz dort, wo spezialisierte Leistungen 
ohne Versorgungsnotwendigkeit doppelt vorgehalten werden. Die 30-Minuten-Fahrzeit und das hilfsweise
Einwohner-Kriterium machen die Regionaldefinition verbindlicher und verhindern politisch dehnbare
Einzugsgebiete. Ausnahmen sind ausschließlich bei eng definierten Sicherstellungstatbeständen zulässig, befristet und
transparent.  
Zu Buchstabe e  
Das Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetz (KHVVG) hat vorgesehen, die Abschläge von den
Fallpauschalen bei Unterschreitung der unteren Grenzverweildauer bei Kindern und Jugendlichen ab dem Jahr 2027
abzuschaffen. Das Krankenhausreformanpassungsgesetz (KHAG) soll diese Abschaffung nun um ein Jahr
verzögern. Kinder und Jugendliche können aus medizinischer Sicht häufig früher aus dem Krankenhaus entlassen
werden. Eine Genesung zu Hause unter Aufsicht und Pflege der Eltern ist in vielen Fällen förderlich. Es sollten nicht 
länger Anreize dafür geschaffen werden, Kinder und Jugendliche allein aus wirtschaftlichen Gründen länger im 
Krankenhaus zu behalten.  
Zu Buchstabe g 
Zu Nummer 1 
Mit Bezug auf die Begründung zur Ergänzung der entsprechenden Leistungsgruppen in Anlage 1 zu § 135e des 
Fünften Gesetzbuches muss der Leistungsgruppen-Grouper entsprechend angepasst werden, sodass die
Behandlung von Kindern und Jugendlichen auch in den entsprechenden Leistungsgruppen abgebildet werden. 
Zu Nummer 2 
Die Änderungen erfolgen in Folge der Änderung des § 135d Absatz 2 SGB V. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 5 (Artikel 6 – Änderung der Bundespflegesatzverordnung)  
Zu Buchstabe a  
Der bisherige § 8 Absatz 7 Satz 1 der Bundespflegesatzverordnung wirft Unklarheiten bei den Krankenkassen 
und den Leistungserbringern auf, ob der geregelte Zuschlag auch nach Modellvorhaben zur Versorgung psychisch 
kranker Menschen nach § 64b SGB V Anwendung findet. Modellvorhaben nach § 64b SGB V sind eine
innovative, sektorenübergreifende und patientenorientierte Versorgungsform und konnten über mehrere Jahrzehnte
Evidenz zur Wirksamkeit und Verbesserung der sektorenübergreifenden psychiatrischen Versorgung generieren. Sie 
sollten bei der Anwendung gesetzlicher, vertraglicher oder finanzieller Regelungen gegenüber der
Regelversorgung nicht benachteiligt wer-den. Dies würde Modelle im gesamten Bundesgebiet vor große Herausforderungen 
stellen. Die im Rahmen von Modellvorhaben erbrachten voll- und teilstationären Leitungen nach § 8 Absatz 7 
Satz 1 BPflV sollten dementsprechend zuschlagsfähig sein. Auch laut einer Stellungnahme des
Bundesministeriums für Gesundheit vom 04.11.2015 besteht kein sachlicher Grund, Krankenhäuser, die im Rahmen von
Modellvorhaben nach § 64b SSGB V tätig werden, von der Soforthilfe des Bundes für Krankenhäuser zur Schließung 
der Lücke bei den Sofort-Transformationskosten aus den Jahren 2022 und 2023 auszunehmen. Die notwendige 
gesetzliche Klarstellung wird durch diese Gesetzesänderung umgesetzt.  
Zu Buchstabe b  
Der Orientierungswert spiegelt die tatsächliche Kostenentwicklung in psychiatrischen und psychosomatischen 
Kliniken aktuell nicht wider, da das Pflegepersonal dort anders berechnet wird. Seit 2020 werden in somatischen 
Kliniken die Kosten des Pflegepersonals in der unmittelbaren Patientenversorgung nicht mehr über die
Fallpauschalen vergütet. Stattdessen erhalten die Krankenhäuser ein kostendeckendes Pflegebudget. Für die Bereiche der 
Psychiatrie, Psychotherapie und Psychosomatik gilt seit Inkrafttreten des Psych-Entgeltgesetzes (PsychEntG) ein 
eigenes Abrechnungssystem (PEPP-System). In diesem Abrechnungssystem sind die Kosten der Pflege weiterhin 
Bestandteil der Fallpauschale. Der Orientierungswert für die psychiatrischen und psychosomatischen Kliniken 
sollte sich dementsprechend auf das PEPP-System beziehen. Durch den Änderungsantrag wird sichergestellt, dass 
die Kostenentwicklung des Pflegepersonals in der unmittelbaren Patientenversorgung auf bettenführenden
Stationen in der Psychiatrie, Kinder- und Jugendpsychiatrie Berücksichtigung findet. 
Zu Nummer 6 (Änderung der Anlage 1 zu § 135e des Fünften Gesetzbuches) 
Mit dem Änderungsantrag sollen die Leistungsgruppen 3 Infektiologie, 16 Spezielle Kinder- und Jugendchirurgie, 
47 Spezielle Kinder- und Jugendmedizin und 65 Notfallmedizin der bisher geltende Anlage 1 beibehalten werden. 
Zu LG 3 
Die Infektiologie bildet einen eigenständigen, interdisziplinär ausgerichteten Versorgungsbereich und ist für die 
stationäre Versorgung insbesondere bei komplexen Infektionskrankheiten von zentraler Relevanz. Dies gilt 
ebenso für den Umgang mit Infektionen durch multiresistente Erreger sowie für die fachgerechte
Implementierung und Durchführung von Antibiotic-Stewardship-Programmen nach aktuellen Leitlinien. Eine separate
Abbildung als Leistungsgruppe stellt sicher, dass qualitätsgesicherte Voraussetzungen korrekt zugeordnet werden
können – vor allem mit Blick auf personelle Ressourcen, technische Ausstattung und spezifische konsiliarische sowie 
infektiologisch-fachärztliche Anforderungen. Würde die Infektiologie aus der Leistungsgruppensystematik
gestrichen, drohte eine Abwertung ihrer Versorgungsleistungen. Dies widerspräche zudem den Zielsetzungen des 
§ 135e Abs. 1 Satz 2 SGB V, wonach Qualitätskriterien dem Stand der medizinisch-wissenschaftlichen
Erkenntnisse entsprechen und eine leitlinienbasierte, sichere Versorgung gewährleisten sollen. 
Zu LG 16 und 47 
Die Leistungsgruppen werden in den kommenden Jahren eine entscheidende Rolle bei der Krankenhausplanung 
und -finanzierung spielen. Die Kinder- und Jugendmedizin muss dabei ebenso differenziert betrachtet werden wie 
die Erwachsenenmedizin. Das Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetz (KHVVG) hat acht pädiatrische 
Leistungsgruppen definiert, von denen im Krankenhausreformanpassungsgesetz (KHAG) nun zwei, nämlich die 
LG 16 „Spezielle Kinder- und Jugendchirurgie“ und LG 47 „Spezielle Kinder- und Jugendmedizin“, wieder
gestrichen werden sollen. Begründet wird diese Streichung damit, dass nach dem Leistungsgruppen-Grouper des 
InEK diesen Leistungsgruppen keine Fälle zugeordnet wurden. Die Nicht-Berücksichtigung dieser
Leistungsgruppen hat gravierende Folgen für die Krankenhausplanung der Kliniken und Abteilungen für Kinder- und Ju-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gendmedizin. Wenn sie nicht definiert sind, werden Spezialgebiete wie u.a. die Kinderpneumologie,
Kinderkardiologie oder Kinder-Rheumatologie oder auch die spezielle Neugeborenenchirurgie in der
Landeskrankenhausplanung keine Rolle spielen können. Die Streichung der Leistungsgruppen könnte außerdem dazu führen, dass 
die betroffenen Kinder und Jugendlichen durch Ärzt*innen behandelt werden, die in dem geforderten Gebiet
weniger spezialisierte Kenntnisse haben, weil sie aus einem anderen Fachgebiet kommen oder vornehmlich
Erwachsene behandeln. 
Zu LG 65 
Die strukturellen Qualitätsvorgaben, die über die Leistungsgruppe verbindlich festgelegt werden, sind eine
zentrale Voraussetzung für eine sichere und hochwertige Notfallversorgung. Ohne diese Verankerung besteht die
Gefahr, dass die Notfallmedizin qualitativ geschwächt wird und Patientensicherheit beeinträchtigt werden kann.
Zudem ist davon auszugehen, dass zahlreiche Kliniken wegen der derzeit unzureichenden Finanzierung erforderliche 
Strukturmaßnahmen nicht eigenständig vorantreiben. Die Streichung der Leistungsgruppe Notfallmedizin steht 
damit im Gegensatz zu den gesundheitspolitischen Erfordernissen und gefährdet die Versorgungsqualität und -
sicherheit für Millionen Patientinnen und Patienten in Deutschland. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.