Änderungsantrag 
der Abgeordneten Michael Brand (Fulda) und Marja-Liisa Völlers 
zu der Beratung des Antrags der Abgeordneten Corinna Rüffer, Michael Brand 
(Fulda), Simone Fischer, Max Lucks, Dr. Stephan Pilsinger, Sören Pellmann, 
Dagmar Schmidt (Wetzlar), Stefan Schmidt, Stefan Schwartze, Emmi Zeulner, 
Knut Abraham, Doris Achelwilm, Norbert Maria Altenkamp, Philipp Amthor, 
Ayse Asar, Dr. Cornell Anette Babendererde, Lisa Badum, Dr. Dietmar Bartsch, 
Sascha van Beek, Melanie Bernstein, Marc Biadacz, Steffen Bilger, Hendrik 
Bollmann, Simone Borchardt, Ralph Brinkhaus, Dr. Carsten Brodesser, 
Benedikt Büdenbender, Sandra Carstensen, Jan Dieren, Felix Döring, Michael 
Donth, Lars Ehm, Dr. Wiebke Esdar, Michael Frieser, Dr. Jonas Geissler, Martin 
Gerster, Katrin Göring Eckardt, Dr. Armin Grau, David Gregosz, Kerstin Griese, 
Christian Haase, Frauke Heiligenstadt, Linda Heitmann, Nadine Heselhaus, 
Heike Heubach, Susanne Hierl, Christian Hirte, Alexander Hoffmann, 
Dr. Hendrik Hoppenstedt, Franziska Hoppermann, Anne Janssen, Dr. Kirsten 
Kappert Gonther, Michael Kellner, Dr. Franziska Kersten, Helmut Kleebank, 
Axel Knoerig, Anne König, Hans Koller, Jens Lehmann, Dr. Andreas Lenz, 
Andrea Lindholz, Patricia Lips, Daniela Ludwig, Dr. Tanja Machalet, Isabel 
Mackensen Geis, Parsa Marvi, Katja Mast, Swantje Henrike Michaelsen, Kathrin 
Michel, Claudia Moll, Siemtje Möller, Christian Moser, Axel Müller, Dr. Stefan 
Nacke, Charlotte Antonia Neuhäuser, Wilfried Oellers, Aydan Özoğuz, 
Dr. Christos Pantazis, Natalie Pawlik, Dr. Martin Plum, Jan Wilhelm Pohlmann, 
Filiz Polat, Dr. David Preisendanz, Pascal Reddig, Dr. Markus Reichel, Sylvia 
Rietenberg, Daniel Rinkert, Claudia Roth, Johann Saathoff, Zada Salihović, 
Dr. Nils Schmid, Sebastian Schmidt, Julia Schneider, Nora Seitz, Dr. Lina Seitzl, 
Nyke Slawik, Stephan Stracke, Dr. Hans Theiss, Derya Türk Nachbaur, Kerstin 
Vieregge, Johannes Volkmann, Christoph de Vries, Siegfried Walch, Sascha 
Wagner, Dr. Anja Weisgerber, Dr. Marie Lena Weiss, Johannes Wiegelmann, 
Elisabeth Winkelmeier Becker, Tobias Winkler und Mechthilde Wittmann 
– Drucksachen 21/3873, 21/6075 –
Kassenzulassung des nicht-invasiven Pränataltests – Monitoring der 
Konsequenzen und Einrichtung eines Gremiums 
Deutscher Bundestag Drucksache 21/8475
21. Wahlperiode 08.10.2026 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Bundestag wolle beschließen: 
Unter Abschnitt II Punkt 3 wird der folgende Satz am Ende angefügt: 
„Dabei wird sichergestellt, dass im Vergleich zu heute der Zugang der Schwangeren 
zum kassenfinanzierten NIPT bei einer gerechtfertigten medizinischen Indikation 
nicht erschwert wird.“ 
Berlin, den 8. Oktober 2026 
Michael Brand (Fulda) Marja-Liisa Völlers 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.