Deutscher Bundestag Drucksache 21/6703 
21. Wahlperiode 24.06.2026 
Änderungsantrag 
der Abgeordneten Ulrich von Zons, Wolfgang Wiehle, René Bochmann, Alexis 
L. Giersch, Lars Haise, Stefan Henze, Maximilian Kneller, Carsten Becker, Hans-
Jürgen Goßner, Leif-Erik Holm, Dr. Rainer Kraft, Andreas Mayer, Volker Scheurell,
Otto Winfried Strauß, Alexander Arpaschi, Adam Balten, Dr. Christina Baum, Marc
Bernhard, Joachim Bloch, Dr. Michael Blos, Erhard Brucker, Tobias Ebenberger,
Boris Gamanov, Rainer Groß, Dr. Ingo Hahn, Udo Theodor Hemmelgarn, Steffen
Janich, Dr. Michael Kaufmann, Kurt Kleinschmidt, Jörn König, Reinhard Mixl,
Tobias Matthias Peterka, Arne Raue, Dr. Rainer Rothfuß, Manfred Schiller, Georg
Schroeter, Martina Uhr, Mathias Weiser, Jörg Zirwes, und der Fraktion der AfD
zu der zweiten Beratung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/4099, 21/4301, 21/6701 –
Entwurf eines Infrastruktur-Zukunftsgesetzes 
Der Bundestag wolle beschließen: 
1. In Artikel 1 Nummer 11 wird § 18f durch den folgenden § 18f ersetzt:
„§ 18f  
Anlagen zur Erzeugung erneuerbarer Energie 
Bei dem Bau oder der Änderung von Betriebsanlagen einer Eisenbahn 
nach § 18 Absatz 1 Satz 1 können diese Anlagen für die Erzeugung
erneuerbarer Energien genutzt werden, wenn die Sicherheit und Leichtigkeit des 
Verkehrs hierdurch nicht beeinträchtigt wird.“ 
2. Artikel 2 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt:
„1. § 1 Absatz 3 wird gestrichen.“
3. Artikel 4 wird wie folgt geändert:
a) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt:
‚2. § 3 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
„(1) Die Straßenbaulast umfasst alle mit dem Bau und der 
Unterhaltung der Bundesfernstraßen zusammenhängenden
Aufgaben. Die Träger der Straßenbaulast haben nach ihrer Leistungs-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
fähigkeit die Bundesfernstraßen in einem dem regelmäßigen
Verkehrsbedürfnis genügenden Zustand zu bauen, zu unterhalten, zu 
erweitern oder sonst zu verbessern. Dabei sind die sonstigen
öffentlichen Belange einschließlich des Umweltschutzes sowie die 
Belange der Menschen mit Behinderungen und der Menschen mit 
Mobilitätsbeeinträchtigungen mit dem Ziel, möglichst
weitreichende Barrierefreiheit zu erreichen, zu berücksichtigen. Der Bau 
oder Ausbau einer Rastanlage und der Ersatz vorhandener
Brückenbauwerke liegt im überragenden öffentlichen Interesse und 
dient der öffentlichen Sicherheit. Brücken im Zuge von
Bundesstraßen, die als Kraftfahrstraßen ausgewiesen sind, sollen
bedarfsabhängig durch den Träger der Straßenbaulast so gebaut und 
unterhalten werden, dass auf ihnen auch öffentlicher Radverkehr 
abgewickelt werden kann.“ ‘ 
b) Nummer 18 Buchstabe a wird durch den folgenden Buchstaben a
ersetzt:  
‚a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) § 50 Absatz 1 Nummer 6 der
Verwaltungsgerichtsordnung gilt für Planfeststellungsverfahren,
Plangenehmigungsverfahren und Verfahren zu Entfallensentscheidungen nach § 17b 
Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 4 und § 74 Absatz 7 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes für Vorhaben im Sinne des § 17
Absatz 1, soweit die Vorhaben Bundesfernstraßen betreffen,  
1. für die nach dem Fernstraßenausbaugesetz vordringlicher 
Bedarf festgestellt wird, 
2. die wegen der Einbindung der neuen Mitgliedstaaten in die 
Europäische Union, 
3. die wegen der Verbesserung der Hinterlandanbindung der 
deutschen Seehäfen, 
4. die wegen ihres sonstigen internationalen Bezuges,  
5. die wegen der besonderen Funktion zur Beseitigung
schwerwiegender Verkehrsengpässe oder die wegen ihrer
Bedeutung bei der Verbesserung der Infrastruktur in den Revieren 
nach § 2 des Investitionsgesetzes Kohleregionen vom 8.
August 2020 (BGBl. I S. 1795)  
in der Anlage aufgeführt sind.“ ‘ 
4. Artikel 6 Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
‚3. Nach § 8 Absatz 1 Satz 5 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Unterhaltungsmaßnahmen, welche dem vollständigen oder teilweisen 
Ersatz bundeseigener Schifffahrtsanlagen dienen, die einen kritischen 
Bauwerkszustand aufweisen, dienen der öffentlichen Sicherheit, wenn 
1. die Schifffahrtsanlage nicht gesperrt werden kann und ihr
Versagen oder der Ausfall ihrer Funktion zu einer Gefährdung der
Sicherheit bis hin zu einer Gefahr für Leib und Leben führen kann 
oder 
2. das Versagen der Schifffahrtsanlage oder ihr Ausfall die
Verkehrsfunktion von Teilen des Bundeswasserstraßennetzes mit er-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
heblicher verkehrlicher Relevanz unterbrechen oder maßgeblich 
beeinträchtigen kann.“ ‘ 
5. Artikel 10 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
‚1. Nach § 15 Absatz 6 wird der folgende Absatz 6a eingefügt: 
„(6a) Für verkehrliche Vorhaben und Vorhaben von militärischer 
Relevanz und für die aus dem Sondervermögen Infrastruktur und
Klimaneutralität finanzierten Vorhaben, stehen Ersatzzahlungen nach
Absatz 6 Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen nach Absatz 2 Satz 3 und 4 
gleichrangig zur Verfügung. Die jeweils zuständigen Vorhabenträger 
in Bundes- und Bundesauftragsverwaltung und der Eisenbahnen des 
Bundes können ihre Verpflichtung zur Ausführung, Unterhaltung und 
Sicherung von Ausgleichs- oder Ersatzmaßnahmen durch
Ersatzzahlung an das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz 
und nukleare Sicherheit oder an eine durch diese zu bestimmende 
Stelle erfüllen. Das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz,
Naturschutz und nukleare Sicherheit stellt sicher, dass die Ersatzzahlung 
zweckgebunden verwendet wird und ihre Verwendung nachweislich 
eine gleichwertige oder höhere ökologische Aufwertung in dem
betroffenen Naturraum oder einem der angrenzenden Naturräume
erwarten lässt. Das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz,
Naturschutz und nukleare Sicherheit kann sich bei der Bewirtschaftung der 
Mittel sowie bei der Ausführung, Unterhaltung und Sicherung von 
Aufwertungsmaßnahmen Dritter bedienen. Die Höhe der
Ersatzzahlung bemisst sich nach der Bundeskompensationsverordnung.“ ‘ 
6. Nach Artikel 11 wird der folgende Artikel 11a eingefügt: 
‚Artikel 11a 
Änderung der Verwaltungsgerichtsordnung 
Die Verwaltungsgerichtsordnung in der Fassung der Bekanntmachung 
vom 19. März 1991 (BGBl. I S. 686), die zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes 
vom 20. Mai 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 152) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
§ 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8 wird durch die folgende Nummer 8 ersetzt: 
„8. Planfeststellungsverfahren für den Bau von Landesstraßen,“.‘ 
Berlin, den den 24. Juni 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
Zu Artikel 1 
Der in § 18f AEG (neu) gegebene textliche Verweis auf den Bau und die Änderung von Betriebsanlagen einer 
Eisenbahn nach § 18 Absatz 1 Satz 1 soll klarstellen, dass sich die an den Vorhabenträger gerichtete Maßgabe, zu 
prüfen, ob eine Anlage für die Erzeugung erneuerbarer Energien genutzt werden kann, auf solche Vorhaben
beschränkt, die im Rahmen eines Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsverfahrens zugelassen werden. Das im 
Gesetzentwurf der Bundesregierung in Absatz 1 erster Halbsatz vorgesehene Wort „sollen“ soll durch das Wort 
„können“ ersetzt werden. Eine Beibehaltung des Regierungsentwurfs wäre nicht zweckmäßig und würde lediglich 
unnötigen, insbesondere bürokratischen Aufwand verursachen, und somit der Zielsetzung des Gesetzentwurfs 
entgegenwirken.  
Zu Artikel 2 
Im allgemeinen Verwaltungsrecht ist der Rechtsbegriff „überragendes öffentliches Interesse“ fester Bestandteil 
der Abwägungsdogmatik bei der Erteilung von Genehmigungen oder bei der Prüfung von Eingriffen. Er dient 
dort als Maßstab, wann ein öffentliches Interesse ein privates oder ein anderes öffentliches Interesse überwiegen 
darf. Erst in den letzten Jahren wurde der Begriff gesetzlich explizit festgeschrieben, bspw. in § 2 Satz 1 EEG, 
wonach erneuerbare Energien in einem überragenden öffentlichen Interesse liegen und der öffentlichen
Gesundheit und Sicherheit dienen (seit 2023) oder auch durch § Abs. 1 Satz 3 Satz 1 BSWAG, das zuletzt durch Artikel 1 
des Gesetzes vom 3. Juli 2024 geändert worden ist. Der verwaltungsgerichtlich entwickelte Abwägungsmaßstab 
wird dadurch durch den Gesetzgeber vorgegeben. Dadurch erhalten Vorhaben bei gerichtlichen Abwägungen ein 
deutlich höheres Gewicht. 
Durch eine seitens des Gesetzgebers gesetzlich festgelegte Abwägungsentscheidung wird die
verfassungsrechtlich gebotene Einzelfallabwägung entwertet und somit ein zentrales Strukturprinzip des Grundgesetzes verletzt. 
Die Norm eines „überragenden öffentlichen Interesses“ bewirkt nicht lediglich eine gewichtige Zielvorgabe,
sondern eine systematische Vorrangentscheidung, die in der praktischen Anwendung Abwägung durch Ergebnis
ersetzen würde (vgl. Boehme-Neßler, Rechtsgutachten zur Vereinbarkeit von § 2 EEG mit Verfassungs- und
Unionsrecht, www.vernunftkraft-niedersachsen.de/rechtsgutachten/). § 1 Absatz 3 BSWAG ist deshalb zu streichen. 
Zu Artikel 4 
Die Änderung des § 3 Absatz 1 FStrG des Entwurfs sieht vor, dass auch Brücken im Zuge von Bundesautobahnen 
bedarfsabhängig durch den Träger der Straßenbaulast so gebaut und unterhalten werden sollen, dass auf ihnen 
auch öffentlicher Radverkehr abgewickelt werden kann. Radverkehr auf Bundesautobahnen widerspricht der
Definition von Autobahnen als Fernstraßen, die dem überregionalen Verkehr dienen und speziell für Kraftfahrzeuge 
mit einer bauartbedingten Höchstgeschwindigkeit von über 60 km/h ausgelegt sind. Dies ist bei Fahrrädern in der 
Regel nicht der Fall. Der Gesetzentwurf ist deshalb zu ändern.   
Durch Änderung des § 17e Absatz 1 des Bundesfernstraßengesetzes wird der Kreis der Vorhaben von denen, die 
wegen der Herstellung der Deutschen Einheit in der Anlage aufgeführt sind, auf alle Vorhaben, für die nach dem 
Fernstraßenausbaugesetz vordringlicher Bedarf festgestellt wird, ausgeweitet, ohne dass es einer zusätzlichen 
Aufnahme in die Anlage zu § 17e Absatz 1 FStrG bedürfte. Alle Vorhaben, für die nach der Anlage zu § 1 Absatz 
2 des Gesetzes über den Ausbau der Bundesfernstraßen (FStrAbG) vordringlicher Bedarf festgestellt wird, fallen 
in die erstinstanzliche Zuständigkeit des Bundesverwaltungsgerichts, sowie die in den Nummern 1 bis 5
genannten Vorhaben. Die Vorhaben zur Herstellung der deutschen Einheit sind unter § 17e Absatz 1 subsumiert, soweit 
die Vorhaben Bundesfernstraßen betreffen, für die nach dem Fernstraßenausbaugesetz vordringlicher Bedarf
festgestellt wird.  
Zu Artikel 6 
Der Begriff „überragendes öffentliches Interesse“ wurde gestrichen. Dies wird in der Begründung zu Artikel 2 
erläutert.  
Zu Artikel 10 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Streichung von § 15 Absatz 6a Satz 2 des Gesetzentwurfs erfolgt, weil der Begriff „überragendes öffentliches 
Interesse“ in den genannten Normen eine gesetzlich festgelegte Abwägungsentscheidung bewirkt und damit die 
verfassungsrechtlich gebotene Einzelfallabwägung entwertet. Es wird auf die Begründung zu Artikel 2 verwiesen.  
Zu Artikel 11a 
Die Änderung des § 17e Absatz 1 FStrG erfordert eine Anpassung der Verwaltungsgerichtsordnung. Da eine 
Änderung der VwGO thematisch zu Artikel 11 – Änderung des Verwaltungsverfahrensgesetzes – gehört, wird 
der Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 21/4099 um einen Artikel 11a (neu) ergänzt.   
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.