Änderungsantrag 
der Abgeordneten Kathrin Gebel, Dr. Paula Piechotta, Ulle Schauws, Marja-
Liisa Völlers, Carmen Wegge, Sanae Abdi, Gökay Akbulut, Doris Achelwilm, 
Dr. Dietmar Bartsch, Desiree Becker, Lorenz Gösta Beutin, Jakob Blankenburg, 
Anne-Mieke Bremer, Dr. Janosch Dahmen, Mandy Eißing, Christian Görke, 
Annette Kramme, Annika Klose, Andrea Lübcke, Denise Loop, Tamara Mazzi, 
Sarah Mirow, Cansu Özdemir, Josephine Ortleb, Dr. Till Steffen, Lisa Schubert, 
Johannes Schätzl, Sarah Vollath, Isabelle Vandre, Aaron Valent, Donata 
Vogtschmidt, Sascha Wagner, Charlotte Antonia Neuhäuser 
zu der Beratung des Antrags der Abgeordneten Corinna Rüffer, Michael Brand 
(Fulda), Simone Fischer, Max Lucks, Dr. Stephan Pilsinger, Sören Pellmann, 
Dagmar Schmidt (Wetzlar), Stefan Schmidt, Stefan Schwartze, Emmi Zeulner, 
Knut Abraham, Doris Achelwilm, Norbert Maria Altenkamp, Philipp Amthor, Ayse 
Asar, Dr. Cornell Anette Babendererde, Lisa Badum, Dr. Dietmar Bartsch, Sascha 
van Beek, Melanie Bernstein, Marc Biadacz, Steffen Bilger, Hendrik Bollmann, 
Simone Borchardt, Ralph Brinkhaus, Dr. Carsten Brodesser, Benedikt 
Büdenbender, Sandra Carstensen, Jan Dieren, Felix Döring, Michael Donth, Lars 
Ehm, Dr. Wiebke Esdar, Michael Frieser, Dr. Jonas Geissler, Martin Gerster, Katrin 
Göring Eckardt, Dr. Armin Grau, David Gregosz, Kerstin Griese, Christian Haase, 
Frauke Heiligenstadt, Linda Heitmann, Nadine Heselhaus, Heike Heubach, 
Susanne Hierl, Christian Hirte, Alexander Hoffmann, Dr. Hendrik Hoppenstedt, 
Franziska Hoppermann, Anne Janssen, Dr. Kirsten Kappert Gonther, Michael 
Kellner, Dr. Franziska Kersten, Helmut Kleebank, Axel Knoerig, Anne König, Hans 
Koller, Jens Lehmann, Dr. Andreas Lenz, Andrea Lindholz, Patricia Lips, Daniela 
Ludwig, Dr. Tanja Machalet, Isabel Mackensen Geis, Parsa Marvi, Katja Mast, 
Swantje Henrike Michaelsen, Kathrin Michel, Claudia Moll, Siemtje Möller, 
Christian Moser, Axel Müller, Dr. Stefan Nacke, Charlotte Antonia Neuhäuser, 
Wilfried Oellers, Aydan Özoğuz, Dr. Christos Pantazis, Natalie Pawlik, Dr. Martin 
Plum, Jan Wilhelm Pohlmann, Filiz Polat, Dr. David Preisendanz, Pascal Reddig, 
Dr. Markus Reichel, Sylvia Rietenberg, Daniel Rinkert, Claudia Roth, Johann 
Saathoff, Zada Salihović, Dr. Nils Schmid, Sebastian Schmidt, Julia Schneider, 
Nora Seitz, Dr. Lina Seitzl, Nyke Slawik, Stephan Stracke, Dr. Hans Theiss, Derya 
Türk Nachbaur, Kerstin Vieregge, Johannes Volkmann, Christoph de Vries, 
Siegfried Walch, Sascha Wagner, Dr. Anja Weisgerber, Dr. Marie Lena Weiss, 
Johannes Wiegelmann, Elisabeth Winkelmeier Becker, Tobias Winkler und 
Mechthilde Wittmann 
– Drucksachen 21/3873, 21/6075 – 
Deutscher Bundestag Drucksache 21/8376 
21. Wahlperiode 06.10.2026 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kassenzulassung des nicht-invasiven Pränataltests – Monitoring der 
Konsequenzen und Einrichtung eines Gremiums 
Der Bundestag wolle beschließen: 
In Abschnitt „II.“ wird Nummer 3 durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
„3. ein durch Expertinnen und Experten besetztes interdisziplinäres Gremium
einzusetzen. Das Gremium soll die Bundesregierung fachlich hinsichtlich der Schaffung
einer sachgerechten, ethisch verantwortlichen und rechtssicheren Grundlage für das
Angebot und den Zugang zu vorgeburtlichen genetischen Tests ohne therapeutische 
Handlungsoptionen beraten; hierbei sind insbesondere auch die Qualitätskriterien der 
in der Mutterschafts-Richtlinie geforderten ausführlichen medizinischen Beratung in 
den Blick zu nehmen; dabei soll der aktuelle Umfang der Kassenleistung NIPT
erhalten bleiben;“. 
Berlin, den 6. Oktober 2026 
Kathrin Gebel 
Dr. Paula Piechotta 
Ulle Schauws 
Marja-Liisa Völlers 
Carmen Wegge 
Sanae Abdi 
Gökay Akbulut 
Doris Achelwilm 
Dr. Dietmar Bartsch 
Desiree Becker 
Lorenz Gösta Beutin 
Jakob Blankenburg 
Anne-Mieke Bremer 
Dr. Janosch Dahmen 
Mandy Eißing 
Christian Görke 
Annette Kramme 
Annika Klose 
Andrea Lübcke 
Denise Loop 
Tamara Mazzi 
Sahra Mirow 
Charlotte Antonia Neuhäuser 
Cansu Özdemir 
Josephine Ortleb 
Johannes Schätzl 
Lisa Schubert 
Dr. Till Steffen 
Aaron Valent 
Isabelle Vandre 
Sarah Vollath 
Donata Vogtschmidt 
Sascha Wagner
 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.