Deutscher Bundestag Drucksache 21/4531 
21. Wahlperiode 04.03.2026 
Änderungsantrag 
der Abgeordneten Martin Sichert, Dr. Christina Baum, Carina Schießl, Claudia 
Weiss, Kay-Uwe Ziegler, Thomas Dietz, Joachim Bloch, Tobias Ebenberger, Nicole 
Hess, Dr. Christoph Birghan, Birgit Bessin, Kerstin Przygodda, Alexis L. Giersch, 
Martina Kempf, Stefan Möller, Dr. Paul Schmidt, Gereon Bollmann, Thomas Fetsch, 
Alexander Arpaschi, René Bochmann, Erhard Brucker, Thomas Dietz, Hans-Jürgen 
Goßner, Dr. Ingo Hahn, Karsten Hilse, Nicole Höchst, Steffen Janich, Dr. Malte 
Kaufmann, Dr. Michael Kaufmann, Rocco Kever, Heinrich Koch, Manuel 
Krauthausen, Edgar Naujok, Iris Nieland, Denis Pauli, Tobias Matthias Peterka, 
Bernd Schattner, Manfred Schiller, Bernd Schuhmann, Thomas Stephan, Martina 
Uhr, Mathias Weiser, Jörg Zirwes, Ulrich von Zons und der Fraktion der AfD 
zu der zweiten Beratung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/2512, 21/3056, 21/4527 –
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung der Krankenhausreform 
(Krankenhausreformanpassungsgesetz – KHAG) 
Der Bundestag wolle beschließen: 
Nach Artikel 1 Nummer 13 wird die folgende Nummer 13a eingefügt: 
‚13a. Nach § 300 wird der folgende § 300a eigenfügt: 
„§ 300a 
Evaluierung des Gesetzes  
(1) Das Bundesministerium für Gesundheit beauftragt eine
unabhängige Evaluierung der Auswirkungen dieses Gesetzes zwei Jahre nach
Inkrafttreten. Die Evaluierung umfasst die Erreichung der Ziele zur
Verbesserung der Versorgungsqualität, der Finanzierung und der regionalen
Versorgungssicherheit.   
(2) Bei Nichterreichung der Ziele ist das Gesetz automatisch
aufzuheben, es sei denn, der Bundestag beschließt eine Fortsetzung mit
Mehrheit.“ ‘ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 3. März 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
Begründung
Die Reform ist experimentell und birgt Risiken für die dezentrale Versorgung. Eine Evaluierungsklausel sichert 
Kontrolle und verhindert bürokratische Überregulierung. Dies erhöht die Transparenz.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.