Deutscher Bundestag Drucksache 21/2980
21. Wahlperiode 28.11.2025
Fragen
für die Fragestunde der 46. Sitzung des Deutschen Bundestages
am Mittwoch, dem 3. Dezember 2025
Verzeichnis der Fragenden
Abgeordnete Nummer
der Frage
Badum, Lisa
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 43, 53
Bär, Karl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . 44
Bessin, Birgit (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61
Bock, Violetta (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15, 16
Brandner, Stephan (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8, 11
Bünger, Clara (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68, 69
Düring, Deborah
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 48, 63
Eißing, Mandy (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29, 35
Fetsch, Thomas (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52, 54
Galla, Rainer (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45, 47
Gastel, Matthias
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 40, 41
Gebel, Kathrin (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4, 56
Gohlke, Nicole (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26, 51
Goßner, Hans-Jürgen (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57, 58
Gumnior, Lena, Dr.
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . 5, 6
Hahn, Ingo, Dr. (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3, 21
Khan, Misbah
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 22, 32
Köktürk, Cansin (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . 23, 24
Köstering, Jan (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62, 70
Kraft, Rainer, Dr. (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42, 46
Lensing, Sascha (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64, 65
Limburg, Helge
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 18, 19
Abgeordnete Nummer
der Frage
Lührmann, Anna, Dr.
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 17, 49
Matzerath, Markus (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37, 72
Neuhäuser, Charlotte Antonia (Die Linke) . . . . . . . . 73
Nieland, Iris (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7, 60
Peterka, Tobias Matthias (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . 1, 50
Polat, Filiz
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 39, 71
Przygodda, Kerstin (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27, 28
Reichardt, Martin (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25, 59
Reinalter, Anja, Dr.
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 33, 34
Rietenberg, Sylvia
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Schattner, Bernd (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9, 10
Schauws, Ulle
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 30, 31
Schmidt, Stefan
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 38, 55
Schröder, Stefan (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2, 20
Seidler, Stefan (fraktionslos) . . . . . . . . . . . . . . . . . 66, 67
Steffen, Till, Dr.
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
Steinmüller, Hanna
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 12, 13
Verzeichnis der Geschäftsbereiche der Bundesregierung
Seite
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Justiz und 
für Verbraucherschutz. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Bildung, Familie, 
Senioren, Frauen und Jugend . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales . . . . . 10
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Verkehr . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz, 
Naturschutz und nukleare Sicherheit . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Landwirtschaft, 
Ernährung und Heimat. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramtes . . . . 13
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Finanzen . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Geschäftsbereich des Bundesministeriums des Innern . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Wirtschaft 
und Energie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Justiz und für Verbraucherschutz
1. Abgeordneter
Tobias Matthias 
Peterka
(AfD)
Sieht die Bundesregierung, unter
Berücksichtigung etwaiger Ergebnisse der Justizminister-
Herbsttagung, in dem Sinne gesetzgeberischen 
Handlungsbedarf, dass der Tatbestand des § 188 
des Strafgesetzbuchs auf Journalisten ausgeweitet 
wird (Deutschlandfunk – www.deutschlandfun
k.de/herbstkonferenz-der-justizminister-beginnt-t
hemen-sind-unter-anderem-voyeurismus-und-sch
utz-von-jour-100.html, abgerufen am 7.
November 2025)?
2. Abgeordneter
Stefan Schröder
(AfD)
Wie reagiert das Bundesministerium der Justiz 
und für Verbraucherschutz (BMJV) auf die
Warnung des Deutschen Richterbundes, man müsse 
die Justiz vor politischem Missbrauch schützen, 
und wie bewertet das BMJV insbesondere die von 
ihm kritisierte Weisungsgebundenheit der
Staatsanwaltschaft durch die Justizministerien?
3. Abgeordneter
Dr.  Ingo Hahn
(AfD)
Welche Schlussfolgerungen zieht die
Bundesregierung aus der Einschätzung der
Bundesrechtsanwaltskammer, dass der derzeitige Entwurf des 
Gesetzes gegen digitale Gewalt den
erforderlichen Grundrechtsausgleich hinsichtlich der
freien Meinungsäußerung nicht ausreichend wahrt 
und dass dieser die Voraussetzungen für
temporäre Kontosperren zu niedrig ansetzt und dadurch 
die Meinungsfreiheit unverhältnismäßig
eingeschränkt werden könnte?
4. Abgeordnete
Kathrin Gebel
(Die Linke)
Wie möchte die Bundesregierung sicherstellen, 
dass in der laut Koalitionsvertrag zwischen CDU, 
CSU und SPD geplanten Reform des
Kindschaftsrechtes häusliche Gewalt eine stärkere
Berücksichtigung im Sorge- und Umgangsrecht findet?
5. Abgeordnete
Dr.  Lena Gumnior
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche Maßnahmen außerhalb des Strafrechts 
plant die Bundesministerin der Justiz und für
Verbraucherschutz Dr. Stefanie Hubig, um Frauen im 
öffentlichen Raum vor voyeuristischen
Bildaufnahmen zu schützen vor dem Hintergrund, dass 
die Bundesjustizministerin Dr. Stefanie Hubig
angekündigt hat, voyeuristische Bildaufnahmen 
unter Strafe stellen zu wollen?
6. Abgeordnete
Dr.  Lena Gumnior
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Vor dem Hintergrund, dass die Bundesministerin 
der Justiz und für Verbraucherschutz Dr. Stefanie 
Hubig in der Sitzung des Rechtsausschusses des 
Deutschen Bundestages am 5. November 2025 
angekündigt hat, einen eigenen Gesetzentwurf zur 
Strafbarkeit des Einsatzes von K.O.-Tropfen im 
Rahmen von Sexual- und Raubdelikten
vorzulegen, wie unterscheidet sich dieser vom
vorgelegten Gesetzentwurf durch den Bundesrat
(Bundesratsdrucksache 128/25)?
7. Abgeordnete
Iris Nieland
(AfD)
Sieht die Bundesregierung konkrete Maßnahmen 
vor, um wiederholte Unterbrechungen oder
Verschleppungen von Strafverfahren zu vermeiden 
und Gerichtsprozesse effizienter zu gestalten, und 
wenn ja, welche?
8. Abgeordneter
Stephan Brandner
(AfD)
Wie bewertet die Bundesministerin der Justiz und 
für Verbraucherschutz aktuell die
Funktionsfähigkeit des deutschen Rechtsstaates, und wie
begründet sie ihre Antwort?
9. Abgeordneter
Bernd Schattner
(AfD)
Hat sich die Bundesministerin der Justiz und für 
Verbraucherschutz Dr. Stefanie Hubig in diesem 
Jahr mit den Kandidaten für das
Bundesverfassungsgericht getroffen, und wenn ja, wie oft?
10. Abgeordneter
Bernd Schattner
(AfD)
Plant die Bundesregierung die erneute
Einbringung eines Entwurfs zu einem „Gesetz zur
Regelung des Einsatzes von Verdeckten Ermittlern und 
Vertrauenspersonen sowie zur Tatprovokation“, 
und wenn ja, wie ist hier der aktuelle Stand?
11. Abgeordneter
Stephan Brandner
(AfD)
Beabsichtigt die Bundesministerin der Justiz und 
für Verbraucherschutz Dr. Stefanie Hubig,
Maßnahmen gegen die sogenannte „Shrinkflation“ zu 
ergreifen, und falls ja, um welche Maßnahmen 
handelt es sich hierbei (www.n-tv.de/ratgeber/Be
i-diesem-Hersteller-schlaegt-die-Shrinkflation-vol
l-zu-article25667912.html)?
12. Abgeordnete
Hanna Steinmüller
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Plant das Bundesministerium der Justiz und für 
Verbraucherschutz Maßnahmen gegen steigende 
Bestandsmieten angesichts der Daten des
Statistischen Bundesamts, wonach Menschen in 
Deutschland durchschnittlich jeden vierten Euro 
fürs Wohnen ausgeben, und wenn ja, welche, und 
warum steht die Absenkung der Kappungsgrenze 
in dieser Koalition bislang nicht zur Debatte 
(Quelle: www.zeit.de/wirtschaft/2025-05/wohne
n-kosten-deutschland-eu-vergleich)?
13. Abgeordnete
Hanna Steinmüller
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Plant das Bundesministerium der Justiz und für 
Verbraucherschutz vor dem Hintergrund, dass in 
Deutschland viele Einliegerwohnungen trotz 
Wohnraummangels ungenutzt sind, obwohl der 
Gesetzgeber Vermietern und Vermieterinnen
bereits mit einem Sonderkündigungsrecht ohne
Angabe von Gründen (§ 573a des Bürgerlichen
Gesetzbuchs – BGB) entgegengekommen ist,
weitere Erleichterungen, um die Vermietung solcher 
Wohnungen einfacher und attraktiver zu machen 
und damit der Wohnungskrise entgegenzuwirken, 
und wenn ja, welche?
14. Abgeordneter
Dr.  Till Steffen
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Zieht die Bundesregierung Schlussfolgerungen 
für ihr eigenes Handeln aus der Begrenzung des 
begünstigten Personenkreises und der Einführung 
von Sperrfristen nach Eigentümerwechsel, wie es 
im Antrag der Freien Hansestadt Hamburg
„Entschließung des Bundesrates: Sozialere
Ausgestaltung des Rechts auf Kündigung wegen
Eigenbedarfs“ (Bundesratsdrucksache 68/25) empfohlen 
wird, und wenn ja, welche, und plant die
Bundesregierung derzeit Schritte, um Mieterinnen und 
Mieter wirksam vor missbräuchlichen
Kündigungen zu schützen, und wenn ja, welche?
15. Abgeordnete
Violetta Bock
(Die Linke)
Hat sich die Bundesregierung
(Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz auf 
Ebene der Staatssekretärinnen und
Staatssekretäre, der Abteilungsleitung, der Bundesministerin, 
des Bundeskanzlers) zum Thema
Gesetzesnovellierung der Wärmelieferverordnung (WärmeLV) 
bereits mit Verbänden getroffen, und wenn ja, wie 
oft seit dem Beginn der Legislatur und mit
welchen Verbänden?
16. Abgeordnete
Violetta Bock
(Die Linke)
Prüft die Bundesregierung derzeit Möglichkeiten 
zur Ausweitung des § 556c BGB auf Fälle, in 
denen bislang keinerlei Schutz besteht, etwa
Umstellung von Gasetagenheizungen auf Contracting 
oder erstmalige Versorgung neuer Mieterinnen 
und Mieter in bereits umgestellten Wohnungen, 
und wenn ja, welche?
17. Abgeordnete
Dr.  Anna 
Lührmann
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, 
um die Bürgerinnen und Bürger vor Online-
Werbung für Fälschungen und illegale Produkte 
zu schützen, die laut Medienberichten nach
unternehmensinternen Schätzungen beispielsweise 
10 Prozent der Umsätze von Meta darstellen 
(Quelle: www.reuters.com/investigations/meta-
isearning-fortune-deluge-fraudulent-ads-document
s-show-2025-11-06/), und wann wird die Stelle 
des zuständigen Digital Services Coordinator mit 
dem geplanten Personalbedarf von 99 Stellen
ausgestattet?
18. Abgeordneter
Helge Limburg
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Hat die Bundesregierung bereits Maßnahmen
ergriffen, um den Beschluss der Konferenz der
Justizminister und Justizministerinnen vom 
25./26. Mai 2023 „Aufnahme von
Verfassungsfeinden in den juristischen Vorbereitungsdienst 
verhindern“ durch Prüfung, ob hierzu auch die 
Anpassung bundesgesetzlicher Regelungen
(insbesondere § 7 der Bundesrechtsanwaltsordnung) 
erforderlich ist, umzusetzen, und wenn ja, welche, 
und welche plant sie zu ergreifen?
19. Abgeordneter
Helge Limburg
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Plant die Bundesregierung neben der in der
Fragestunde am 12. November 2025 vorgestellten 
Aufklärungskampagne für von Gewalt betroffene 
Frauen auch Aufklärungsmaßnahmen, die sich an 
Männer als Zielgruppe richten, die weit
überwiegend Täter von Partnerschaftsgewalt und
sexuellen Übergriffen werden?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Bildung,
Familie, Senioren, Frauen und Jugend
20. Abgeordneter
Stefan Schröder
(AfD)
Sieht die Bundesregierung im Zuge des
Strategierahmens für die ökonomische Gleichstellung 
2030, welche eine Erhöhung der Erwerbstätigkeit 
von Frauen fördern möchte, die Gefahr einer
politischen oder gesellschaftlichen Abwertung der 
freien Entscheidung von Eltern für eine
Familienphase oder Teilzeit, und wenn ja, wie möchte sie 
dies verhindern, und wenn nein, warum nicht?
21. Abgeordneter
Dr.  Ingo Hahn
(AfD)
Welche Schlussfolgerungen zieht die
Bundesregierung aus der Kritik von Fachleuten und
Verbänden, wonach das Selbstbestimmungsgesetz 
insbesondere bei Minderjährigen den
gesellschaftlichen Druck verstärken könnte, sich frühzeitig 
mit Fragen der Geschlechtsidentität zu befassen, 
obwohl deren Reife und Urteilsfähigkeit hierzu 
vielfach angezweifelt wird, und sieht das
Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend hierin Risiken für die
Erziehung und Entwicklung junger Menschen?
22. Abgeordnete
Misbah Khan
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche konkreten Maßnahmen plant die
Bundesministerin für Bildung, Familie, Senioren, Frauen 
und Jugend zur Bekämpfung von Kinderarmut im 
kommenden Jahr (bitte hierbei auch auf ggf.
vorhandene konkrete Zielvorgaben zur Reduktion 
von Kinderarmut eingehen), und gibt es bereits 
festgelegte Fristen zur Erreichung dieser Ziele?
23. Abgeordnete
Cansin Köktürk
(Die Linke)
Plant die Bundesregierung, die Zahl der Kinder, 
die in Armut leben, von aktuell 2,8 Millionen, 
also jedes fünfte Kind (vgl. www.bertelsmann-stif
tung.de/de/unsere-projekte/familie-und-bildung-p
olitik-vom-kind-aus-denken/projektnachrichten/st
opptkinderarmut), zu reduzieren, und falls ja, 
welche Gesetzesinitiativen und Maßnahmen sind 
dafür im Jahr 2026 geplant (bitte inkl. Angabe der 
dafür zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel 
im Bundesministerium für Bildung, Familie,
Senioren, Frauen und Jugend)?
24. Abgeordnete
Cansin Köktürk
(Die Linke)
Plant die Bundesregierung, angesichts von
Studien zu überdurchschnittlicher psychischer
Belastung, Einsamkeit und Ohnmachtsgefühlen,
worunter Kinder und Jugendliche in Deutschland
leiden (vgl. www.tagesschau.de/wissen/gesundheit/t
herapie-kinder-psychologie-100.html und www.b
ertelsmann-stiftung.de/de/themen/aktuelle-meldu
ngen/2025/mai/die-einsamkeit-junger-menschen-i
st-eine-gefahr-fuer-die-demokratie),
Gesetzesinitiativen und Maßnahmen für die Verbesserung der 
psychischen Versorgung von Minderjährigen im 
Jahr 2026, und wenn ja, welche (bitte auflisten 
nach Haushaltstitel und Budget)?
25. Abgeordneter
Martin Reichardt
(AfD)
Plant die Bundesregierung, auch vor dem
Hintergrund der laut Koalitionsvertrag geplanten
Evaluierung des Selbstbestimmungsgesetzes (https://rp-
online.de/politik/deutschland/selbstbestimmungsg
esetz-soll-evaluiert-werden-doch-es-gibt-kritik_ai
d - 1 2 9 2 3 6 713), die Anzahl der Kinder und 
Jugendlichen in Deutschland gegebenen
Diagnosen von Geschlechtsdysphorien in Erfahrung zu 
bringen bzw. zentral zu erfassen, und wenn nein, 
weshalb nicht?
26. Abgeordnete
Nicole Gohlke
(Die Linke)
Plant die Bundesregierung bundesweite
Maßnahmen zur Unterstützung der Länder, um dem
immensen Sanierungsbedarf an Schulen von 
67 Mrd. Euro sowie dem Bedarf an Lehrkräften 
entgegenzusteuern und eine nachhaltige Lösung 
für die Bildungsinfrastruktur sowie die
Personalgewinnung zu etablieren, wenn das bestehende 
Kooperationsverbot zwischen Bund und Ländern 
strukturierte und dauerhafte Bundeshilfen bislang 
erschwert, und wenn ja, mit welchen
Maßnahmen?
27. Abgeordnete
Kerstin Przygodda
(AfD)
Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung 
der Prozentsatz nichtdeutscher Staatsangehöriger 
unter denjenigen Schülerinnen und Schülern, die 
im Schuljahr 2024/2025 in Deutschland die
Klasse wiederholen mussten (https://de.statista.com/st
atistik/daten/studie/254796/umfrage/anteil-der-kla
ssenwiederholer-in-deutschland-nach-bundeslaen
dern/)?
28. Abgeordnete
Kerstin Przygodda
(AfD)
Wie viele der ca. 62.000 Schülerinnen und
Schüler, die in Deutschland im Schuljahr 2023/2024 
die Schule ohne Abschluss verließen (www.tagess
piegel.de/gesellschaft/bildung-immer-mehr-verlas
sen-die-schule-ohne-abschluss-14465648.html), 
waren bzw. sind nach Kenntnis der
Bundesregierung keine deutschen Staatsangehörigen?
29. Abgeordnete
Mandy Eißing
(Die Linke)
Welche weitreichenden Neuerungen und
Handlungsschwerpunkte plant die Bundesregierung im 
Rahmen des Programms „Demokratie leben!“, 
und wie will sie sicherstellen, dass
zivilgesellschaftliche Träger auch künftig unabhängig
arbeiten können und nicht durch stärkere Steuerung 
oder neue Prüfverfahren eingeschränkt werden?
30. Abgeordnete
Ulle Schauws
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Findet die Bundesregierung, dass die Vorgaben im 
Schwangerschaftskonfliktgesetz ausreichen, um 
eine bundesweit einheitliche gute Versorgung von 
ungewollt Schwangeren durch
Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen und Einrichtungen, in 
denen ein Schwangerschaftsabbruch möglich ist, 
sicherzustellen, gerade im Hinblick auf die
Ergebnisse der ELSA-Studie, die deutliche Hürden für 
ungewollt Schwangere festgestellt hat (https://els
a-studie.de/), und plant die Bundesregierung
konkrete Maßnahmen, um die Versorgungslage
bundesweit zu verbessern, gegebenenfalls auch durch 
Anpassungen im Schwangerschaftskonfliktgesetz, 
und wenn ja, welche?
31. Abgeordnete
Ulle Schauws
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Unterstützt der Bund die Koordination der
Umsetzung des Gewalthilfegesetztes als gemeinsame 
Aufgabe zwischen Bund, Ländern und
Kommunen, und besteht dabei ein enger Austausch zu 
den zivilgesellschaftlichen Fachverbänden auf 
Bundesebene, wie der Frauenhauskoordinierung 
e. V. (FHK), dem Bundesverband
Frauenberatungsstellen und Frauennotrufe Frauen gegen
Gewalt e. V. (bff) oder auch dem Deutschen
Juristinnenbund e. V. (djb), um die Weiterentwicklung 
des Gewalthilfegesetzes sowie weiterer
Maßnahmen zum umfangreichen Thema Gewaltschutz 
voranzubringen, und wenn ja, wie?
32. Abgeordnete
Misbah Khan
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Bis wann wird die Bundesregierung die
Ankündigung aus dem Koalitionsvertrag zwischen CDU, 
CSU und SPD, das Kindergeld nur noch hälftig 
auf den Unterhaltsvorschuss anzurechnen
umsetzen, da dies im Haushalt 2026 nicht vorgesehen 
ist, und welche konkreten Schritte plant die
Bundesregierung zur Umsetzung?
33. Abgeordnete
Dr.  Anja Reinalter
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Ab wann wird der im Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, CSU und SPD angekündigte
Validierungszuschuss, der einer größeren Zahl von Personen 
die Teilnahme an den durch die Koalition
zwischen SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
FDP eingeführten Berufsvalidierungsverfahren
ermöglichen soll, verfügbar sein, und in welcher 
Höhe wird dieser Zuschuss gewährt werden?
34. Abgeordnete
Dr.  Anja Reinalter
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Mit welchen Themen wird sich der
bildungspolitische Arbeitsprozess von Bundesministerium für 
Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
und Ländern zur künftigen Verbesserung der
Ergebnisse von Bildungsvergleichsstudien (vgl. 
https://table.media/bildung/thema-des-tages/amtsc
hefkonferenz-mehr-klarheit-fuer-zusammenarbei
t-zwischen-bund-und-laendern-erwartet)
beschäftigen, und was sind dessen konkrete Ziele?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Arbeit
und Soziales
35. Abgeordnete
Mandy Eißing
(Die Linke)
Welche politischen Schlussfolgerungen zieht die 
Bundesregierung aus den jüngsten
Studienerkenntnissen, wonach die Einkommensverluste 
von Müttern (sogenannte Child Penalty) in 
Deutschland wesentlich größer sind als bisher
angenommen, und wird die Bundesregierung den
resultierenden Nachteil bei der Altersvorsorge
konkret im Rahmen ihrer Rentenreformplanung
ausgleichen, und wenn ja, wie?
36. Abgeordnete
Sylvia Rietenberg
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Unternimmt die Bundesregierung etwas, um 
sicherzustellen, dass in Zukunft deutlich mehr 
Menschen ohne Berufsabschluss im Rechtskreis 
des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB II) 
Zugang zu arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen 
zur Berufsausbildung erhalten, angesichts der
Tatsache, dass im ersten Halbjahr 2025 von über 
30.000 Teilnehmenden an solchen Maßnahmen 
lediglich etwas mehr als 4.000 Personen aus dem 
Rechtskreis des SGB II ohne Berufsabschluss
waren, obwohl das die Zielgruppe ist, die die
Maßnahmen am Dringendsten benötigen, da diese 
überhaupt noch über keinen Berufsabschluss
verfügen, und wenn ja, was?
37. Abgeordneter
Markus Matzerath
(AfD)
Welche Personen (bitte zu den Personen auch die 
entsprechenden Funktionen angeben) haben an 
der nach Medienberichten stattgefundenen
„Auftaktsitzung von Vertretern der verschiedenen
Ministerien begonnen“ und zum sogenannten
„Rassismus“ teilgenommen, und welche Inhalte
wurden dort besprochen (www.tagesspiegel.de/politi
k/hass-und-diskriminierung-bundesregierung-erar
beitet-neuen-aktionsplan-gegen-rassismus-148397
66.html)?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Verkehr
38. Abgeordneter
Stefan Schmidt
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Trifft es nach Kenntnis der Bundesregierung zu, 
wie mir bekannt ist, dass im Rahmen der
Generalsanierung der Bahnstrecke Obertraubling–Passau 
im kommenden Jahr eine vorübergehende
Befahrbarkeit auf einem Gleis gegeben sein wird, und 
aus welchen Gründen ist eine eingleisige
Befahrbarkeit während der Generalsanierung im
Rahmen der Generalsanierung Nürnberg–Regensburg 
nicht umsetzbar?
39. Abgeordnete
Filiz Polat
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wurde im Rahmen des Autobahn-30-
Ausbauprojektes zwischen der Anschlussstelle Hasbergen-
Gaste und dem Autobahnkreuz Osnabrück-Süd 
seitens der Autobahn GmbH des Bundes eine 
Temporäre Seitenstreifenfreigabe (TSF) zur
dynamischen Nutzung des Standstreifens als
zusätzlichen regulären Fahrstreifen bei hohem
Verkehrsaufkommen als Alternative zum Ausbau geprüft, 
da diese eine bis zu 25-prozentige
Kapazitätssteigerung des Streckenabschnitts erwirken kann 
(www.3reicht.de/wp-content/uploads/2020/10/He
ssen-2015-TSF.pdf), und wenn nein, warum 
nicht, und wenn ja, wie hoch wären die
monatlichen Kosten für eine probeweise Anordnung 
eines bedarfsgesteuerten sechsspurigen Betriebs 
der A 30 unter Nutzung des Standstreifens als 
dritte Fahrspur?
40. Abgeordneter
Matthias Gastel
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Entstehen durch die Verschiebung des Bahnhofs 
Stuttgart 21 (vgl. www.swr.de/swraktuell/
badenwuerttemberg/stuttgart/start-von-s21-fuer-2026-a
bgesagt-100.html) höhere Instandhaltungs- sowie 
Ersatzinvestitionskosten für den Erhalt des
bisherigen Hauptbahnhofs, und wenn ja, in welcher 
Höhe?
41. Abgeordneter
Matthias Gastel
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Ist das European Train Control System auf der 
Riedbahn vollständig in Betrieb (insbesondere im 
nördlichen Abschnitt, vgl. www.tagesspiegel.de/p
olitik/das-zwei-minuten-problem-der-bahn-was-b
ei-der-riedbahn-sanierung-schiefgelaufen-ist-1394
9833.html), und wenn nein, welche Maßnahmen 
sowie Sperrungen sind notwendig zur
vollständigen Inbetriebnahme?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Umwelt,
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit
42. Abgeordneter
Dr.  Rainer Kraft
(AfD)
Unterliegt nach Kenntnis der Bundesregierung die 
Erzeugung von Dampf mittels Kernspaltung 
durch das Gesetz über die friedliche Verwendung 
der Kernenergie und den Schutz gegen ihre
Gefahren einem Verbot?
43. Abgeordnete
Lisa Badum
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Teilt die Bundesregierung die Haltung des
Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz,
Naturschutz und nukleare Sicherheit (BMUKN) und 
des Bundesministeriums der Finanzen (BMF) zu 
der auf der Weltklimakonferenz COP30
vorgestellten „Premium Flyers Solidarity Coalition“, in 
der sich u. a. Frankreich und Spanien für die
Besteuerung von Privatjets und Luxusflügen als
soziale Maßnahme und zur Generierung von
Einnahmen für Klimaanpassung und -resilienz
einsetzen, wonach „jeder, der First Class oder im
Privatflieger unterwegs ist, […] ohne Probleme 
darauf eine Abgabe zahlen können“ werde (Zitat 
des Staatssekretärs Jochen Flasbarth des BMUKN 
in www.spiegel.de/wissenschaft/cop30-initiative-f
uer-neue-luxussteuer-auf-fluege-spaltet-bundesre
gierung-a-58316736-329c-4766-b6ae-e51c3e95
4dcb), angesichts der deutlichen Klima-
Zielerreichungslücke im Verkehrssektor?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Landwirtschaft, Ernährung und Heimat
44. Abgeordneter
Karl Bär
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Setzt sich die Bundesregierung durch
Maßnahmen und Forderungen im Rahmen der laufenden 
EU-Verhandlungen für einen neuen Rechtsrahmen 
für neue Gentechnikverfahren bei Pflanzen dafür 
ein, dass der freie Zugang zu natürlichen
Gensequenzen als Basis für die Züchtungsarbeit nicht 
durch Patentmonopole großer Konzerne infolge 
der Nutzung neuer Gentechniken blockiert wird 
und in der Folge kleine und mittelständische 
Züchtungsunternehmen ihre Arbeit weiterführen 
können, und wenn ja, wie, und wenn nein, warum 
nicht?
Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und
des Bundeskanzleramtes
45. Abgeordneter
Rainer Galla
(AfD)
Welche Kosten fallen für die „Leihe“ des
Gemäldes von Anselm Kiefer mit dem Titel „Des
Herbstes Runengespinst“ für das Büro von
Bundeskanzler Friedrich Merz über die gesamte Dauer der 
Legislaturperiode voraussichtlich an (bitte
voraussichtliche Gesamtkosten angeben; zusätzlich
aufschlüsseln nach evtl. Entgelt für die Überlassung 
bzw. ersatzweise Wert der Nutzungsüberlassung 
im Rahmen eines Drittvergleichs, Transport
einschließlich Verbringung zum Aufstellungsort im 
Bundeskanzleramt sowie der Rückgabe des
Bildes, Versicherungen), und wer ist nach Kenntnis 
der Bundesregierung Eigentümer des Bildes 
(www.tagesspiegel.de/kultur/friedrich-merz-schm
uckt-sich-mit-anselm-kiefer-wer-dem-kanzler-kun
st-leiht-14850929.html)?
46. Abgeordneter
Dr.  Rainer Kraft
(AfD)
Zu welchen Regierungsmitgliedern hat der Verlag 
WEIMER MEDIA GROUP GmbH nach
Kenntnis der Bundesregierung Kontakte an Dritte
vermittelt, und hat sich die Bundesregierung eine 
Auffassung zu der möglicherweise auch auf sie 
bezogenen werbenden Aussage des Verlages
gegenüber Kunden, für „Einfluss auf die politischen 
Entscheidungsträger“ zu zahlen, gebildet, und 
wenn ja, wie lautet diese (https://apollo-news.net/
nach-apollo-recherche-wolfram-weimer-gibt-firm
enanteile-ab/)?
47. Abgeordneter
Rainer Galla
(AfD)
Hält der Bundeskanzler Friedrich Merz an seiner 
Aussage in einem ARD-Interview fest, wonach 
die gegen den Staatsminister Dr. Wolfram Weimer 
erhobenen Vorwürfe „sich alle als falsch
erwiesen“ hätten (www.tagesschau.de/video/video-152
8266.html), obwohl die Staatsanwaltschaft
München II seit dem 7. November 2025 ein
Vorermittlungsverfahren betreffend die WEIMER MEDIA 
GROUP GmbH führt (www.nius.de/medien/new
s/urheberrechtsverletzung-staatsanwaltschaft-mue
nchen-ii-fuehrt-vorermittlungen-gegen-weimer/f7
7b3aab-6298-4e4f-8222-f7f78400beda; bitte
ausführen, ob der Bundeskanzler den Vorwurf der 
Urheberrechtsverletzung für entkräftet ansieht, 
obwohl noch ermittelt wird, und wenn ja, warum), 
und wie verhält sich der Bundeskanzler zu seiner 
Aussage im gleichen Interview, wonach Dr.
Wolfram Weimer „jetzt auch seine Anteile an der
Firma komplett abgegeben“ habe, obwohl der
Staatsminister im Rahmen einer vom Bundespresseamt 
veröffentlichten Erklärung verlautbaren ließ, dass 
er „seine Anteile an der Verlagsgruppe Weimer 
Media Group (WMG) an einen Treuhänder
übertrage“ und „auch weiterhin auf jegliche
Gewinnausschüttung“ verzichte (www.bundesregierun
g.de/breg-de/aktuelles/persoenliche-erklaerung-st
aatsminister-weimer-uebertraegt-verlagsanteile-a
n - t r e u h a e n d e r - 2 3 9 5 028), was nach meiner 
Rechtskenntnis lediglich zur Folge hat, dass die 
auf die Gesellschaftsanteile anfallenden Gewinne 
in der WMG GmbH thesauriert werden und
zunächst keine persönliche steuerliche Zurechnung 
an Dr. Wolfram Weimer als Treugeber gemäß 
§ 39 Absatz 2 Nummer 1 Satz 2 der
Abgabenordnung erfolgt, jedoch weiterhin jede
Vermögensmehrung der WMG GmbH unverändert Dr.
Wolfram Weimer spätestens bei der Abwicklung des 
Treuhandverhältnisses zufließt, sodass eine
Übertragung auf einen Treuhänder einen
Interessenkonflikt nicht ausräumen kann?
48. Abgeordnete
Deborah Düring
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Warum hat der Beauftragte der Bundesregierung 
für Kultur und Medien Dr. Wolfram Weimer die 
Förderung des Netzwerks „Bündnis
internationaler Produktionshäuser“ von insgesamt 5 Mio. 
Euro ersatzlos gestrichen – trotz einer Steigerung 
des Kulturetats um insgesamt 10 Prozent, und 
welche Auswirkungen hat nach Einschätzung der 
Bundesregierung diese Kürzung auf die sieben 
größten Institutionen der zeitgenössischen
performativen Künste in Deutschland, unter anderem 
das Künstlerhaus Mousonturm Frankfurt am Main 
GmbH (www.faz.net/aktuell/rhein-main/frankfur
t/frankfurt-mousonturm-verliert-foerderung-und-k
aempft-um-geld-110789010.html)?
49. Abgeordnete
Dr.  Anna 
Lührmann
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Was ist das aktuelle Ergebnis der von der
Bundesregierung angekündigten kontinuierlichen
Prüfung des Weiterbetriebs des Kanals
„Bundeskanzler“ auf der Plattform „X“ (siehe Antwort der 
Bundesregierung auf meine Schriftliche Frage 8 
auf Bundestagsdrucksache 21/1627), die den
Verhaltenskodex gegen Desinformation verlassen hat 
(www.spiegel.de/netzwelt/netzpolitik/twitter-verl
aesst-eu-verhaltenskodex-gegen-
desinformationa-f6d5971c-20bf-48c6-b29d-f0dc0ee36a01),
bisherigen Untersuchungen zufolge politische
Debatten verzerrt, indem sie die Sichtbarkeit von
polarisierenden Inhalten erhöht (www.ucd.ie/cs/news/p
oliticalbiasonxbeforethe2025germanfederalelect
ion/) und keinen Forschungszugang ermöglicht 
(https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/15365
042241252125), und warum ist der
Bundeskanzler nicht auf der Plattform „Bluesky“ vertreten, 
auf der zumindest die Beiträge nach dem „+1-
Prinzip“ gespiegelt werden könnten?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums
der Finanzen
50. Abgeordneter
Tobias Matthias 
Peterka
(AfD)
Wie viel Kindergeld ist nach Kenntnis der
Bundesregierung bisher im laufenden Jahr ins Nicht-
EU- bzw. EU-Ausland abgeflossen, und wird 
Handlungsbedarf insbesondere betreffend
Missbrauch bei der zweitgenannten Gruppe gesehen, 
und wenn ja, welche Maßnahmen werden
anvisiert (vgl. Welt – www.welt.de/politik/deutschlan
d/article68e0f3c1a75831e56bb38898/kindergeld-i
mmer-mehr-zahlungen-gehen-ins-ausland.html, 
abgerufen am 7. November 2025)?
51. Abgeordnete
Nicole Gohlke
(Die Linke)
Kann die Bundesregierung angesichts der
Tatsache, dass das Sondervermögen inzwischen für 
eine Vielzahl unterschiedlicher Bereiche
verwendet werden soll, von Frauenhäusern bis zur
Verkehrsinfrastruktur, während der
Schulsanierungsbedarf laut KfW-Kommunalpanel 2025 allein 
67,8 Mrd. Euro beträgt, verbindlich beziffern, mit 
welchem konkreten Betrag eine einzelne Schule 
im Bundesdurchschnitt aus dem Sondervermögen 
rechnen kann, und wird die Bundesregierung
sicherstellen, dass diese Mittel tatsächlich
zweckgebunden für Schulen eingesetzt werden, und wenn 
ja, wie?
52. Abgeordneter
Thomas Fetsch
(AfD)
Warum hat das Bundesministerium der Finanzen 
(BMF) als Verordnungsgeber bisher nicht auf das 
Ansinnen der Bundessteuerberaterkammer aus 
Sommer 2024 reagiert und § 11 Absatz 2 Satz 2 
der Steuerberaterplattform- und -
postfachverordnung (StBPPV) gestrichen, sodass das besondere 
elektronische Steuerberaterpostfach (beST) als 
Kommunikationsweg mit der Finanzverwaltung 
genutzt werden kann, und wie lässt sich diese 
Aufspaltung des Kommunikationsweges vor dem 
Hintergrund der verpflichtenden Nutzung im
finanzgerichtlichen Verfahren rechtfertigen?
53. Abgeordnete
Lisa Badum
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Mit welchen Mehremissionen an Treibhausgasen 
(bitte jahresweise bis 2030 angeben) rechnet die 
Bundesregierung durch die im
Koalitionsausschuss vom 13. November 2025 vereinbarte
Absenkung der Luftverkehrsabgabe, und wie werden 
diese zu erwartenden Mehremissionen an anderer 
Stelle eingespart?
54. Abgeordneter
Thomas Fetsch
(AfD)
Wird die Bundesregierung darauf hinwirken, den 
mit dem Jahressteuergesetz 2024 entgegen des
damaligen Regierungsentwurfs eingeführten § 87a 
Absatz 1 Satz 2 der Abgabenordnung zu
streichen, der die außergerichtliche Kommunikation 
von Rechtsanwälten und Steuerberatern mit der 
Finanzverwaltung verhindert, und wenn nein, gibt 
es gegebenenfalls unterschiedliche Auffassungen 
dazu innerhalb der Bundesregierung?
55. Abgeordneter
Stefan Schmidt
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Inwiefern geht die Bundesregierung davon aus, 
dass die geplante Senkung der Umsatzsteuer für 
Speisen in der Gastronomie zu einer wachsenden 
Nachfrage und damit zu mehr Umsatz und einem 
positiven wirtschaftlichen Impuls in der
Gastronomie führt, nachdem die Branche bereits
angekündigt hat, die Preise für Speisen in der
Gastronomie nicht zu senken (bitte begründen, vgl. 
www.zeit.de/news/2025-08/20/dehoga-chef-steue
rsenkung-wird-gastro-preise-nicht-aendern), und 
welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung 
aus der kürzlich veröffentlichen Analyse des 
Internationalen Währungsfonds (IWF) zur
deutschen Wirtschaft, in der der IWF die
Bundesregierung dazu auffordert, kostspielige und
verzerrende Maßnahmen, wie etwa reduzierte
Umsatzsteuersätze für bestimmte Sektoren zu vermeiden, 
weil sie keine Wachstumsimpulse brächten (vgl. 
www.handelsblatt.com/politik/deutschland/konju
nktur-weltwaehrungsfonds-empfiehlt-deutschlan
d-ganz-andere-rentenreform/100175128.html)?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums des
Innern
56. Abgeordnete
Kathrin Gebel
(Die Linke)
Plant die Bundesregierung eine einheitliche
Definition und Erfassung von Femiziden, vor dem 
Hintergrund, dass 909 Frauen und Mädchen im 
Jahr 2023 Opfer eines versuchten oder
vollendeten vorsätzlichen Tötungsdeliktes wurden und 
es damit 2,5 mögliche Femizide pro Tag gab?
57. Abgeordneter
Hans-Jürgen 
Goßner
(AfD)
Hält es die Bundesregierung vor dem
Hintergrund, dass auf der linksextremen Internetseite 
„Indymedia“ ein Bekennerschreiben
veröffentlicht worden ist, das die Polizei Hamburg als
authentisch bewertet (www.deutschlandfunk.de/poli
zei-bewertet-antifa-bekennerschreiben-zum-brand
anschlag-auf-auto-von-afd-politiker-baumann-als-
a-100.html), demzufolge der Brandanschlag auf 
das Auto des Ersten Parlamentarischen
Geschäftsführers der Fraktion der AfD, Dr. Bernd 
Baumann, von Anhängern der „Antifa“ verübt 
wurde und in welchem es heißt, es sollten „ein, 
zwei, drei, viele Hammerbanden“ gebildet werden 
(www.bild.de/news/bmw-von-bernd-baumann-an
gezuendet-antifa-bekennt-sich-zu-auto-anschlag-a
uf-afd-politiker-6908d9d233d8de5389e4d9cc), 
für möglich, dass der Einsatz des Bundesministers 
des Auswärtigen Dr. Johann Wadephul für
erleichterte Haftbedingungen für das in Ungarn
wegen des Vorwurfs schwerer Gewalttaten in
Untersuchungshaft befindliche mutmaßliche Mitglied 
der sogenannten Hammerbande Maja (vormals 
Simeon) T. (https://jungefreiheit.de/politik/deutsc
hland/2025/wadephul-will-simeon-t-bessere-haftb
edingungen-verschaffen/) dazu beigetragen haben 
könnte, die Nachahmung bzw. Aufrufe zur
Nachahmung der Hammerbande und der von ihr
verübten Straftaten durch andere politisch links
motivierte Kriminelle im Rahmen einer Kosten-
Nutzen-Analyse attraktiver erscheinen zu lassen?
58. Abgeordneter
Hans-Jürgen 
Goßner
(AfD)
Verfügten das Bundesministerium des Innern 
(BMI), der Bundesminister für besondere
Aufgaben Thorsten Frei und der Bundeskanzler 
Friedrich Merz im Zeitraum vom 30. Oktober bis 
einschließlich 3. November 2025 über
Erkenntnisse zur Situation in Syrien, die dem
Bundesaußenminister Dr. Johann Wadephul nicht
vorlagen, angesichts der Äußerung Dr. Johann
Wadephuls am 30. Oktober 2025 in Syrien, dort
könnten „wirklich kaum Menschen richtig würdig 
leben“ und kurzfristig sei eine Rückkehr von
Syrern aus Deutschland nicht möglich (www.tagessc
hau.de/ausland/asien/wadephul-syrien-reise-10
0.html), wohingegen ein Sprecher des BMI
zeitnah erklärte, man arbeite derzeit an
Vereinbarungen mit Syrien, damit Rückführungen möglich 
werden (www.welt.de/politik/deutschland/article6
905423cdf9fa029228efa60/migration-trotz-aussag
e-von-wadephul-dobrindt-haelt-an-abschiebunge
n-nach-syrien-fest.html), dann am 3. November 
2025 zunächst der Bundesminister Thorsten Frei 
erklärte, dass man aus seiner Sicht nicht für ganz 
Syrien sagen könne, dass dort ein Leben in Würde 
nicht möglich sei, und dass es dort „sehr
ungleiche Situationen zu geben“ scheine (www.tagessch
au.de/inland/innenpolitik/ruckfuehrung-syrien-wa
dephul-kritik-100.html), und später am selben Tag 
auch der Bundeskanzler Friedrich Merz erklärte, 
es könne mit Rückführungen nach Syrien
begonnen werden, da der Bürgerkrieg beendet sei und 
es „nun keinerlei Gründe mehr für Asyl in 
Deutschland“ gebe, zumal er davon ausgehe, dass 
viele Syrer freiwillig zurückkehrten, um beim 
Wiederaufbau zu helfen, während man diejenigen, 
die sich weigern, in das Land zurückzukehren, 
„selbstverständlich abschieben“ könne (www.wel
t.de/politik/deutschland/article6908ef24179af97ae
7d763f9/wadephul-aussage-keinerlei-gruende-me
hr-fuer-asyl-in-deutschland-merz-draengt-auf-abs
chiebungen-nach-syrien.html), und welche sind 
dies gegebenenfalls?
59. Abgeordneter
Martin Reichardt
(AfD)
Wie viele der ca. 10.000 Personen, die im Jahr 
2024 ihren Geschlechtseintrag nach dem
Selbstbestimmungsgesetz geändert haben, und wie viele 
der ca. 12.000 Personen, die von Januar bis Juli 
2025 ihren Geschlechtseintrag nach dem
Selbstbestimmungsgesetz geändert haben (vgl. Antwort 
der Bundesregierung auf meine Mündliche 
Frage 38 im Plenarprotokoll 21/36), sind bzw. 
waren nach Kenntnis der Bundesregierung
Kinder, und wie viele sind bzw. waren Jugendliche?
60. Abgeordnete
Iris Nieland
(AfD)
Will die Bundesregierung sicherstellen, dass bei 
Mehrfach- und Intensivtätern ohne deutsche 
Staatsangehörigkeit eine konsequente
Abschiebung nach Verbüßung der Strafe umgesetzt wird, 
um Rückfälle und Wiederbelastungen der Justiz 
zu vermeiden, und wenn ja, wie?
61. Abgeordnete
Birgit Bessin
(AfD)
Bei wie vielen Personen in Deutschland mit dem 
Geschlechtseintrag „divers“ und „ohne
Geschlechtsangabe“ liegt nach Kenntnis der
Bundesregierung tatsächlich eine medizinisch
festgestellte Variante der Geschlechtsentwicklung vor?
62. Abgeordneter
Jan Köstering
(Die Linke)
Welchen Arbeitsstand hat die Bund-Länder-
Arbeitsgruppe Schutzraumkonzept bislang
erreicht, und wie ist die grundsätzliche Haltung zur 
Thematik Bunker- und Schutzräume der
Bundesregierung derzeit (www.bundestag.de/presse/hib/k
urzmeldungen-1041812)?
63. Abgeordnete
Deborah Düring
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie viele der ca. 1.900 wartenden afghanischen 
Staatsangehörigen mit deutscher
Aufnahmezusage sind jeweils Männer, Frauen und
Minderjährige (bitte nach Hauptpersonen und
Familienangehörigen sowie nach Menschenrechtsliste,
Überbrückungsprogramm, Ortskräfteverfahren und 
Bundesaufnahmeprogramm Afghanistan
auflisten)?
64. Abgeordneter
Sascha Lensing
(AfD)
Sieht die Bundesregierung bei den in Deutschland 
aus humanitären Gründen aufhältigen Syrern, 
denen ein Flüchtlingsschutz bzw. ein subsidiärer 
Schutzstatus zugesprochen wurde, mittlerweile 
die Voraussetzungen zur Einleitung eines
Widerrufsverfahrens insbesondere gemäß § 73 Absatz 1 
Satz 5 bzw. § 73 Absatz 2 des Asylgesetztes als 
gegeben an, und wenn ja, inwiefern, und ab wann 
plant die Bundesregierung, von dieser
Möglichkeit umfassend Gebrauch zu machen (bitte auch 
Angaben zum potenziellen Personenpotenzial
abgeben)?
65. Abgeordneter
Sascha Lensing
(AfD)
Wie viele Widerrufsverfahren zum Nachteil
syrischer Staatsbürger wurden seit 2015 eingeleitet 
(bitte differenziert nach Jahr und Anzahl listen), 
und wie viele dieser Widerrufsverfahren endeten 
infolge einer Aberkennung des Status als
Asylberechtigter bzw. der Rücknahme der Zuerkennung 
der Flüchtlingseigenschaft mit einer Rückführung 
nach Syrien (bitte ebenfalls differenziert nach 
Jahr und Anzahl listen)?
66. Abgeordneter
Stefan Seidler
(fraktionslos)
An welchen weiteren deutsch-dänischen
Grenzübergängen finden neben den Bau- bzw.
Umbaumaßnahmen der Bundespolizei am
Grenzübergang Krusau/Kupfermühle (vgl. Antwort der
Bundesregierung auf meine Mündliche Frage 46,
Plenarprotokoll 21/39) Ertüchtigungsmaßnahmen an 
den Kontrollstellen der Bundespolizei statt (www.
presseportal.de/blaulicht/pm/50066/6163023), 
und wie hoch sind die veranschlagten Kosten für 
die Maßnahmen (bitte nach Grenzübergängen
aufschlüsseln)?
67. Abgeordneter
Stefan Seidler
(fraktionslos)
Welche Bau- bzw. Umbaumaßnahmen (z. B.
Witterungssicherung, Kontrollinfrastruktur,
technische Ausstattung, Kapazitätserweiterung) nimmt 
die Bundespolizei an den deutsch-dänischen 
Grenzübergängen vor (bitte nach
Grenzübergängen aufschlüsseln), und wie viele unerlaubte
Einreisen wurden seit Beginn der Grenzkontrollen an 
den deutschen Außengrenzen am 16. September 
2024 an der deutsch-dänischen Grenze festgestellt 
(bitte nach Monaten aufschlüsseln)?
68. Abgeordnete
Clara Bünger
(Die Linke)
Wie wird die in der Sondersitzung des
Innenausschusses des Deutschen Bundestages vom 26.
November 2025 deutlich gewordene Entscheidung 
des Bundesministers des Innern Alexander 
Dobrindt, afghanische Menschen, die von der 
Bundesrepublik Deutschland eine Zusage zur 
Aufnahme im Rahmen der sogenannten
Menschenrechtsliste oder des
Überbrückungsprogramms erhalten haben, nicht aufzunehmen, weil 
ihre Zusagen nicht rechtsverbindlich seien (es 
geht um knapp 700 Personen), konkret umgesetzt 
(z. B. wann wird ihnen dies in welcher Form
mitgeteilt, wann müssen die Betroffenen ihre
Unterkünfte verlassen usw.), und warum sieht der
Bundesinnenminister – von den komplexen und vom 
Bundesverfassungsgericht noch nicht endgültig 
geklärten Rechtsfragen abgesehen – nicht
zumindest eine politische Verpflichtung zur Aufnahme 
dieser in Afghanistan nach Berichten vielfach an 
Leib und Leben bedrohten Menschen, denen eine 
Aufnahme staatlich zugesagt wurde und die auf 
Betreiben und mit Unterstützung deutscher
Behörden Afghanistan verlassen und dort in vielen 
Fällen alles aufgegeben haben, um in Pakistan ihr 
Aufnahmeverfahren weiter zu betreiben, auch vor 
dem Hintergrund des Grundsatzes des
Vertrauensschutzes und der Verlässlichkeit staatlicher
Zusagen (bitte ausführen und begründen)?
69. Abgeordnete
Clara Bünger
(Die Linke)
Zieht das Bundesministerium des Innern (BMI) 
bzw. das Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge (BAMF) Konsequenzen daraus, dass
Widerrufe bzw. Rücknahmen von Aufnahmezusagen im 
Rahmen des Bundesaufnahmeprogramms für 
Afghanistan vom zuständigen Verwaltungsgericht 
in Ansbach in 14 von 16 Fällen korrigiert oder 
aufgehoben wurden (so das BMI in einer
Nachbeantwortung vom 24. November 2025 an mich, es 
geht um 15 Beschlüsse und ein Urteil), und wenn 
ja, welche, und wenn nein, warum nicht, und wie 
ist die aktuelle Bilanz der gerichtlichen Verfahren 
zu diesem Themenkomplex (etwa: Wie viele
entsprechende Gerichtsverfahren sind anhängig, 
welche Entscheidungen mit welchem Ergebnis 
gab es in welcher Instanz usw., bitte so genau wie 
möglich ausführen)?
70. Abgeordneter
Jan Köstering
(Die Linke)
Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung
darüber, bei wie vielen abgeschlossenen und/oder 
weiterhin geführten Ermittlungsverfahren aus den 
Berichtsjahren 2022 bis 2024 mit Bezug zu
Straftaten im Zusammenhang mit sexuellen
Missbrauchshandlungen zum Nachteil von Kindern 
und Jugendlichen, im Zusammenhang mit der 
Herstellung, Verbreitung, dem Erwerb und Besitz 
kinderpornografischer Inhalte sowie der sexuellen 
Ausbeutung zum Nachteil von Minderjährigen, 
die Verwendung kryptierter
Kommunikationsdienste bzw. von Kryptohandys durch
Tatverdächtige oder Beschuldigte festgestellt wurde (bitte 
nach Berichtsjahr und Anzahl der
Ermittlungsverfahren aufschlüsseln)?
71. Abgeordnete
Filiz Polat
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie viele Menschen waren seit Einführung der 
nach den rechtlichen Ausführungen in den
Beschlüssen des Verwaltungsgerichts Berlin
(Beschlüsse vom 2. Juni 2025 – 6 L 191/25, 6 L 
192/25 und 6 L 193/25) rechtswidrigen
Zurückweisungen an der deutsch-niederländischen
Grenze betroffen, und leitet die Bundesregierung
angesichts der Berichterstattung in der „Ostfriesen-
Zeitung“ vom 17. November 2025 („Angst vor 
‚unbekannten Gestalten‘ auf den Straßen – Kritik 
der Niederlande: Deutsche Polizei setze
abgewiesene Asylbewerber nachts hinter der Grenze 
aus“), aus der hervorgeht, dass deutsche
Polizeikräfte Menschen nachts im niederländischen ’s-
Heerenberg aussetzen, Maßnahmen ein, und wenn 
ja, welche?
Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts
72. Abgeordneter
Markus Matzerath
(AfD)
Teilt die Bundesregierung meine Auffassung, dass 
das von der Bundesregierung unterstützte
Kontaktverbot zum Volk der Sentinelesen, das diese 
kollektiv geäußert hätten, den von dem Verbot
gegebenenfalls betroffenen Personen, die nicht dem 
Volk der Sentinelesen angehören, einen „rechtlich 
abgewerteten Status“ zuschreibt, der nach Ansicht 
der Bundesregierung mit der „Garantie der
Menschenwürde nicht vereinbar“ sei, und inwiefern 
handelt es sich bei der Unterstützung des
Kontaktverbots („Das Kontaktverbot ist
ausdrücklicher Wille der Sentinelesen.“, Antwort der
Bundesregierung auf meine Mündliche Frage 52 im 
Plenarprotokoll 21/6) nicht um eine „Vorstellung 
eines unbedingten Vorrangs eines Kollektivs […] 
gegenüber dem einzelnen Menschen“ (Zitat aus: 
Gemeinsames Ministerialblatt 2024, Nr. 53, 
S. 1169)?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie
73. Abgeordnete
Charlotte Antonia 
Neuhäuser
(Die Linke)
Wie gestalteten sich die Abstimmungen zwischen 
dem Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) und dem 
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie 
(BMWE) im Zusammenhang mit der Weisung des 
BMWE vom 26. September 2025, durch die
Bußgelder nur noch bei schweren Verstößen verhängt 
werden, die mit besonders gravierenden
Menschenrechtsverletzungen zusammenhängen,
womit nach meinem Verständnis einzelne
menschenrechtliche Sorgfaltspflichten sowie mehrere
Bußgeldtatbestände faktisch außer Kraft gesetzt
wurden, und erfolgte diese Weisung im 
Einvernehmen mit dem BMZ?
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333