Deutscher Bundestag Drucksache 21/1483
21. Wahlperiode 05.09.2025
Fragen
für die Fragestunde der 20. Sitzung des Deutschen Bundestages
am Mittwoch, dem 10. September 2025
Verzeichnis der Fragenden
Abgeordnete Nummer
der Frage
Alhamwi, Alaa, Dr.
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 11, 12
Badum, Lisa (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . 16
Bock, Violetta (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15, 20
Brandner, Stephan (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5, 6
Brückner, Maik (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
Bünger, Clara (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39, 40
Detzer, Sandra, Dr.
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
Fey, Katrin (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53, 54
Galla, Rainer (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48, 49
Gastel, Matthias
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 34, 35
Görke, Christian (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Gumnior, Lena, Dr.
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 28, 50
Joswig, Julian
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . 9, 10
Kellner, Michael
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
Köktürk, Cansin (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . 18, 31
Köstering, Jan (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58, 59
Kraft, Rainer, Dr. (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13, 25
Lemke, Sonja (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22, 23
Abgeordnete Nummer
der Frage
Lensing, Sascha (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32, 33
Limburg, Helge
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 45, 46
Lübcke, Andrea, Dr.
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Neuhäuser, Charlotte Antonia (Die Linke) . . . . . . . . 19
Özdemir, Cansu (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51, 52
Peterka, Tobias Matthias (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . 3, 24
Polat, Filiz
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 41, 55
Reichardt, Martin (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30, 57
Reinalter, Anja, Dr.
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Reisner, Lea (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42, 43
Schattner, Bernd (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1, 2
Schmidt, Stefan
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 38, 44
Schröder, Stefan (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4, 17
Seidler, Stefan (fraktionslos) . . . . . . . . . . . . . . . . . 37, 47
Steffen, Till, Dr.
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Stein, Sandra (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . 8
Steinmüller, Hanna
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Verzeichnis der Geschäftsbereiche der Bundesregierung
Seite
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Wirtschaft 
und Energie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Forschung, Technologie 
und Raumfahrt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Justiz und 
für Verbraucherschutz. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Bildung, Familie, 
Senioren, Frauen und Jugend . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales . . . . . 9
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Verkehr . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Finanzen . . . . . . . . . . . . . . . . 11
Geschäftsbereich des Bundesministeriums des Innern . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung . . . . . . . . . . . . 17
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie
1. Abgeordneter
Bernd Schattner
(AfD)
Wie möchte die Bundesregierung die
Energieversorgung in den nächsten zehn Jahren in
Deutschland sicherstellen?
2. Abgeordneter
Bernd Schattner
(AfD)
Wie möchte die Bundesregierung die deutsche 
Wirtschaft aus der Krise führen?
3. Abgeordneter
Tobias Matthias 
Peterka
(AfD)
Hat die Bundesministerin für Wirtschaft und 
Energie Katherina Reiche konkrete Erkenntnisse 
aus der Teilnahme an einem Treffen der
sogenannten Nuklear-Allianz gewonnen, und werden 
hieraus konkrete Maßnahmen abgeleitet, und 
wenn ja, um welche Erkenntnisse und
Maßnahmen handelt es sich (vgl. www.tagesschau.de/inla
nd/innenpolitik/atomkraft-reiche-100.html)?
4. Abgeordneter
Stefan Schröder
(AfD)
Welche Maßnahmen wird die Bundesministerin 
für Wirtschaft und Energie Katherina Reiche vor 
dem Hintergrund der schwerwiegenden Vorwürfe 
des Bundesrechnungshofs gegenüber dem
Bundeswirtschaftsministerium unter der Führung des 
damaligen Bundesministers für Wirtschaft und 
Klimaschutz Dr. Robert Habeck in der Causa 
Northvolt ergreifen, um den Fall hausintern
aufzuarbeiten und um sicherzustellen, dass sich ein 
ähnlicher Fehlschlag zukünftig nicht wiederholt?
5. Abgeordneter
Stephan Brandner
(AfD)
Was sind die fünf wichtigsten Vorhaben, die die 
Bundesministerin für Wirtschaft und Energie 
Katherina Reiche im ersten Regierungsjahr
umsetzen möchte?
6. Abgeordneter
Stephan Brandner
(AfD)
Welche Maßnahmen beabsichtigt die
Bundesministerin für Wirtschaft und Energie Katherina 
Reiche zu ergreifen, um den Wirtschaftsstandort 
Deutschland für Unternehmen attraktiver
erscheinen zu lassen, damit diese nicht mehr ins Ausland 
abwandern?
7. Abgeordneter
Michael Kellner
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie ist der aktuelle Stand des angekündigten 
Monitoringberichts Energiewende, und welche 
Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus den 
bisherigen Ergebnissen?
8. Abgeordnete
Sandra Stein
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche konkreten Maßnahmen plant die
Bundesregierung, um die Übergabe von Unternehmen zu 
erleichtern und sicherzustellen, dass die
Nachfolgeregelung möglichst unbürokratisch
insbesondere hinsichtlich der Ermittlung des
Unternehmenswertes und steuerlicher Aspekte erfolgt, dies 
maßgeblich vor dem Hintergrund, dass der
Zentralverband des Deutschen Handwerks erwartet, 
dass in den kommenden fünf Jahren mindestens 
125.000 Familienbetriebe übergeben werden
müssen (www.zdh.de/ueber-uns/fachbereich-gewerbe
foerderung/betriebsnachfolge/) und im
Mittelstand sogar rund 215.000 Unternehmen mit
kurzfristigen Nachfolgewünschen bis Ende 2025 vor 
der Übergabe stehen (www.kfw.de/PDF/Downloa
d-Center/Konzernthemen/Research/PDF-Dokume
nte-Fokus-Volkswirtschaft/Fokus-2025/Fokus-N
r.-481-Januar-2025-Nachfolge.pdf), anderenfalls 
möglicherweise das Ende vieler Betriebe droht?
9. Abgeordneter
Julian Joswig
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche zentralen Industrieprodukte und
Grundstoffe – etwa grünen Stahl, Zement oder
Basischemikalien – hat die Bundesregierung im
Rahmen ihres Konzepts zur Schaffung grüner
Leitmärkte bislang als prioritär identifiziert, und wie 
ist der Stand bei der Ausgestaltung und
Umsetzung entsprechender Marktmechanismen,
insbesondere mit Blick auf verbindliche Kriterien, 
Standards oder Beschaffungsvorgaben sowie 
deren Anwendung in aktuellen staatlichen
Investitionsmaßnahmen, etwa im Rahmen der
Brückensanierung oder des Ausbaus der
Schieneninfrastruktur?
10. Abgeordneter
Julian Joswig
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche wirtschaftspolitischen Leitlinien verfolgt 
die Bundesregierung, um im Spannungsfeld
zwischen industrieller Wettbewerbsfähigkeit, sozialer 
Tragfähigkeit und der Einhaltung nationaler wie 
europäischer Klimaziele zu einer ausgewogenen 
und zukunftsfähigen Standortpolitik zu gelangen, 
und wie wird dabei sichergestellt, dass
strukturelle Transformationsprozesse nicht zulasten von 
Planungssicherheit und Investitionsbereitschaft 
verlaufen?
11. Abgeordneter
Dr.  Alaa Alhamwi
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie ist nach Kenntnis der Bundesregierung der 
Stand der Digitalisierung des Stromsystems,
insbesondere des Smart-Meter-Rollouts, in
Deutschland, und welche konkreten kurz- und
langfristigen Maßnahmen leitet die Bundesregierung
hieraus ab?
12. Abgeordneter
Dr.  Alaa Alhamwi
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche gebäude- und heizpolitischen Prioritäten 
setzt die Bundesregierung für die kommenden 
Monate des Jahres 2025, und welche konkreten 
Maßnahmen und Gesetzesvorhaben wird die
Bundesregierung diesbezüglich kurzfristig umsetzen?
13. Abgeordneter
Dr.  Rainer Kraft
(AfD)
Mit welcher Entwicklung des
Bruttostromverbrauchs in Deutschland ist nach Kenntnis der 
Bundesregierung bis 2030 zu rechnen, und 
welche wissenschaftlichen Prognosen zieht die 
Bundesregierung zu dieser Abschätzung heran 
(www.prognos.com/de/projekt/entwicklung-des-b
ruttostromverbrauches-bis-2030)?
14. Abgeordnete
Dr.  Sandra Detzer
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie sehen die Pläne des Bundesministeriums für 
Wirtschaft und Energie zur Weiterentwicklung 
des Wettbewerbs- und Kartellrechts aus, um die 
Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands und Europas 
zu stützen, die effektive Anwendung des Rechts 
sicherzustellen und Verfahren effizienter zu
machen, wie im Koalitionsvertrag zwischen CDU, 
CSU und SPD vereinbart?
15. Abgeordnete
Violetta Bock
(Die Linke)
Welche Veränderungen und Überarbeitungen der 
erneuerbaren Heizungsvorgaben und der
Heizungsförderung plant die Bundesregierung unter 
Berücksichtigung der klimapolitischen Maßgaben 
des Bundesverfassungsgerichts (www.bundesverf
assungsgericht.de/SharedDocs/Entscheidungen/D
E/2021/03/rs20210324_1bvr265618.html)?
16. Abgeordnete
Lisa Badum
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Sieht die Bundesregierung im Zuge ihrer
Bestrebungen bezüglich des Europäischen Grünen Deals 
die Gefahr einer Verwässerung der EU-
Klimapolitik (Stichworte: Verbrenner-Aus,
Lieferkettengesetz, Anti-Greenwashing), und besteht dadurch 
nach Ansicht der Bundesregierung vor dem
Hintergrund, dass sie infolge des neuen
Rechtsgutachtens des Internationalen Gerichtshofs zu den 
Verpflichtungen der Staaten im globalen
Klimaschutz auf die „umfassenden klimapolitischen 
Maßnahmen“ der EU verweist (Antwort der
Bundesregierung zu Frage 6 der Kleinen Anfrage der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf
Bundestagsdrucksache 21/1453), die Gefahr eines 
Bruchs des Völkerrechts, und wenn nein, warum 
nicht?
17. Abgeordneter
Stefan Schröder
(AfD)
Welche konkreten Maßnahmen ergreift die 
Bundesministerin für Wirtschaft und Energie 
Katherina Reiche, um angesichts der
zunehmenden Herausforderungen im Energiesektor und der 
meiner Ansicht nach existierenden Gefahr eines 
großflächigen Stromausfalls ein solches Blackout-
Szenario zu verhindern und die
Energieversorgung in Deutschland zu gewährleisten?
18. Abgeordnete
Cansin Köktürk
(Die Linke)
Angesichts der Tatsache, dass der Konsumklima-
Index im dritten Jahr in Folge gefallen ist (vgl. 
www.surplusmagazin.de/konsumkrise-lohn-nachf
rage-konsumklima/), was auf eine Konsum- und 
Nachfragekrise in Deutschland hinweist, wie 
schätzt die Bundesregierung das Risiko ein, dass 
die Schwächung der Kaufkraft breiter
Bevölkerungsschichten und dadurch die Einschränkung 
von privatem Konsum, der mit fast 60 Prozent 
Anteil am Bruttoinlandsprodukt die größte
Nachfragekomponente für die Wirtschaft ausmacht, 
durch die von Bundeskanzler Friedrich Merz
angekündigten Sparmaßnahmen im Sozialbereich 
sich negativ auf das Wirtschaftswachstum
auswirken könnte?
19. Abgeordnete
Charlotte Antonia 
Neuhäuser
(Die Linke)
Hat das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) nach Kenntnis der
Bundesregierung und vor dem Hintergrund, dass die 
Bundesregierung Völkerrecht stärken will, eine 
Zweistaatenlösung im Nahostkonflikt befürwortet 
und die israelischen Siedlungen im
Westjordanland als völkerrechtswidrig einstuft, wegen des 
Vorwurfs möglicher Beiträge der Axel Springer 
SE zu siedlergetriebenem Landraub im
Westjordanland durch ihr Immobilienportal www.Yad
2.co.il und nach eingegangener Beschwerde beim 
BAFA Ende 2024 behördliche Ermittlungen
aufgenommen (www.nd-aktuell.de/artikel/1187424.y
ad-springer-zeitung-wegen-siedlungen-im-westjor
danland-in-der-kritik.html; bitte behördliches
Tätigwerden nach dem
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz und anderen Rechtsgrundlagen
chronologisch aufschlüsseln), und wenn nein, wie ist 
dieses Nichttätigwerden des BAFA mit dem
völkerrechtlichen Auftrag Deutschlands laut
Internationalem Gerichtshof vereinbar, wirtschaftliche 
und unternehmerische Aktivitäten nicht zu
unterstützen, die zum Erhalt oder zur Vertiefung der 
Besatzung beitragen?
20. Abgeordnete
Violetta Bock
(Die Linke)
Wie will die Bundesregierung bei der
angekündigten Wiederaufnahme der Effizienzhaus-
Neubauförderung ein erneutes Leerlaufen des
gesamten Fördertopfes und damit einen Förderstopp 
auch für die Heizungs- und Sanierungsförderung 
im Jahr 2026 verhindern (www.wohwi.online/the
men/bundeshaushalt-2026-gdw-kritisiert-schoenre
chnen-bei-neubaufoerderung-substanz-bleibt-
aufder-strecke/, www.tagesschau.de/wirtschaft/verbr
aucher/foerderung-klimafreundlicher-neubau-10
0.html)?
21. Abgeordneter
Dr.  Till Steffen
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche Maßnahmen ergreift die
Bundesregierung, um Verbraucherinnen und Verbraucher in 
Deutschland vor möglichen Risiken durch
Online-Plattformen wie Shein oder Temu
insbesondere im Hinblick auf Produktsicherheit und 
Durchsetzung von Verbraucherrechten zu
schützen, und sollen Zollkontrollen verstärkt werden, 
um sicherzustellen, dass eingeführte Produkte
Sicherheits- und Verbraucherschutzvorschriften
entsprechen?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Forschung,
Technologie und Raumfahrt
22. Abgeordnete
Sonja Lemke
(Die Linke)
Was plant die Bundesregierung, um
Machtmissbrauch in öffentlich geförderten
Forschungseinrichtungen, wie er etwa zuletzt in der Max-
Planck-Gesellschaft Gegenstand von
Presseberichterstattung war, vorzubeugen?
23. Abgeordnete
Sonja Lemke
(Die Linke)
Welche konkreten Schritte plant die
Bundesregierung, um, wie im Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, CSU und SPD angekündigt,
wissenschaftlich relevante Datenbestände, deren Existenz
bedroht ist, zu sichern und zugänglich zu halten?
24. Abgeordneter
Tobias Matthias 
Peterka
(AfD)
Welche konkreten Maßnahmen werden seitens der 
Bundesregierung anvisiert, um „international eine 
Führungsrolle“ in der Raumfahrt einzunehmen 
(vgl. www.deutschlandfunk.de/forschungsministe
rin-baer-deutschland-will-fuehrungsrolle-einnehm
en-und-setzt-auf-partnerschaft-mit--102.html, 
abgerufen am 20. Juni 2025)?
25. Abgeordneter
Dr.  Rainer Kraft
(AfD)
Werden nach Kenntnis der Bundesregierung auch 
deutsche Wissenschaftler vom „Rundum-sorglos-
Paket“ für ausländische Forschende profitieren, 
und welche Maßnahmen sind diesbezüglich im 
Einzelnen geplant (www.spiegel.de/politik/deutsc
hland/dorothee-baer-plant-rundum-sorglos-
paketfuer-auslaendische-forschende-a-0f1d6bbb-073e-
4bef-9f18-ebc99ac61eac)?
26. Abgeordnete
Dr.  Andrea 
Lübcke
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche für die Weiterfinanzierung notwendigen 
Modernisierungsprozesse wurden nach
Einschätzung der Bundesregierung bei dem „Nationalen 
Register für angeborene Herzfehler“ bislang nicht 
ausreichend umgesetzt, in dessen Konsequenz das 
Ende der Finanzierung zum Ende des
Kalenderjahres 2024 resultierte (vgl. Medienbericht des 
Research.Table vom 19. August 2025), und
unternimmt die Bundesregierung etwas aktiv, um den 
Verlust der wesentlichen Daten und Proben von 
über 60.000 Betroffenen für die Forschung, die 
zur erheblich verbesserten Früherkennung und 
Behandlung von angeborenen Herzfehlern führen, 
nachhaltig zu vermeiden, und wenn ja, was?
27. Abgeordnete
Dr.  Anja Reinalter
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie ist der aktuelle Umsetzungsstand des
Organisationserlasses des Bundeskanzlers Friedrich 
Merz vom 6. Mai 2025, der bereits am 1. August 
2025 in Kraft trat, insbesondere, aber nicht nur, 
im Hinblick auf den Transfer der Abteilung 3 für 
Allgemeine und Berufliche Bildung vom
Bundesministerium für Forschung, Technologie und 
Raumfahrt (BMFTR) in das Bundesministerium 
für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und
Jugend (BMBFSJ), und verbleibt die Zuständigkeit 
für das BAföG und die Begabtenförderwerke im 
BMFTR, während das AFBG und das Schüler-
BAföG in das BMBFSFJ eingegliedert werden?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Justiz und für Verbraucherschutz
28. Abgeordnete
Dr.  Lena Gumnior
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Plant die Bundesregierung Weiteres als nur die 
Kenntnisnahme der Studie zur sogenannten
Überwachungsgesamtrechnung, und falls ja, was, bzw. 
falls nein, warum nicht (www.bmjv.de/SharedDo
cs/Publikationen/DE/Fachpublikationen/2025_For
schungsbericht_Ueberwachungsgesamtrechnung.
pdf?__blob=publicationFile&v=6)?
29. Abgeordnete
Hanna Steinmüller
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Warum lehnt die Bundesregierung die Einführung 
einer verbindlichen Mietbelastungsquote von 
30 Prozent ab, und warum verweist sie stattdessen 
einkommensschwächere Haushalte auf den
Unterstützungsanspruch bei den Kosten der Unterkunft 
(vgl. Antwort der Bundesregierung zu Frage 11 
der Kleinen Anfrage der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN auf Bundestagsdrucksache 
21/1446), obwohl im Rahmen des sogenannten 
„Herbstes der Reformen“ und angesichts der von 
Bundeskanzler Friedrich Merz angekündigten 
Einsparungen meiner Einschätzung nach zu
befürchten ist, dass genau diese
Unterstützungsleistungen gekürzt werden?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Bildung,
Familie, Senioren, Frauen und Jugend
30. Abgeordneter
Martin Reichardt
(AfD)
Sieht die Bundesregierung, dessen Bundeskanzler 
Friedrich Merz zuletzt mehrfach betonte, dass 
Deutschland sich sein Sozialsystem in der
bisherigen Weise nicht mehr leisten könne (www.tagessc
hau.de/inland/merz-fordert-einsparungen-sozialsy
s t e m - 1 0 0 .html), gegenwärtig dahingehenden 
Handlungsbedarf, die zwischenzeitlich auf acht 
Jahre (2025 bis 2032) verlängerte dritte
Förderperiode für das Bundesprogramm ,,Demokratie
leben!“ wieder auf vier Jahre oder noch
weitgehender zu verkürzen, und wenn nicht, weshalb nicht?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Arbeit
und Soziales
31. Abgeordnete
Cansin Köktürk
(Die Linke)
Wie plant die Bundesregierung, die erneute
Nullrunde beim Bürgergeld und die anstehenden
Reformen hin zu einer „Neuen Grundsicherung“ in 
Einklang zu bringen mit dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts von 2019, welches
klargestellt hat, dass sich die Gewährleistung eines 
menschwürdigen Existenzminimums direkt aus 
dem Grundgesetz (Artikel 1 Absatz 1 in
Verbindung mit Artikel 20 Absatz 1 des Grundgesetzes) 
ableitet und in der Menschenwürde selbst fußt, 
die Unterschreitung dieses Minimums also einen 
in Betracht zu ziehenden, schwerwiegenden
Eingriff darstellt?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Verkehr
32. Abgeordneter
Sascha Lensing
(AfD)
Wann darf die Luftfahrtindustrie nach der
Nichtberücksichtigung der Senkung der
Luftverkehrsteuer im Haushaltsentwurf 2026 (www.wiwo.de/
unternehmen/dienstleister/ticketsteuer-zoff-um-se
nkung-der-luftverkehrsteuer/100145151.html) mit 
einer Umsetzung der Versprechen im
Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD einer
Reduzierung der luftverkehrsspezifischen Steuern, 
Gebühren und Abgaben, insbesondere einer 
Rücknahme der Erhöhung der Luftverkehrsteuer, 
rechnen, und mit welchen weiteren Maßnahmen 
plant die Bundesregierung kurz- bis mittelfristig, 
die Attraktivität des Luftverkehrsstandorts 
Deutschland für in- und ausländische
Fluggesellschaften (vgl. www.aerointernational.de/
aviationnachrichten/ryanair-sieht-deutschen-luftverkehrs
markt-zusammenbrechen.html) wieder zu
erhöhen?
33. Abgeordneter
Sascha Lensing
(AfD)
Mit welchen konkreten Lösungsansätzen
begegnet die Bundesregierung der Problematik, dass 
das Verkehrsaufkommen an deutschen Flughäfen 
mit nur 87 Prozent des Vor-Corona-Niveaus
deutlich hinter dem Rest Europas zurückbleibt (vgl. 
www.aerointernational.de/aviation-nachrichten/ry
anair-sieht-deutschen-luftverkehrsmarkt-zusamme
nbrechen.html), und wie hoch ist nach
Erkenntnissen der Bundesregierung der
volkswirtschaftliche Schaden durch Einnahmeausfälle in der
Luftverkehrs- und Reisebranche für den
Exportstandort Deutschland allgemein und insbesondere
infolge von abgebauten bzw. nicht realisierten 
Arbeitsplätzen in der Luftverkehrs- und
Reisebranche durch diese im EU-weiten Vergleich
unterdurchschnittliche Performance?
34. Abgeordneter
Matthias Gastel
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie werden batterieelektrisch betriebene
Lastkraftwagen (Lkw) ab dem Jahr 2026 bezüglich 
der Lkw-Maut im Vergleich zu heute behandelt, 
und wie sollen emissionsfreie Lkw ab dem
kommenden Jahr gefördert werden (Kaufprämie,
Zuschuss für Lade-Infrastruktur, Industriestrompreis 
für Ladestrom etc.)?
35. Abgeordneter
Matthias Gastel
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche Projekte des Bedarfsplans Schiene
werden noch im Jahr 2025 parlamentarisch behandelt, 
und werden die Berichte zu den Projekten ABS 
Niebüll–Klanxbüll–Westerland, ABS/NBS
Frankfurt am Main–Mannheim, ABS/NBS München–
Rosenheim–Kiefersfelden–Grenze D/A, NBS 
Genhausen–Fulda sowie ABS/NBS Hannover–
Hamburg noch im Jahr 2025 dem Deutschen
Bundestag zugeleitet?
36. Abgeordneter
Christian Görke
(Die Linke)
Welche rechtlichen und praktischen
Konsequenzen hat es nach Auffassung der Bundesregierung 
auf Grundlage des Eisenbahnkreuzungsgesetzes, 
wenn eine Kommune die erforderliche
Zustimmung bzw. Unterschrift im Rahmen eines
Verwaltungs- oder Kreuzungsvereinbarungsverfahrens 
für den Bau eines Tunnels durch die Deutsche 
Bahn AG verweigert, insbesondere dann, wenn 
der entsprechenden Kommune aufgrund ihres
geplanten Finanzierungsanteils eine hohe
Verschuldung und ein genehmigungspflichtiger Haushalt 
drohen?
37. Abgeordneter
Stefan Seidler
(fraktionslos)
Welche Netzzustandsnoten nach dem InfraGO-
Zustandsbericht 2024 der DB InfraGO AG
erhielten die Strecke 1100 Lübeck–Neustadt
(Holstein)–Puttgarden und die verschiedenen Gewerke 
jeweils (Brücken, Tunnel, Stützbauwerke, Gleise, 
Weichen, Bahnübergänge, Stellwerke,
Oberleitungen, Durchlässe, Lärmschutzbauwerke,
Weichenheizanlagen), und welche Zustandsnoten nach 
dem InfraGO-Zustandsbericht 2024 erhielten die 
Personenbahnhöfe und die verschiedenen
Anlagenklassen jeweils (Bahnsteige,
Personenunterführungen, unterirdische
Personenverkehrsanlagen, Treppen sowie Rampen und Wetterschutz 
etc., Bahnsteigdächer, Bahnsteighallen,
Personenaufzüge, ITK-Anlagen, Fahrtreppen) an der
Strecke 1100?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums
der Finanzen
38. Abgeordneter
Stefan Schmidt
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie hoch war die Anzahl der Anträge auf
Anerkennung als Teilnehmer am Post-
Universaldienst beim Bundeszentralamt für Steuern in den 
letzten sechs Monaten, und aus welchen Gründen 
wurden nach meiner Kenntnis in den letzten
Monaten keine Anträge beschieden?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums des
Innern
39. Abgeordnete
Clara Bünger
(Die Linke)
Welche genaueren quantitativen Angaben kann 
die Bundesregierung zum Stand der etwa 2.300 
Fälle machen, in denen Menschen aus
Afghanistan mit einer Aufnahmezusage seit dem
Regierungswechsel auf die Visumserteilung bzw.
Einreise nach Deutschland warteten (etwa Zahlen zu: 
Personen, die infolge einer Gerichtsentscheidung 
nach Deutschland eingereist sind, aus Pakistan 
nach Afghanistan abgeschoben wurden, in
Pakistan auf die Visumerteilung warten, davon:
sicherheitsüberprüft/interviewt, Rechtsmittel eingelegt 
usw.), und was genau hat der Bundesminister des 
Innern Alexander Dobrindt seit seinem
Amtsantritt unternommen bzw. plant er, um noch
ausstehende Sicherheitsüberprüfungen in diesen
Fällen vorzunehmen, vor dem Hintergrund seiner 
aktuellen Äußerung, er sei „nicht bereit, auf
Sicherheitsüberprüfungen zu verzichten“ (www.mig
azin.de/2025/08/24/dobrindt-pruefung-visa-afgha
nen-monate/?utm_source=mailpoet&utm_mediu
m=email&utm_source_platform=mailpoet&utm_
campaign=migletter-free_2042; bitte so genau 
wie möglich mit Zeitdaten und Angaben zum 
hierfür wann und in welcher Zahl eingesetzten 
Personal darlegen)?
40. Abgeordnete
Clara Bünger
(Die Linke)
Sind an mich herangetragene Informationen
zutreffend, wonach die Abschiebung zweier
Personen aus Hamburg nach Somalia am 10. Juli 2025 
über Nairobi erfolgte, wo die beiden Personen 
von der Bundespolizei an somalische
Staatsbedienstete übergeben worden sein sollen (www.bue
rgerschaft-hh.de/parldok/dokument/93016/23_01
009_abschiebung_nach_somalia#search=%22Car
ola-Ensslen%22#navpanes=0, bitte auch eventuell 
zugrunde liegende Vereinbarungen der
Bundesrepublik mit Somalia nennen), und welche
weiteren Angaben kann die Bundesregierung zu dem 
Abschiebeflug am 10. Juli 2025 machen (etwa: 
Ab- und Zielflughafen, beteiligte Bundesländer, 
Zahl der abgeschobenen Personen und
Begleitbeamten, Fluggesellschaft, Kosten des Flugs,
Kostenübernahme durch Frontex)?
41. Abgeordnete
Filiz Polat
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Zu welchem Ergebnis ist die Bundesregierung bei 
ihren Beratungen zu einer möglichen
Verlängerung der Grenzkontrollen über den 15. September 
2025 hinaus gekommen (vgl. Antwort der
Bundesregierung auf meine Schriftliche Frage 40 auf 
Bundestagsdrucksache 21/1089), und erfolgte
bereits eine entsprechende Notifizierung der EU-
Kommission?
42. Abgeordnete
Lea Reisner
(Die Linke)
Was entgegnet die Bundesregierung auf die Kritik 
von „Kabul Luftbrücke“ (vgl. Frankfurter
Rundschau vom 3. September 2025, „Hilferuf aus
Kabul“), es sei „zynisch, wenn die Regierung erst 
die Verfahren stoppt und Personal abzieht, und 
dann beanstandet, dass Prüfungen noch nicht
abgeschlossen sind“ (bitte ausführen und klarstellen, 
inwiefern es stimmt, dass Verfahren gestoppt
wurden und Personal abgezogen wurde), und wie 
viele entsprechende Prüfungen wurden seit
Amtsantritt der neuen Bundesregierung vorgenommen 
(bitte nach Monaten auflisten) bzw. stehen noch 
aus?
43. Abgeordnete
Lea Reisner
(Die Linke)
Wie viele Sicherheitsüberprüfungen von
afghanischen Personen mit einer Aufnahmezusage hat 
es bis zum Regierungswechsel gegeben (bitte 
neben der Gesamtzahl auch nach den 24 Monaten 
vor dem Regierungswechsel differenziert
auflisten), und worauf genau bezog sich der
Bundesminister des Innern Alexander Dobrindt, als er 
hinsichtlich der noch ausstehenden
Sicherheitsüberprüfungen sagte, man könne nicht erwarten, 
dass er in wenigen Wochen löse, was über Monate 
und Jahre nicht stattgefunden habe, vor dem
Hintergrund, dass es nach meinem Kenntnisstand bis 
zu seinem Amtsantritt über Monate und Jahre
hinweg solche Sicherheitsüberprüfungen gab, nicht 
mehr jedoch danach (www.migazin.de/2025/08/2
4/dobrindt-pruefung-visa-afghanen-monate/?utm_
source=mailpoet&utm_medium=email&utm_sour
ce_platform=mailpoet&utm_campaign=
migletterfree_2042, bitte nachvollziehbar ausführen)?
44. Abgeordneter
Stefan Schmidt
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Ist eine Änderung der Gebühren nach § 15 der 
Passverordnung (PassV) oder eine
Kostenübernahme seitens des Bundes für die Erstellung
digitaler Ausweisfotos geplant, und wenn ja, wann, 
und wie sieht der konkrete Änderungsvorschlag 
für die Finanzierung der PointID-Geräte aus, der 
am 31. März 2025 seitens des
Bundesministeriums des Innern gegenüber den Kommunen
angekündigt worden ist (Az. DVI4.20105/16#11)?
45. Abgeordneter
Helge Limburg
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche weiteren Quellen – außer dem Bericht der 
Konferenz der Justizministerinnen und
Justizminister vom 28. November 2024 – hat die
Bundesregierung genutzt, um die im Gesetzentwurf zur 
Bestimmung sicherer Herkunftsstaaten durch 
Rechtsverordnung und Abschaffung des
anwaltlichen Vertreters bei Abschiebungshaft und
Ausreisegewahrsam behaupteten negativen
Auswirkungen des verpflichtenden Rechtsbeistands, wie die 
umfassende Mehrbelastung der Justiz, dass die 
Vorbereitung und Durchführung der
Abschiebungshaftanhörung zeitintensiver sowie
komplexer geworden sei und dass das Ziel,
Rückführungen zu erleichtern, erschwert worden sei, zu
überprüfen?
46. Abgeordneter
Helge Limburg
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche konkreten Umstände des Einzelfalls
führten dazu, dass die Einreiseverweigerung gegen 
eine Ukrainerin, die am 17. Juni 2025 an der
deutschen Grenze zu Österreich zurückgewiesen
worden war, aufgehoben wurde (www.lto.de/recht/hin
tergruende/h/drei-weitere-klagen-gegen-zurueckw
eisungen)?
47. Abgeordneter
Stefan Seidler
(fraktionslos)
Haben Einsatzorganisationen des Bundes
beziehungsweise private Hilfsorganisationen des Zivil- 
und Katastrophenschutzes mit Mitteln des Bundes 
mobile Deiche beschafft, und falls nicht, ist eine 
Beschaffung geplant (bitte nach Organisation und 
Beschaffungsumfang aufschlüsseln)?
48. Abgeordneter
Rainer Galla
(AfD)
Verfügten alle der knapp 50 Anfang September 
2025 nach Deutschland eingeflogenen Afghanen 
über eine Aufnahmezusage (www.deutschlandfun
k.de/knapp-50-schutzbeduerftige-afghanen-in-deu
tschland-eingetroffen-100.html; bitte ausführen, 
in wie vielen Fällen eine förmliche
Aufnahmezusage bzw. lediglich eine Erklärung der
Aufnahmebereitschaft vorlag), und wie vielen noch nicht 
nach Deutschland eingereisten afghanischen 
Staatsangehörigen wurde im Rahmen der derzeit 
ausgesetzten Aufnahmeprogramme eine
förmliche Aufnahmezusage erteilt bzw. lediglich die 
Aufnahmebereitschaft erklärt (www.lto.de/recht/n
achrichten/n/ovg-berlin-brandenburg-
bereitschaftist-keine-zusage)?
49. Abgeordneter
Rainer Galla
(AfD)
Wie hoch ist das Budget für die Kampagne „Kein 
Wegwerf-Agent werden“ von
Bundeskriminalamt, Bundesamt für Verfassungsschutz und
Bundesamt für den Militärischen Abschirmdienst 
(www.bz-berlin.de/deutschland/bka-russland-weg
werf-agenten; bitte Gesamtbudget und geplante 
Laufzeit der Kampagne angeben sowie die zehn 
höchsten Einzelpositionen), und wie viele Fälle 
sogenannter „Wegwerf-Agenten“ bzw. „Low-
Level-Agenten“ wurden in den Jahren 2022 bis 
2025 ermittelt (www.bka.de/DE/Landingpages/L
LA/lla_node.html; bitte für jedes Jahr
aufschlüsseln nach Fallzahl einschließlich Verdachtsfällen, 
Fallzahl mit namentlich bekannten Beschuldigten, 
Anzahl von Anklageerhebungen und Anzahl von 
– ggf. nicht rechtskräftigen – Verurteilungen)?
Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts
50. Abgeordnete
Dr.  Lena Gumnior
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche Konsequenzen für die europäische
Zusammenarbeit zieht die Bundesregierung aus dem 
am 8. Juli 2025 veröffentlichten EU-
Rechtsstaatsbericht 2025 (https://commission.europa.eu/public
ations/2025-rule-law-report-communication-and-c
ountry-chapters_en) und insbesondere aus der 
dortigen deutlichen Kritik an den Entwicklungen 
in Ungarn und der Slowakei, und was plant die 
Bundesregierung zur Rechtsstaatsförderung
innerhalb der EU?
51. Abgeordnete
Cansu Özdemir
(Die Linke)
Wie hat die Bundesregierung auf das laut einem 
Artikel in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung 
vom 3. September 2025 („Pakistan stellt Berlin 
Bedingungen für Rückkehr von Afghanen“)
erfolgte Angebot der pakistanischen Regierung
reagiert oder wie wird sie reagieren, die Rückkehr 
der 210 nach Afghanistan abgeschobenen
afghanischen Personen mit einer Aufnahmezusage nach 
Pakistan zu ermöglichen, wenn Deutschland
diesen Visa ausstellt und die Weiterreise nach 
Deutschland innerhalb von Tagen erfolgt, und
inwiefern kann die Bundesregierung die in dem
genannten Zeitungsartikel ebenfalls enthaltene
Information bestätigen, dass die mehr als 2.000 
afghanischen Personen mit einer
Aufnahmezusage Islamabad verlassen und in andere Städte
gebracht werden sollen, nachdem Pakistan
Deutschland seit Anfang des Jahres mehrere Fristen zur 
Abwicklung der Aufnahmeprogramme gesetzt
habe (bitte ausführlich darstellen)?
52. Abgeordnete
Cansu Özdemir
(Die Linke)
Wie viele afghanische Personen mit einer
Aufnahmezusage sind nach Kenntnis der
Bundesregierung nach Afghanistan abgeschoben bzw. in
Pakistan mit dem Ziel der Abschiebung
festgenommen worden (bitte nach Geschlecht und dem
jeweiligen Aufnahmeprogramm differenzieren), 
und in wie vielen dieser Fälle waren Initiativen 
der Bundesregierung zur Rückgängigmachung der 
jeweiligen Maßnahme bislang erfolgreich (bitte 
nach dem jeweiligen Aufnahmeprogramm
differenzieren)?
53. Abgeordnete
Katrin Fey
(Die Linke)
Wie reagiert die Bundesregierung auf den Brief 
der 210 nach Afghanistan abgeschobenen
Menschen mit einer Aufnahmezusage, in dem auf die 
Verantwortung der Bundesregierung hingewiesen 
wird, weil die Betroffenen mithilfe deutscher
Behörden und „im Vertrauen auf die Zusagen der 
Bundesrepublik Deutschland und in der Hoffnung 
auf ein sicheres Leben in Deutschland …
Afghanistan trotz schwerer Bedrohungen und
gefährlicher Reisen verlassen“ hätten (vgl. www.tagessch
au.de/inland/afghanen-brandbrief-merz-100.
html), und ist die Aussage des Bundesministers 
des Auswärtigen Johann Wadephul, die deutschen 
Behörden müssten den Zeitraum bis Ende des 
Jahres nutzen, „damit die Menschen, die uns in 
vielen Situationen geholfen haben, wissen, dass 
sie sich auf die Bundesrepublik Deutschland
verlassen können“ (Frankfurter Allgemeine Zeitung 
vom 3. September 2025), so zu verstehen, dass 
gegebene Aufnahmezusagen Deutschlands
eingehalten werden sollen, soweit kein Grund im
Einzelfall für eine Rücknahme der Zusage aus
Sicherheitsgründen, wegen etwaiger Täuschungen 
usw. vorliegt, oder wird die Bundesregierung bei 
der Einhaltung der Aufnahmezusagen danach
unterscheiden, nach welchem Aufnahmeprogramm 
die Zusage erfolgte (bzw. nach § 22 oder § 23 des 
Aufenthaltsgesetzes, vgl. www.lto.de/recht/nachri
chten/n/ovg-berlin-brandenburg-bereitschaft-ist-k
eine-zusage), was nach meiner Auffassung eine 
willkürliche Unterscheidung wäre und gerade 
nicht die Botschaft vermitteln würde, dass man 
sich auf die Bundesrepublik Deutschland
verlassen kann (bitte ausführen)?
54. Abgeordnete
Katrin Fey
(Die Linke)
In wie vielen Fällen afghanischer Personen mit 
einer Aufnahmezusage wurden im Jahr 2025 
Rechtsmittel bei deutschen Verwaltungsgerichten 
wegen der noch nicht erfolgten Visaerteilung/
Einreise eingelegt (bitte nach Fällen und Personen 
und soweit möglich nach dem jeweiligen
Programm differenzieren), und wie wurden
entsprechende Verfahren bislang von den Gerichten
entschieden (bitte so genau wie möglich und mit 
Zahlenangaben auflisten)?
55. Abgeordnete
Filiz Polat
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Was unternimmt die Bundesregierung betreffend 
die jüngsten Verhaftungen und Abschiebungen 
von Afghaninnen und Afghanen mit
Aufnahmezusagen in und aus Pakistan (www.tagesschau.de/
ausland/asien/pakistan-festnahmen-ortskraefte-10
0.html), und sind die Sicherheitsinterviews in
Islamabad inzwischen wieder angelaufen?
56. Abgeordneter
Maik Brückner
(Die Linke)
Welche Konsequenzen zum Schutz der
Betroffenen zieht die Bundesregierung daraus, dass aus 
Pakistan abgeschobene queere Menschen nach 
Afghanistan nach Auffassung von Richard 
Bennett, dem UN-Sonderberichterstatter zur
Menschenrechtssituation in Afghanistan, grausame 
staatliche Hinrichtungen wie öffentliche
Steinigung droht (Punkt 12 in: www.ohchr.org/sites/def
ault/files/2025-07/a-hrc-59-25-annex-1-en.pdf) 
und queere Menschen auf keine Netzwerke zum 
Versteck und Überleben zurückgreifen können, da 
ihnen ebenso eine Verfolgung durch die eigenen 
Familien droht (Punkt 14 in http://www.ohchr.or
g/sites/default/files/2025-07/a-hrc-59-25-annex-1-
en.pdf)?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Verteidigung
57. Abgeordneter
Martin Reichardt
(AfD)
Aus welchen genauen Gründen kann die
Bundesregierung keine Angabe dazu machen, welche 
weitere Verwendung bzw. welches weitere Los 
diejenigen Panzerkampfwagen der Bundeswehr, 
die im Zuge der im Zeitraum 1990–1999
erfolgten Auflösung diverser Panzerbataillone außer 
Dienst gestellt worden sind, fanden (vgl. Antwort 
der Bundesregierung auf meine Schriftliche 
Frage 39 auf Bundestagsdrucksache 21/1406)?
58. Abgeordneter
Jan Köstering
(Die Linke)
Welche Konzepte hat das Bundesministerium der 
Verteidigung, die seitens der NATO geforderten 
80.000 Soldatinnen und Soldaten zu
kompensieren, sollten die Bewerberzahlen hinter den
hochgesteckten Erwartungen zurückbleiben?
59. Abgeordneter
Jan Köstering
(Die Linke)
Wie bewertet es die Bundesregierung, dass die 
vertraulichen Treffen der Bahn-Verantwortlichen 
und des Bundesministeriums der Verteidigung 
hinsichtlich der Umsetzung des als geheim
eingestuften Operationsplans nun presseöffentlich
bekannt geworden sind, und welche Sicherheits- 
und Zuverlässigkeitsüberprüfungen werden bei 
den zivilen Teilnehmenden der Treffen vorab 
durchgeführt, bevor Anteile des geheimen
Operationsplans Deutschland besprochen und erörtert 
werden (Bezug: www.tagesspiegel.de/politik/verk
ehrsinfrastruktur-an-der-nato-ostflanke-wie-sich-b
ahn-und-bundeswehr-auf-den-kriegsfall-vorbereit
en-14223578.html)?
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333