Deutscher Bundestag Drucksache 21/1949
21. Wahlperiode 02.10.2025
Fragen
für die Fragestunde der 30. Sitzung des Deutschen Bundestages
am Mittwoch, dem 8. Oktober 2025
Verzeichnis der Fragenden
Abgeordnete Nummer
der Frage
Akbulut, Gökay (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72
Alhamwi, Alaa, Dr.
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 11, 12
Badum, Lisa
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 46, 47
Bär, Karl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . 49
Bauer, Marcel (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Benner, Lukas (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . 31
Bessin, Birgit (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
Brandner, Stephan (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3, 5
Brückner, Maik (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61
Bünger, Clara (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60, 66
Detzer, Sandra, Dr.
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . 1, 2
Emmerich, Marcel
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 65, 69
Fischer, Simone
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Galla, Rainer (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21, 34
Gastel, Matthias
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 42, 43
Gohlke, Nicole (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Goßner, Hans-Jürgen (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53, 54
Gumnior, Lena, Dr.
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 28, 30
Joswig, Julian
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 14, 16
Abgeordnete Nummer
der Frage
Kellner, Michael
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . 8, 10
Köktürk, Cansin (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . 40, 62
Köstering, Jan (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59, 70
Kraft, Rainer, Dr. (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25, 26
Latendorf, Ina (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50, 51
Lemke, Sonja (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22, 48
Lensing, Sascha (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56, 57
Limburg, Helge
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 32, 33
Lübcke, Andrea, Dr.
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Matzerath, Markus (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63, 64
Mazzi, Tamara (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18, 19
Nanni, Sara (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . 71
Neuhäuser, Charlotte Antonia (Die Linke) . . . . 67, 68
Peterka, Tobias Matthias (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . 17, 27
Polat, Filiz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . 35
Rüffer, Corinna
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 38, 39
Rupp, Ruben (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Schattner, Bernd (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4, 6
Schmidt, Stefan
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 37, 45
Schröder, Stefan (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7, 52
Seidler, Stefan (fraktionslos) . . . . . . . . . . . . . . . . . 41, 44
Stein, Sandra
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . 9, 13
Abgeordnete Nummer
der Frage
Steinmüller, Hanna
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Abgeordnete Nummer
der Frage
Verlinden, Julia, Dr.
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Verzeichnis der Geschäftsbereiche der Bundesregierung
Seite
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Wirtschaft 
und Energie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Forschung, Technologie 
und Raumfahrt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Justiz und 
für Verbraucherschutz. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Bildung, Familie, 
Senioren, Frauen und Jugend . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales . . . . . 10
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Verkehr . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz, 
Naturschutz und nukleare Sicherheit . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Gesundheit . . . . . . . . . . . . . . 13
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Landwirtschaft, 
Ernährung und Heimat. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für wirtschaftliche 
Zusammenarbeit und Entwicklung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
Geschäftsbereich des Bundesministeriums des Innern . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung . . . . . . . . . . . . 20
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie
1. Abgeordnete
Dr.  Sandra Detzer
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, 
um die Wertschöpfung in der Automobilbranche 
in Deutschland zu sichern und Arbeitsplätze
langfristig zu erhalten?
2. Abgeordnete
Dr.  Sandra Detzer
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, 
um die Wertschöpfung in der Stahlindustrie in 
Deutschland zu sichern und Arbeitsplätze
langfristig zu erhalten?
3. Abgeordneter
Stephan Brandner
(AfD)
Wie beurteilt die Bundesministerin für Wirtschaft 
und Energie den Zustand der deutschen
Wirtschaft und wie ihren eigenen Einfluss auf diesen?
4. Abgeordneter
Bernd Schattner
(AfD)
Wie möchte das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie die Abwanderung von
Unternehmen aus Deutschland stoppen?
5. Abgeordneter
Stephan Brandner
(AfD)
Kann die Bundesregierung ausschließen, dass es 
in Deutschland zu gezielten Stromabschaltungen 
oder Stromrationierungen kommt, und wie
begründet sie ihre Auffassung?
6. Abgeordneter
Bernd Schattner
(AfD)
Wie möchte das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie die bürokratischen Hürden in 
der deutschen Wirtschaft abschaffen?
7. Abgeordneter
Stefan Schröder
(AfD)
Welche besonderen Entlastungseffekte erwartet 
die Bundesregierung für kleine und mittlere
Unternehmen, die zwar hohe Energiekosten haben, 
aber häufig nicht die gleichen Ressourcen wie 
Großbetriebe für Antragstellung und Abwicklung 
von Fördermaßnahmen besitzen?
8. Abgeordneter
Michael Kellner
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie ist der aktuelle Stand des angekündigten
Monitoringberichts Energiewende, und welche
Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus den
bisherigen Ergebnissen?
9. Abgeordnete
Sandra Stein
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Gibt es aktuell Pläne der Bundesregierung für 
einen Mittelstands- und Handwerksgipfel,
nachdem sie solche für die Industrie und
Automobilindustrie bereits angekündigt hat?
10. Abgeordneter
Michael Kellner
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche weiteren Maßnahmen plant die
Bundesregierung für die Unterstützung der
energieintensiven Grundstoffindustrie in Deutschland?
11. Abgeordneter
Dr.  Alaa Alhamwi
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie ist der Zeitplan für die angekündigte Novelle 
des Gebäudeenergiegesetzes, und wird es eine 
oder zwei Novellen geben?
12. Abgeordneter
Dr.  Alaa Alhamwi
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Plant die Bundesregierung Maßnahmen als
Reaktion auf die ausgebliebenen Gebote in der
Ausschreibung für Windenergieanlagen auf See im 
August dieses Jahres, und wenn ja, welche, und 
wenn nein, warum nicht?
13. Abgeordnete
Sandra Stein
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie plant die Bundesregierung die
Rahmenbedingungen am Standort Deutschland besonders für 
mittelständische Unternehmen zeitnah zu
verbessern?
14. Abgeordneter
Julian Joswig
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche konkreten Maßnahmen ergreift die
Bundesregierung, um den Aufbau einer
wettbewerbsfähigen Batteriezellproduktion in Deutschland 
gegen die massiven Subventionen in den USA 
und China abzusichern, und welche öffentlichen 
Mittel sind hierfür gegebenenfalls vorgesehen?
15. Abgeordnete
Dr.  Julia Verlinden
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche technischen Möglichkeiten gibt es zur
Erfüllung der 65-Prozent-Erneuerbaren-Regel im 
Gebäudeenergiegesetz, und welche Technologie 
fehlt aus Sicht der Bundesregierung in dieser
Auflistung bzw. welche möchte sie in einer
möglichen Novelle des Gesetzes ergänzen?
16. Abgeordneter
Julian Joswig
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wann startet die Bundesregierung die zweite
Gebotsrunde für Klimaschutzverträge, und wie will 
sie sicherstellen, dass die bereits geplanten
Großprojekte zur Dekarbonisierung der Industrie nicht 
an fehlender Finanzierung scheitern, nachdem die 
EU-Kommission im März 2025 einen
Förderrahmen von bis zu 5 Mrd. Euro genehmigt hat?
17. Abgeordneter
Tobias Matthias 
Peterka
(AfD)
Wie sehen die medial angekündigten Pläne der 
Bundesministerin für Wirtschaft und Energie 
Katherina Reiche hinsichtlich der Reform der 
Einkommensteuer konkret aus, und plant sie
daneben Maßnahmen mit sofortiger Wirksamkeit 
zur Entlastung der Wirtschaft (vgl. www.bild.de/p
olitik/inland/wirtschaftsministerin-reiche-will-ein
kommensteuer-fuer-alle-senken-68cd36a51c0541
63f1655f66, abgerufen am 22. September 2025)?
18. Abgeordnete
Tamara Mazzi
(Die Linke)
Wie schätzt die Bundesregierung, nach der
Übernahme Northvolts durch Lyten, die
Wahrscheinlichkeit einer Rückzahlung der Wandelanleihe an 
Northvolt aus der Insolvenzmasse ein,
insbesondere vor dem Hintergrund der Rangfolge der 
Gläubiger im Insolvenzverfahren, und in welcher 
Höhe und Form wären etwaige Ausfälle
haushaltswirksam zu kompensieren?
19. Abgeordnete
Tamara Mazzi
(Die Linke)
Inwieweit kann das Bundesministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz auf Grundlage von
Protokollen, Gesprächsnotizen oder Aktenvermerken 
nachvollziehen, welche weiteren
Entscheidungsgrundlagen zur Risikoabwägung oder
wirtschaftlichen Tragfähigkeit über das inzwischen
veröffentlichte aber geschwärzte PwC-Gutachten hinaus 
zur Gewährung der Wandelanleihe an Northvolt 
herangezogen wurden, und welche formellen oder 
informellen Absprachen es dazu mit dem Land 
Schleswig-Holstein gab?
20. Abgeordneter
Marcel Bauer
(Die Linke)
Gab es seit dem 31. August 2025 Gespräche
zwischen Vertreterinnen und Vertretern des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie und
Vertreterinnen und Vertretern der Premium Food 
Group bzw. der Tönnies International
Management GmbH, und liegt dem Bundesministerium 
für Wirtschaft und Energie ein Antrag der
Premium Food Group bzw. der Tönnies International 
Management GmbH auf Ministererlaubnis vor, 
um trotz Entscheidung des Bundeskartellamtes 
vom Juni 2025, Standorte und Beteiligungen der 
Unternehmen Vion GmbH und Vion Beef B.V. in 
Bayern und Baden-Württemberg übernehmen zu 
können?
21. Abgeordneter
Rainer Galla
(AfD)
Welche Konsequenzen hat der Ausstieg von RWE 
aus der Partnerschaft mit dem Unternehmen
Hyphen zum Aufbau einer Wasserstoffproduktion 
(bzw. der Produktion von Wasserstoff und
Derivaten) in Namibia aus Sicht der Bundesregierung 
für die Nationale Wasserstoffstrategie, und hält 
die Bundesregierung unter Berücksichtigung des 
Ausstiegs von RWE an dem von der vormaligen 
Bundesregierung auf 95 bis 130 Terawattstunden 
geschätzten Bedarf an Wasserstoff und Derivaten 
für das Jahr 2030 fest (www.nius.de/wirtschaft/ne
ws/gruener-wasserstoff-in-namibia-rwe-steigt-au
s-milliarden-projekt-aus/14f0d35a-8a19-4fb1-9fa
8-eebf6a77c280)?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Forschung,
Technologie und Raumfahrt
22. Abgeordnete
Sonja Lemke
(Die Linke)
Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, 
um den Schutz von Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftlern vor Angriffen, Anfeindungen 
und Bedrohungen zu verbessern?
23. Abgeordnete
Nicole Gohlke
(Die Linke)
Hat das Bundesministerium für Forschung,
Technologie und Raumfahrt sich ein Ziel hinsichtlich 
der BAföG-Gefördertenquote gesetzt, und wenn 
ja, wie sieht diese aus?
24. Abgeordnete
Dr.  Andrea 
Lübcke
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welchen Prozess sieht die Bundesregierung
konkret vor, um eine Standortentscheidung für das 
Einstein-Teleskop zu treffen, und wann ist mit 
einer Entscheidung zu rechnen?
25. Abgeordneter
Dr.  Rainer Kraft
(AfD)
Welche Schritte unternimmt das zuständige
Bundesministerium, um Deutschland bei der
Fusionsforschung (inkl. Aktionsplan und Finanzierung) 
so aufzustellen, dass vereinbarte EU- und
internationale Meilensteine eingehalten werden können 
(www.deutschland.de/en/topic/business/high-tec
h-agenda-federal-government-germany-innovatio
n?utm_source=chatgpt.com)?
26. Abgeordneter
Dr.  Rainer Kraft
(AfD)
Wie koordiniert das zuständige
Bundesministerium seine Forschungspolitik mit energie- und 
netzpolitischen Maßnahmen anderer Ressorts, um 
sicherzustellen, dass technologiepolitische
Entscheidungen (z. B. Aufbau von Rechenzentren, 
Fertigungsanlagen für Chips) nicht durch
Engpässe in der Energie- oder Netzinfrastruktur gebremst 
werden (bitte konkrete Beispiele benennen; www.
bundeswirtschaftsministerium.de/Redaktion/EN/P
ublikationen/Technologie/the-german-federal-gov
ernments-space-strategy.pdf?__blob=publicationF
ile&v=1&utm_source=chatgpt.com)?
27. Abgeordneter
Tobias Matthias 
Peterka
(AfD)
Wie konkret plant die Bundesministerin für
Forschung, Technologie und Raumfahrt Dorothee 
Bär das Bundesausbildungsförderungsgesetz zu 
reformieren (vgl. www.focus.de/politik/forschung
sministerin-baer-kuendigt-umfassende-bafoeg-ref
orm-an_1d4eff80-043a-4226-98a5-12d13f20a29
f.html, abgerufen am 22. September 2025)?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Justiz und für Verbraucherschutz
28. Abgeordnete
Dr.  Lena Gumnior
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Plant die Bundesregierung eine Reform im
Bereich der Sexualdelikte hin zu einem
konsensbasierten Sexualstrafrecht, wie es bisher bereits in 
13 weiteren europäischen Ländern der Fall ist?
29. Abgeordnete
Hanna Steinmüller
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Warum plant die Bundesregierung, das Thema 
„Mietwucher“ in eine mehr als ein Jahr lang
tagende Expertengruppe zu verschieben, obwohl 
konkrete Vorschläge des Bundesrates längst
vorliegen und sofort umgesetzt werden könnten – 
und sie damit in Kauf nimmt, dass Mieterinnen 
und Mieter Monat für Monat nach meiner
Auffassung unrechtmäßig überhöhte Mieten zahlen, 
während die Bundesregierung gleichzeitig im
Sozialbereich schnelle und harte Maßnahmen
ankündigt, um gegen angeblichen
Leistungsmissbrauch vorzugehen?
30. Abgeordnete
Dr.  Lena Gumnior
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Plant die Bundesregierung im Rahmen der im 
Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD 
angekündigten Strafrechtsmodernisierung die 
Entkriminalisierung des Fahrens mit öffentlichen 
Verkehrsmitteln ohne Fahrschein?
31. Abgeordneter
Lukas Benner
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wird die Bundesregierung bei der Einführung 
einer Elementarschadenversicherung die
Umlagefähigkeit auf die Mieterinnen und Mieter
einschränken, oder was ist mit dem Satz im
Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD „Die 
Belange der Mieterinnen und Mieter haben wir 
dabei im Blick.“ gemeint?
32. Abgeordneter
Helge Limburg
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Was genau ist damit gemeint, dass die
Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz 
Dr. Stefanie Hubig (laut Berichterstattung des 
Handelsblatts vom 28. August 2025) ein
Parteiverbotsverfahren gegen die AfD genau prüfen 
will, und inwiefern setzt sich die
Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz dafür ein, 
dass eine solche Prüfung zeitnah erfolgt (www.ha
ndelsblatt.com/politik/deutschland/stefanie-
hubigfrueher-dachte-ich-wir-brauchen-keine-frauenquo
te/100149759.html)?
33. Abgeordneter
Helge Limburg
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie viele der rund 2.000 zusätzlichen Stellen in 
der Justiz, die für den „Pakt für den Rechtsstaat“ 
geschaffen werden sollen, sollen auf Stellen
entfallen, für die zwei abgeschlossene juristische 
Staatsexamen Voraussetzung sind, und welche 
Maßnahmen will die Bundesregierung ergreifen, 
um diese zusätzlich geschaffenen Stellen zu
besetzen angesichts der bereits jetzt in vielen
Bundesländern unbesetzten Stellen in der Justiz
(Bremen: www.lto.de/recht/justiz/j/bremischer-richter
bund-schlaegt-alarm-personalmangel-justiz; 
Nordrhein-Westfalen: www.nrz.de/niederrhein/art
icle407717045/richterbund-warnt-vor-nachwuchs
mangel-in-nrw-justiz.htm) und angesichts der 
Pensionierungswelle und des damit
einhergehenden zukünftig noch weitaus größeren
Nachwuchsmangels in der Justiz, vor allem in den
ostdeutschen Bundesländern (www.drb.de/positione
n/verbandsthemen/belastung)?
34. Abgeordneter
Rainer Galla
(AfD)
Wie viele Verfahren werden in Deutschland nach 
Kenntnis der Bundesregierung gegen wie viele 
Beschuldigte aufgrund von Erkenntnissen über 
Telekommunikationsdaten geführt, die über eine 
vom US-amerikanischen FBI verteilte, angeblich 
abhörsichere Messaging-App namens Anom
gewonnen wurden (www.lto.de/recht/nachrichten/n/
2bvr62525-bverfg-anom-daten-verwertbar-strafve
rfahren; bitte aufschlüsseln nach Anzahl der
Verfahren und Anzahl der Beschuldigten insgesamt, 
bitte weiter aufschlüsseln nach
Ermittlungsverfahren und Verfahren, die bei Gericht anhängig sind 
bzw. rechtskräftig abgeschlossen wurden), und
erfolgte der Datenaustausch ausschließlich unter 
Beteiligung polizeilicher Stellen oder auch unter 
Beteiligung nachrichtendienstlicher Stellen (bitte 
ausführen, welche Stellen auf deutscher Seite
beteiligt waren und in welchem Zeitraum der
Datenaustausch erfolgte)?
35. Abgeordnete
Filiz Polat
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie bewertet die Bundesministerin der Justiz und 
für Verbraucherschutz aus rechtsstaatlicher
Perspektive Haftverfahren, in denen Betroffene ohne 
anwaltlichen Rechtsbeistand bleiben, und hält die 
Bundesjustizministerin die Einschränkung
bestehender Regelungen zu anwaltlichen
Vertreterinnen und Vertretern im Kontext von
Freiheitsentziehungen für mit rechtsstaatlichen Grundsätzen 
vereinbar?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Bildung,
Familie, Senioren, Frauen und Jugend
36. Abgeordnete
Simone Fischer
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Teilt die Bundesregierung die Auffassung, dass 
ein Pflegegeld als Lohnersatzleistung für
pflegende Angehörige notwendig ist, wie es die
Bundesministerin für Bildung, Familie, Senioren, Frauen 
und Jugend Karin Prien am 20. Mai 2025 in 
einem Interview mit der „Funke Mediengruppe“ 
geäußert hat, und wenn ja, welche konkreten 
Schritte sind für eine zeitnahe Einführung
vorgesehen?
37. Abgeordneter
Stefan Schmidt
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Inwiefern existieren derzeit Förderprogramme auf 
Bundesebene, die sich direkt oder indirekt mit der 
Stärkung von gemeinnützigen Kinder- und
Jugendreisen befassen, und inwiefern plant die
Bundesregierung, den Bereich der Kinder- und
Jugendreisen in Zukunft weiter zu fördern?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Arbeit
und Soziales
38. Abgeordnete
Corinna Rüffer
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie wird die im Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, CSU und SPD vereinbarte Beratung mit 
Ländern und Kommunen zur Umsetzung und 
Ausgestaltung des Bundesteilhabegesetzes
umgesetzt, und wie fließen die Perspektiven von
Leistungsbezieherinnen und -beziehern und
Leistungserbringern in diesen Prozess ein?
39. Abgeordnete
Corinna Rüffer
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Inwieweit soll sich die von der Bundesregierung 
einberufene „Sozialstaatskommission“ auch mit 
der Eingliederungshilfe für Menschen mit
Behinderungen befassen, und in welchem Verhältnis 
sollen etwaige Ergebnisse einer solchen
Befassung zu den im Koalitionsvertrag zwischen CDU, 
CSU und SPD vereinbarten Beratungen zur
Umsetzung und eventuellen Änderung des
Bundesteilhabegesetzes stehen?
40. Abgeordnete
Cansin Köktürk
(Die Linke)
Wie schätzt die Bundesregierung angesichts des 
Fachkräftemangels in Deutschland (www.destati
s.de/DE/Service/Hauptstadtkommunikation/Veran
staltungen/Demografiegespraech/fachkraeftemang
el.html) die Auswirkung der Tatsache, dass im 
Bundeshaushalt 2025 im Vergleich zum Vorjahr 
weniger Mittel für die Eingliederung in Arbeit zur 
Verfügung stehen (www.fr.de/wirtschaft/dringend
e-warnung-vor-buergergeld-kuerzungen-nachhalti
ger-schaden-droht-zr-93902590.html), auf die 
deutsche Wirtschaft ein, und plant die
Bundesregierung Maßnahmen, um eine dauerhafte
Eingliederung in den Arbeitsmarkt für
Langzeitarbeitslose besser zu fördern?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Verkehr
41. Abgeordneter
Stefan Seidler
(fraktionslos)
Welche Netzzustandsnoten nach InfraGO-
Zustandsbericht 2024 der DB InfraGO AG erhielten 
die Strecke 1205 Sankt Peter-Ording–Tönning 
und die verschiedenen Gewerke jeweils (Brücken, 
Tunnel, Stützbauwerke, Gleise, Weichen,
Bahnübergänge, Stellwerke, Oberleitung, Durchlässe, 
Lärmschutzbauwerke, Weichenheizanlagen), und 
welche Zustandsnoten nach InfraGO-
Zustandsbericht 2024 erhielten die Personenbahnhöfe und die 
verschiedenen Anlagenklassen jeweils
(Bahnsteige, Personenunterführungen, unterirdische
Personenverkehrsanlagen, Treppen sowie Rampen und 
Wetterschutz etc., Bahnsteigdächer,
Bahnsteighallen, Personenaufzüge, ITK-Anlagen, Fahrtreppen) 
an der Strecke 1205?
42. Abgeordneter
Matthias Gastel
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wieso wird die Strategie zur Digitalisierung der 
Schiene erst bis 2027 fertiggestellt, wenn bereits 
davor wichtige Entscheidungen wie
beispielsweise zum weiteren ETCS-Rollout (ETCS = 
European Train Control System, deutsch:
Europäisches Zugbeeinflussungssystem) fallen sollen 
(vgl. www.bmv.de/SharedDocs/DE/Anlage/K/bah
n-agenda.pdf?__blob=publicationFile)?
43. Abgeordneter
Matthias Gastel
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Beinhaltet der Verweis auf die Neutralität des 
DB-Navigators in der „Agenda für zufriedene 
Kunden auf der Schiene“ (www.bmv.de/SharedD
ocs/DE/Anlage/K/bahn-agenda.pdf?__blob=publi
cationFile), dass dieser so eingerichtet ist, dass 
die Tickets aller Anbieter (inkl. nicht
bundeseigener Unternehmen im Fernverkehr oder
beispielsweise Fähren auf Inseln) dort verkauft werden 
sollen, und wenn ja, wie soll das erreicht werden?
44. Abgeordneter
Stefan Seidler
(fraktionslos)
Beabsichtigt die Bundesregierung, vor dem
Hintergrund der gestiegenen sicherheitsrelevanten 
Gefährdungslage durch den illegalen Einsatz von 
Drohnen die bestehenden Regelungen zu
Verbotszonen für unbemannte Luftfahrtsysteme (UAS) 
auszuweiten, und wenn ja, anhand welcher
Kriterien sollen Flugverbote über kritischen
Infrastrukturen sowie weiteren für die nationale Sicherheit 
relevanten Standorten wie Unternehmen der
Verteidigungsindustrie in eine solche Erweiterung 
einbezogen werden (bitte begründen)?
45. Abgeordneter
Stefan Schmidt
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Aus welchen Gründen soll das IC-Zugpaar 
494/495 Rostock–Wien, das bisher in Bayern die 
Städte Bamberg, Nürnberg, Regensburg und
Passau bedient, entfallen, und welche Informationen 
liegen der Bundesregierung zum
Fahrgastaufkommen vor?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Umwelt,
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit
46. Abgeordnete
Lisa Badum
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie erklärt sich die Bundesregierung, dass ihr 
laut ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf
Bundestagsdrucksache 21/1453 „keine eigenen
Erkenntnisse“ über das fossile Bohrprojekt in
Reichling am Ammersee vorliegen, obwohl sie die dort 
entstehenden zusätzlichen
Treibhausgasemissionen ausgleichen müsste, und wie möchte die
Bundesregierung sicherstellen, dass die deutschen 
Klimaziele von neuen fossilen Bohrungen
„unberührt“ bleiben, wie in ihrer Antwort auf meine 
Schriftliche Frage 60 auf
Bundestagsdrucksache 21/396 in Aussicht gestellt, wenn sie deren 
klimapolitische Auswirkungen nicht kennt?
47. Abgeordnete
Lisa Badum
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Was hat die Bundesregierung auf EU-Ebene
unternommen, um eine Verabschiedung des
Kommissionsvorschlags für ein 2040-Klimaziel mit 
qualifizierter Mehrheit im Rat der EU, wie von 
der dänischen EU-Ratspräsidentschaft vorgesehen 
und von der EU-Kommission unterstützt,
herbeizuführen oder abzuwenden, und wie wird sie
verhindern, dass ein möglicher Beschluss im
Europäischen Rat, wo in der Praxis mit Einstimmigkeit 
entschieden wird, an der Opposition einzelner 
Mitgliedstaaten scheitert, was die rechtzeitige 
Einreichung eines EU-NDCs (eng. Nationally
Determined Contributions = nationale
Klimaschutzbeiträge) bei den Vereinten Nationen vereiteln 
würde, was wiederum nach meiner Auffassung 
dem Ansehen sowie der Verhandlungsposition 
von Deutschland und der EU bei der
Weltklimakonferenz COP30 in Brasilien massiv schaden 
würde?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Gesundheit
48. Abgeordnete
Sonja Lemke
(Die Linke)
Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, 
um die Forschung zu ME/CFS und anderen
postinfektiösen Krankheiten zu unterstützen, und 
welche finanziellen Mittel plant sie dazu über die 
Wahlperiode bereitzustellen?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Landwirtschaft, Ernährung und Heimat
49. Abgeordneter
Karl Bär
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Inwiefern wird sich die Bundesregierung dafür 
einsetzen, dass es möglich bleibt,
Pflanzenvermehrungsmaterial ohne Sortenregistrierung und 
Saatgutzertifizierung an Hobbygärtner zu
verkaufen, anstatt Homogenitäts- und Industrieregeln für 
Saatgut einzuführen, das für Hobbygärtner
gedacht ist, und wenn sie sich nicht dafür einsetzen 
wird, warum nicht?
50. Abgeordnete
Ina Latendorf
(Die Linke)
Wie ist nach Kenntnis der Bundesregierung der 
Stand der technologischen Entwicklung bei
alternativen Kraftstoffen und Antrieben für
Landmaschinen/Kfz in der Landwirtschaft, um einen 
schrittweisen Ausstieg aus der Agrardiesel-
Technologie zu ermöglichen?
51. Abgeordnete
Ina Latendorf
(Die Linke)
Welche aktuellen konkreten Maßnahmen gibt es 
vonseiten des Bundesministeriums für
Landwirtschaft, Ernährung und Heimat, um die mit
Kabinettsbeschluss vom 17. Januar 2024 eingeleitete 
Ernährungsstrategie „Gutes Essen für
Deutschland“ fortlaufend umzusetzen?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
52. Abgeordneter
Stefan Schröder
(AfD)
Wie viele deutsche Firmen haben in welcher
Auftragshöhe davon profitiert, dass Deutschland im 
Jahr 2024 30 Mrd. Euro Entwicklungshilfe an das 
Ausland gezahlt hat, und haben damit zur
deutschen Wertschöpfung beigetragen?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums des
Innern
53. Abgeordneter
Hans-Jürgen 
Goßner
(AfD)
Plant die Bundesregierung vor dem Hintergrund 
der öffentlichen Reaktionen auf das von AfD und 
CDU/CSU unterstützte
Zustrombegrenzungsgesetz – u. a. hatte Berlins Regierender
Bürgermeister Kai Wegner seine Ablehnung des Gesetzes im 
Bundesrat mit der Begründung angekündigt, man 
werde „niemals einem Gesetz im Bundesrat seine 
Zustimmung geben, das nur in Abhängigkeit von 
der AfD eine Mehrheit bekommen hat“, und der 
bereits damalige Bundesminister der Verteidigung 
Boris Pistorius hatte schon mit Blick auf die
gemeinsamen Stimmen von AfD und CDU/CSU für 
den vorangegangenen Fünf-Punkte-Plan von 
einem „Schaden für die gesamte Demokratie“
gesprochen, obwohl Infratest Dimap zufolge die 
Mehrheit der Deutschen seinerzeit die
Zurückweisung von Migranten ohne gültige
Einreisedokumente an den Grenzen befürwortete (www.tagess
piegel.de/berlin/lehre-von-auschwitz-mit-fussen-g
etreten-spd-grune-und-linke-in-berlin-
kritisierenmerz--wegner-appelliert-an-cdu-bundestagsfrakti
on-13115077.html; www.tagesschau.de/inland/in
nenpolitik/migration-bundestag-106.html; www.
welt.de/politik/deutschland/article255285312/Deu
tschlandtrend-Zuspruch-fuer-Merz-Plan-Mehrhei
t-der-Deutschen-befuerwortet-Zurueckweisungen-
an-Grenzen.html) – konkrete Maßnahmen, die
darauf abzielen, den Eindruck zu vermeiden oder 
ihm entgegenzuwirken, migrationskritische
Positionen, die von weiten Teilen der Bürger geteilt 
werden, würden ausgegrenzt oder gar als
demokratieschädlich gebrandmarkt?
54. Abgeordneter
Hans-Jürgen 
Goßner
(AfD)
Zieht die Bundesregierung aus der Debatte über 
das Zustrombegrenzungsgesetz Konsequenzen für 
die künftige Ausgestaltung ihrer
Migrationspolitik, und welche sind dies gegebenenfalls?
55. Abgeordneter
Ruben Rupp
(AfD)
Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung 
und insbesondere dem Bundesamt für
Verfassungsschutz darüber vor, dass Teile der
linksextremistischen Szene in Deutschland den Mord an 
Charlie Kirk in öffentlichen Stellungnahmen oder 
in sozialen Netzwerken bejubelt haben, welche
sicherheitsbehördlichen Reaktionen hat es darauf 
gegeben und wie bewertet die Bundesregierung 
diese Form der Verherrlichung von Gewalt aus 
dem linksextremistischen Spektrum?
56. Abgeordneter
Sascha Lensing
(AfD)
Mit welchen konkreten Maßnahmen bzw.
Initiativen plant die Bundesregierung in der laufenden 
Legislaturperiode, um einem Missbrauch der EU-
Freizügigkeit, wie u. a. in Ruhrgebietsstädten wie 
Duisburg (www.welt.de/politik/deutschland/video
68d683ac4feefe67406eb0a7/thilo-sarrazin-in-duis
burg-leben-27-000-sinti-und-roma-und-am-ende-l
eben-sie-alle-vom-staat.html), Essen (www.bil
d.de/politik/inland/sozialbetrug-und-migration-bu
ergermeister-kaempft-um-seine-stadt-68d272894a
958e24fe6bf242) oder Gelsenkirchen (www.wel
t.de/politik/deutschland/article68c5869ff7d39229f
78b558a/afd-in-gelsenkirchen-uns-waehlen-
hiermigranten-die-keine-lust-mehr-haben-auf-diese-k
atastrophalen-zustaende.html) auf Bundesebene 
entgegenzuwirken, insbesondere auch in Form 
von Gesetzesänderungen, u. a. beim Gesetz über 
die allgemeine Freizügigkeit von Unionsbürgern 
(Freizügigkeitsgesetz/EU – FreizügG/EU)?
57. Abgeordneter
Sascha Lensing
(AfD)
Mit welchen konkreten Maßnahmen bzw.
Initiativen (wie beispielsweise durch die Anpassung der 
rechtlichen Grundlagen in Bezug auf die
Voraussetzungen der Freizügigkeit bzw. zu deren
Entzug) plant die Bundesregierung, in der laufenden 
Legislaturperiode auf europäischer Ebene einem 
Missbrauch der EU-Freizügigkeit
entgegenzuwirken, und inwiefern hat es hierzu bereits einen 
Austausch mit den europäischen Partnern, hier 
insbesondere mit Bulgarien und Rumänien,
gegeben?
58. Abgeordnete
Birgit Bessin
(AfD)
Wie viele Sexualstraftaten wurden nach Kenntnis 
der Bundesregierung im Jahr 2025 bis zum
Stichtag 30. September 2025 in Freibädern in
Deutschland registriert (bitte nach Bundesländern
aufschlüsseln)?
59. Abgeordneter
Jan Köstering
(Die Linke)
Wie hoch schätzt die Bundesregierung den Bedarf 
an Sicherheitsüberprüfungen der Stufe Ü2, um 
mit beteiligten Personen in Kommunen und
zivilen Unternehmen über Aspekte des
Operationsplans Deutschland im Austausch sein zu können, 
und wie viele Sicherheitsüberprüfungen wurden 
zu diesem Anlass seit Bekanntgabe des
Operationsplans Deutschland beim Bundesamt für den 
Militärischen Abschirmdienst und
Verfassungsschutz bislang durchgeführt?
60. Abgeordnete
Clara Bünger
(Die Linke)
Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung 
aus dem Urteil des Europäischen Gerichtshofs 
(EuGH) vom 1. August 2025 (C-758 und 759/24), 
wonach ein Land nur dann als sicherer
Herkunftsstaat eingestuft werden darf, wenn die gesamte 
Bevölkerung dort sicher vor Verfolgung,
unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung 
oder Strafe ist, insbesondere auch mit Blick auf 
die Regelung nach § 29a Absatz 3 des
Asylgesetzes (AsylG), wonach die Bundesregierung per 
Rechtsverordnung bestimmt, wenn ein bislang als 
sicher eingestufter Staat nicht mehr als sicher gilt 
(bitte ausführlich in Auseinandersetzung mit dem 
genannten EuGH-Urteil begründen; ein von der 
31. Kammer des Berliner Verwaltungsgerichts 
eingeleitetes Vorlageverfahren mit ähnlichen
Fragen – C-839/24 – wird nach meiner Kenntnis 
unter Verweis auf dieses Urteil vom 1. August 
2025 eingestellt), und wie ist es mit dem
genannten EuGH-Urteil nach Auffassung der
Bundesregierung vereinbar, dass etwa Georgien, Moldau, 
Ghana und der Senegal im deutschen Recht als
sichere Herkunftsstaaten gelten, obwohl es dort 
nach meiner Kenntnis zu Verfolgung und
Diskriminierung insbesondere von LGBTIQ-Personen 
kommt (vgl. www.lsvd.de/de/ct/10084-Entwurf-ei
nes-Gesetzes-zur-Bestimmung-Georgiens-und-de
r-Republik-Moldau-als-sichere-Herkunftsstaaten), 
d. h., dass dort nicht alle Personengruppen sicher 
sind wie vom EuGH im Fall einer Einstufung von 
Ländern als sichere Herkunftsstaaten verlangt 
(bitte unter Berücksichtigung des genannten 
EuGH-Urteils ausführen)?
61. Abgeordneter
Maik Brückner
(Die Linke)
Welche Details kann die Bundesregierung zur 
Wiederaufnahme der Aufnahmeverfahren für
besonders gefährdete russische Staatsbürger nach 
§ 22 Satz 2 des Aufenthaltsgesetzes (AufenthG) 
mitteilen (bspw. zu entsprechenden
Verfahrensabsprachen zwischen dem Bundesministerium des 
Innern und dem Auswärtigen Amt, zu Kriterien 
der Visavergabe, Anzahl der erteilten
Aufnahmezusagen und Visa), und wie viele Einreisen
besonders gefährdeter russischer Staatsbürger nach § 22 
Satz 2 AufenthG gab es seit dem Amtsantritt der 
Bundesregierung Anfang Mai 2025?
62. Abgeordnete
Cansin Köktürk
(Die Linke)
Plant die Bundesregierung, wie von Carsten 
Linnemann angekündigt (www.stern.de/news/linn
emann-fordert-schaerfere-eu-regeln-zu-freizuegig
keit-fuer-arbeitnehmer-36069936.html), eine
gesetzliche Einschränkung der Freizügigkeit für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer aus Ländern 
der Europäischen Union, und falls ja, wie ist das 
der Rechtsauffassung der Bundesregierung nach 
vereinbar mit der Richtlinie 2004/38/EG
(Freizügigkeitsrichtlinie), die 2004 vom EU-Parlament 
für alle Mitgliedstaaten beschlossen wurde?
63. Abgeordneter
Markus Matzerath
(AfD)
Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung 
dazu gebildet, ob Wahlen zu Gremien, an denen 
nur ausgewählte Teile der Bevölkerung als
Wahlberechtigte teilnehmen dürfen, wie z. B. örtliche 
Integrationsräte (siehe beispielhaft www.aache
n.de/in-aachen-leben/gesellschaft-soziales-wohne
n/integration/integrationsrat/), mit den
Grundrechten, insbesondere mit dem Gleichheitsgrundsatz, 
vereinbar sind, und wenn ja, wie lautet diese?
64. Abgeordneter
Markus Matzerath
(AfD)
In wie vielen Fällen sind seit 2023 Beamte oder 
Angestellte in der gesamten Bundesverwaltung 
von Abmahnungen, Kündigungen oder
Disziplinarmaßnahmen betroffen, weil Beschäftigte
Vorgaben zum sogenannten Gendern in Texten nicht 
eingehalten hätten, insbesondere vor dem
Hintergrund des Falls in Hamburg, wo nach
Medienberichten eine Mitarbeiterin des Bundesamts für 
Seeschifffahrt und Hydrographie (BSH)
abgemahnt und gekündigt wurde, weil diese ein
Arbeitsschutzdokument ohne Gendersprache
verfasst hatte (Arbeitsgericht Hamburg,
Aktenzeichen 4 Ca 62/25 sowie 4 Ca 62/25)?
65. Abgeordneter
Marcel Emmerich
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
In welchem Stadium befinden sich Vorhaben zur 
Veränderung des § 96 des Aufenthaltsgesetzes 
beim Bundesministerium des Innern, des
Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz 
und des Auswärtigen Amts, und welche
Teilaspekte der Regelung bedürfen noch weiterer
Absprachen?
Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts
66. Abgeordnete
Clara Bünger
(Die Linke)
Ist der Bundesregierung das Problem bekannt, 
dass afghanische Staatsangehörige, die ein Visum 
für Deutschland beantragen möchten, dies
teilweise trotz vollständiger Unterlagen und
vorhandenen Termins bei der deutschen Botschaft in
Islamabad nicht tun können, weil sie kein Visum für 
Pakistan bekommen, wo sie aber hinreisen
müssten, um den Visumantrag zu stellen, weil es in 
Afghanistan keine diplomatische Vertretung der 
Bundesrepublik gibt, wie mir Beratungsstellen
berichteten, und falls ja, welche politischen und
diplomatischen Lösungen sieht die
Bundesregierung für dieses Problem, und wie gestaltet sich 
der Kontakt der Bundesregierung mit aus Pakistan 
nach Afghanistan abgeschobenen Personen, die 
eine Aufnahmezusage für Deutschland haben, 
nach der weitgehenden Abschaltung des
afghanischen Internets (www.auswaertiges-amt.de/de/n
ewsroom/regierungspressekonferenz-2736482, 
www.tagesschau.de/ausland/asien/afghanistan-int
ernet-abschaltung-100.html)?
67. Abgeordnete
Charlotte Antonia 
Neuhäuser
(Die Linke)
Hat sich die Bundesregierung seit dem 7. Oktober 
2023 mit Vertreterinnen oder Vertretern des Tony 
Blair Institute (TBI) getroffen und von diesen
beraten lassen, und wenn ja, wie oft, und wie oft hat 
sich die Bundesregierung mit palästinensischen 
Vertreterinnen oder Vertretern zur Erarbeitung 
politischer Perspektiven für eine Zukunft nach 
Beendigung des derzeitigen Gaza-Krieges
getroffen und beraten lassen (bitte Namen der
Teilnehmenden sowie den jeweiligen
Gesprächsgegenstand angeben)?
68. Abgeordnete
Charlotte Antonia 
Neuhäuser
(Die Linke)
Wie bewertet die Bundesregierung die
Festsetzung deutscher Staatsbürgerinnen und
Staatsbürger in internationalen Gewässern durch die IDF 
(Israel Defense Forces; www.tagesschau.de/ausla
nd/asien/gaza-israel-stoppt-flotilla-100.html), und 
was tut sie, um die Rechte deutscher
Staatsbürgerinnen und Staatsbürger nach der Festsetzung 
durchzusetzen?
69. Abgeordneter
Marcel Emmerich
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung 
über den Beschuss des zivilen
Seenotrettungsschiffes „Sea-Watch 5“, das unter deutscher
Flagge fuhr, durch ein Patrouillenboot der
sogenannten libyschen Küstenwache, und plant die
Bundesregierung, eigene Ermittlungen zur
Aufklärung des Vorfalls einzuleiten – auch vor dem 
Hintergrund, dass bereits vor wenigen Wochen 
das zivile Seenotrettungsschiff „Ocean Viking“ 
Ziel eines Angriffes wurde, an dessen Bord sich 
ebenfalls deutsche Staatsbürgerinnen und
Staatsbürger befanden (https://taz.de/Seenotrettung-im-
Mittelmeer/!6116040/)?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Verteidigung
70. Abgeordneter
Jan Köstering
(Die Linke)
Wurden die Landeskommandos der Bundeswehr 
mit geheimschutzgeeigneten
Kommunikationsmitteln ausgestattet, um Aspekte des
Operationsplans Deutschland (OPLAN DEU)
sicherheitskonform zu erörtern, und wenn ja, in welchem 
Umfang, und welche Kosten sind nach Kenntnis 
der Bundesregierung bislang entstanden, um 
Kommunen und zivile Unternehmen in
geheimschutzgeeigneten Kommunikationsumgebungen 
einzubinden und auszustatten, mit denen sich zu 
Aspekten des OPLAN DEU ausgetauscht wird?
71. Abgeordnete
Sara Nanni
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie sieht bezugnehmend auf die Antwort der 
Bundesregierung auf meine Schriftliche Frage 65 
auf Bundestagsdrucksache 21/1627 der Zeitansatz 
der Projektphasen des
Krisenvorsorgeinformationssystems Bund aus (jeweils Beginn und Ende 
der Projektinitialisierung, Entwicklungs-,
Erprobungs- und Einführungsphase), und welche
Ressorts sind an der Erprobungsphase beteiligt?
72. Abgeordnete
Gökay Akbulut
(Die Linke)
Gibt es über Rüstungsexporte hinaus Formen der 
militärischen Zusammenarbeit mit den
israelischen Streitkräften (z. B. gemeinsame Übungen, 
Ausbildungslehrgänge, Expertengespräche etc.), 
und wenn ja, welche konkreten Maßnahmen sind 
dies, und wie bewertet die Bundesregierung diese 
Zusammenarbeit vor dem Hintergrund der
dokumentierten Kriegsverbrechen der israelischen
Armee im Gazastreifen (vgl. zum Beispiel: www.hr
w.org/de/news/2025/08/01/gaza-israels-toetunge
n-von-palaestinensern-auf-der-suche-nach-
essensind)?
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333