Deutscher Bundestag Drucksache 21/513
21. Wahlperiode 20.06.2025
Fragen
für die Fragestunde der 13. Sitzung des Deutschen Bundestages
am Mittwoch, dem 25. Juni 2025
Verzeichnis der Fragenden
Abgeordnete Nummer
der Frage
Akbulut, Gökay (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82, 83
Alhamwi, Alaa, Dr.
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Asar, Ayse (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . 34, 35
Audretsch, Andreas
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Badum, Lisa (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . 62
Beck, Katharina
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Becker, Desiree (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17, 18
Brandner, Stephan (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4, 5
Bünger, Clara (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66, 72
Dahmen, Janosch, Dr.
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 10, 11
Detzer, Sandra, Dr.
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 26, 43
Düring, Deborah
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 77, 85
Eißing, Mandy (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40, 41
Fey, Katrin (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80, 81
Galla, Rainer (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48, 64
Gastel, Matthias
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 54, 55
Gumnior, Lena, Dr.
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 37, 38
Hahn, Ingo, Dr. (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14, 79
Heitmann, Linda
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 39, 53
Abgeordnete Nummer
der Frage
Joswig, Julian (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . 57
Kaddor, Lamya
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 49, 73
Kaufmann, Michael, Dr. (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Kellner, Michael
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 24, 25
Koçak, Ferat (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
Köktürk, Cansin (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . 46, 47
Köstering, Jan (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19, 70
Kraft, Rainer, Dr. (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8, 9
Latendorf, Ina (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60, 61
Lenhard, Rebecca
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Lensing, Sascha (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68, 78
Lührmann, Anna, Dr.
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 42, 52
Matzerath, Markus (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75, 76
Mirow, Sahra (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
Müller, Sascha
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 58, 65
Nanni, Sara
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 12, 13
Neuhäuser, Charlotte Antonia (Die Linke) . . . . . . . . 74
Peterka, Tobias Matthias (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . 20, 33
Polat, Filiz
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 59, 67
Reisner, Lea (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Abgeordnete Nummer
der Frage
Rüffer, Corinna
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 50, 71
Schattner, Bernd (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21, 22
Schmidt, Stefan
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 51, 84
Schröder, Stefan (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2, 3
Stein, Sandra
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 44, 45
Thoden, Ulrich (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15, 16
Abgeordnete Nummer
der Frage
Uhlig, Katrin
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 30, 31
Verlinden, Julia, Dr.
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Wagener, Robin
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . 6, 7
Wagner, Johannes
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
Verzeichnis der Geschäftsbereiche der Bundesregierung
Seite
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung . . . . . . . . . . . . 4
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Wirtschaft 
und Energie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Forschung, Technologie 
und Raumfahrt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Justiz und 
für Verbraucherschutz. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Bildung, Familie, 
Senioren, Frauen und Jugend . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales . . . . . 12
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Digitales 
und Staatsmodernisierung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Verkehr . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz, 
Naturschutz und nukleare Sicherheit . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Gesundheit . . . . . . . . . . . . . . 18
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Landwirtschaft, 
Ernährung und Heimat. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für wirtschaftliche 
Zusammenarbeit und Entwicklung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Wohnen, 
Stadtentwicklung und Bauwesen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramtes . . . . 20
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Finanzen . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Geschäftsbereich des Bundesministeriums des Innern . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Verteidigung
1. Abgeordneter
Dr.  Michael 
Kaufmann
(AfD)
Ist dem Bundesministerium der Verteidigung
bekannt, dass laut Medienberichten deutsche
Neonazis als offizieller Truppenbestandteil in das
ukrainische Freiwilligen-Bataillon Karpaten-Sitsch 
aufgenommen worden sein sollen und dort nun 
nach NATO-Standards trainiert und mit NATO-
Waffen ausgerüstet werden (www.jungewelt.de/ar
tikel/499987.ukraine-moskau-muss-brenne
n.html), und wenn ja, hat es deswegen bei der 
ukrainischen Regierung interveniert, und wenn 
nein, gedenkt es, den Sachverhalt zu prüfen und 
gegebenenfalls zu intervenieren?
2. Abgeordneter
Stefan Schröder
(AfD)
Kann das Bundesministerium der Verteidigung 
bestätigen, dass alle Piloten der Bundeswehr
genügend Flugstunden (180/Jahr) oder mehr als
genügend Flugstunden absolvieren, angesichts der 
Tatsache, dass im Jahr 2019 Bundeswehrpiloten 
nicht genug Stunden absolvierten (www.n-tv.de/p
olitik/Bundeswehrpiloten-ueben-Fliegen-zu-weni
g-article21186975.html), und wenn nein, wieso 
erreichen die anderen Piloten nicht genug
Flugstunden (bitte hierbei auch angeben, wie viele von 
wie vielen Bundeswehrpiloten genügend
Flugstunden erreichen), und wie beabsichtigt das
Bundesministerium der Verteidigung, das zukünftig 
zu gewährleisten?
3. Abgeordneter
Stefan Schröder
(AfD)
Wie möchte das Bundesministerium der
Verteidigung ggf. kompensieren, dass laut
Reservistenverband der Kontakt zu einer Million Reservisten 
verloren gegangen sein soll, und wie möchte man 
verfolgen oder gar sicherstellen, dass Reservisten 
eine wehrtaugliche Fitness beibehalten, um bei 
Bedarf auch einsatzbereit zu sein (www.welt.de/p
olitik/deutschland/article256179538/merz-
plaenehaben-ihre-kontakte-verloren-bundeswehr-kann-o
ffenbar-eine-million-reservisten-nicht-anspreche
n.html)?
4. Abgeordneter
Stephan Brandner
(AfD)
Wie beurteilt der Bundesminister der
Verteidigung Boris Pistorius die Verteidigungsfähigkeit 
Deutschlands, zum Beispiel auf einer Skala von 1 
bis 10, und wie begründet er die Antwort?
5. Abgeordneter
Stephan Brandner
(AfD)
Was sind die fünf wichtigsten Vorhaben, die der 
Bundesminister der Verteidigung Boris Pistorius 
im ersten Regierungsjahr umsetzen möchte?
6. Abgeordneter
Robin Wagener
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Aus welchen Mitteln des Bundeshaushalts setzt 
sich das am 28. Mai 2025 angekündigte
militärische Unterstützungspaket für die Ukraine konkret 
zusammen, und in welchem finanziellen Umfang 
plant die Bundesregierung, die Produktion
weiterreichender Waffen in der Ukraine zu unterstützen?
7. Abgeordneter
Robin Wagener
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Plant die Bundesregierung, auch im Zuge einer 
verbesserten Bündnis- und Landesverteidigung, 
die finanzielle Ausstattung der Militärseelsorgen 
und psychosozialen Dienste zu erhöhen, und 
wenn ja, inwiefern?
8. Abgeordneter
Dr.  Rainer Kraft
(AfD)
Wie viele ehemalige Zeit- und Berufssoldaten der 
Bundeswehr haben nach Kenntnis der
Bundesregierung in den letzten zehn Jahren eine
Tätigkeit für fremde Streitkräfte aufgenommen,
insbesondere in Funktionen, die im Zusammenhang 
mit ihrer früheren dienstlichen Tätigkeit stehen, 
und welche Länder waren das im Einzelnen 
(www.nzz.ch/international/geheimes-piloten-train
ing-in-china-jetzt-spricht-einer-der-deutschen-aus
bilder-ld.1859405)?
9. Abgeordneter
Dr.  Rainer Kraft
(AfD)
Wie soll nach Kenntnis der Bundesregierung der 
erhöhte Verwaltungs- und
Unterbringungsaufwand durch die nach Aussage des
Bundesministers der Verteidigung Boris Pistorius erforderliche 
Aufstockung der Bundeswehr um bis zu 60.000 
zusätzliche Soldaten bewältigen werden, und wie 
würde sich nach Abschluss des Aufwuchses das 
zahlenmäßige Verhältnis von
Verwaltungspersonal zur kämpfenden Truppe darstellen (www.d
w.com/en/germany-needs-up-to-60000-more-troo
ps-says-defense-chief/a-72795302)?
10. Abgeordneter
Dr.  Janosch 
Dahmen
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie ist es zu erklären, dass vor dem Hintergrund 
der hohen Bedeutung eines schnellen und
sicheren Patiententransportes im Fall der Landes- oder 
Bündnisverteidigung, die auch im großen
Symposium des Sanitätsdienstes der Bundeswehr zum 
Thema Landesverteidigung am 2. Juni 2025
besonders deutlich wurde und eine wichtige
Erkenntnis der Lehren aus dem Krieg in der Ukraine 
ist, die bereits für das zweite Halbjahr 2023, also 
vor knapp zwei Jahren, angekündigten
Beschaffungsvorlagen (3. Los und Regeneration
Sanitätsausstattung) für zusätzliche schwere geschützte 
BOXER-Sanitätsfahrzeuge zum
Patiententransport immer noch nicht im Verteidigungs- oder 
Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages 
vorgelegt wurden?
11. Abgeordneter
Dr.  Janosch 
Dahmen
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie kann bei Übungen der Brigade Litauen trotz 
der weiten Wege zwischen den Übungsgeländen 
und den lokalen, spezialisierten Krankenhäusern 
und fehlender Luftrettung sichergestellt werden, 
dass die Soldatinnen und Soldaten bei einem
Unfall vergleichbar mit der Behandlung an anderen 
Bundeswehrstandorten versorgt werden und die 
Versorgung gemäß der aktuellen S3-Leitlinie zur 
Schwerstverletztenversorgung, also innerhalb von 
maximal zehn Minuten ein Rettungsdienst vor Ort 
und maximal 30 Minuten nach Eintreffen des
Rettungsdienstes Versorgung in einem geeigneten 
Krankenhaus, erfolgt?
12. Abgeordnete
Sara Nanni
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie plant das Bundesministerium der
Verteidigung, die gravierenden Mängel bei personeller 
und materieller Ausstattung der Reserve (z. B.: 
www.zdfheute.de/politik/deutschland/bundesweh
r-reservisten-ungediente-internes-papier-100.
html) zeitnah zu beheben, und welche Pläne
verfolgt das Bundesministerium der Verteidigung zur 
Beschleunigung und Vereinfachung der
Bewerbungsprozesse für die Reserve?
13. Abgeordnete
Sara Nanni
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welchen Stellenwert misst das
Bundesministerium der Verteidigung der regelmäßigen
Evaluierung der Auslandseinsätze der Bundeswehr bei, 
und wie plant das Bundesministerium der
Verteidigung, diese auf qualitativ hohem Niveau
sicherzustellen?
14. Abgeordneter
Dr.  Ingo Hahn
(AfD)
Wird die Bundesregierung sicherstellen, dass das 
steigende Verteidigungsbudget Deutschlands 
künftig nicht für internationale Rüstungsprojekte 
oder Beschaffungen für ausländische Armeen
gebunden wird, sondern unmittelbar und
nachprüfbar der Ausrüstung, Modernisierung und
Eigenständigkeit der Bundeswehr zugutekommt, und 
wenn ja, wie?
15. Abgeordneter
Ulrich Thoden
(Die Linke)
Welche militärischen Fähigkeiten sind aus Sicht 
der Bundesregierung für die nationale
Verteidigungsfähigkeit Deutschlands im Kontext der
globalen Sicherheitslage unverzichtbar, und wie
ermittelt die Bundesregierung vor diesem
Hintergrund die materiellen Ausstattungsbedarfe für die 
Bundeswehr?
16. Abgeordneter
Ulrich Thoden
(Die Linke)
Hält die Bundesregierung an der Absicht zur
Stationierung neuer, nuklear bewaffnungsfähiger 
Mittelstreckenraketen in Deutschland fest, und 
falls ja, aus welchen Gründen hält sie die
militärischen Abschreckungsfähigkeiten durch die
bisherige nukleare Teilhabe Deutschlands in der NATO 
für nicht ausreichend?
17. Abgeordnete
Desiree Becker
(Die Linke)
Wie viele Personen, die das 16. Lebensjahr
vollendet haben, wurden von der Bundeswehr
zwischen dem 12. Juni 2024 und dem 1. Juni 2025 
nach Kenntnis der Bundesregierung postalisch zu 
Werbezwecken kontaktiert und über die
Möglichkeiten des Wehrdienstes aufgeklärt sowie deren 
Daten erfragt (www.focus.de/politik/grosser-uebe
rblick-grundwehrdienst-und-pflicht-fragebogen-s
o-funktioniert-der-neue-wehrdienst_id_26002940
0.html; www.rbb24.de/panorama/beitrag/2025/05/
bundeswehr-werbung-postkarten-minderjaehrige-
soldaten.html)?
18. Abgeordnete
Desiree Becker
(Die Linke)
In wie vielen Fällen wurden nach Kenntnis der 
Bundesregierung seit dem 1. Januar 2024 eine für 
die Mitgliedschaft in einer
Heimatschutzkompanie zunächst erfolgreich abgeschlossene
Sicherheitsüberprüfung im Nachhinein aufgehoben, und 
in wie vielen dieser Fälle erfolgte die
nachträgliche Aufhebung aufgrund bekannt gewordener 
Umstände und Tatsachen zu Verbindungen und 
Aktivitäten der Betroffenen in und zur
rechtsextremistischen oder Reichsbürgerszene (vgl.
Antwort auf die Schriftliche Frage 57 der
Abgeordneten Martina Renner auf Bundestagsdrucksache 
20/12677)?
19. Abgeordneter
Jan Köstering
(Die Linke)
Mit welcher Priorität werden antragstellende 
Wehrdienstverweigerer gegenüber
einstellungswilligen Bewerberinnen und Bewerbern derzeit in 
den zuständigen Karrierecentern der Bundeswehr 
gesundheitlich auf ihre Tauglichkeit untersucht, 
und wie lange dauern nach Kenntnis der
Bundesregierung aktuell die Verfahren im Rahmen einer 
Wehrdienstverweigerung?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie
20. Abgeordneter
Tobias Matthias 
Peterka
(AfD)
Sieht sich die Bundesregierung dazu veranlasst, 
ihren eigenen energiepolitischen Kurs im Lichte 
aktueller weltweiter Entwicklungen,
beispielsweise in den USA, wo durch die Regierung erst 
kürzlich eine „Renaissance der Atomkraft“
ausgerufen wurde, anzupassen, und wenn nein, warum 
nicht (vgl. ZEIT ONLINE – www.zeit.de/politik/a
usland/2025-05/us-regierung-will-atomkraft-deutl
ich-ausbauen, abgerufen am 26. Mai 2025)?
21. Abgeordneter
Bernd Schattner
(AfD)
Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, in 
welcher Art und Weise die internationale
Zollpolitik momentan die deutsche Wirtschaft finanziell 
trifft?
22. Abgeordneter
Bernd Schattner
(AfD)
Welche Maßnahmen will die Bundesregierung
ergreifen, um die schwer angeschlagene Stahlsparte 
von Thyssen Krupp wirtschaftlich zu
unterstützen?
23. Abgeordneter
Dr.  Alaa Alhamwi
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie ist der aktuelle Stand des im
Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD
angekündigten Monitorings zum Strombedarf, zur
Versorgungssicherheit, zum Netzausbau, zum Ausbau 
der erneuerbaren Energien, das bis zur
Sommerpause veröffentlicht werden soll?
24. Abgeordneter
Michael Kellner
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Beabsichtigt die Bundesregierung, den
Versorgungssicherheitsbericht zu Nord Stream 2 zu
beschließen, und falls nein, warum nicht?
25. Abgeordneter
Michael Kellner
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Inwiefern wird die Bundesregierung dafür Sorge 
tragen, dass im Rahmen der Kraftwerksstrategie 
auch Kraftwerke in Ostdeutschland realisiert
werden, und mit welchen Brennstoffen werden diese 
betrieben?
26. Abgeordnete
Dr.  Sandra Detzer
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie will das Bundesministerium für Wirtschaft 
und Energie die für eine Wirtschaftswende
notwendige, kohärente Wirtschaftspolitik gestalten, 
wenn ihr Ressort Medienberichten (www.handels
blatt.com/politik/deutschland/bundesregierung-ko
mpetenz-gerangel-bremst-wende-in-der-wirtschaf
tspolitik/100131051.html) zufolge mit dem
Bundesministerium für Digitales und
Staatsmodernisierung noch um die Zuständigkeit für
wesentliche Finanzierungsprogramme im
Wirtschaftsbereich streitet, etwa für Start-ups oder
Innovationsförderung wie das Zentrale Innovationsprogramm 
Mittelstand (ZIM)?
27. Abgeordneter
Andreas Audretsch
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Von welchem Anstieg des CO2-Preises geht die 
Bundesregierung aus, sobald der ETS II 2027 
greift (bitte preislichen Anstieg für die Jahre 2027 
bis 2035 angeben mit Basisjahr 2025), und
welchen Effekt hat aus Sicht der Bundesregierung die 
von 13 Verbänden bemängelte Unsicherheit im 
Heizungsmarkt (www.zveh.de/news/detailansicht/
verbaende-appellieren-an-bundesregierung-waer
mewende-nur-mit-klaren-regeln-und-stabiler-foer
derung.html) auf die Entwicklung der Branche 
und das Verhalten von Bürgerinnen und Bürgern?
28. Abgeordnete
Dr.  Julia Verlinden
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Inwiefern arbeitet die Bundesregierung an einem 
Industriestrompreis, und wann würde er in Kraft 
treten?
29. Abgeordnete
Katharina Beck
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Verfolgt die Bundesregierung Pläne bezüglich der 
Fortführung bzw. Weiterentwicklung der Start-up-
Strategie, und wenn ja, welche, und was sind die 
Schwerpunkte der Start-up-Politik für die
Wahlperiode?
30. Abgeordnete
Katrin Uhlig
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche Vorschriften der Erneuerbare-Energien-
Richtlinie III (RED III) sieht die Bundesregierung 
mit Blick auf ihre Umsetzung als prioritär an 
(bitte die wesentlichen Artikel der Richtlinie
benennen), und wann beziehungsweise in welchen 
konkreten Rechtssetzungsakten werden die RED-
III-Vorgaben für die Bereiche Windenergie an 
Land, Windenergie auf See und Solarenergie
umgesetzt?
31. Abgeordnete
Katrin Uhlig
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche Position nimmt die Bundesregierung
gegenüber der Europäischen Kommission
hinsichtlich einer möglichen Verlängerung der EU-
Notfallverordnung ein, und wie weit sind die
Gespräche mit der EU-Kommission in dieser Hinsicht?
32. Abgeordnete
Lea Reisner
(Die Linke)
Gab oder gibt es eine Zusage seitens der
israelischen Regierung gegenüber der Bundesregierung, 
dass Rüstungsgüter, die von Deutschland nach 
Israel exportiert wurden und werden, nicht in
Gaza beziehungsweise in den palästinensischen
Gebieten eingesetzt werden, und falls ja, in welcher 
Form wurde diese Zusage erteilt (bitte hierbei 
auch angeben, wann, durch wen und gegenüber 
wem diese erteilt wurde)?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Forschung, Technologie und Raumfahrt
33. Abgeordneter
Tobias Matthias 
Peterka
(AfD)
Wie bewertet die Bundesregierung vor dem
Hintergrund aktueller Debatten über die Situation in 
den Vereinigten Staaten von Amerika den Grad 
der Wissenschaftsfreiheit in Deutschland, und 
welche etwaigen Maßnahmen werden hieraus
abgeleitet (vgl. Manager Magazin – www.manager-
magazin.de/politik/harvard-universitaet-forschung
sministerin-dorothee-baer-nennt-situation-an-us-u
ni-hochdramatisch-a-724300d8-899d-4da1-a10f-a
bc2ca2b5261, abgerufen am 26. Mai 2025)?
34. Abgeordnete
Ayse Asar
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche konkreten Mehrwerte sieht die
Bundesregierung in einer deutschen Beteiligung an einer 
bemannten Mondmission (bitte hierbei auf
strategische, gesellschaftliche und technologische 
Aspekte eingehen), zum Beispiel mit Blick auf 
die langfristige Wettbewerbsfähigkeit unseres 
Wissenschaftssystems, internationale
Partnerschaften und die gesellschaftliche Akzeptanz
sicherheits- und raumfahrtpolitischer Großprojekte?
35. Abgeordnete
Ayse Asar
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie bewertet die Bundesregierung die
Realisierbarkeit der im Koalitionsvertrag zwischen CDU, 
CSU und SPD angekündigten deutschen
Beteiligung an einer Mondmission angesichts der
enormen Kosten eines solchen Projektes (zum
Vergleich: das Apollo-Programm war
inflationsbereinigt 280 Mrd. US-Dollar teuer, im
Bundeshaushalt waren im Jahr 2024 2,4 Mrd. Euro für Luft- 
und Raumfahrt veranschlagt), und wie geht die 
Bundesregierung mit den massiven Kürzungen 
der US-Regierung des NASA-Budgets um, die 
sich auch auf die Zusammenarbeit mit der ESA 
(ESA: Europäische Weltraumorganisation)
auswirken werden?
36. Abgeordnete
Rebecca Lenhard
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Warum beabsichtigt die Bundesregierung, sich
finanziell an der geplanten KI-Gigafabrik unter
Beteiligung eines US-Konzerns zu beteiligen (www.
sz-dossier.de/dossiers/digitalwende/2025-06-16-d
ie-krux-mit-der-telematikinfrastruktur#nvidia-bau
t-ki-gigafactory-mit-der-telekom), und wie stellt 
sie sicher, dass die staatlich geförderte
Infrastruktur europäischer digitaler Souveränität dient und 
keine Abhängigkeit von nichteuropäischen
Anbietern schafft?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Justiz und für Verbraucherschutz
37. Abgeordnete
Dr.  Lena Gumnior
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung 
aus der veröffentlichten Pilotstudie zur
sogenannten Überwachungsgesamtrechnung (www.bmj.de/
SharedDocs/Publikationen/DE/Fachpublikatione
n/2025_Forschungsbericht_Ueberwachungsgesam
trechnung.pdf?__blob=publicationFile&v=6)?
38. Abgeordnete
Dr.  Lena Gumnior
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Plant die Bundesregierung eine Reform des
externen Weisungsrechts gegenüber
Staatsanwaltschaften?
39. Abgeordnete
Linda Heitmann
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Plant die Bundesregierung in dieser
Legislaturperiode eine Novellierung des
Patientenrechtegesetzes, und wenn nein, warum nicht, und wenn ja, 
welche konkreten Verbesserungen für
Patientinnen und Patienten sind dabei im Fokus?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Bildung,
Familie, Senioren, Frauen und Jugend
40. Abgeordnete
Mandy Eißing
(Die Linke)
Welche konkreten Schritte plant die
Bundesregierung in der laufenden Legislaturperiode zur
Umsetzung der im Koalitionsvertrag zwischen CDU, 
CSU und SPD angekündigten spürbaren
Anhebung von Mindest- und Höchstbetrag des
Elterngeldes?
41. Abgeordnete
Mandy Eißing
(Die Linke)
Welche konkreten Maßnahmen aus der Strategie 
gegen Einsamkeit wurden seit ihrer
Veröffentlichung im Dezember 2023 durch die
Bundesregierung umgesetzt?
42. Abgeordnete
Dr.  Anna 
Lührmann
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Was ist die Haltung der Bundesregierung zu 
einem Mindestalter für Social-Media-Plattformen, 
und wie soll diese Position umgesetzt werden?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Arbeit und Soziales
43. Abgeordnete
Dr.  Sandra Detzer
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Ist der Bundesregierung die in der Umfrage von 
Table.Media vom Mai 2025 dokumentierte
Einschätzung von 1.350
Unternehmensentscheiderinnen und -entscheidern bekannt, wonach lediglich 
8 Prozent eine Reduzierung der Sorgfaltspflichten 
als prioritär ansehen, während 44 Prozent die EU-
Lieferkettenrichtlinie sogar als potenziellen
Wettbewerbsvorteil bewerten (https://table.media/esg/
news/belastung-durch-lieferkettengesetze-umfrag
e-stellt-das-vorherrschende-narrativ-infrage/), und 
wenn ja, welche Schlüsse zieht die
Bundesregierung daraus – insbesondere im Kontext der
ebenfalls in der Umfrage geäußerten Prioritäten wie 
niedrigeren Zölle, schnelleren
Genehmigungsverfahren, stärkerer Digitalisierung und Maßnahmen 
gegen den Fachkräftemangel?
44. Abgeordnete
Sandra Stein
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie bewertet die Bundesregierung die
Entwicklung, dass in personalintensiven
Dienstleistungsbranchen – insbesondere im Handwerk – bis zu 
80 Prozent der Gesamtkosten auf Lohnkosten
entfallen, und inwiefern plant sie konkrete
Maßnahmen zur Senkung der Lohnnebenkosten (vgl. 
www.zdh.de/presse/veroeffentlichungen/intervie
ws-und-statements/steigende-sozialabgaben-brem
sen-massiv-lohnintensives-handwerk/)?
45. Abgeordnete
Sandra Stein
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Plant die Bundesregierung aktuell konkrete
Maßnahmen, um die Fachkräftegewinnung zur
Stärkung der deutschen Wirtschaft spürbar zu
erleichtern, insbesondere durch beschleunigte Verfahren 
und vereinfachte Verwaltungsprozesse für die 
Fachkräfteeinwanderung, und wenn ja, welche 
konkreten Schritte sind vorgesehen?
46. Abgeordnete
Cansin Köktürk
(Die Linke)
Wie bewertet das Bundesministerium der Justiz 
und für Verbraucherschutz die politische Absicht 
der Bundesregierung, mit der geplanten Reform 
des Bürgergelds Totalsanktionen als
Strafmaßnahmen wieder einzuführen – welche laut Urteil des 
Bundesverfassungsgerichtes aus dem Jahr 2019 
(Urteil des Ersten Senats vom 5. November 2019, 
BvL 7/16, Sanktionen im Sozialrecht) jedenfalls 
in der damaligen Ausgestaltung im Zweiten Buch 
Sozialgesetzbuch (SGB II) nicht vollumfänglich 
mit der grundrechtlichen Gewährleistung eines 
menschenwürdigen Existenzminimums (Artikel 1 
Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 20 Absatz 1 
des Grundgesetzes) vereinbar waren, während 
gleichzeitig – was nach meiner Ansicht in diesem 
Zusammenhang zu betrachten ist, da die
Bundesregierung vermeintlichen Betrug am
(Sozial-)Staat anmahnt – im Zusammenhang mit der 
Beschaffung von Corona-Masken möglicherweise 
Schadenersatzzahlungen in Milliardenhöhe
drohen und dies nach meiner Ansicht bislang keine 
hinreichenden politischen Konsequenzen nach 
sich gezogen hat (https://taz.de/Jens-Spahn-verzei
ht-sich-selbst/!6091912/)?
47. Abgeordnete
Cansin Köktürk
(Die Linke)
Wie oft wurden im Jahr 2024 nach Kenntnis der 
Bundesregierung bundesweit Termine für
Bürgergeldempfängerinnen und Bürgergeldempfänger 
vonseiten der Jobcenter abgesagt – bspw.
aufgrund von Personalmangel oder bürokratischen 
Versäumnissen der Ämter –, und gibt es Pläne der 
Bundesregierung, im laufenden Haushaltsjahr 
mehr Gelder für Personal in Jobcentern zur
Verfügung zu stellen?
48. Abgeordneter
Rainer Galla
(AfD)
Wie viele Personen unter 18 Jahren bezogen zum 
1. Juni 2025 (alternativ zum jüngsten statistisch 
ausgewerteten Stichtag) Leistungen im Rahmen 
des Bürgergelds bzw. nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz (bitte die Angaben zum
Bürgergeld aufschlüsseln nach deutschen
Staatsangehörigen und nichtdeutschen Staatsangehörigen 
einschließlich staatenloser Personen; die Angabe 
zu den nichtdeutschen Staatsangehörigen beim 
Bürgergeld weiter aufschlüsseln nach den jeweils 
fünf Nationalitäten mit der höchsten Zahl an
Leistungsempfängern und der Gesamtzahl der
Leistungsempfänger; die Angabe zu den Empfängern 
von Leistungen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz weiter aufschlüsseln nach den jeweils fünf 
Nationalitäten mit der höchsten Zahl an
Leistungsempfängern und der Gesamtzahl der
Leistungsempfänger), und wie hoch waren die
Leistungen für Bürgergeld sowie nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz im Monat des Stichtags für 
die nichtdeutschen Staatsangehörigen
einschließlich staatenloser Personen insgesamt (bitte weiter 
aufschlüsseln nach Bürgergeld bzw. Leistungen 
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz; https://rei
tschuster.de/post/kinderarmut-in-deutschland-
aufdem-vormarsch-auslaenderanteil-bleibt-hoch/)?
49. Abgeordnete
Lamya Kaddor
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wann widmet sich die Bundesregierung der
dringend benötigten Fach- und
Arbeitskräfteeinwanderung, anstatt Migrationsmöglichkeiten weiter 
zu reduzieren, und welche fünf prioritären 
Schwerpunkte setzt sie dabei?
50. Abgeordnete
Corinna Rüffer
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie bewertet die Bundesregierung die Aussage 
des Bundeskanzlers Friedrich Merz auf dem 
Kommunalkongress des Deutschen Städte- und 
Gemeindebundes am 3. Juni 2025, dass jährliche 
Steigerungsraten von bis zu 10 Prozent bei der 
Eingliederungshilfe „nicht länger akzeptabel“ 
seien, vor dem Hintergrund, dass diese
Kostensteigerungen nach meiner Kenntnis maßgeblich 
durch Verbesserungen bei der Teilhabe von
Menschen mit Behinderungen bedingt sind – die durch 
die UN-Behindertenrechtskonvention geboten 
sind – sowie durch demografische
Entwicklungen, und sieht die Bundesregierung angesichts der 
breiten gesellschaftlichen Kritik an den
Äußerungen des Bundeskanzlers Friedrich Merz, die sich 
in über 156.000 Unterschriften für die Petition 
„Hände weg von der Eingliederungshilfe“
niederschlägt, die Veranlassung, ihre Position zur
Finanzierung der Eingliederungshilfe zu präzisieren 
oder zu korrigieren?
51. Abgeordneter
Stefan Schmidt
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie beabsichtigt die Bundesregierung, die
Vereinbarung aus dem Koalitionsvertrag zwischen CDU, 
CSU und SPD umzusetzen, wonach „die
Bezahlkarte deutschlandweit zum Einsatz kommt“ und 
„ihre Umgehung beendet“ (Koalitionsvertrag 
2025, S. 17) werden soll, und in welchem
Umfang wurde durch die Einführung der Bezahlkarte 
aus Sicht der Bundesregierung das Ziel der
Koalition zwischen CDU, CSU und SPD erreicht, zu 
verhindern, dass Migrantinnen und Migranten 
Leistungen nachweislich nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz rücküberweisen?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Digitales und Staatsmodernisierung
52. Abgeordnete
Dr.  Anna 
Lührmann
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Plant die Bundesregierung Initiativen auf
europäischer Ebene – insbesondere für den Europäischen 
Rat im Juni –, um die Europäische Kommission 
dazu zu bewegen, Artikel 34 und 35 des Digital 
Services Act anzuwenden, und wenn ja, welche?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Verkehr
53. Abgeordnete
Linda Heitmann
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie positioniert sich die Bundesregierung zu dem 
nach einer Einigung mit Schleswig-Holstein,
Niedersachsen und dem Bund von Hamburg bereits 
im Juli 2022 beim Bundesamt für Seeschifffahrt 
und Hydrographie (BSH) gestellten Antrag, den 
aus der Elbe ausgebaggerten Schlick, der sich seit 
der letzten Fahrrinnenvertiefung immer wieder in 
der Elbe in Hamburg und Schleswig-Holstein
anlagert, langfristig in der deutschen
ausschließlichen Wirtschaftszone 20 km nordwestlich von 
Helgoland zu verklappen, und wenn die
Bundesregierung dem eher skeptisch gegenübersteht, hat 
die Bundesregierung alternative Ideen, Pläne und/
oder Konzepte für ein Sedimentmanagement, das 
auf eine langfristige, umweltfreundliche
Verklappung oder Weiternutzung des Elbschlicks setzt, 
und wenn ja, welche sind dies?
54. Abgeordneter
Matthias Gastel
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche Projekte des Bedarfsplans Schiene sind 
für die parlamentarische Befassung bis zur
Sommerpause 2026 vorgesehen, und wann wird die 
parlamentarische Befassung zur Ausbau- und 
Neubaustrecke Hamburg–Hannover erfolgen?
55. Abgeordneter
Matthias Gastel
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie positioniert sich die Bundesregierung zu den 
Aussagen der Vorständin der Deutschen Bahn AG 
(DB AG) Dr. Daniela Gerd tom Markotten im
Interview mit der „FAZ“ am 13. Juni 2025
hinsichtlich der Neutralität von
Eisenbahninfrastrukturunternehmen, dass die DB AG zur Verbesserung 
von Konzernkennzahlen im Rahmen des
Programms S3 direkt in das Geschäftshandeln der 
DB InfraGO AG eingreift – beispielsweise durch 
das Verschieben von Baustellen –, und wie
werden andere nicht bundeseigene
Eisenbahnverkehrsunternehmen in diese
Entscheidungsprozesse einbezogen (vgl. www.faz.net/aktuell/wirtsc
haft/unternehmen/deutsche-bahn-vorstand-im-inte
rview-ich-bin-eine-instanz-fuer-puenktlichkeit-11
0533005.html)?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Umwelt,
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit
56. Abgeordneter
Johannes Wagner
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche wirtschaftspolitischen Maßnahmen leitet 
die Bundesregierung aus dem Papier „Suffizienz 
als Strategie des Genug“ des
Sachverständigenrats für Umweltfragen (www.umweltrat.de/Share
dDocs/Downloads/DE/04_Stellungnahmen/2020_
2024/2024_03_Suffizienz.pdf?__blob=publicatio
nFile&v=26) ab, in dem nach meinem
Verständnis unmissverständlich klargemacht wird, dass
Innovation und technische Lösungen nicht
ausreichen, um die notwendigen
Ressourceneinsparungen zu erzielen, und daher Suffizienz – also die 
bewusste Begrenzung von Konsum und
Produktion – als etabliertes und notwendiges Konzept zum 
Wirtschaften innerhalb planetarer Grenzen
hervorgehoben wird?
57. Abgeordneter
Julian Joswig
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Plant die Bundesregierung konkrete Maßnahmen, 
um sicherzustellen, dass Vorschläge der
Automobilindustrie, die auf eine Abschwächung
verbindlicher Klimaziele hinauslaufen, nicht zu
politischen Kursänderungen führen, die, wie von mir 
befürchtet, das Vertrauen in die Verlässlichkeit, 
Transparenz und langfristige Orientierung der 
deutschen Klimapolitik – auch im europäischen 
Kontext – untergraben könnten, insbesondere mit 
Blick auf die Einhaltung bestehender EU-
Vorgaben, die Zielerreichung der Dekarbonisierung 
im Verkehrssektor sowie die notwendige
Planungssicherheit für Industrie, Investoren und
Verbraucher, nicht zuletzt im Zusammenhang mit den 
aktuellen Forderungen des Verbands der
Automobilindustrie (VDA), das ab 2035 geltende EU-
Ziel von Nullemissionen bei Neuwagen durch 
eine Reduktionsquote von vorerst lediglich 
90 Prozent zu ersetzen, Plug-in-Hybride mit 
batterieelektrischen Fahrzeugen gleichzustellen – 
obwohl wissenschaftliche Studien wie die des 
International Council on Clean Transportation 
(ICCT) und des Fraunhofer-Instituts für System- 
und Innovationsforschung (ISI) belegen, dass 
diese im Alltagsbetrieb deutlich höhere CO2-
Emissionen verursachen – sowie über das Jahr 
2035 hinaus Neuwagen mit Verbrennungsmotoren 
zuzulassen, und wenn ja, welche?
58. Abgeordneter
Sascha Müller
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche klimaschädlichen Subventionen –
einschließlich der steuerlichen Vergünstigungen und 
indirekten Fördermaßnahmen nach dem
Subventionsbegriff von Umweltbundesamt, OECD, IWF 
und EU und aufgelistet vom Umweltbundesamt 
(www.umweltbundesamt.de/sites/default/files/me
dien/479/publikationen/texte_143-2021_umweltsc
haedliche_subventionen.pdf) und Forum
Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft (https://foes.de/pub
likationen/2020/2020-11_FOES_10_klimaschaedl
iche_Subventionen_im_Fokus.pdf) – wird die 
Bundesregierung im Rahmen der
Subventionsüberprüfung gemäß Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, CSU und SPD und nationaler Klimaziele 
als erstes überprüfen, besonders mit Blick auf
Belastung für öffentliche Haushalte und
Sozialverträglichkeit, und plant sie konkrete Schritte zur 
Abschaffung oder Reduzierung sowie
Begleitmaßnahmen zur Abfederung sozialer Härten, zum 
Beispiel bei den Steuervorteilen für Dienstwagen 
für fossile Fahrzeuge, der
Energiesteuerbegünstigung Diesel, der Entfernungspauschale, und wenn 
ja, welche?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Gesundheit
59. Abgeordnete
Filiz Polat
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche Schlussfolgerungen zieht die
Bundesregierung aus der Forderung nach der
sogenannten Kompetenzvermutung bei der Anerkennung 
ausländischer Pflegekräfte, für deren Anwendung 
der Präsident des Bundesverbandes privater
Anbieter sozialer Dienste (bpa) wirbt (www.migazi
n.de/2025/06/02/sozialverband-kritisiert-tempo-b
ei-anerkennung-internationaler-pflegekraefte/), 
und plant die Bundesregierung Maßnahmen im 
Rahmen des Pflegeberufegesetzes, um die
Anerkennungsverfahren ausländischer Pflegekräfte zu 
beschleunigen und damit die Versorgung der
Pflegebedürftigen in Deutschland zu verbessern, und 
wenn ja, welche?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Landwirtschaft, Ernährung und Heimat
60. Abgeordnete
Ina Latendorf
(Die Linke)
Plant die Bundesregierung Maßnahmen, um
Verstößen gegen das Tierschutzgesetz
entgegenzuwirken, insbesondere vor dem Hintergrund
bundesweiter Razzien und der als hoch vermuteten 
Dunkelziffer bei Verstößen gegen das
Tierschutzgesetz, und wenn ja, welche (Quelle: www.topagr
ar.com/rind/news/razzia-lka-durchsucht-bundesw
eit-viehtransportunternehmen-20015429.html)?
61. Abgeordnete
Ina Latendorf
(Die Linke)
Plant die Bundesregierung eine Anpassung der 
2024 beschlossenen Kreislaufstrategie
hinsichtlich landwirtschaftlicher Produktion, sodass
landwirtschaftliche Restprodukte, die als Tierfutter 
eingesetzt werden, nicht durch eine Zunahme
importierten Sojas ersetzt werden müssen?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
62. Abgeordnete
Lisa Badum
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie hoch wird der jährliche deutsche Beitrag zur 
internationalen Klimafinanzierung nach
Einschätzung der Bundesregierung in den nächsten fünf 
Jahren sein müssen, um einen gerechten Anteil 
zum neuen kollektiven Finanzierungsziel 
(NCQG) von 300 Mrd. US-Dollar pro Jahr zu
erzielen?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen
63. Abgeordnete
Sahra Mirow
(Die Linke)
In welchem Ausmaß erkennt die Bundesregierung 
aktuell die Notwendigkeit, die „nichtpolizeiliche 
Gefahrenabwehr“ (z. B. eine Feuerwache) – u. a. 
in Angelegenheiten von gewidmeten
Grundstücken – künftig dem Rechtsbegriff des
„überragenden öffentlichen Interesses“ zuzuordnen, und falls 
die Bundesregierung hierfür keinen
Handlungsbedarf sieht, welche Gründe sprechen aus ihrer Sicht 
gegen eine solche Zuordnung?
Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und
des Bundeskanzleramtes
64. Abgeordneter
Rainer Galla
(AfD)
Beabsichtigt die Bundesregierung konkrete
Maßnahmen, um sicherzustellen, dass im Rahmen der 
Öffentlichkeitsarbeit der Bundesregierung, der ihr 
nachgeordneten Dienststellen sowie derjenigen 
Anbieter, die von staatlichen Stellen des Bundes 
beherrscht werden, das Gebot der Staatsferne – 
insbesondere im Bereich journalistisch-
redaktionell gestalteter Telemedienangebote – gewahrt 
wird, und wie hat sich die Öffentlichkeitsarbeit 
gestaltet bzw. gestaltet sie sich in den Jahren 2024 
und 2025 (bitte die sechs Geschäftsbereiche mit 
den in der Summe höchsten getätigten bzw. noch 
geplanten Aufwendungen für die Jahre 2024 und 
2025 angeben, zudem jeweils die Höhe der
Aufwendungen, aufgeschlüsselt nach dem Jahr 2024, 
Januar bis Mai 2025 sowie Juni bis Dezember 
2025 (www.lto.de/recht/hintergruende/h/staatsme
dien-bundesregierung-portale-deutschland-de-ges
und-bund-staatsferne-oeffentlichkeitsarbeit)?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums
der Finanzen
65. Abgeordneter
Sascha Müller
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Inwiefern plant die Bundesregierung, die
zentralen Empfehlungen mit steuerpolitischem
Charakter der OECD aus deren Wirtschaftsbericht 
2025 (vgl. www.oecd.org/content/dam/oecd/de/pu
blications/reports/2025/06/oecd-economic-survey
s-germany-2025_b395dc9b/edfb037f-de.pdf, v. a. 
S. 14/15, v. a. Reform des Ehegattensplittings, 
Beschränkung von Minijobs auf Schülerinnen und 
Schüler sowie Studierende, Verbreiterung der 
Steuerbasis, verstanden sowohl als Abbau von 
Vergünstigungen bei der Kapitalertrag-,
Erbschaft-, Umsatz- und Umweltbesteuerung als auch 
der Stärkung des Steuervollzugs, Anhebung von 
Grundsteuern mit Stundungen für
zahlungsschwache Wohneigentümerinnen und -eigentümer sowie 
von Alkohol- und Tabaksteuern, Einrichtung 
eines Bundesfinanzkriminalamts) umzusetzen, 
und welche davon erwägt sie nicht aufzugreifen 
(bitte möglichst differenziert begründen)?
66. Abgeordnete
Clara Bünger
(Die Linke)
Ist die Prüfung des Amtshilfeersuchens der
Bundespolizei an den Zoll zur Unterstützung bei den 
Grenzkontrollen durch das Bundesministerium 
der Finanzen bereits abgeschlossen (www.jungew
elt.de/artikel/501494.grenzkontrollen-bundespoliz
ei-bittet-zoll-um-amtshilfe.html), und wenn ja, 
was war das Ergebnis dieser Prüfung, und wenn 
nein, wie lange wird die Prüfung noch andauern, 
und unter welchen Voraussetzungen dürfen die 
Zollbehörden bzw. die einzelnen Zollbeamtinnen 
und -beamten eine solche Amtshilfe verweigern, 
vor dem Hintergrund der Beschlüsse des
Verwaltungsgerichts Berlin zur Rechtswidrigkeit der
Zurückweisung von Schutzsuchenden (vgl. www.lt
o.de/recht/hintergruende/h/nach-beschluessen-de
s-vg-berlin; bitte möglichst konkret und mit
Bezug auf die maßgeblichen Rechtsgrundlagen
ausführen)?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums des
Innern
67. Abgeordnete
Filiz Polat
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie bewertet die Bundesregierung den Vorschlag 
der EU-Kommission vom 4. Juni 2025 zur
Verlängerung des vorübergehenden Schutzes für
Geflüchtete aus der Ukraine bis zum 4. März 2027 
(Grundlage: Richtlinie zur Gewährung
vorübergehenden Schutzes 2001/55/EG des Rates vom 
20. Juli 2001), und welche konkreten Maßnahmen 
plant die Bundesregierung zur Umsetzung der 
Empfehlung, einen koordinierten Übergang nach 
dem 4. März 2027 aus dem vorübergehenden 
Schutz in alternative Aufenthaltstitel wie für
Arbeit, Studium oder Forschung vorzubereiten?
68. Abgeordneter
Sascha Lensing
(AfD)
Plant die Bundesregierung, der stark ansteigenden 
Anzahl von Kirchenasylfällen (www.welt.de/polit
ik/deutschland/article256259628/kirchenasyl-
mitfast-2-400-mal-deutlich-mehr-faelle-im-jahr-202
4 .html) zu begegnen, die mutmaßlich oftmals 
dazu dienen, Überstellungsfristen im Rahmen des 
Dublin-Verfahrens zu überbrücken, und wenn ja, 
in welcher Form, beispielsweise durch eine
Aufkündigung der Kirchenasylvereinbarung der
Kirchen mit dem Bundesamt für Migration und 
Flüchtlinge?
69. Abgeordneter
Ferat Koçak
(Die Linke)
Inwiefern hat die Bundesregierung bzw. ihre
Vorgängerin die mit einer Mehrheit im Ausschuss für 
Inneres und Heimat des Deutschen Bundestages 
beschlossenen Antrag auf Ausschussdrucksache 
20(4)379 (vgl. Bundestagsdrucksache 20/10093, 
S. 9 f.) umgesetzt bzw. dies noch geplant (bitte 
gegebenenfalls genaue zeitliche Angaben hierzu 
machen), die Vollzugspraxis für
Informationsdefizite und Vollzugsprobleme, die bei Staatenlosen/
Personen mit ungeklärter Staatsangehörigkeit zu 
Erschwernissen führen können, „zu
sensibilisieren und hinsichtlich der Besonderheiten für
Staatenlose in staatsangehörigkeitsrechtlichen
Verfahren entsprechende Informationen zur Verfügung 
zu stellen und dies im Kreis der
Staatsangehörigkeitsreferentinnen und -referenten des Bundes 
und der Länder zu thematisieren“ (bitte
ausführlich und mit Daten und gegebenenfalls
Ergebnissen darstellen), und was wurde gegebenenfalls
bereits unternommen oder ist noch geplant, um in 
der Einbürgerungsstatistik Einbürgerungen nach 
§ 8 Absatz 2 des Staatsangehörigkeitsgesetzes
gesondert ausweisen zu können (vgl. ebd., bitte
ausführen)?
70. Abgeordneter
Jan Köstering
(Die Linke)
Wie viel Personal ist nach Kenntnis der
Bundesregierung hauptamtlich mit dem Zivilschutz
befasst, und wie viele Führungskräfte und Ausbilder 
haben die gemäß des Zivilschutz- und
Katastrophenhilfegesetzes vorgesehene Unterweisung 
durch das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und 
Katastrophenhilfe in den vergangenen vier Jahren 
erhalten?
71. Abgeordnete
Corinna Rüffer
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Ist der Bundesregierung bekannt, dass gegen
Mitarbeiter des 2022 aus der Ukraine nach Vallendar 
evakuierten Kinderheims wegen Misshandlung 
von Schutzbefohlenen ermittelt wird, und welche 
Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die 
Aufsichts- und Schutzstrukturen für die mit dem 
ukrainischen Personal evakuierten Kinder?
72. Abgeordnete
Clara Bünger
(Die Linke)
Bis wann laufen die Verträge mit dem
Dienstleister der Bundesregierung zur Unterbringung und 
medizinischen Versorgung sowie Organisation der 
Ausreise im Rahmen der unterstützten Ausreise 
aus Afghanistan, und gibt es schon konkrete Pläne 
für die weitere Versorgung der derzeit noch
wartenden knapp 2.500 Personen mit gültiger
Aufnahmezusage nach Auslaufen dieser Verträge, 
falls eine Ausreise nach Deutschland bis dahin 
nicht erfolgt ist (bitte möglichst konkret
ausführen; bitte zumindest auf die Zeit nach September 
2025 Bezug nehmen, da das Fortlaufen des
Programms bis dahin durch die vorherige
Bundesregierung geplant war; www.rescue.org/de/artike
l/bundesaufnahmeprogramm-afghanistan)?
73. Abgeordnete
Lamya Kaddor
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Liegen der Bundesregierung bereits erste
Ergebnisse und Handlungsempfehlungen der Taskforce 
Islamismusprävention vor, und falls ja, welche, 
und welcher inhaltliche Schwerpunkt ist für das 
kommende Semester vorgesehen?
74. Abgeordnete
Charlotte Antonia 
Neuhäuser
(Die Linke)
Plant die Bundesregierung angesichts steigender 
Klimageflüchteter weltweit und als historisch 
einer der größten CO2-Emittentenländer weltweit 
die Einführung eines Geflüchtetenstatus
„Klimaflucht“ wegen grenzüberschreitender Vertreibung 
als Folge von Katastrophen und den
Auswirkungen des Klimawandels (www.greenpeace.de/publi
kationen/Klimawandel_Migration_und_Konflik
t.pdf), und in welcher Form unterstützt die
Bundesregierung die Nansen-Initiative (finanziell 
nach Haushaltsjahren seit 2021, personell,
organisatorisch)?
75. Abgeordneter
Markus Matzerath
(AfD)
Hat die Bundesregierung konkrete Schritte
unternommen, um sicherzustellen, dass der Anteil der 
nicht durch den Kriminalpolizeilichen
Meldedienst in Fällen Politisch motivierter Kriminalität 
(KPMD-PMK) statistisch erfassten politisch
motivierten Straftaten in allen Phänomenbereichen 
möglichst gering ist, und wenn ja, welche Schritte 
waren das, und unterscheiden sich die
Maßnahmen nach Phänomenbereichen?
76. Abgeordneter
Markus Matzerath
(AfD)
Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse über 
das Dunkelfeld oder Schätzungen hinsichtlich der 
nicht statistisch erfassten „linksextremistisch
motivierten Straftaten“ (siehe etwa
Verfassungsschutzbericht 2024, S. 34) vor, vor dem
Hintergrund der nach meiner Ansicht allein in Kenntnis 
der Stadtbilder vieler westdeutscher Großstädte 
relativ niedrigen Zahl von 3.143 erfassten
Sachbeschädigungen für das Jahr 2024, und wenn ja, 
welche sind das?
Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts
77. Abgeordnete
Deborah Düring
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie viele Personen haben trotz einer
Akkreditierung des UN-Klimasekretariats kein Visum
erhalten, um an der COP-Vorbereitungskonferenz vom 
16. bis 26. Juni 2025 in Bonn teilzunehmen, und 
aus welchen Gründen wurde ihnen das Visum
verweigert?
78. Abgeordneter
Sascha Lensing
(AfD)
Inwiefern plant die Bundesregierung im Zuge der 
angekündigten verschärften Migrationspolitik 
(www.tagesschau.de/inland/asylrecht-verschaerfu
ng-bundeskabinett-100.html), die Förderung der 
nach eigener Auskunft als „Seenotretter“ im
Mittelmeer agierenden
Nichtregierungsorganisationen (NGOs) SOS Humanity, SOS
Méditerranée, Resqship, Sea Eye, Sant’Egidio (Antwort der 
Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der 
Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 
21/259) oder ähnlich gelagerter NGOs auch in 
den Haushaltsjahren 2025 und 2026 fortzusetzen, 
oder sollen diese Förderungen perspektivisch
eingestellt werden (zuletzt im Jahr 2024 insgesamt 
2 Mio. Euro)?
79. Abgeordneter
Dr.  Ingo Hahn
(AfD)
Wie bewertet die Bundesregierung angesichts der 
Eskalation im Nahen Osten seit dem 13. Juni 
2025 durch die gegenseitigen Angriffe zwischen 
Israel und dem Iran das Risiko einer weiteren 
Ausweitung des Konflikts und die möglichen
sicherheitspolitischen Auswirkungen auf
Deutschland und Europa?
80. Abgeordnete
Katrin Fey
(Die Linke)
Welche Erkenntnisse besitzt die Bundesregierung 
über das israelische „Ausreiseprogramm“ für
Gaza, d. h. die nach Medienberichten (u. a. www.d
w.com/de/israel-richtet-beh%C3%B6rde-f%C3%
BCr-ausreise-von-pal%C3%A4stinensern-ein/a-7
2018522) im Frühjahr 2025 – im Anschluss an 
Äußerungen von US-Präsident Donald Trump, 
wonach die USA Gaza „übernehmen“ und in 
einen wirtschaftlich florierenden Küstenstreifen 
verwandeln wollten – in Israel eingerichtete und 
dem israelischen Verteidigungsministerium
nachgeordnete Behörde, die „die freiwillige Ausreise 
von Bewohnern des Gazastreifens in Drittländer 
auf sicherem und kontrolliertem Wege
vorbereiten“ soll, sowie über den dieser Einrichtung
gemäß den o. g. Medienberichten zugrunde
liegenden „Plan“ und die bislang gelebte Praxis (bitte 
auch angeben, welche Drittländer dabei
einbezogen sein und wo die aus Gaza ausgesiedelten 
Menschen untergebracht werden sollen), und
liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darüber 
vor, welche Staaten mit Blick auf dieses
Programm Aufnahmeversprechen gemacht haben, 
und wenn ja, wie viele Personen werden von
welchen Staaten aufgenommen?
81. Abgeordnete
Katrin Fey
(Die Linke)
Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung 
dazu gebildet, inwiefern das laut Medienberichten 
von der israelischen Regierung konzipierte
„Ausreiseprogramm“ aus Gaza (u. a. www.dw.com/de/
israel-richtet-beh%C3%B6rde-f%C3%BCr-ausrei
se-von-pal%C3%A4stinensern-ein/a-72018522) 
mit dem Internationalen Recht (einschließlich 
dem Völkerstrafrecht) vereinbar ist, insbesondere 
unter Berücksichtigung des Aspekts, inwieweit 
von „Freiwilligkeit“ einer Ausreise von Personen 
ausgegangen werden kann, denen das Leben an 
einem bestimmten Ort durch Bombardierung,
Belagerung und laut Berichten Aushungerung
unmöglich gemacht wird, und verwirklicht die
Bundesregierung ihre (z. B. im Koalitionsvertrag
zwischen CDU, CSU und SPD 2025 postulierte) 
Selbstverpflichtung auf das Völkerrecht, auf eine 
„regelbasierte internationale Weltordnung“ sowie 
auf die universelle Geltung der Menschenrechte 
durch humanitäre Aufnahme von Personen aus 
Gaza in Deutschland, und wenn ja, auf welchem 
Weg, und wenn nein, warum nicht?
82. Abgeordnete
Gökay Akbulut
(Die Linke)
Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse zu der 
in dem jüngst veröffentlichten Bericht der
Friedensinitiative Community Peacemaker Teams 
(CPT, abrufbar unter: https://cptik.org/reports-1/2
025/5/10/turkish-military-strikes-intensify-two-m
onths-into-ceasefire) dokumentierten Zunahme 
türkischer Militärangriffe um 143 Prozent auf die 
Autonome Region Kurdistan im Nordirak –
konkret 510 Artillerie-, Luft- und
Hubschrauberangriffe im Mai 2025 – trotz der auf dem 12.
Kongress der PKK gefassten Beschlüsse zur
Auflösung und Entwaffnung – vor, insbesondere
hinsichtlich etwaiger Hinweise auf den 
mutmaßlichen Einsatz verbotener chemischer 
Kampfstoffe durch türkische Streitkräfte (vgl. 
https://anfdeutsch.com/kurdistan/-46658), und 
wenn ja, welche Erkenntnisse sind dies, und zieht 
die Bundesregierung daraus gegenüber der
Republik Türkei diplomatische, bündnispolitische oder 
exportkontrollrechtliche Konsequenzen, und 
wenn ja, welche?
83. Abgeordnete
Gökay Akbulut
(Die Linke)
Auf welche völkerrechtliche Grundlage stützt der 
Bundeskanzler Friedrich Merz seine im ARD-
Interview vom 17. Juni 2025 getroffene
Einschätzung, Israel habe mit dem Angriff auf den Iran in 
der Nacht zum 13. Juni 2025 von seinem Recht 
auf Selbstverteidigung gemäß Artikel 51 der 
Charta der Vereinten Nationen Gebrauch gemacht 
– insbesondere im Hinblick auf das
völkerrechtlich erforderliche Tatbestandsmerkmal eines
unmittelbar bevorstehenden bewaffneten Angriffs –, 
und auf welcher völkerrechtlichen Grundlage
befürwortet er darüber hinaus das von der
israelischen Regierung offenbar verfolgte Kriegsziel 
eines Regimewechsels im Iran, wobei er in
demselben Interview Syrien als „gutes Beispiel“
bezeichnete und den Angriff mit der Einschätzung 
verband, dadurch könne „der Frieden im
Mittleren und Nahen Osten vielleicht sogar ein Stück 
näher rücken“ (vgl. www.tagesschau.de/multimed
ia/video/video-1477680.html)?
84. Abgeordneter
Stefan Schmidt
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie haben sich die Bearbeitungsdauer und die 
Anzahl der Visa-Verfahren (Schengen-Visum und 
Nationales Visum) in den letzten drei Monaten 
entwickelt, und plant die Bundesregierung
Maßnahmen, um die Verfahren zu beschleunigen, und 
wenn ja, welche?
85. Abgeordnete
Deborah Düring
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Erwägt die Bundesregierung, Sanktionen gegen 
als rechtsextrem bezeichnete israelische Politiker 
wie Finanzminister Bezalel Smotrich und
Polizeiminister Itamar Ben-Gvir, die durch Aufrufe zu 
Gewalt gegen und Zwangsvertreibung von
Palästinensern, die Ausweitung des
völkerrechtswidrigen Siedlungsbaus (www.auswaertiges-amt.de/de/
aussenpolitik/nahermittlererosten/besetzte-gebiet
e-2263564#:~:text=Israelische%20Siedlungen%2
0in%20den%20besetzten,der%20Zwei%2DStaate
n%2DL%C3%B6sung) sowie Pläne zur Annexion 
des Westjordanlands die Aussicht auf eine
Zweistaatenlösung immer schwieriger machen (www.t
agesschau.de/ausland/asien/sanktionen-israelisch
e-minister-100.html; www.cbsnews.com/news/wil
l-israel-annex-west-bank-after-trump-takes-off
ice/), in der EU voranzubringen, wie es bereits
andere Länder getan haben, bzw. potenzielle
Initiativen anderer Mitgliedstaaten mitzutragen, und falls 
nein, warum nicht?
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333