Deutscher Bundestag Drucksache 21/121
21. Wahlperiode 09.05.2025
Fragen
für die Fragestunde der 3. Sitzung des Deutschen Bundestages
am Mittwoch, dem 14. Mai 2025
Verzeichnis der Fragenden
Abgeordnete Nummer
der Frage
Bachmann, Carolin (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23, 24
Badum, Lisa
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 32, 33
Balten, Adam (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30, 34
Brandner, Stephan (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5, 6
Bünger, Clara (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14, 15
Dillschneider, Jeanne
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 27, 28
Eckert, Leon
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 18, 19
Gastel, Matthias
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 41, 42
Gesenhues, Jan-Niclas, Dr.
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 43, 44
Gohlke, Nicole (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2, 29
Goßner, Hans-Jürgen (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Hahn, Ingo, Dr. (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45, 46
Haise, Lars (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20, 21
Kappert-Gonther, Kirsten, Dr.
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 36, 48
Abgeordnete Nummer
der Frage
Kaufmann, Michael, Dr. (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . 10, 13
Kellner, Michael
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
Köktürk, Cansın (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Köstering, Jan (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16, 17
Lang, Ricarda (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . 40
Matzerath, Markus (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1, 3
Peterka, Tobias Matthias (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . 9, 11
Piechotta, Paula, Dr.
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Polat, Filiz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . 35
Rüffer, Corinna
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 37, 38
Schattner, Bernd (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7, 8
Schmidt, Stefan
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 25, 26
Schröder, Stefan (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4, 12
Verzeichnis der Geschäftsbereiche der Bundesregierung
Seite
Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramtes . . . . 3
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Finanzen . . . . . . . . . . . . . . . . 5
Geschäftsbereich des Bundesministeriums des Innern . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Wirtschaft 
und Energie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Bildung, Familie, 
Senioren, Frauen und Jugend . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales . . . . . 12
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Verkehr . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz, 
Naturschutz und nukleare Sicherheit . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Gesundheit . . . . . . . . . . . . . . 15
Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und
des Bundeskanzleramtes
1. Abgeordneter
Markus Matzerath
(AfD)
Hält der amtierende Bundeskanzler Friedrich 
Merz den Besuch eines zukünftigen Kirchentages 
für angemessen, wenn dort, wie im Fall des
Deutschen Evangelischen Kirchentages 2025 in
Hannover, bei dem der damalige Bundeskanzler Olaf 
Scholz zu Gast war (www.kirchentag.de/service/a
ktuelles/durchfuehrung/podium-scholz), ein
Programmpunkt angeboten wurde, bei dem nur
Kinder mit bestimmten rassischen Merkmalen
teilnehmen durften und andere von der Teilnahme 
ausgeschlossen wurden („Empowerment für 
BIPoC/PoC-Kinder. Dieses Angebot richtet sich 
ausschließlich an Black, Indigenous und Kinder 
of Color.“, www.stadtkind-kalender.de/event/kirc
hentag-2025-werde-mutig-und-stark-%E2%80%9
3-empowerment-f%C3%BCr-bipocpoc-kinder), 
und wie begründet die Bundesregierung ihre
Entscheidung?
2. Abgeordnete
Nicole Gohlke
(Die Linke)
Bis zu welchem Zeitpunkt war der jetzige
Bundeskanzler Friedrich Merz der Auffassung, dass 
wir grundsätzlich „irgendwann mal mit dem Geld 
auskommen [sollten], das wir an Steuern in 
Deutschland einnehmen“ (Friedrich Merz, 9.
Februar 2025) oder dass es „in der naheliegenden 
Zukunft ausgeschlossen [ist], dass wir die
Schuldenbremse reformieren“ (Friedrich Merz, 25.
Februar 2025), was nach meiner Auffassung
einbezieht, auch die Sanierung der Infrastruktur ohne 
zusätzliche Schulden aus dem laufenden Haushalt 
zu bestreiten, und ab wann setzte sich die
Erkenntnis durch, dass dazu die Aufnahme von 
Schulden in einem dreistelligen Milliardenbetrag 
nötig ist, wie sie dann in der Änderung in
Artikel 143h des Grundgesetzes ihre gesetzliche 
Grundlage gefunden hat?
3. Abgeordneter
Markus Matzerath
(AfD)
Wird der Bundesminister für besondere Aufgaben 
und Chef des Bundeskanzleramtes Thorsten Frei, 
der in der Vergangenheit äußerte, es sei das
„Normalste der Welt, dass der Staat mit seinen Mitteln 
nicht noch diejenigen Personen und Vereine
finanziert, die mit ihrem Denken und Handeln für 
die Abschaffung unseres Staates und unserer
freiheitlich-demokratischen Grundordnung eintreten“ 
(https://instagram.com/thorsten.frei/p/CG7eDch
h55p) sich persönlich dafür einsetzten, dass die 
Bundesregierung in ihre Auswahlentscheidung 
hinsichtlich der staatlichen Förderung von
Gruppierungen auch Äußerungen von Mitarbeitern
einbezieht, die diese vor dem Beginn ihrer
Beschäftigung öffentlich getätigt haben, wie die meines 
Erachtens insoweit beachtenswerte Aussage, „im 
Kommunismus Gulag-Prüfungen ausdenken“ 
zu wollen, die eine spätere Mitarbeiterin des 
Bundesverbandes RIAS e. V., für welchen allein 
für das Jahr 2025 eine Fördersumme von 
424.990,44 Euro ausgewiesen wird (www.demokr
atie-leben.de/dl/projektpraxis/projekte-finden/bun
desverband-rias-260684), vor ihrer Beschäftigung 
getweetet hat (siehe bereits die Wiedergabe auf 
Bundestagsdrucksache 20/7713)?
4. Abgeordneter
Stefan Schröder
(AfD)
Beabsichtigt der Bundeskanzler Friedrich Merz, 
in Anbetracht dringend benötigter
Sparmaßnahmen den umfangreichen und nach meiner
Auffassung aus Kostensicht völlig ausgeuferten Ausbau 
des Bundeskanzleramtes fortzusetzen?
5. Abgeordneter
Stephan Brandner
(AfD)
Was sind die fünf wichtigsten Vorhaben, die der 
Bundeskanzler Friedrich Merz im ersten Jahr
seiner Kanzlerschaft umsetzen möchte?
6. Abgeordneter
Stephan Brandner
(AfD)
Gibt es Entscheidungen seines Vorgängers, die 
der Bundeskanzler Friedrich Merz in seiner
Kanzlerschaft rückgängig machen möchte, und wenn 
ja, welche (bitte hierbei die 28 umfangreichsten 
Entscheidungen benennen)?
7. Abgeordneter
Bernd Schattner
(AfD)
Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, wie 
hoch die Gesamtkosten für die Erweiterung des 
Bundeskanzleramtes sind?
8. Abgeordneter
Bernd Schattner
(AfD)
Welche Wirkungen erwartet sich der
Bundeskanzler Friedrich Merz von der Berufung von Levin 
Holle ins Bundeskanzleramt?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Finanzen
9. Abgeordneter
Tobias Matthias 
Peterka
(AfD)
Wird der Bundeskanzler Friedrich Merz konkrete 
Maßnahmen treffen, um zeitnah der aus meiner 
Sicht offenkundigen und vielfach zu
beobachtenden missbräuchlichen Verwendung staatlicher 
Mittel für parteipolitische Zwecke durch
(gemeinnützige) Organisationen im Rahmen
entsprechender Förderprogramme des Bundes
entgegenzuwirken, und wenn ja, welche?
10. Abgeordneter
Dr.  Michael 
Kaufmann
(AfD)
Wie beabsichtigt der Bundeskanzler Friedrich 
Merz, die noch vom 20. Deutschen Bundestag
beschlossene Schuldenaufnahme in Höhe von bis zu 
1 Billion Euro, verteilt über zwölf Jahre, mit den 
EU-Vorgaben zur Gesamtverschuldung der
Mitgliedstaaten in Einklang zu bringen?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums des
Innern
11. Abgeordneter
Tobias Matthias 
Peterka
(AfD)
Hat der Bundeskanzler Friedrich Merz seit seiner 
Wahl Bemühungen unternommen, um darauf
hinzuwirken, die deutschen Staatsgrenzen „zu allen 
[…] Nachbarn dauerhaft zu kontrollieren und
ausnahmslos alle Versuche der illegalen Einreise 
zurückzuweisen“, und wenn ja, welche, und wie 
erfolgreich waren die bisherigen Bemühungen 
(vgl. Live-Statement vom 23. Januar 2025 mit 
Friedrich Merz auf YouTube – www. y o u t u b
e.com/live/i3zn9HSYS6Q?si=4F4NVHeOvOhT
Ew2H, zuletzt abgerufen am 7. Mai 2025)?
12. Abgeordneter
Stefan Schröder
(AfD)
Hat der Bundeskanzler Friedrich Merz
entsprechend seiner Ankündigung am ersten Tag seiner 
Kanzlerschaft die Anweisung gegeben, die
deutschen Staatsgrenzen zu allen Nachbarländern
dauerhaft zu kontrollieren und ausnahmslos alle
Versuche der illegalen Einreise zurückzuweisen,
einschließlich und ausdrücklich für Personen mit 
Schutzanspruch (www.sueddeutsche.de/politik/m
erz-fluechtlinge-grenze-zurueckweisung-li.318
8253)?
13. Abgeordneter
Dr.  Michael 
Kaufmann
(AfD)
Strebt der Bundeskanzler Friedrich Merz für das 
erste Jahr seiner Amtszeit eine Zielgröße für die 
Zuwanderung, d. h. für die Anzahl der
Zuwanderer insgesamt, an, und wenn ja, wie lautet diese?
14. Abgeordnete
Clara Bünger
(Die Linke)
Bezieht sich die Aussage im Koalitionsvertrag 
zwischen CDU, CSU und SPD, man wolle
freiwillige Bundesaufnahmeprogramme „soweit wie 
möglich beenden“, auch auf Resettlement-
Aufnahmen bzw. konkret auf die 13.100 Plätze, die 
Deutschland für 2024 und 2025 zugesagt hat,
wovon bisher erst 5.200 Menschen eingereist sind, 
und aus welchem Grund wurde ein Flug aus 
Kenia, mit dem 190 Kriegsgeflüchtete aus dem 
Sudan nach Deutschland gebracht werden sollten, 
kurzfristig abgesagt (www.tagesspiegel.de/politik/
190-sudanesen-sollten-an-bord-sein-geplanter-flu
g-von-fluchtlingen-nach-deutschland-kurzfristig-a
bgesagt-13642312.html, www.stern.de/politik/deu
tschland/aufnahme-von-sudanesen--charterflug-fu
er-fluechtlinge-in-dieser-woche-abgesagt-356958
02.html)?
15. Abgeordnete
Clara Bünger
(Die Linke)
Was war der Inhalt des laut dem Bericht der
Tageszeitung „DIE WELT“ am 8. Mai dieses Jahres 
stattgefundenen Treffens des Bundesministeriums 
des Innern mit den Botschaftern der
Nachbarstaaten (vgl. www.welt.de/politik/deutschland/article2
56088982/Friedrich-Merz-ruft-nationale-Notlage-
bei-Migration-aus.html; bitte möglichst konkret 
ausführen), und hält das Bundesministerium des 
Innern an seiner Rechtsauffassung fest, dass die 
unmittelbare Zurückweisung von
Schutzsuchenden „rechtlich nur in wenigen Konstellationen 
möglich ist“ (vgl. hierzu die Vorbemerkung der 
Fragesteller auf Bundestagsdrucksache 20/14902) 
und dass Artikel 72 des Vertrags über die
Arbeitsweise der Europäischen Union eine „eng
auszulegende“ Ausnahmevorschrift sei (Ultima-Ratio-
Grundsatz), vor dem Hintergrund der aktuellen 
Berichterstattung, dass Bundeskanzler Friedrich 
Merz eine „nationale Notlage“ ausgerufen haben 
soll (DIE WELT vom 8. Mai 2025: www.welt.de/
politik/deutschland/plus256088982/Friedrich-Mer
z-ruft-nationale-Notlage-bei-Migration-aus.html), 
welche aber „das Vorliegen einer tatsächlichen 
und hinreichend schweren Gefährdung“
voraussetze (siehe Antwort der Bundesregierung auf 
meine Schriftliche Frage 27 auf
Bundestagsdrucksache 20/13047), auch vor dem Hintergrund, dass 
der Vorsitzende der Gewerkschaft der Polizei im 
Bereich Bundespolizei Andreas Roßkopf forderte, 
dass die Bundespolizei „Rechtssicherheit“ und 
„klare rechtliche Vorgaben“ brauche, „nach denen 
nun Zurückweisungen von Asylsuchenden an den 
deutschen Grenzen durchgeführt werden sollen“ 
(Berliner Morgenpost vom 7. Mai 2025, Seite 2)?
16. Abgeordneter
Jan Köstering
(Die Linke)
Hat die Bundesregierung oder haben ihr
nachgeordnete Behörden Erkenntnisse über die
rechtsextreme russische Organisation „Russische
Gemeinschaft“, und wenn ja, sind der
Bundesregierung oder ihr nachgeordneten Behörden
Verbindungen oder Kontakte dieser Organisation zu 
rechtsextremen Organisationen bzw.
Gruppierungen in Deutschland bekannt (vgl. https://taz.de/M
eduza-Auswahl-1--7-Mai/!6086642/)?
17. Abgeordneter
Jan Köstering
(Die Linke)
Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse über 
eine Fortführung der seit 2009 verbotenen
„Heimattreuen Deutschen Jugend“ (HDJ) bzw. die
Bildung einer Ersatzorganisation vor, und wenn ja, 
welche Bedeutung misst die Bundesregierung in 
diesem Zusammenhang der rechtsextremistischen 
Gruppierung „Jungadler“ bei (vgl. www.rbb-onlin
e.de/kontraste/ueber_den_tag_hinaus/extremisten/
lebt-die-heimattreue-deutsche-jugend-weite
r.html)?
18. Abgeordneter
Leon Eckert
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Plant die Bundesregierung die Einführung einer 
bundesweit einheitlichen Regelung zur
rechtlichen Gleichstellung von ehrenamtlichen
Einsatzkräften der Hilfsorganisationen im Zivil- und 
Katastrophenschutz (sogenannte
Helfergleichstellung)?
19. Abgeordneter
Leon Eckert
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Ist geplant, dass der laut Koalitionsvertrag
zwischen CDU, CSU und SPD vorgesehene
„Nationale Krisenstab“ im Bundeskanzleramt in Zukunft 
operativ-taktische Funktionen in
Krisensituationen wahrnimmt?
20. Abgeordneter
Lars Haise
(AfD)
Plant die Bundesregierung die zum Beispiel von 
den Polizeigewerkschaften geforderte
Personalaufstockung bei der Bundespolizei, um den 
Schutz der deutschen Grenzen vor illegaler
Migration nicht nur kurzfristig gewährleisten zu
können, und wenn ja, wann und durch welche
Maßnahmen?
21. Abgeordneter
Lars Haise
(AfD)
Stellt die Bundesregierung vor dem Hintergrund 
der Aussage des Bundesministers des Innern 
Alexander Dobrindt, bei Minderjährigen von 
einer Zurückweisung an den deutschen
Außengrenzen abzusehen, sicher, dass es sich tatsächlich 
um Minderjährige handelt, und wenn ja, wie, und 
wird hierbei einzig die Eigenauskunft des
Asylsuchenden über dessen Lebensalter
herangezogen?
22. Abgeordneter
Hans-Jürgen 
Goßner
(AfD)
Ist die Bundesregierung entgegen meiner Ansicht 
der Auffassung, dass der jetzige Bundeskanzler 
Friedrich Merz sein Versprechen aus dem
Wahlkampf, „im Fall meiner Wahl zum Bundeskanzler 
der Bundesrepublik Deutschland am ersten Tag 
meiner Amtszeit das Bundesinnenministerium im 
Wege der Richtlinienkompetenz des
Bundeskanzlers an[zu]weisen, die deutschen Staatsgrenzen zu 
allen unseren Nachbarn dauerhaft zu kontrollieren 
und ausnahmslos alle Versuche der illegalen
Einreise zurückzuweisen“, erfüllt hat, obwohl der 
Bundeskanzler Friedrich Merz im Interview mit 
dem ZDF, als er auf die Nichteinhaltung seines 
Wahlversprechens hingewiesen wurde, dies nicht 
bestritten hat, sondern darauf verwies, dass CDU 
und CSU eine absolute Mehrheit verfehlt haben, 
obwohl der Bundeskanzler eine solche absolute 
Mehrheit ursprünglich nicht zur Bedingung seines 
Wahlversprechens erklärt hatte und eine solche 
absolute Mehrheit für die versprochene Ausübung 
der Richtlinienkompetenz auch nicht erforderlich 
wäre (www.cdu.de/app/uploads/2025/01/Pressest
atement-Friedrich-Merz-vom-23.01.2025.pdf, 
Seite 2; abgerufen am 9. Mai 2025; https://youtu.
be/-s7CJiMLaSc?feature=shared&t=386; ZDF-
Chefredakteurin Bettina Schausten betont den
Widerspruch zum Wahlversprechen bei Minute 7:21, 
abgerufen am 9. Mai 2025; https://verfassungsblo
g.de/bundeskanzler-richtlinienkompetenz/,
abgerufen am 9. Mai 2025)?
23. Abgeordnete
Carolin Bachmann
(AfD)
Warum finanziert die Bundesregierung die
Ansprechstelle „Starke Stelle“ für angefeindete und 
angegriffene kommunale Mandatsträger (www.b
mi.bund.de/SharedDocs/faqs/DE/themen/sicherhe
it/aktionsplan-rex/a-rex-faq-liste.html, Punkt 9) 
durch Mittel zum Kampf gegen den
Rechtsextremismus („Aktionsplan gegen
Rechtsextremismus“: www.bmi.bund.de/SharedDocs/kurzmeldu
ngen/DE/2024/01/ansprechstelle_kommunale_ma
ndatstraeger.html), obwohl diese Anfeindungen 
und Angriffe weniger politisch als vielmehr
persönlich motiviert (www.motra.info/wp-content/up
loads/2024/11/KoMo-Fruehjahrsbefragung-2024-
RZ.pdf, Seite 9) und auf die allgemeine
krisenhafte Entwicklung der letzten Jahre
zurückzuführen sind (vgl. Corona-Pandemie, Energiekrise, 
[Flucht-]Migration, Nahostkonflikt, Russland-
Ukraine-Krieg etc.; www.motra.info/motra-monit
or-2023/, Seite 217)?
24. Abgeordnete
Carolin Bachmann
(AfD)
Wie viele und welche Akteure vernetzt die aus 
Mitteln des Kampfes gegen den
Rechtsextremismus finanzierte („Aktionsplan gegen
Rechtsextremismus“: www.bmi.bund.de/SharedDocs/kurzmel
dungen/DE/2024/01/ansprechstelle_kommunale_
mandatstraeger.htmlh) „Starke Stelle“ (vgl. www.
stark-im-amt.de/starke-stelle) als Ansprechstelle 
für angefeindete und angegriffene kommunale 
Mandatsträger angesichts der Tatsache, dass diese 
Anfeindungen und Angriffe weniger politisch als 
vielmehr persönlich motiviert (www.motra.info/w
p-content/uploads/2024/11/KoMo-Fruehjahrsbefr
agung-2024-RZ.pdf, Seite 9) und auf die
allgemeine krisenhafte Entwicklung der letzten Jahre 
zurückzuführen sind (vgl. Corona-Pandemie, 
Energiekrise, [Flucht-]Migration, Nahostkonflikt, 
Russland-Ukraine-Krieg etc.; www.motra.info/m
otra-monitor-2023/, Seite 217; bitte die, aus
Perspektive der Bundesregierung, bis zu 27
wichtigsten Akteure nennen)?
25. Abgeordneter
Stefan Schmidt
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Plant der Bundesminister des Innern Alexander 
Dobrindt, die zu erwartenden zusätzlichen
Wartezeiten an den Grenzen zu Tschechien und
Österreich für Reisende und Wirtschaftsverkehre durch 
die angekündigte Verschärfung von
Grenzkontrollen zu minimieren, und wenn ja, mit welchen
konkreten Maßnahmen, und inwiefern geschehen 
diese Maßnahmen in Abstimmung mit Tschechien 
und Österreich (siehe www.springerprofessiona
l.de/lieferkettenmanagement/logistik/grenzkontrol
len-schwaechen-die-wirtschaft/50023252)?
26. Abgeordneter
Stefan Schmidt
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Mit welchem zusätzlichen Personaleinsatz der 
Bundespolizei rechnet der Bundesinnenminister 
Alexander Dobrindt für die angekündigte
Verschärfung von Grenzkontrollen an den Grenzen 
zu Tschechien und Österreich, und in welchem 
konkreten Ausmaß kalkuliert der
Bundesinnenminister Alexander Dobrindt dabei eine
Unterstützung durch die bayerische Grenzpolizei ein 
(siehe www.br.de/nachrichten/deutschland-welt/d
obrindt-will-grenzkontrollen-sofort-hochfahren,U
kFiUIn)?
27. Abgeordnete
Jeanne 
Dillschneider
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche Gründe sprechen gegen eine Verlagerung 
der kompletten Datenpolitik ins
Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung, also 
auch der Datenpolitik des Bundesministeriums 
des Innern, wie im Organisationserlass der
Bundesregierung angegeben (www.bundesregierun
g.de/resource/blob/992814/2345476/cdff731d865
0c3ea9281853dedf46d2c/2025-05-06-organisatio
nserlass-data.pdf?download=1), und welches 
Bundesministerium hat die Federführung bei 
möglichen Konflikten im Bereich Datenpolitik?
28. Abgeordnete
Jeanne 
Dillschneider
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Plant die Bundesregierung eine Übertragung der 
Referate „CI 1: Grundsatz; Cyber- und
Informationssicherheit“, „CI 2: Internationale
Cybersicherheit und Cybersicherheitsforschung“ und „CI 3: 
Cybersicherheit für Wirtschaft und Gesellschaft“ 
aus dem Bundesministerium des Innern in das 
Bundesministerium für Digitales und
Staatsmodernisierung, und wenn nein, warum nicht, und in 
welchem Bundesministerium bzw. welchen
Bundesministerien liegt zukünftig der
Geschäftsbereich für das Bundesamt für Sicherheit in der 
Informationstechnik?
Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts
29. Abgeordnete
Nicole Gohlke
(Die Linke)
Teilt die Bundesregierung unter der Führung des 
Bundeskanzlers Friedrich Merz die unter anderem 
von internationalen
Nichtregierungsorganisationen vertretene Auffassung, dass die israelische 
Armee in Gaza Kriegsverbrechen verübt, und 
möchte die neue Bundesregierung sich stärker als 
die vorherige für den Schutz der Zivilbevölkerung 
in Gaza einsetzen?
30. Abgeordneter
Adam Balten
(AfD)
Sind der Bundesregierung deutsche
Staatsangehörige bekannt, die seit Februar 2022 auf dem 
offiziellen Territorium der Ukraine ums Leben
gekommen sind, und wenn ja, um wie viele handelt 
es sich (bitte hierbei angeben, ob davon Personen 
der Internationalen Legion der
Territorialverteidigung der Ukraine oder der Brigade Asow
angehörten, und wenn ja, wie viele es jeweils waren)?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie
31. Abgeordneter
Michael Kellner
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie ist nach Kenntnis der Bundesregierung der 
Stand eines möglichen Insolvenzverfahrens bei 
Nord Stream 2?
32. Abgeordnete
Lisa Badum
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche jährlichen Fördermengen erwartet sich die 
Bundesregierung von der geplanten fossilen
Gasförderung in Süddeutschland, und welchen
Beitrag können diese Mengen voraussichtlich leisten, 
um Deutschland dauerhaft unabhängig von
russischen Energielieferungen zu machen?
33. Abgeordnete
Lisa Badum
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie positioniert sich die Bundesregierung zum 
Vorstoß der Europäischen Kommission, Donald 
Trump anzubieten, weitere Güter, unter anderem 
insbesondere Flüssiggas, für bis zu 50 Mrd. Euro 
im Jahr zu importieren, insbesondere im Hinblick 
auf die Gefahr neuer fossiler Abhängigkeiten?
34. Abgeordneter
Adam Balten
(AfD)
Inwiefern haben nach Kenntnis der
Bundesregierung das Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) und 
das Gesetz zur Steigerung der Energieeffizienz in 
Deutschland (Energieeffizienzgesetz – EnEfG) 
messbar/prozentual ausgedrückt zur Verbesserung 
der Luftqualität in Deutschland beigetragen, etwa 
durch Rückgänge bei Feinstaub, Stickoxiden oder 
anderen Luftschadstoffen (bitte differenzieren 
nach den wesentlichsten Zeiträumen, Regionen 
und Wirkmechanismen wie dem Ausstieg aus 
Kernkraft und Kohleenergie)?
35. Abgeordnete
Filiz Polat
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie bewertet die Bundesregierung vor dem
Hintergrund des Gutachtens der Wissenschaftlichen 
Dienste des Deutschen Bundestages, dem zufolge 
bereits fünf Minuten Verzögerung pro
Lastkraftwagen (Lkw) an der Grenze zu erheblichen
täglichen Zeitverlusten im Warenverkehr führen
können, die wirtschaftlichen Auswirkungen der
Binnengrenzkontrollen auf grenznahe Regionen wie 
das Emsland, wo der tägliche Lkw-Verkehr rund 
100.000 Fahrzeuge ausmacht und zahlreiche
Unternehmen auf Just-in-Time-Lieferketten
angewiesen sind – insbesondere im Lichte der
Einschätzung des DIHK-Außenwirtschaftschefs
Volker Treier, der vor konjunkturellen Belastungen 
durch Grenzkontrollen warnt, sowie der
Darstellung im Hanauer Anzeiger vom 17. September 
2024, wonach „Verzögerungen bei Lkw-
Lieferungen die gesamte Lieferkette beeinflussen und 
wirtschaftliche Schäden verursachen können“?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend
36. Abgeordnete
Dr.  Kirsten 
Kappert-Gonther
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wird die Bundesregierung die Maßnahmen aus 
der Strategie gegen Einsamkeit der
Vorgängerregierung weiterverfolgen, und welche
Maßnahmen gegen Einsamkeit bewertet die
Bundesregierung als prioritär?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Arbeit
und Soziales
37. Abgeordnete
Corinna Rüffer
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Plant die Bundesregierung vor dem Hintergrund, 
dass sich die die Bundesregierung tragenden 
Fraktionen CDU/CSU und SPD in ihrem
Koalitionsvertrag dazu bekennen,
„Bildungsgerechtigkeit, Leistungsfähigkeit und Inklusion“
(Koalitionsvertrag Zeile 2303 f.) im Bildungssystem zu 
fördern, Schritte, um im Sinne der
„Abschließenden Bemerkungen zum kombinierten zweiten und 
dritten periodischen Bericht Deutschlands“ im 
Zuge der UN-Behindertenrechtskonvention vom 
Oktober 2023 zu einer Beschleunigung des
Übergangs von der Bildung in Förderschulen hin zur 
inklusiven Bildung zu kommen und so das Recht 
aller Kinder auf eine inklusive Bildung
einzulösen, und wenn ja, welche, und wo sieht die
Bundesregierung die Federführung in diesem Prozess, 
der auch die Länder- und die kommunale Ebene 
betrifft, um konkrete zeitliche Vorgaben für den 
Übergang zur inklusiven Bildung zu verabreden 
und die Bereitstellung der nötigen personellen, 
technischen und finanziellen Ressourcen in den 
Schulen zu gewährleisten?
38. Abgeordnete
Corinna Rüffer
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Ist der Bundesregierung der Inhalt des im Februar 
2025 veröffentlichten Positionspapiers der
Bundesarbeitsgemeinschaft der überörtlichen Träger 
der Sozialhilfe (BAGüS), das ein
steuerungsorientiertes Modell mit Fokus auf institutioneller
Versorgung als künftige Ausgestaltung der
Eingliederungshilfe empfiehlt, bekannt, und wenn ja, teilt 
sie diese Auffassung, und sieht sie das im
Einklang mit der UN-Behindertenrechtskonvention?
39. Abgeordnete
Cansın Köktürk
(Die Linke)
Plant die Bundesregierung hinsichtlich
Sanktionen im Zweiten Buch Sozialgesetzbuch (SGB II) 
weiterhin die laut Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, CSU und SPD (S. 17) vorgesehene
Möglichkeit von sogenannten Totalsanktionen, also 
die hundertprozentige Streichung des Regelsatzes, 
obwohl dies laut Urteil des
Bundesverfassungsgerichtes von 2019 (Urteil des Ersten Senats vom 
5. November 2019, BvL 7/16, Sanktionen im
Sozialrecht) strengen Anforderungen der
Verhältnismäßigkeit unterliegt und der sonst weite
Einschätzungsspielraum zur Eignung, Erforderlichkeit und 
Zumutbarkeit von Regelungen zur Ausgestaltung 
des Sozialstaates hier beschränkt ist und in der
damaligen Ausgestaltung des SGB II nicht
vollumfänglich mit der grundrechtlichen Gewährleistung 
eines menschenwürdigen Existenzminimums
(Artikel 1 Abssatz 1 in Verbindung mit Artikel 20 
Absatz 1 des Grundgesetzes) vereinbar ist und der 
Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD 
ebenfalls besagt, dass diese Rechtsprechung
beachtet werden soll (S. 17)?
40. Abgeordnete
Ricarda Lang
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Steht die Bundesregierung zum Versprechen aus 
dem Koalitionsvertrag von CDU, CSU und SPD, 
nach dem ein Mindestlohn von 15 Euro im Jahr 
2026 im Rahmen der Mindestlohnkommission 
und orientiert „sowohl an der Tarifentwicklung 
als auch an 60 Prozent des Bruttomedianlohns 
von Vollzeitbeschäftigten“ erreichbar sei, und 
wenn ja, wie gedenkt die Bundesregierung, dieses 
Versprechen einzulösen, wenn sich zugleich laut 
Antwort des Bundesministeriums für Arbeit und 
Soziales auf meine Schriftliche Frage 36 auf
Bundestagsdrucksache 21/88 auf Basis der
Tariflohnentwicklungen ohne Sonderzahlungen (2,5
Prozent im Jahr 2023 und 4,3 Prozent im Jahr 2024) 
sowie des Referenzwerts von 60 Prozent des
Median-Bruttostundenlohns ohne Sonderzahlungen 
(23,49 Euro/h im April 2024) nur Mindestlöhne 
von 13,71 Euro und respektive 14,09 Euro
ableiten lassen?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für 
Verkehr
41. Abgeordneter
Matthias Gastel
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche Maßnahmen zur Digitalisierung der 
Schieneninfrastruktur wurden auf der Riedbahn 
ergriffen, und was sind die aktuellen Kosten?
42. Abgeordneter
Matthias Gastel
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche Maßnahmen zur Erhöhung der Kapazität 
werden im Rahmen der Generalsanierung
Hamburg–Berlin umgesetzt, und welche sind nach 
Einschätzung der Deutschen Bahn AG auf der 
Strecke noch zusätzlich sinnvoll?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Umwelt, 
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit
43. Abgeordneter
Dr.  Jan-Niclas 
Gesenhues
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Was tut die Bundesregierung, um auch in Zukunft 
ausreichende Beteiligungsmöglichkeiten von
Verbänden sowie Bürgerinnen und Bürgern in
Planungsverfahren für Baumaßnahmen, die Natur 
und Umwelt beeinträchtigen können,
völkerrechtskonform sicherzustellen?
44. Abgeordneter
Dr.  Jan-Niclas 
Gesenhues
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wieso streicht die Bundesregierung die Position 
des Meeresbeauftragten in einer Zeit, in der die 
ökologische Qualität der Meere sich weiter
verschlechtert?
45. Abgeordneter
Dr.  Ingo Hahn
(AfD)
Wird seitens der Bundesregierung das Ziel
verfolgt, das Klima dergestalt zu beeinflussen, dass 
die globale Durchschnittstemperatur in diesem 
Jahrhundert um nicht mehr als 1,5 Grad Celsius 
gegenüber dem vorindustriellen Niveau ansteigt?
46. Abgeordneter
Dr.  Ingo Hahn
(AfD)
Wird seitens der Bundesregierung der CO2-
Zertifikat-Handel befürwortet, und in welcher Höhe 
besteht Bereitschaft, zusätzliche Kosten für die 
deutsche Wirtschaft und den Steuerzahler
anlässlich des CO2-Zertifikat-Handels in Kauf zu
nehmen?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für 
Gesundheit
47. Abgeordnete
Dr.  Paula 
Piechotta
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie wird sich nach Erwartung der
Bundesregierung die Anzahl der stationären Strahlentherapien 
aufgrund der Änderungen des
Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetzes (KHVVG)
entwickeln (bitte jahresscheibengenau die Zahl der
ambulanten und stationären Strahlentherapien seit 
2018 und die Prognose durch Inkrafttreten des 
KHVVG bis 2030 tabellarisch ausweisen), und 
welche Entwicklungen erwartet die
Bundesregierung durch die Ausweitung der Möglichkeiten 
einer ambulanten Strahlentherapie durch das 
KHVVG auf das flächendeckende Angebot
stationärer Strahlentherapien einschließlich Forschung 
und Fachkräfteausbildung?
48. Abgeordnete
Dr.  Kirsten 
Kappert-Gonther
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welchen Zeitplan verfolgt die Bundesregierung 
zur Einbringung eines Suizidpräventionsgesetzes?
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333