Deutscher Bundestag Drucksache 21/5932
21. Wahlperiode 15.05.2026
Fragen
für die Fragestunde der 79. Sitzung des Deutschen Bundestages
am Mittwoch, dem 20. Mai 2026
Verzeichnis der Fragenden
Abgeordnete Nummer
der Frage
Akbulut, Gökay (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56, 58
Al-Wazir, Tarek
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 43, 80
Asar, Ayse (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . 66, 67
Bär, Karl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . 8
Brandner, Stephan (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14, 15
Brückner, Maik (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21, 22
Bünger, Clara (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54, 59
Dahmen, Janosch, Dr.
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 13, 27
Düring, Deborah
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Emmerich, Marcel
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 50, 51
Fischer, Simone
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 16, 17
Galla, Rainer (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72, 73
Gastel, Matthias
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 76, 77
Görke, Christian (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . 64, 65
Grau, Armin, Dr.
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
Gürpinar, Ates (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23, 24
Hahn, Ingo, Dr. (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55, 82
Heitmann, Linda
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . 7, 9
Kappert-Gonther, Kirsten, Dr.
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 10, 11
Abgeordnete Nummer
der Frage
Kellner, Michael
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 62, 63
Kneller, Maximilian (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35, 37
Köktürk, Cansin (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . 28, 71
Köstering, Jan (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45, 46
Kraft, Rainer, Dr. (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44, 60
Latendorf, Ina (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Lensing, Sascha (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42, 52
Lührmann, Anna, Dr.
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 74, 75
Matzerath, Markus (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36, 53
Mayer, Zoe, Dr.
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
Merendino, Stella (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . 25, 26
Meyer-Soltau, Knuth (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68, 69
Mirow, Sahra (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Neuhäuser, Charlotte Antonia (Die Linke) . . . . . . . . 57
Nick, Ophelia, Dr.
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 31, 32
Peterka, Tobias Matthias (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . 1, 30
Polat, Filiz
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 47, 48
Przygodda, Kerstin (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78, 79
Reichardt, Martin (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41, 49
Schattner, Bernd (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3, 20
Scheirich, Raimond (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61
Schmidt, Stefan
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 40, 70
Abgeordnete Nummer
der Frage
Schneider, Julia
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 34, 81
Schötz, Evelyn (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18, 19
Abgeordnete Nummer
der Frage
Schröder, Stefan (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2, 29
Wagner, Johannes
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . 4, 6
Verzeichnis der Geschäftsbereiche der Bundesregierung
Seite
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Gesundheit . . . . . . . . . . . . . . 4
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Landwirtschaft, 
Ernährung und Heimat. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Wohnen, 
Stadtentwicklung und Bauwesen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramtes . . . . 12
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Finanzen . . . . . . . . . . . . . . . . 12
Geschäftsbereich des Bundesministeriums des Innern . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Wirtschaft 
und Energie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Forschung, Technologie 
und Raumfahrt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Justiz und 
für Verbraucherschutz. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales . . . . . 22
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Digitales 
und Staatsmodernisierung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Verkehr . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz, 
Naturschutz und nukleare Sicherheit . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Gesundheit
1. Abgeordneter
Tobias Matthias 
Peterka
(AfD)
Welchen Anteil der von der FinanzKommission 
Gesundheit für 2027 prognostizierten GKV-
Deckungslücke von 15,3 Mrd. Euro führt die 
Bundesregierung auf die Gesundheitsversorgung 
von Personen zurück, die Leistungen nach dem 
Asylbewerberleistungsgesetz oder der
Grundsicherung nach dem Zweiten Buch
Sozialgesetzbuch ohne eigene Beitragszahlung beziehen, und 
plant das Bundesministerium für Gesundheit
konkrete Maßnahmen, um diese
versicherungsfremden Leistungen aus dem GKV-System
herauszurechnen, und wenn ja, welche (vgl. www.bundesg
esundheitsministerium.de/ministerium/meldunge
n/finanzkommission-gesundheit-ergebnisse-30-0
3-26, abgerufen am 29. April 2026)?
2. Abgeordneter
Stefan Schröder
(AfD)
Welche Mehrbelastung für Verbraucher erwartet 
die Bundesregierung durch die geplante Abgabe 
auf zuckergesüßte Getränke, und wie passt dies zu 
ihrem Anspruch, Bürger bei Lebensmittelpreisen 
nicht zusätzlich zu belasten?
3. Abgeordneter
Bernd Schattner
(AfD)
Welche konkreten Änderungen bringt das
geplante neue Gesundheitssparpaket mit sich, und 
welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung 
dazu vor (Quelle: www.tagesschau.de/inland/inne
npolitik/gesundheitsreform-krankenversicherung-
neu-100.html)?
4. Abgeordneter
Johannes Wagner
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie plant die Bundesregierung, die Menschen im 
Hitzesommer 2026 zu schützen, und welche 
Haushaltsmittel stellt sie hierfür konkret bereit?
5. Abgeordneter
Dr.  Armin Grau
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie begründet das Bundesministerium für 
Gesundheit die im Referentenentwurf zum 
GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetz
vorgesehene Abkehr von der vollständigen
Refinanzierung von Tarifsteigerungen in Krankenhäusern 
gerade vor dem Hintergrund vieler ohnehin
wirtschaftlich stark angeschlagener Kliniken, und wie 
will das Bundesministerium für Gesundheit
sicherstellen, dass Krankenhäuser tarifliche
Lohnsteigerungen künftig finanzieren können, ohne 
dass dies zulasten der Versorgungsqualität geht 
oder den wirtschaftlichen Druck auf die Kliniken 
weiter erhöht?
6. Abgeordneter
Johannes Wagner
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Warum plant die Bundesregierung in ihrem
Entwurf des GKV-
Beitragssatzstabilisierungsgesetzes, die angekündigte Abgabe auf zuckergesüßte 
Getränke trotz des dringenden
gesundheitspolitischen Handlungsbedarfs (www.vzbv.de/meldunge
n/verbraucherzentrale-zuckersteuer-ist-ueberfae
llig) erst ab 2028 einzuführen, und wann genau 
wird die Bundesregierung den Gesetzentwurf
vorlegen?
7. Abgeordnete
Linda Heitmann
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Warum diskutiert die Bundesregierung nach
meinem Eindruck öffentlich bei der Finanzierung
versicherungsfremder Leistungen nur über die
defizitäre Finanzierung für Bürgergeldempfängerinnen 
und -empfänger und nicht auch über die
beitragsfrei mitversicherten Kinder, deren Kosten auch 
jetzt nicht durch den jährlichen Steuerzuschuss 
gedeckt sind?
8. Abgeordneter
Karl Bär
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Was tut das Bundesministerium für Gesundheit 
gegen die dauerhafte und mehrfache Belastung 
von großen Teilen der Bevölkerung mit
Schadstoffen wie Per- und polyfluorierten
Alkylsubstanzen (PFAS), Polychlorierten Biphenylen 
(PCB), Metallen und Pestiziden, die laut Aussage 
der Bundesregierung „besorgniserregend“ ist und 
„langfristige Auswirkungen auf die menschliche 
Gesundheit haben kann“ (siehe
Bundestagsdrucksache 21/5463)?
9. Abgeordnete
Linda Heitmann
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie verhindert die Bundesministerin für
Gesundheit Nina Warken, dass ihre Sparpläne am Ende 
zu schlechterer Versorgung führen, gerade bei 
Menschen mit geringem Einkommen oder
chronischen Erkrankungen?
10. Abgeordnete
Dr.  Kirsten 
Kappert-Gonther
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass durch 
die im Entwurf eines Gesetzes zur Stabilisierung 
der Beitragssätze in der gesetzlichen
Krankenversicherung geplanten Streichungen in den
Vergütungsstrukturen in der Psychotherapie das
psychotherapeutische Versorgungsangebot für GKV-
Versicherte nicht reduziert wird und Wartezeiten auf 
einen Behandlungsplatz sich nicht weiter
verlängern?
11. Abgeordnete
Dr.  Kirsten 
Kappert-Gonther
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Durch welche konkreten Maßnahmen plant die 
Bundesregierung, die Information und
Aufklärung zur Organspende weiter zu stärken, auch
angesichts der im Entwurf eines Gesetzes zur
Stabilisierung der Beitragssätze in der gesetzlichen 
Krankenversicherung geplanten Streichung der 
Vergütungszuschläge der Organspendenberatung 
in Arztpraxen?
12. Abgeordnete
Dr.  Zoe Mayer
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie ordnet die Bundesregierung vor dem
Hintergrund, dass es laut Weltgesundheitsorganisation 
aufgrund zunehmender Resistenzproblematik
immer schwieriger wird, bestimmte Infektionen zu 
behandeln, und dies eine wachsende Bedrohung 
für die globale Gesundheit darstellt, das
Verhältnis der im Jahr 2023 eingesetzten Antibiotika in 
Deutschland mit 310 Tonnen für Patienten in der 
Humanmedizin und mit 529 Tonnen in der
Tierhaltung ein?
13. Abgeordneter
Dr.  Janosch 
Dahmen
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche politischen Erwägungen haben die
Bundesregierung dazu veranlasst, von den 66
Empfehlungen der FinanzKommission Gesundheit mit 
einem Gesamteinsparpotenzial von 42,3 Mrd. 
Euro nur Maßnahmen im Umfang von 16,3 Mrd. 
Euro bzw. 38,5 Prozent des
Gesamteinsparpotenzials umzusetzen, und warum wurden
insbesondere die laut der Kommission strukturell
wirksamsten Maßnahmen auf der Einnahmeseite, wie die 
deutliche Erhöhung des Herstellerrabatts auf
Arzneimittel, nicht in dem von der Kommission
vorgeschlagenen Umfang in den Gesetzentwurf
übernommen, obwohl diese Maßnahme zu deutlichen 
Entlastungen für Versicherte, Betriebe und
Beschäftigte führen würde?
14. Abgeordneter
Stephan Brandner
(AfD)
Was sind aktuell die fünf größten
Herausforderungen für das Bundesministerium für Gesundheit 
(bitte die Antwort begründen)?
15. Abgeordneter
Stephan Brandner
(AfD)
Welche Maßnahmen plant die Bundesministerin 
für Gesundheit Nina Warken, um dem
Fachkräftemangel im Gesundheitswesen wirksam
entgegenzuwirken (www.mdr.de/nachrichten/deutschland/
wirtschaft/fachkraefte-mangel-gesundheit-pflegek
raefte-bau-100.html)?
16. Abgeordnete
Simone Fischer
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Inwiefern ist die in Entwürfen aus dem
Bundesministerium für Gesundheit vorgesehene
Verlängerung der Verweildauer in den Zuschlagsstufen 
für Pflegeheimbewohnerinnen und -bewohner um 
jeweils sechs Monate im Rahmen der anstehenden 
Reform der sozialen Pflegeversicherung (vgl.
Berichterstattung im RedaktionsNetzwerk
Deutschland: www.rnd.de/politik/warken-plan-fuer-pflege
reform-heimbewohner-sollen-staerker-belastet-we
rden-DCL24NLPZNCOHDUY2TM7D5TC6
I.html, 21. April 2026) aus Sicht der
Bundesregierung mit den Festlegungen im Koalitionsvertrag 
zwischen CDU, CSU und SPD sowie dem
Auftrag an die Bund-Länder-Arbeitsgruppe
„Zukunftspakt Pflege“, die pflegebedingten
Eigenanteile zu begrenzen, vereinbar, und wie begründet 
die Bundesregierung die daraus resultierenden 
Mehrbelastungen für pflegebedürftige Menschen 
insbesondere in den ersten Jahren des
Heimaufenthalts?
17. Abgeordnete
Simone Fischer
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie bewertet die Bundesregierung den Stand der 
Abstimmung mit den Ländern zu den
Reformüberlegungen der Bundesministerin für
Gesundheit Nina Warken zur Stabilisierung der sozialen 
Pflegeversicherung vor dem Hintergrund, dass 
mehrere Länder – insbesondere SPD-geführte 
Ministerien – fehlende Abstimmung, unklare
Finanzierung und drohende Mehrbelastungen für 
Pflegebedürftige kritisieren (vgl.
Berichterstattung im Tagesspiegel Background, Gesundheit & 
E-Health: https://background.tagesspiegel.de/gesu
ndheit-und-e-health/briefing/warkens-reformplaen
e-stossen-auf-widerstand-der-laender, 24. April 
2026), und wie erklärt sie diesen Befund?
18. Abgeordnete
Evelyn Schötz
(Die Linke)
Welche Auswirkungen werden die im GKV-
Beitragssatzstabilisierungsgesetz geplanten
Maßnahmen laut Einschätzung der Bundesregierung auf 
die Versorgung psychotherapeutischer Leistungen 
haben, und auf welche Daten und Analysen stützt 
sich die Bundesregierung dabei, nachdem die 
FinanzKommission Gesundheit die Maßnahmen 
unter der Kategorie B (als Einsparung mit
unsicheren Auswirkungen auf die Versorgung)
ausgewiesen hat?
19. Abgeordnete
Evelyn Schötz
(Die Linke)
Sieht die Bundesregierung einen Widerspruch 
zwischen den geplanten Streichungen von
Zuschlägen für die Kurzzeittherapie im Entwurf des 
Beitragssatzstabilisierungsgesetzes und der im 
Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD 
im letzten Jahr festgehaltenen Absicht, die
Vergütungsstrukturen anzupassen, „um eine
bedarfsgerechte Versorgung mit Blick zum Beispiel auf die 
Kurzzeittherapie zu ermöglichen“?
20. Abgeordneter
Bernd Schattner
(AfD)
Wie begründet die Bundesregierung die im 
GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetz
vorgesehene faktische Ausschließlichkeit
kieferorthopädischer Behandlungen durch Fachzahnärzte für 
Kieferorthopädie, obwohl auch approbierte
Zahnärzte im Rahmen ihrer bundeseinheitlichen
Ausbildung bereits zur Diagnostik und Behandlung 
kieferorthopädischer Fehlstellungen befähigt sind, 
und sieht sie die Gefahr einer grundlegenden 
Zweiteilung des bislang einheitlichen
zahnärztlichen Berufsbildes, und wenn nein, warum nicht?
21. Abgeordneter
Maik Brückner
(Die Linke)
Wird sich die Bundesregierung gegen die von 
ärztlichen Fachverbänden prognostizierte
Beeinträchtigung der ambulanten HIV-Versorgung in 
Deutschland durch das GKV-
Beitragssatzstabilisierungsgesetz einsetzen (siehe www.dagnae.de/i
mages/pdf/PM_GKV_Gesetz_Dagnae_DAIG_D
GI.pdf), und wenn ja, wie?
22. Abgeordneter
Maik Brückner
(Die Linke)
Leitet die Bundesregierung konkrete Maßnahmen 
zur Verbesserung der Gesundheit bisexueller 
Menschen aus der aktuellen Studienlage zu
diesem Thema ab, und wenn ja, welche?
23. Abgeordneter
Ates Gürpinar
(Die Linke)
Mit welchen Auswirkungen rechnet die
Bundesregierung angesichts der geplanten zukünftigen 
eingeschränkten Tarifrefinanzierung auf den 
Fachkräftemangel?
24. Abgeordneter
Ates Gürpinar
(Die Linke)
Wann beabsichtigt die Bundesregierung, das
Apothekenfixum zu erhöhen, und welche finanziellen 
Auswirkungen hat die geplante gleichzeitige
Anhebung des Apothekenfixums und des
Apothekenabschlags auf die gesetzliche
Krankenversicherung?
25. Abgeordnete
Stella Merendino
(Die Linke)
Sieht die Bundesregierung die Gefahr, mit den
gesetzlichen Änderungen am Pflegebudget im
Rahmen der GKV-Reform und dem
Krankenhausreformanpassungsgesetz den Druck auf die Gehälter 
und Arbeitsbedingungen der Pflegekräfte im 
Krankenhaus zu erhöhen, mit der Folge, dass die 
Gehälter stagnieren oder sinken und die Belastung 
der Pflegekräfte steigt, und wenn nein, warum 
nicht?
26. Abgeordnete
Stella Merendino
(Die Linke)
Wie bewertet die Bundesregierung die Äußerung 
in ihrer Antwort auf meine Mündliche Frage 25, 
Plenarprotokoll 21/73, dass mit den Änderungen 
am Pflegebudget im Rahmen der GKV-Reform 
und des Krankenhausreformanpassungsgesetzes 
keine Stagnation oder Absenkung der Zahl der 
Pflegekräfte beabsichtigt ist, angesichts der jüngst 
erfolgten Kündigung des Entlastungstarifvertrags 
für die Pflege durch die Berliner Charité-
Universitätsmedizin mit Verweis auf ebendiese
Reform, und sieht die Bundesregierung die Gefahr, 
dass weitere tarifliche Errungenschaften der
Pflegekräfte durch die Reform gefährdet sind?
27. Abgeordneter
Dr.  Janosch 
Dahmen
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie ist der aktuelle Umsetzungsstand der
Verordnung des Bundesministeriums für Gesundheit 
zum Einsatz telemedizinischer Verfahren in der 
Blutspende, und welche konkreten Schritte hat die 
Bundesregierung seit dem Fachgespräch im
Gesundheitsausschuss vom 14. Januar 2026
unternommen, um die Verordnung zum Abschluss zu 
bringen?
28. Abgeordnete
Cansin Köktürk
(Die Linke)
Wie erklärt die Bundesregierung, dass trotz
erheblicher medizinischer Fortschritte der
Zusammenhang zwischen Armut und schlechter Gesundheit 
in Deutschland weiterhin erhalten bleibt, und 
welche konkreten Maßnahmen plant die
Bundesregierung, um zu verhindern, dass der Zugang zu 
psychologischer Unterstützung und hochwertiger 
medizinischer Versorgung zu sehr vom
Einkommen abhängt?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Landwirtschaft, Ernährung und Heimat
29. Abgeordneter
Stefan Schröder
(AfD)
Wie begründet die Bundesregierung ihre
Einschätzung einer stabilen Düngemittelversorgung, 
obwohl die EU-Kommission wegen steigender 
Preise und Lieferstörungen einen eigenen
Düngemittel-Aktionsplan vorbereitet?
30. Abgeordneter
Tobias Matthias 
Peterka
(AfD)
Plant der Bundesminister für Landwirtschaft,
Ernährung und Heimat, Alois Rainer, konkrete 
Maßnahmen, um dem vom Deutschen
Bauernverband prognostizierten Rückgang des heimischen 
Obst- und Gemüseanbaus infolge der
Mindestlohnerhöhung auf 13,90 Euro entgegenzuwirken, 
nachdem sein Haus eine Ausnahmeregelung für 
Saisonarbeitskräfte als rechtlich unzulässig
eingestuft hat, und wenn ja, welche (vgl. agrarheu-
te.com – www.agrarheute.com/politik/
gutachtenbestaetigt-ausnahmen-mindestlohn-landwirtschaf
t -moeg l i ch - 639 733, abgerufen am 29. April 
2026)?
31. Abgeordnete
Dr.  Ophelia Nick
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie werden die beiden Positionen – die
Forderung des Bundesministeriums für Landwirtschaft, 
Ernährung und Heimat (BMLEH) nach einem 
Budget von 500 Mrd. Euro für die Gemeinsame 
Agrarpolitik (GAP) der EU und die Position des 
Bundesministeriums der Finanzen, das von der 
Kommission vorgeschlagene Gesamtbudget des 
mehrjährigen Finanzrahmens zu kürzen – in der 
Bundesregierung zusammengebracht, und welche 
Vorschläge macht das BMLEH im europäischen 
Agrarrat, um die Mittel so einzusetzen, dass
landwirtschaftliche Betriebe, eine vielfältige
Agrarstruktur und die Umwelt langfristig davon
profitieren (www.tagesschau.de/ausland/europa/haush
alt-eu-bundesregierung-kritik-100.html, www.bun
desregierung.de/breg-de/aktuelles/erklaerung-
derbundesregierung-zum-vorschlag-der-europaeische
n-kommission-ueber-einen-mehrjaehrigen-finanzr
ahmen-der-eu-2365284?view=renderNewsletter
Html, www.bmleh.de/SharedDocs/Interviews/DE/
2026/2026-01-30-topagrar.html)?
32. Abgeordnete
Dr.  Ophelia Nick
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Bleibt es trotz des Krieges im Iran und der daraus 
resultierenden geopolitischen Krise inklusive
anfälliger Lebensmittellieferketten dabei, dass die 
Bundesregierung eher auf eine
Agrarexportstrategie zur Stärkung der heimischen Landwirtschaft 
setzt und meines Erachtens keine gleichwertigen 
Anstrengungen plant, um vielfältige, regionale 
Wertschöpfungsketten und das
Lebensmittelhandwerk vor Ort zu stärken, und wenn ja, wie will die 
Bundesregierung eine krisenfeste
Lebensmittelproduktion und Ernährungsversorgung sichern, 
also auch künftige Lieferkettenunterbrechungen 
abfedern (https://background.tagesspiegel.de/agra
r-und-ernaehrung/briefing/wie-alois-rainer-neue-a
grarmaerkte-erschliessen-will, www.bmleh.de/Sh
aredDocs/Pressemitteilungen/DE/2025/120-agrare
xportstrategie.html)?
33. Abgeordnete
Ina Latendorf
(Die Linke)
Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung 
umzusetzen, um vor dem Hintergrund der infolge 
des Krieges gegen den Iran zu erwartenden
Kostensteigerungen und Ernteausfällen in der
landwirtschaftlichen Produktion und den damit zu
erwartenden Lebensmittelpreissteigerungen von bis 
zu 0,8 Prozent monatlich (www.handelsblatt.com/
politik/deutschland/inflation-preisschock-bei-lebe
nsmitteln-oekonomen-fordern-entlastungen/10022
4046.html, aufgerufen am 15. Mai 2026)
Verbraucherinnen und Verbraucher sowie Erzeugerinnen 
und Erzeuger vor Kostenexplosionen zu
schützen?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen
34. Abgeordnete
Julia Schneider
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Inwiefern war das Bundesministerium für
Gesundheit bei der Erarbeitung der „Baugesetzbuch-
Novelle“ (Entwurf eines Gesetzes zur
Modernisierung des Städtebau- und Raumordnungsrechts) 
beteiligt, und welche Positionen wurden in Bezug 
auf den notwendigen Hitzeschutz eingebracht, um 
negative Auswirkungen auf die menschliche
Gesundheit zu vermeiden?
Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und
des Bundeskanzleramtes
35. Abgeordneter
Maximilian Kneller
(AfD)
Welche Kostensteigerung nimmt die
Bundesregierung für den Erweiterungsbau des
Bundeskanzleramts an (bitte die ursprünglich angenommenen 
sowie die derzeit angenommenen Kosten
angeben), und welche Kosten sind explizit für die neue 
Dienstwohnung des Bundeskanzlers im
Erweiterungsbau des Bundeskanzleramts veranschlagt?
36. Abgeordneter
Markus Matzerath
(AfD)
Welche Argumente hat Bundeskanzler Friedrich 
Merz bereits von der Partei Alternative für 
Deutschland (AfD) „gelten lassen“, und wo hat 
der Bundeskanzler Friedrich Merz in Erwägung 
gezogen, dass Personen dieser Partei „auch recht 
haben könnten“, vor dem Hintergrund seiner
Äußerung auf dem „Tag des Lokaljournalismus“ 
(Friedrich Merz: „Deswegen möchte ich, […] 
dass wir uns aber auch zuhören, dass wir auch
Argumente gelten lassen und dass wir auch immer 
mit dem Anspruch in eine Diskussion gehen, der 
andere könnte auch recht haben. So, und das ist 
jedenfalls meine Überzeugung, ob mir das immer 
gelingt, das müssen Sie beurteilen, können Sie 
besser beurteilen als ich selbst. Da bin ich
befangen“, Tag des Lokaljournalismus: „Town-Hall“ 
mit Friedrich Merz, 30. April 2026, www.youtub
e.com/live/vD12UWKri-M?t=3015)?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Finanzen
37. Abgeordneter
Maximilian Kneller
(AfD)
Welche Kosten sind der Bundesregierung in den 
letzten fünf Jahren für floristische Leistungen
einschließlich des hierfür verwendeten Materials und 
des gebundenen Personals entstanden (bitte nach 
einzelnen Jahren aufschlüsseln)?
38. Abgeordnete
Deborah Düring
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Stellt die Bundesregierung sicher, dass die jüngste 
Entscheidung der öffentlichen bilateralen
Gläubiger, ihr Schuldenmoratorium für die Ukraine bis 
2030 zu verlängern, nicht dazu führt, dass
Hilfsgelder der Geberstaaten für den Schuldendienst an 
private Vorkriegsgläubiger abfließen, da durch 
den zeitlichen Aufschub der öffentlichen
bilateralen Restrukturierung der notwendige Druckpunkt 
für eine zeitnahe zweite Einbeziehung der
privaten Anleihegläubiger im Sinne der
„Comparability of Treatment“ entfallen ist, und wenn ja, wie, 
und plant das Bundesministerium der Finanzen 
konkrete Mechanismen, um einen solchen
faktischen Bail-out privater Investoren durch
öffentliche Mittel zu verhindern, und wenn ja, welche?
39. Abgeordneter
Sahra Mirow
(Die Linke)
Wie gestalten sich die Verfahren in den Ländern 
gemäß § 5 der Verwaltungsvereinbarung
zwischen dem Bund und den Ländern zur
Durchführung des Gesetzes zur Finanzierung von
Infrastrukturinvestitionen von Ländern und
Kommunen „Länder-und-Kommunal-
Infrastrukturfinanzierungsgesetz (LuKIFG)“, in dem die Länder 
dazu verpflichtet waren, dem Bund einmalig,
spätestens bis zum 31. März 2026, über ihre
Verfahren zur Durchführung des LuKIFG, den Anteil 
der nach § 1 Absatz 2 LuKIFG für die
kommunale Infrastruktur zu verwendenden Mitteln, die 
Schwerpunkte der Verwendung der Bundesmittel, 
die vorgesehene Berücksichtigung der
Bedürfnisse finanzschwacher Kommunen und ihre
Verfahren zur Sicherstellung der zweckentsprechenden 
Mittelverwendung in Ländern und Kommunen zu 
berichten, entsprechend der im § 5 Absatz 2 der 
o. g. Verwaltungsvereinbarung abgeforderten
Berichtspunkte, und wie wurde die Deutsche
Nachhaltigkeitsstrategie sowie der demografische 
Wandel bei der Ausgestaltung der Programme
berücksichtigt?
40. Abgeordneter
Stefan Schmidt
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Inwiefern plant die Bundesregierung, in dieser 
Legislaturperiode vor dem Hintergrund eines an 
mich herangetragenen Anliegens eine
Umsatzsteuerbefreiung nach § 4 Nummer 20 des
Umsatzsteuergesetzes (UStG) auch für selbstständige 
Bühnen- und Kostümbildner im Theaterbereich 
(z. B. Szenografen) einzuführen, und welche 
Gründe sprechen aus Sicht der Bundesregierung 
gegen eine Ausweitung bzw. Anwendung der
bestehenden Umsatzsteuerbefreiung für
künstlerische Leistungen (vgl. § 4 Nummer 20 UStG) auf 
diese Berufsgruppen?
41. Abgeordneter
Martin Reichardt
(AfD)
Wurde bzw. wird das Aktionsbündnis
„widersetzen“, das öffentlich zur Verhinderung des AfD-
Bundesparteitags in Erfurt aufruft und die AfD 
mit dem Faschismus identifiziert sowie anderen 
Parteien vorwirft, der AfD nachzueifern (www.tik
tok.com/@widersetzen_leipzig/video/763928411
1122648323?_r=1&_t=ZG-96K5p1n1x8S),
mittelbar und bzw. oder unmittelbar durch
Bundesmittel gefördert, und wenn ja, in welcher Höhe 
(bitte jeweils nach Kalenderjahr aufschlüsseln)?
42. Abgeordneter
Sascha Lensing
(AfD)
Wie erklärt die Bundesregierung, dass trotz eines 
spezifischen Monitorings der Financial
Intelligence Unit zum Themenkomplex „Epstein“
bislang keine neuen Erkenntnisse vorliegen?
43. Abgeordneter
Tarek Al-Wazir
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche konkreten Auswirkungen erhofft sich die 
Bundesregierung durch die Senkung der
Luftverkehrsteuer zu erreichen, wenngleich im
Gesetzentwurf darauf verwiesen wird, dass „[w]
esentliche Auswirkungen auf den gewerblichen
Passagierflugverkehr […] mit der Rückkehr zu den vor 
dem 1. Mai 2024 geltenden Steuersätzen nicht
erwartet [werden]“ und „Auswirkungen auf die
Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf 
das Verbraucherpreisniveau, […] nicht zu
erwarten [sind]“?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums des
Innern
44. Abgeordneter
Dr.  Rainer Kraft
(AfD)
Welche konkreten gesetzgeberischen und
infrastrukturellen Konsequenzen zieht die
Bundesregierung aus der Analyse der Bundesakademie 
für Sicherheitspolitik, wonach der mehrtägige 
Berliner Strom-Blackout im Januar 2026 ein
„falsches Verständnis von Resilienz“ und
„grundlegende Defizite in der Krisenvorsorge“ offengelegt 
hat, und bis wann ist mit der Umsetzung eines 
verbindlichen, bundesweit einheitlichen
Schutzniveaus für kritische Infrastrukturen zu rechnen 
(www.baks.bund.de/de/arbeitspapiere/2026/bedin
gt-resilient-was-der-berliner-blackout-anfang-202
6-fuer-die-deutsche)?
45. Abgeordneter
Jan Köstering
(Die Linke)
In welchem Umfang existieren nach Kenntnis der 
Bundesregierung in Deutschland aktuell
Ressourcen an explosionsgeschützten Fahrzeugen, die im 
Rahmen der Waldbrandbekämpfung auf
munitionsbelasteten Flächen einsetzbar sind, und in
welchem Umfang stehen bundesweit Einsatzmittel 
zur Brandbekämpfung aus der Luft bereit?
46. Abgeordneter
Jan Köstering
(Die Linke)
In welchem Umfang sind nach Kenntnis der
Bundesregierung derzeit Drohnenkompetenz- und 
-abwehrzentren in den Bundesländern entstanden, 
wie zuletzt eines in Bayern, und welche Kriterien 
für die Zusammenarbeit mit dem
Drohnenabwehrzentrum der Bundespolizei gibt der Bund
hinsichtlich Ausstattung und Vernetzung vor?
47. Abgeordnete
Filiz Polat
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Haben deutsche Behörden im Jahr 2025 sowie im 
laufenden Jahr 2026 Geld an die de-facto-
Autoritäten Afghanistans bzw. deren Vertreter für die 
Durchführung von Anhörungen im Rahmen von 
Verfahren zur Identitätsfeststellung afghanischer 
Staatsangehöriger (siehe www.tagesschau.de/inve
stigativ/ndr/taliban-deutschland-afghanistan-10
0.html) gezahlt, insbesondere für die Anhörung 
der vorgeladenen Personen, die Ausstellung von 
Dokumenten oder weitere damit verbundenen 
Dienste, und wenn ja, in welcher Höhe (bitte die 
Gesamtbeträge je genannter Leistung auflisten 
und angeben, ob diese bereits ausgezahlt wurden 
oder noch ausstehen)?
48. Abgeordnete
Filiz Polat
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie viele Personen mit afghanischer
Staatsangehörigkeit wurden jeweils 2025 und 2026 nach 
Afghanistan abgeschoben (bitte nach Vorliegen 
und Nichtvorliegen strafrechtlicher
Verurteilungen differenziert auflisten), und kann die
Bundesregierung ausschließen, dass 2026 Personen 
afghanischer Staatsangehörigkeit ohne
strafrechtliche Verurteilungen nach Afghanistan
abgeschoben werden?
49. Abgeordneter
Martin Reichardt
(AfD)
Plant die Bundesregierung, künftig Kenntnisse 
darüber einzuholen, ob bzw. inwieweit die
Ergebnisse einer jüngst veröffentlichten britischen
Studie, die ergab, dass Transgender-Personen bei
Tötungsdelikten häufiger Täter als Opfer sind und 
dass unter den Transgender-Personen bei
Tötungsdelikten gebürtige Männer wesentlich
häufiger Täter waren als gebürtige Frauen (vgl. die 
Antwort der Bundesregierung auf meine
Schriftliche Frage mit der Arbeitsnummer 5/36 auf
Bundestagsdrucksache 21/5933), auch für
Deutschland zutreffen, und wenn nein, weshalb nicht?
50. Abgeordneter
Marcel Emmerich
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Besteht nach Kenntnis der Bundesregierung bei 
der Zusammenarbeit des Bundesamtes für
Migration und Flüchtlinge mit der
Nichtregierungsorganisation International Return and Reintegration 
Assistance (IRARA) im Bereich der freiwilligen 
Rückkehr von afghanischen Staatsangehörigen 
eine (indirekte) Zusammenarbeit mit Ministerien 
der de-facto-Regierung der Taliban, wenn laut 
Homepage der IRARA mit Bezug auf die Jahre 
2025 und 2026 sogar eine Reihe von
Memoranden of Understanding mit verschiedenen
afghanischen Ministerien geschlossen wurden (www.ir
ara.org/afghanistan/), und wie läuft die
Auszahlung von etwaigen Rückkehrhilfen über die 
IRARA im Lichte der weiterbestehenden
Finanzsanktionen gegenüber der de-facto-Regierung der 
Taliban praktisch ab (bitte ausführlich
begründen)?
51. Abgeordneter
Marcel Emmerich
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie begründet die Bundesregierung die
Entscheidung, auf der Webseite des Bundeskriminalamtes 
„PKS 2025 im Überblick“ (www.bka.de/DE/Aktu
elleInformationen/StatistikenLagebilder/Polizeilic
heKriminalstatistik/PKS2025/Polizeiliche_Krimin
alstatistik_2025/Polizeiliche_Kriminalstatistik_20
25_node.html) von einer Kontextualisierung zu 
Straftaten durch nichtdeutsche Tatverdächtige
abzusehen, wie dies in den Jahren zuvor erfolgt ist 
(siehe „PKS 2024 im Überblick“, www.bka.de/D
E/AktuelleInformationen/StatistikenLagebilder/P
olizeilicheKriminalstatistik/PKS2024/Polizeilich
e_Kriminalstatistik_2024/Polizeiliche_Kriminalst
atistik_2024_node.html), und wie begründet die 
Bundesregierung es, dass sie bei der
Interpretation zu den unterschiedlichen
Tatverdächtigenbelastungen bei Deutschen und Nichtdeutschen im 
IMK-Bericht zur PKS 2025 (S. 50) nicht mehr 
wie noch im IMK-Bericht zur PKS 2024 (S. 52) 
die erhöhte Anzeigequote „migrantisch“ oder 
„fremd“ wahrgenommener Personen erwähnt?
52. Abgeordneter
Sascha Lensing
(AfD)
Welche konkreten Erkenntnisse hat die
Bundesregierung bislang aus den laufenden Ermittlungen 
anderer europäischer Staaten im Zusammenhang 
mit den sogenannten Epstein-Files gewonnen?
53. Abgeordneter
Markus Matzerath
(AfD)
Welche „Merkmale oder
Glaubensüberzeugungen“ behandeln die Bundesregierung und das 
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge als „so 
bedeutsam für die Identität oder das Gewissen 
[…], dass der Betreffende nicht gezwungen
werden sollte, auf sie zu verzichten“ (§ 3b des
Asylgesetzes; bitte mit einer abstrakt-generellen
Definition und Beispielen ausführlich erklären)?
54. Abgeordnete
Clara Bünger
(Die Linke)
Welche Regelungen zur Aushändigung eines 
Handgelds an (insbesondere nach Afghanistan) 
abzuschiebende Personen gibt es, und bekamen 
die Personen, die am 26. Februar 2026 bzw. am 
28. April 2026 nach Afghanistan abgeschoben 
wurden, ein Handgeld, und wenn ja, in welcher 
Höhe?
Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts
55. Abgeordneter
Dr.  Ingo Hahn
(AfD)
Welche konkreten Kosten entstehen dem Bund 
jährlich für die derzeit ungenutzten
bundeseigenen Auslandsliegenschaften (bitte hierbei eine 
Gesamtsumme angeben sowie die 13
Liegenschaften mit den höchsten finanziellen Bedarfen 
samt entsprechender Summen benennen)?
56. Abgeordnete
Gökay Akbulut
(Die Linke)
Hat die Bundesregierung Kenntnis von dem 
Schreiben des spanischen Ministerpräsidenten 
Pedro Sánchez an die EU-
Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen, in dem er die sofortige 
Aktivierung der EU-Blocking-Verordnung zum 
Schutz vor US-Sanktionen gegen Richter und 
Staatsanwälte des Internationalen
Strafgerichtshofs sowie die UN-Sonderberichterstatterin
Francesca Albanese fordert (vgl. www.berliner-zeitun
g.de/article/brief-an-von-der-leyen-spanien-draen
gt-auf-schutz-fuer-albanese-und-istgh-vertreter-10
034663), und wenn ja, wird sie sich – angesichts 
der von Spanien ausdrücklich gesuchten
Unterstützung anderer EU-Staaten – dafür einsetzen, 
diesen Vorstoß zu unterstützen und die Aufnahme 
der betreffenden US-Dekrete in die Liste der von 
der Verordnung erfassten Maßnahmen auf die
Tagesordnung des Europäischen Rates am 18. und 
19. Juni 2026 zu setzen?
57. Abgeordnete
Charlotte Antonia 
Neuhäuser
(Die Linke)
Aus welchen Gründen stellt das Auswärtige Amt 
nach Kenntnis der Bundesregierung die
Förderung der Hirschfeld-Eddy-Stiftung (Träger: 
LSVD+-Verband Queere Vielfalt e. V.) für
Auslandsprojekte zur Unterstützung von
Menschenrechtsverteidigenden und zur Aufklärung gegen 
Vorurteile und Diskriminierung gegen LSBTIQ 
besonders im globalen Süden und in Osteuropa 
ein, wie mir zugetragen wurde (bitte unter
Nennung der förderbeendeten Auslandsprojekte
beantworten), und welche wesentlichen Kontakte 
von Vertreterinnen und Vertretern der
Bundesregierung gab es in der laufenden
Legislaturperiode mit Vertreterinnen und Vertretern der US-
Regierung mit dem Thema „LSBTIQ/Global Gag 
Rule“ (bitte unter Berücksichtigung von
Ministerialebenen wie Referatsleitungen angeben)?
58. Abgeordnete
Gökay Akbulut
(Die Linke)
Hat die Bundesregierung Informationen zu den in 
Medienberichten vorgelegten Hinweisen (vgl. 
www.dw.com/de/christian-schmidt-hoher-repraes
entant-bosnien-herzegowina-milorad-dodik-repub
lika-srpska/a-77117542), wonach der
angekündigte Rückzug Christian Schmidts als Hoher
Repräsentant für Bosnien und Herzegowina im
Zusammenhang mit Druck der US-Administration unter 
Präsident Donald Trump und
energiewirtschaftlichen Interessen von mit der Trump-Familie
verbundenen Investoren an einem Pipelineprojekt in 
Bosnien und Herzegowina stehen könnte, und 
wenn ja, welche Konsequenzen zieht sie daraus 
für ihre bisherige Unterstützung des Amtes des 
Hohen Repräsentanten, das seit Jahrzehnten tief 
in die demokratische Selbstbestimmung Bosniens 
und Herzegowinas eingreifen kann?
59. Abgeordnete
Clara Bünger
(Die Linke)
Welche aktuellen Zahlenangaben kann die
Bundesregierung zur bisherigen Praxis der
Härtefallprüfung nach § 22 des Aufenthaltsgesetzes 
(AufenthG) im Rahmen der zweijährigen
Aussetzung des Familiennachzugs zu subsidiär
Schutzberechtigten machen (etwa zur Zahl
entsprechender Härtefallanzeigen, bisheriger Entscheidungen 
und Ergebnissen der Prüfungen, erteilter Visa und 
wie vielen dieser ein gerichtlicher Vergleich oder 
eine positive gerichtliche Entscheidung
vorausging), und inwiefern können die von der
Bundesregierung herangezogenen Entscheidungen des 
Verwaltungsgerichts Berlin (vgl. Antwort auf 
meine Schriftliche Frage 61 auf
Bundestagsdrucksache 21/4657) ihre Auffassung stützen, dass die 
restriktive Anwendung der Härtefallregelung mit 
den Vorgaben des Europäischen Gerichtshofs für 
Menschenrechte (EGMR) vereinbar sei, da es in 
dem Urteil 38 K 427/24 V (S. 12 f.) im Gegenteil 
heißt, dass die Anwendung „des hergekommenen, 
eine Sondersituation voraussetzenden Maßstabs“ 
– wie vom Auswärtigen Amt praktiziert (vgl.
Antwort der Bundesregierung zu Frage 1 der Kleinen 
Anfrage der Fraktion Die Linke auf
Bundestagsdrucksache 21/1732) – höherrangiges Recht nicht 
ausreichend berücksichtige (auch in dem Urteil 18 
K 159/25 V ist von einer notwendigen „weiten 
Auslegung des § 22 Satz 1 AufenthG“ die Rede, 
während die Urteile 21 K 116/23 V und 13 K 
42/25 V mit keinem Wort auf das Grundsatzurteil 
M. A. des EGMR eingehen), zumal das
Bundesverwaltungsgericht in seinem Urteil 1 C 8.21 vom 
8. Dezember 2022 nur deshalb von einer höheren 
Schwelle in Bezug auf § 22 AufenthG sprach, 
weil zugleich eine positive
Ermessensentscheidung im Rahmen des damaligen § 36a AufenthG 
möglich war (bitte begründen)?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie
60. Abgeordneter
Dr.  Rainer Kraft
(AfD)
Wird die Bundesregierung auf die Entscheidung 
der schwedischen Regierung, den Bau der 
700-MW-Hansa-PowerBridge-Verbindung
offiziell wegen „Ineffizienzen des deutschen
Strommarktes“ und möglichen höheren Preisen und
Instabilität in Südschweden abzulehnen, reagieren, 
und wenn ja, wie, und hat sie Schritte
unternommen, um diese Entscheidung Schwedens zu
revidieren, und wenn ja, welche (https://oilprice.com/
Latest-Energy-News/World-News/Sweden-Reject
s-New-Power-Cable-to-Germany-Over-Market-In
efficiencies.html?trk=public_post_
commenttext)?
61. Abgeordneter
Raimond Scheirich
(AfD)
Sieht die Bundesregierung vor dem Hintergrund 
der Kritik an der neuen 12-Uhr-Regel für
Spritpreise, nach welcher es inzwischen von vielen 
Seiten (Ökonomen, Verbraucherschützern, dem 
ADAC und vom Bundeskartellamt)
ernstzunehmende Einwände gibt, Anpassungsbedarf, und 
wenn ja, welchen, und wenn nein, warum nicht 
(www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/mass
nahmen-gegen-spritpreise-2410850)?
62. Abgeordneter
Michael Kellner
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Ist die Klage der russischen Seite gegen die letzte 
Treuhand über Rosneft Deutschland GmbH
mittlerweile ruhend gestellt, und wenn nein, mit wem 
und mit welchem Ziel verhandelt die
Bundesregierung über eine solche Ruhigstellung?
63. Abgeordneter
Michael Kellner
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Entsteht durch die ersatzlose Streichung des § 72 
des Gebäudeenergiegesetzes (GEG), insbesondere 
des bisherigen § 72 Absatz 4 GEG, nach Ansicht 
der Bundesregierung ein Risiko, dass dieses
Gesetz vor dem Bundesverfassungsgericht scheitert 
(vgl. Beschluss des Ersten Senats des
Bundesverfassungsgerichtes vom 24. März 2021)?
64. Abgeordneter
Christian Görke
(Die Linke)
Liegen für das Projekt „Brandenburg eSAF“ 
(www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/reich
e - p c k - s c h w e d t - 2 4 2 9 974) der Firmen
ENERTRAG SE und Zaffra B.V auf dem Gelände 
der Raffinerie PCK in Schwedt bereits alle
nötigen finalen Genehmigungen der Europäischen 
Kommission vor, und wenn nein, wann erwartet 
die Bundesregierung diese (ggf. bitte einzeln
auflisten)?
65. Abgeordneter
Christian Görke
(Die Linke)
Liegen für das Projekt „Brandenburg eSAF“ 
(www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/reich
e-pck-schwedt-2429974) der Firmen ENER-
TRAG SE und Zaffra B.V auf dem Gelände der 
Raffinerie PCK in Schwedt bereits die
Zustimmungen aller Gesellschafter von PCK (Rosneft 
und Shell) vor, und wenn nein, wann erwartet die 
Bundesregierung diese (ggf. bitte einzeln
auflisten)?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Forschung,
Technologie und Raumfahrt
66. Abgeordnete
Ayse Asar
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wann ist mit konkreten Maßnahmen der
Bundesregierung zur Umsetzung des im
Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD
angekündigten Angebots für Bildungskredite mit fairen
Konditionen und verlässlicher Zinsbindung zu
rechnen, und durch welche konkreten Instrumente und 
Ausgestaltungsmerkmale soll sichergestellt
werden, dass diese Ziele erreicht werden?
67. Abgeordnete
Ayse Asar
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie oft hat die in der Antwort der
Bundesregierung auf meine Schriftliche Frage 66 auf
Bundestagsdrucksache 21/1709 zur
innovationspolitischen Strategie der Bundesregierung erwähnte
gemeinsame interministerielle Arbeitsgruppe seit 
ihrer Einsetzung getagt, und welche konkreten 
Anpassungen an Förderprogrammen wie
Zentrales Innovationsprogramm Mittelstand (ZIM) 
oder „Forschungsergebnisse für den Mittelstand“ 
(INNO-KOM) wurden aufgrund dieser Treffen 
vorgenommen, um sie an die neue Strategie des 
Bundesministeriums für Forschung, Technologie 
und Raumfahrt anzupassen?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Justiz und für Verbraucherschutz
68. Abgeordneter
Knuth Meyer-
Soltau
(AfD)
Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, 
um die Strafverfolgung von Hasskriminalität im 
Internet – insbesondere bei anonymen oder im 
Ausland gehosteten Accounts – zu verbessern, 
und wie bewertet sie die aktuelle Effektivität der 
bestehenden strafprozessualen Instrumente?
69. Abgeordneter
Knuth Meyer-
Soltau
(AfD)
Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, 
um die Ermittlungs- und Strafverfolgungspraxis 
bei Straftaten nach den §§ 176 ff. des
Strafgesetzbuchs weiter zu verbessern, insbesondere im
Hinblick auf die Auswertung großer Datenmengen 
aus digitalen Endgeräten und internationalen 
Plattformen?
70. Abgeordneter
Stefan Schmidt
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wann wird der Deutsche Reisesicherungsfonds 
(DRSF) nach Kenntnis der Bundesregierung das 
für das aktuelle Absicherungsjahr vorgesehene 
Zielkapital erreichen (bitte das aktuelle
Fondsvermögen angeben und nach Kapitalformen
aufschlüsseln), und ist nach Erreichen des
Zielkapitals geplant, die Beiträge für die einzahlenden
Unternehmen erneut zu reduzieren (bitte Zeitplan 
und Höhe der Reduzierung angeben)?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Arbeit
und Soziales
71. Abgeordnete
Cansin Köktürk
(Die Linke)
Sieht die Bundesregierung Handlungsbedarf vor 
dem Hintergrund, dass Menschen mit geringem 
Einkommen oder Bürgergeldbeziehende oft
gezwungen sind, auf billige, ungesunde Ernährung 
auszuweichen, obwohl die gravierenden
gesundheitlichen Folgen schlechter Ernährung bekannt 
sind, und wenn ja, welchen, und plant die
Bundesregierung konkrete Programme, damit
Menschen mit geringem Einkommen,
Bürgergeldbeziehende (bei deren Regelsätzen schon lange
kritisiert wird, sie würden für eine gesunde Ernährung 
nicht ausreichen) und bald Menschen in der neuen 
Grundsicherung leichter Zugang zu gesunden,
frischen Lebensmitteln erhalten, zum Beispiel durch 
kostenlose Schulessen, Sozialmärkte oder
Zuschüsse, und wenn ja, welche?
72. Abgeordneter
Rainer Galla
(AfD)
Wie viele der im Jahr 2026 von der
Bundesagentur für Arbeit eingeleiteten 133.640
Ermittlungsverfahren wegen des Verdachts des
unberechtigten bzw. betrügerischen Bezugs von
Sozialleistungen (www.jungefreiheit.de/politik/deutschland/20
26/so-viele-faelle-von-sozialleistungsbetrug-flieg
e n - a uf/) entfallen auf Leistungsbezieher ohne 
deutsche Staatsbürgerschaft (bitte Gesamtzahl der 
betroffenen Leistungsbezieher ohne deutsche 
Staatsbürgerschaft sowie die 13 Nationalitäten mit 
der höchsten Zahl betroffener Leistungsbezieher 
angeben), und wie stellt die Bundesagentur für 
Arbeit im Hinblick auf die 104 zugelassenen 
kommunalen Träger („Optionskommunen“) 
sicher, dass insoweit für die auf den Bund
entfallenden Kosten der Leistungsgewährung eine
ordnungsgemäße Verwendung der Bundesmittel
gewährleistet ist und unberechtigter bzw.
betrügerischer Leistungsbezug verfolgt wird, wenn die 
Bundesagentur für Arbeit in ihrer Jahresbilanz zu 
den auf die „Optionskommunen“ entfallenden 
Fällen von Leistungsmissbrauch keine Angaben 
machen kann?
73. Abgeordneter
Rainer Galla
(AfD)
Wie hat sich in Deutschland nach Kenntnis der 
Bundesregierung seit dem Jahr 2013 die Zahl der 
Beschäftigten in Industrie, Gewerbe, Handel und 
Landwirtschaft einerseits im Vergleich zur Zahl 
der Beschäftigten im öffentlichen Dienst
andererseits entwickelt (bitte nach Jahren aufschlüsseln 
und für das laufende Jahr die Zahlen des ersten 
Quartals angeben und dabei bitte jeweils einen 
Gesamtwert für die vier genannten Branchen
sowie einen Wert für die Beschäftigten im
öffentlichen Dienst auflisten)?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Digitales und Staatsmodernisierung
74. Abgeordnete
Dr.  Anna 
Lührmann
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche Bedeutung hat europäische
Zusammenarbeit für das Bundesministerium für Digitales 
und Staatsmodernisierung, und hat der
Bundesminister für Digitales und Staatsmodernisierung 
Dr. Karsten Wildberger oder einer seiner
Parlamentarischen Staatssekretäre Philipp Amthor oder 
Thomas Jarzombek am informellen Treffen der 
EU-Digitalministerinnen und -minister in Zypern 
vom 29. und 30. April 2026 teilgenommen, und 
falls nicht, welche Termine haben sie stattdessen 
in diesem Zeitraum wahrgenommen (bitte jeweils 
nach Zeitraum und Ort auflisten)?
75. Abgeordnete
Dr.  Anna 
Lührmann
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche Schlussfolgerungen zieht der
Parlamentarische Staatssekretär Philipp Amthor aus seiner 
Selbstidentifikation als Feminist (vgl. https://press
e.wdr.de/plounge/wdr/programm/2026/04/202604
20_konfrontation_philipp_amthor.html) für eine 
feministische Digitalpolitik der Bundesregierung 
(vgl. https://digitalezivilgesellschaft.org/digitalvis
ionen/feministische-digitalpolitik/), und wie hoch 
ist der Frauenanteil unter den Mitarbeitenden des 
Bundesministeriums für Digitales und
Staatsmodernisierung (bitte Gesamtanteil und Anteil an 
Leitungsstellen angeben)?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Verkehr
76. Abgeordneter
Matthias Gastel
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Aus welchen Ländern wurde die Anerkennung 
von Bus- und Lkw-Führerscheinen bereits
vereinfacht, und wie hat sich die Vereinfachung
bewährt?
77. Abgeordneter
Matthias Gastel
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Liegt inzwischen eine genaue räumliche
Abgrenzung der 3. Stufe des Digitalen Knotens Stuttgart 
vor, und wie heißen die letzten Stationen/
Bahnhöfe, die entlang der Strecken noch von der 3. Stufe 
erfasst werden sollen?
78. Abgeordnete
Kerstin Przygodda
(AfD)
Ab wann können nach Kenntnis der
Bundesregierung nach derzeitigem Planungsstand auf dem 
Abschnitt zwischen Petershausen und Rohrbach 
der Schnellfahrstrecke Ingolstadt–München Züge 
im Fernverkehr mit Geschwindigkeiten von 
190 km/h fahren (www.deutschebahn.com/de/pre
sse/presse-regional/pr-muenchen-de/aktuell/press
einformationen/DB-InfraGO-modernisiert-wichti
ge-Strecke-Muenchen-Ingolstadt--13770426)?
79. Abgeordnete
Kerstin Przygodda
(AfD)
Ab wann werden nach Kenntnis der
Bundesregierung nach derzeitigem Planungsstand die Brücken 
des Bahnknotens Köthen erneuert, und wird im 
Zusammenhang dieser Arbeiten auch die
Langsamfahrstelle in der Nordausfahrt beseitigt 
(https://bauprojekte.deutschebahn.com/p/koethen-
knoten/pdf)?
80. Abgeordneter
Tarek Al-Wazir
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Nimmt das Bundesministerium für Verkehr an 
den Beratungen des Nationalen Sicherheitsrats zu 
einem möglichen Kerosinmangel teil bzw. wie ist 
das Bundesverkehrsministerium in die
Beratungen eingebunden?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Umwelt,
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit
81. Abgeordnete
Julia Schneider
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Ergreift die Bundesregierung Maßnahmen, um die 
Bevölkerung vor gesundheitlichen Risiken durch 
schädliche Chemikalien in Fast-Fashion-
Produkten – insbesondere von Shein-Kleidung (siehe: 
www.tagesschau.de/wirtschaft/unternehmen/shei
n-kleidung-chemikalien-100.html) – zu schützen, 
und wenn ja, welche, und welche konkreten 
Schritte unternimmt dabei das Bundesministerium 
für Gesundheit zur Prävention und Bewältigung 
möglicher gesundheitlicher Folgen?
82. Abgeordneter
Dr.  Ingo Hahn
(AfD)
Wie positioniert sich die Bundesregierung zur 
Auffassung der Europäischen Kommission,
wonach die direkten zusätzlichen Auswirkungen 
eines nationalen Voranschreitens bei der
Emissionsminderung nur begrenzt seien, im Hinblick auf 
das deutsche Ziel, bereits bis 2045 klimaneutral 
zu werden?
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333