Deutscher Bundestag Drucksache 21/3521
21. Wahlperiode 09.01.2026
Fragen
für die Fragestunde der 52. Sitzung des Deutschen Bundestages
am Mittwoch, dem 14. Januar 2026
Verzeichnis der Fragenden
Abgeordnete Nummer
der Frage
Brandner, Stephan (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5, 57
Bünger, Clara (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40, 41
Dillschneider, Jeanne
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Dzienus, Timon
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 11, 16
Edis, Mirze (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31, 50
Gastel, Matthias
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 27, 28
Gohlke, Nicole (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54, 56
Grau, Armin, Dr.
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 12, 13
Hahn, Ingo, Dr. (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
Kellner, Michael
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 19, 49
Köktürk, Cansin (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9, 10
Köstering, Jan (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38, 39
Kraft, Rainer, Dr. (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18, 51
Lang, Ricarda (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . 17
Lenhard, Rebecca
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Lensing, Sascha (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35, 36
Limburg, Helge
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 43, 52
Abgeordnete Nummer
der Frage
Lübcke, Andrea, Dr.
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Lührmann, Anna, Dr.
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 23, 24
Meyer-Soltau, Knuth (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34, 48
Nieland, Iris (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4, 55
Peterka, Tobias Matthias (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . 2, 21
Polat, Filiz
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 44, 45
Przygodda, Kerstin (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25, 26
Reichardt, Martin (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37, 46
Reisner, Lea (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30, 42
Rüffer, Corinna
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 14, 15
Schattner, Bernd (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7, 8
Schmidt, Stefan
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 32, 33
Schröder, Stefan (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1, 6
Wagener, Robin
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Zons, Ulrich von (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
Verzeichnis der Geschäftsbereiche der Bundesregierung
Seite
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales . . . . . 3
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Digitales 
und Staatsmodernisierung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Verkehr . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramtes . . . . 10
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Finanzen . . . . . . . . . . . . . . . . 10
Geschäftsbereich des Bundesministeriums des Innern . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Wirtschaft 
und Energie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Justiz und 
für Verbraucherschutz. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Bildung, Familie, 
Senioren, Frauen und Jugend . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Arbeit
und Soziales
1. Abgeordneter
Stefan Schröder
(AfD)
Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung 
über die Inanspruchnahme der geförderten
beruflichen Weiterbildungsangebote nach dem
Bürgergeldgesetz im Jahr 2024, und welche Maßnahmen 
plant sie zur weiteren Verbesserung der
Teilnahmequote von Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern sowie Leistungsberechtigten?
2. Abgeordneter
Tobias Matthias 
Peterka
(AfD)
Welche sind die fünf wichtigsten Maßnahmen im 
Bereich der Arbeitsmarktpolitik, deren
Umsetzung die Bundesregierung für das Jahr 2026
anvisiert wird (bitte begründen)?
3. Abgeordneter
Dr.  Ingo Hahn
(AfD)
Wie viele der derzeit in Deutschland befindlichen 
ukrainischen Flüchtlinge sind nach Kenntnis der 
Bundesregierung von der kürzlich
vorgenommenen „Bürgergeldreform“ potenziell betroffen?
4. Abgeordnete
Iris Nieland
(AfD)
Welche Gründe nennt das Bundesministerium für 
Arbeit und Soziales für die vom
Bundesrechnungshof in seinen Bemerkungen 2025
festgestellten Defizite bei der Durchsetzung
verpflichtender Sprach- und Integrationsmaßnahmen für 
Bürgergeldbezieher, und welche Rolle spielt dabei 
die unterschiedliche Aufenthaltsperspektive der 
Leistungsbezieher?
5. Abgeordneter
Stephan Brandner
(AfD)
Beurteilt das Bundesministerium für Arbeit und 
Soziales die Einführung des Bürgergeldes als
Erfolg oder Misserfolg, und wie begründet es seine 
Haltung?
6. Abgeordneter
Stefan Schröder
(AfD)
Wie erklärt die Bundesregierung den
überproportional hohen Anteil von Bürgergeldbeziehern mit 
Migrationshintergrund, und welche konkreten 
Maßnahmen ergreift sie, um durch verbindliche 
Integrations-, Qualifizierungs- und
Vermittlungsstrategien den Übergang dieser
Personengruppe in sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung deutlich zu beschleunigen?
7. Abgeordneter
Bernd Schattner
(AfD)
Welche Auswirkungen verspricht sich die
Bundesregierung von der neuen Grundsicherung
anstatt des bisherigen Bürgergeldes?
8. Abgeordneter
Bernd Schattner
(AfD)
Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, wie 
viele Arbeitnehmer in Deutschland den
Mindestlohn beziehen?
9. Abgeordnete
Cansin Köktürk
(Die Linke)
Gibt es angesichts der Tatsache, dass jedes vierte 
Kind in Deutschland von Sozialleistungen
abhängig ist (www.zdfheute.de/politik/deutschland/kind
er-sozialleistungen-armut-deutschland-100.html), 
Pläne der Bundesregierung, ergänzend zur
Reform des Bürgergeldes hin zur neuen
Grundsicherung mit verschärften Sanktionsmechanismen bis 
zum vollständigen Leistungsentzug weitere
Gesetze zu erlassen, die verhindern, dass Kinder
unverschuldet mitgetroffen werden, auch im
Hinblick auf die Angabe der Bundesagentur für
Arbeit, dass bereits im vergangenen Jahr von jeder 
dritten Sanktion ein Kind mitbetroffen war (vgl. 
www.zeit.de/familie/2025-10/buergergeld-sanktio
nen-kinder-familie), und falls nein, wie sollen 
Kinder und Jugendliche dann nach Ansicht der 
Bundesregierung davor geschützt werden, dass 
der Haushalt, in dem sie leben, unter das
Existenzminimum und somit in akute Armut rutscht?
10. Abgeordnete
Cansin Köktürk
(Die Linke)
Wie hoch schätzt die Bundesregierung den
Verwaltungsaufwand (finanziell und personell, bitte 
aufschlüsseln) für die Einführung der „neuen 
Grundsicherung“ (Reform des Bürgergeldes) ein, 
auch mit Blick auf die Angaben der
Bundesagentur für Arbeit, dass Mehrkosten von rund 
260 Mio. Euro entstünden und dass ein späteres 
Inkrafttreten der Reform notwendig sei, um die 
bürokratischen Anpassungen zu gewährleisten 
(vgl. https://table.media/berlin/news/buergergeld-i
i-bundesagentur-fuer-arbeit-kritisiert-mehrko
s ten), sowie der Warnung der Personalräte der 
Jobcenter, dass aufgrund der Schwere der
Sanktionen neben Schulungen und IT-Updates auch
zusätzliches Sicherheitspersonal notwendig sei (vgl. 
https://table.media/berlin/news/buergergeld-refor
m-jobcenter-personalraete-bezweifeln-nutzen), 
und liegen der Bundesregierung Berechnungen 
dazu vor, wie hoch zusätzliche Kosten ausfallen 
würden, falls Teile des Gesetzes, etwa der
komplette Entzug der Leistungen inklusive Kosten der 
Unterkunft auch für Menschen mit psychischen 
Krankheiten, vor Gericht für verfassungswidrig 
erklärt würden und somit erneute rechtliche
Änderungen vorgenommen werden müssten, und 
wenn ja, wie lautet deren Ergebnis, und wenn 
nein, beabsichtigt die Bundesregierung,
entsprechende Berechnungen anzustellen?
11. Abgeordneter
Timon Dzienus
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Was ist nach den geplanten Änderungen des § 32 
des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB II) in 
Verbindung mit § 7b Absatz 4 SGB II der kürzest 
mögliche Zeitraum zwischen dem ersten
Meldeversäumnis und dem vollständigen Entfall des 
Bürgergeldanspruchs infolge einer
angenommenen Nichterreichbarkeit („fiktives Ausbleiben“), 
wenn sämtliche Sanktionsstufen und erneute
Terminaufforderungen ohne Verzögerung
aufeinanderfolgend eintreten?
12. Abgeordneter
Dr.  Armin Grau
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Ist die Bundesregierung der Auffassung, dass sie 
mit ihrer geplanten Grundsicherungsreform auch 
im Einzelfall und nicht nur im Grundsatz
sicherstellen muss, dass Menschen im SGB-II-Bezug, 
die aufgrund von psychischen Beeinträchtigungen 
Termine versäumen, nicht sanktioniert werden, 
weil sonst die Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts hinsichtlich des Schutzes der
Menschenwürde und des Gebots der Wirksamkeit von
Sanktionen nicht erfüllt sind, und wenn nicht, warum 
nicht?
13. Abgeordneter
Dr.  Armin Grau
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Ist die Bundesregierung bezüglich der geplanten 
Totalsanktionen des Regelbedarfs im SGB II der 
Auffassung, dass die nicht sanktionierten
Mitglieder einer Familie, die von Grundsicherung lebt, 
nicht erheblich darunter leiden, wenn aufgrund 
von Leistungsentzug bei einem Elternteil pro
Monat mehr als 500 Euro in der Haushaltskasse
fehlen, und wenn nicht, warum nicht?
14. Abgeordnete
Corinna Rüffer
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Liegen der Bundesregierung statistische Daten 
über den Anteil der Leistungsbezieherinnen und 
Leistungsbezieher nach dem Zweiten Buch
Sozialgesetzbuch vor, die eine Diagnose aus dem 
Bereich der seelischen Beeinträchtigungen
aufweisen bzw. bei denen der Verdacht darauf
besteht, und wenn ja, wie hoch ist dieser Anteil
konkret (bitte aufgeschlüsselt in absoluten Zahlen und 
Prozentangabe angeben)?
15. Abgeordnete
Corinna Rüffer
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie will die Bundesregierung sicherstellen, dass 
die Reformen in der Eingliederungshilfe nach 
dem Neunten Buch Sozialgesetzbuch (SGB IX) 
losgelöst von der Kommission zur
Sozialstaatsreform debattiert werden, vor dem Hintergrund, 
dass die Regierungschefinnen und
Regierungschefs bei der Ministerpräsidentenkonferenz im 
Oktober 2025 den Bund eindringlich darum
baten, zusammen mit den Ländern bereits im Jahr 
2025 einen transparenten und zukunftsfähigen 
Modus für einen Mehraufwandsausgleich zu 
schaffen, der die zu erwartenden zukünftigen und 
weiteren Kostensteigerungen berücksichtigt und 
diese Mehraufwendungen ausgleicht, auch soweit 
sie bereits aufgetreten sind (www.ministerpraesid
ent.sachsen.de/ministerpraesident/MPK-TOP-
1.pdf)?
16. Abgeordneter
Timon Dzienus
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Inwiefern berücksichtigt die Bundesregierung bei 
der Ausgestaltung der neuen Sanktionsregelungen 
die Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts, wonach Sanktionen nicht starr ausgestaltet 
sein dürfen und durch kooperatives Verhalten
jederzeit aufgehoben werden müssen, und welche 
Verhaltensänderungen erwartet die
Bundesregierung durch die verschärften Sanktionen?
17. Abgeordnete
Ricarda Lang
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung zu 
der Frage gebildet, ob die Einführung eines
Offizialdelikts bei Straftaten nach § 119 des
Betriebsverfassungsgesetzes – also, dass die
Staatsanwaltschaft bei bekannt werdender Behinderung von 
Betriebsratsarbeit oder Betriebsratswahlen von 
Amts wegen ermitteln müsste, auch ohne
Strafantrag der Betroffenen – zu einer Stärkung der
betrieblichen Mitbestimmung beitragen würde, und 
wenn ja, wie lautet diese (vgl. Antwort der
Bundesregierung auf meine Schriftliche Frage 78 auf 
Bundestagsdrucksache 21/2486)?
18. Abgeordneter
Dr.  Rainer Kraft
(AfD)
Welche Verschärfungen bei den Anforderungen 
an die Empfänger des geplanten
Grundsicherungsgeldes sind nach Kenntnis der
Bundesregierung im Einzelnen geplant, und wie viel
Steuergeld wird dadurch perspektivisch eingespart 
(www.merkur.de/wirtschaft/buergergeld-reform-k
ommt-das-ist-der-zeitplan-der-neuen-grundsicher
ung-zr-94110062.html)?
19. Abgeordneter
Michael Kellner
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wann ist mit der Änderung des
Betriebsverfassungsgesetzes (BetrVG) zu rechnen, und plant die 
Bundesregierung, im Zuge dessen die so
bezeichnete Lücke des § 112a BetrVG (eingeschränkte 
Erzwingbarkeit von Sozialplänen bei reinen
Personalabbaumaßnahmen und in jungen
Unternehmen – unter vier Jahre alt – über die
Einigungsstelle) zu schließen?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Digitales und Staatsmodernisierung
20. Abgeordnete
Rebecca Lenhard
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie definiert die Bundesregierung die im
Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD
genannten „ambitionierten Ziele für Open Source“, 
und welche messbaren Schritte oder Maßnahmen 
sollen innerhalb der nächsten sechs Monate
eingeleitet werden?
21. Abgeordneter
Tobias Matthias 
Peterka
(AfD)
Stellt die Bundesregierung sicher, dass die
sogenannte digitale Brieftasche gerade für ältere
Bürger, aber auch für alle Bürger, die, gleich aus
welchen Gründen, darauf verzichten möchten, nicht 
rechtlich oder tatsächlich zur Pflicht wird, und 
wenn ja, mit welchen konkreten Maßnahmen (vgl. 
www.spiegel.de/netzwelt/apps/digitaler-personala
usweis-ab-2027-sollen-sich-buerger-per-smartpho
ne-ausweisen-koennen-a-424bd598-7244-42aa-8c
2f-31f7716517cf – abgerufen am 12. Dezember 
2025)?
22. Abgeordnete
Jeanne 
Dillschneider
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie bewertet das Bundesministerium für
Digitales und Staatsmodernisierung die Einschätzung 
des vom Bundesministerium des Innern in
Auftrag gegebenen Gutachtens der Universität Köln 
zum Umfang des rechtlichen Zugriffsrechts auf 
europäische Cloud-Daten durch US-
Geheimdienste und andere staatliche US-Stellen, und 
welche Schlüsse zieht das Bundesministerium für 
Digitales und Staatsmodernisierung daraus für die 
Nutzung privater Cloud-Anbieter durch die
Verwaltung und andere Behörden?
23. Abgeordnete
Dr.  Anna 
Lührmann
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche Schlussfolgerungen zieht die
Bundesregierung aus dem australischen Social-Media-
Verbot für unter 16-Jährige für ihr eigenes
Handeln, vor dem Hintergrund, dass der
Bundesminister für Digitalisierung und
Staatsmodernisierung Dr. Karsten Wildberger eine solche 
Altersbegrenzung unterstützt (www.deutschlandf
unk.de/digitalminister-wildberger-offen-fuer-alter
sgrenze-bei-social-media-100.html), und was 
wird der Bundesminister Dr. Karsten Wildberger 
konkret unternehmen für die schnelle und
konsequente Anwendung des Digital Services Acts, der 
die Plattformen verpflichtet, soziale Medien
sicherer zu gestalten, indem hohe Privatsphäre-
Standards durchgesetzt und Empfehlungssysteme 
altersgerecht gestaltet werden?
24. Abgeordnete
Dr.  Anna 
Lührmann
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Hat sich die Bundesregierung zu der 120-
Millionen-Euro-Strafzahlung für die Musk-Plattform X, 
die die EU-Kommission aufgrund von Verstößen 
gegen die EU-Digitalgesetzgebung des Digital 
Services Acts verhängt hat, eine Auffassung
gebildet, und wenn ja, wie lautet diese, und welche 
Konsequenzen zieht die Bundesregierung daraus 
ggf. für die eigene Nutzung der Plattform (www.t
agesschau.de/ausland/europa/eu-x-strafe-10
0.html)?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Verkehr
25. Abgeordnete
Kerstin Przygodda
(AfD)
Sind die mir vorliegenden Informationen
zutreffend, wonach trotz des im September 2025
weitgehend abgeschlossenen Bahnausbaus zwischen 
Bamberg und Nürnberg (www.marktspiegel.de/ba
yern/c-lokales/bahn-beseitigt-engpass-auf-wichtig
er-nord-sued-achse_a126127) entgegen der
vielfachen Ankündigungen (www.tvo.de/oberfranke
n-deutsche-bahn-mit-umfangreichen-
bauarbeitenin-der-ersten-osterferienwoche-580935/) Züge des 
Fernverkehrs bislang nicht mit 230 km/h auf
dieser Strecke fahren, sondern lediglich mit bis zu 
120 km/h, und wenn ja, wann werden Züge des 
Fernverkehrs zwischen Bamberg und Nürnberg 
nach Kenntnis der Bundesregierung mit bis zu 
230 km/h fahren?
26. Abgeordnete
Kerstin Przygodda
(AfD)
Wie ist nach Kenntnis der Bundesregierung der 
derzeitige Planungsstand des Ausbaus der
Bahnstrecke Lünen–Münster, und wann wird nach 
Kenntnis der Bundesregierung mit den
Bauarbeiten begonnen (www1.wdr.de/nachrichten/westfale
n-lippe/bahnstrecke-muenster-luenen-ausbau-10
0.html)?
27. Abgeordneter
Matthias Gastel
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wollen die Bundesregierung sowie die Deutsche 
Bahn AG sicherstellen, dass bei der geplanten 
Ausrüstung der Bahnstrecken mit dem Future 
Railway Mobile Communication System 
(FRMCS) Hersteller wie Huawei ebenso
vollständig ausgeschlossen werden wie beispielsweise bei 
den Vergaben zum neuen Blaulicht-Funk oder 6G 
(vgl. www.handelsblatt.com/technik/it-internet/inf
rastruktur-bundesregierung-plant-ausschluss-
vonhuawei-aus-dem-6g-netz/100174493.html), und 
wenn ja, wie, und wenn nein, warum erfolgt kein 
vollständiger Ausschluss bei der Einführung von 
FRMCS?
28. Abgeordneter
Matthias Gastel
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Plant die Deutsche Bahn AG die kurzfristige
Wiedereinführung der im Fahrplan 2026 gestrichenen 
IC-Verbindungen (vgl. www.mdr.de/nachrichten/
deutschland/panorama/fahrplan-wechsel-bahn-me
hr-verbindungen-sachsen-anhalt-thueringen-10
0.html) angesichts der am 12. Dezember 2025
gesunkenen Trassenpreise im Fernverkehr (vgl. 
www.bundesnetzagentur.de/DE/Beschlusskamme
rn/BK10/BK10_01_Aktuelles/BK10_Aktuelle
s.html), und wenn nein, warum nicht?
29. Abgeordnete
Dr.  Andrea 
Lübcke
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wann beabsichtigt die Bundesregierung, das 
deutsch-polnische Jugendticket („Deutsch-
Polnisches Freundschaftsticket“) einzuführen, und 
welche konkreten Schritte stehen einer
Umsetzung im Jahr 2026 derzeit noch entgegen (www.
moz.de/nachrichten/brandenburg/polen-mit-der-b
ahn-geld-ist-da-kommt-2026-das-deutsch-polnisc
he-jugendticket-78547078.html)?
Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und
des Bundeskanzleramtes
30. Abgeordnete
Lea Reisner
(Die Linke)
Wie reagierte das Bundeskanzleramt, als es laut 
Presseberichten 2014 erfuhr, dass der
Bundesnachrichtendienst den damaligen US-Präsidenten 
Barack Obama, die damalige US-
Außenministerin Hillary Clinton sowie das amerikanische
Militär abgehört hat, und unter welchen Umständen 
gehört das Abhören von NATO-Partnern ggf.
weiterhin zur allgemeinen Praxis des
Auslandsgeheimdienstes, ohne dass darüber das
Bundeskanzleramt Bescheid weiß (www.spiegel.de/politik/de
utschland/barack-obama-bnd-hoerte-offenbar-da
maligen-us-praesidenten-ab-a-4dbffc4c-318e-4f7
d-8fb7-d6b79c4c61c2)?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums
der Finanzen
31. Abgeordneter
Mirze Edis
(Die Linke)
Erwägt die Bundesregierung zur dauerhaften 
Sicherung der Energieinfrastruktur und für die 
Generierung langfristiger Einnahmen des Staates, 
statt einer bis dato geplanten Reprivatisierung des 
seit 2022 zu über 99 Prozent in staatlichem Besitz 
stehenden Gaskonzerns Uniper, den Verbleib des 
Unternehmens zumindest in Teilen in öffentlicher 
Hand, und falls ja, zu welchen Konditionen, und 
falls nein, wieso nicht (siehe www.nd-aktuell.de/a
rtikel/1196517.energiewende-der-markt-schafft-e
s-nicht.html?action=print)?
32. Abgeordneter
Stefan Schmidt
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie verteilen sich die bereits abgerufenen rund 
4,8 Mrd. Euro für die Infrastruktur in dem vom 
Hochwasser betroffenen Ländern aus dem
Sondervermögen „Aufbauhilfefonds 2021“ auf die 
betroffenen Länder, betroffene Bürgerinnen und 
Bürger, Unternehmen und sonstige Einrichtungen 
(siehe Antwort der Bundesregierung auf meine 
Schriftliche Frage 17 auf
Bundestagsdrucksache 21/3438), und wie hoch ist der Anteil der 
Härtefälle an den abgerufenen Mitteln (bitte
absolut und relativ angeben)?
33. Abgeordneter
Stefan Schmidt
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie viele Anträge auf Entschädigungen aus dem 
Sondervermögen „Aufbauhilfefonds 2021“ sind 
aktuell noch in Bearbeitung, und mit welchem 
Mittelabfluss rechnet die Bundesregierung bis 
zum Auslaufen des Sondervermögens (bitte
begründen)?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums des
Innern
34. Abgeordneter
Knuth Meyer-
Soltau
(AfD)
Welche konkreten Maßnahmen plant die
Bundesregierung, um im Rahmen der europäischen
Migrationspolitik eine faire Verteilung von
Geflüchteten innerhalb der Europäischen Union
sicherzustellen?
35. Abgeordneter
Sascha Lensing
(AfD)
Welche Gründe lagen im Zeitraum vom 8. Mai bis 
zum 31. Dezember 2025 für die Zurückweisung 
bzw. Zurückschiebung von 23.189 Personen 
(24.440 abzüglich 1.193 Zurückweisungen gemäß 
§ 18 Absatz 2 Nummer 1 des Asylgesetzes – 
AsylG – und 58 Zurückschiebungen gemäß § 18 
Absatz 3 AsylG; vgl. https://bundespolizei.de/file
admin/user_upload/Downloads/Aktuelles/Presse
mitteilungen/20260101_Pressemitteilung_uE_De
zember_2025.pdf, S. 3) vor (bitte die 14
häufigsten Gründe für Zurückweisung bzw.
Zurückschiebung und die jeweilige Anzahl dieser Personen 
auflisten)?
36. Abgeordneter
Sascha Lensing
(AfD)
Wie wurde seitens der Bundespolizei
sichergestellt, dass die im Zeitraum vom 8. Mai bis zum 
31. Dezember 2025 insgesamt 1.193 gemäß § 18 
Absatz 2 Nummer 1 AsylG zurückgewiesenen 
und 58 gemäß § 18 Absatz 3 AsylG
zurückgeschobenen Personen (vgl. https://bundespolize
i.de/fileadmin/user_upload/Downloads/Aktuelles/
Pressemitteilungen/20260101_Pressemitteilung_u
E_Dezember_2025.pdf, S. 3) nicht zu einem
späteren Zeitpunkt nach einem weiteren, dann nicht 
festgestelltem Einreiseversuch trotz vorheriger 
Zurückweisung bzw. Zurückschiebung, dann doch 
noch einen Asylantrag in Deutschland stellen 
konnten und somit zunächst einmal in
Deutschland verbleiben, und wie viele derart gelagerte 
Fälle (von den insgesamt 1.251 Personen) sind 
der Bundesregierung bekannt?
37. Abgeordneter
Martin Reichardt
(AfD)
Hat die Bundesregierung die Aussagen des US-
Präsidenten Donald Trump zur Kenntnis
genommen, der in einem Interview vor der Zerstörung 
Europas aufgrund unkontrollierter Einwanderung 
warnte und in diesem Zusammenhang explizit 
Deutschland als Negativbeispiel anführte, und 
wenn ja, sieht sich die Bundesregierung durch 
diese Aussagen des US-Präsidenten in ihrer
bisherigen Migrationspolitik bestätigt (www.welt.de/po
litik/ausland/article6937cfc1c3b4893a9e2b2a42/u
s-praesident-im-interview-trump-fordert-von-euro
pas-politischer-fuehrung-andere-migrationspoliti
k.html)?
38. Abgeordneter
Jan Köstering
(Die Linke)
In welchem Umfang hat das Bundesamt für
Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK) 
die Broschüre „Ratgeber: Vorsorgen für Krisen 
und Katastrophen“ in der überarbeiteten Fassung 
(Stand: 11/2025, 2. Auflage) bislang verteilt, und 
wie erklärt die Bundesregierung, dass – nach 
meiner Kenntnis – bei Bestellungen vom 3.
November 2025 am 7. Januar 2026 eine
Versandverzögerung mit unklarem Lieferdatum gemeldet 
wurde?
39. Abgeordneter
Jan Köstering
(Die Linke)
In welchem Umfang ist das Sirenennetz in 
Deutschland nach Kenntnis der Bundesregierung 
derzeit einsetzbar, um bei Nichtverfügbarkeit von 
KATWARN- und der NINA-App sowie Ausfall 
des Mobilfunknetzes Sprachdurchsagen
vorzunehmen, und in welchem Umfang ist nach
Kenntnis der Bundesregierung das Mobilfunknetz
derzeit bundesweit in der Lage, bei Stromausfällen 
den Betrieb mindestens für eine Erstinformation 
der Bevölkerung via KATWARN, NINA und 
Cellbroadcast innerhalb der ersten drei Stunden 
aufrechtzuerhalten?
40. Abgeordnete
Clara Bünger
(Die Linke)
Werden afghanische Personen, die in der
Vergangenheit eine Aufnahmezusage erhalten haben und 
wegen des Visumverfahrens nach Pakistan reisten 
und dort mit deutscher Unterstützung
untergebracht und versorgt wurden, auch nach einer 
Rücknahme bzw. dem Widerruf dieser
Aufnahmezusagen weiterhin untergebracht/versorgt,
zumindest solange noch Rechtsmittel gegen die
Rücknahme der Aufnahmezusage anhängig sind, und 
wenn ja, inwieweit (bitte so genau wie möglich 
ausführen und gegebenenfalls differenzieren,
soweit es einen unterschiedlichen Umgang mit 
unterschiedlichen Gerichtsverfahren geben sollte, 
z. B. Eilanträge, Klagen, Beschwerden,
Verfassungsbeschwerden, Verfahren beim Europäischen 
Gerichtshof für Menschenrechte), und welche
genaueren Angaben kann die Bundesregierung zum 
Stand entsprechend anhängiger bzw. zum
Ergebnis bereits entschiedener Gerichtsverfahren
machen (bitte so genau wie möglich differenzieren, 
etwa nach den vier unterschiedlichen
Aufnahmeprogrammen und unterschiedlichen Gerichten 
bzw. Instanzen)?
41. Abgeordnete
Clara Bünger
(Die Linke)
Welche genaueren Angaben kann die
Bundesregierung zum aktuellen Stand der Verfahren der 
Mitte 2025 gut 2.300 afghanischen Personen in 
Pakistan mit einer Aufnahmezusage machen 
(etwa zur Zahl der seitdem nach Deutschland
eingereisten Personen, der Zahl widerrufener bzw. 
bestätigter Aufnahmezusagen, noch ausstehender 
Sicherheitsüberprüfungen, der Zahl der nach 
Afghanistan abgeschobenen oder inhaftierten
Personen usw., bitte jeweils nach den vier
Aufnahmeprogrammen differenzieren), und in wie vielen 
Fällen der Rücknahme einer Aufnahmezusage 
wurde bislang diese Rücknahme wieder
zurückgenommen, etwa infolge von
Gerichtsentscheidungen oder nach Briefen, Protesten,
Widersprüchen der Betroffenen oder infolge von Appellen 
von Abgeordneten, Prominenten oder Verbänden, 
Kirchen usw. (bitte differenzieren)?
42. Abgeordnete
Lea Reisner
(Die Linke)
Wie hat sich die Bundesregierung im Rat der EU 
zur Bitte der Ukraine positioniert (bzw. wird sich 
positionieren), die auf den Einsatz der
europäischen Grenzagentur Frontex auf ihrem
Hoheitsgebiet drängt und dazu Schreiben an die EU-
Kommission in Brüssel gerichtet hat („EU will 
Frontex-Einsätze in der Ukraine möglich
machen“, Frankfurter Rundschau vom 5. Januar 
2026), und welche Haltung vertritt sie dort zu der 
Frage, ob ein solcher Einsatz an ukrainischen
Außengrenzen erst nach einem Waffenstillstand oder 
Friedensvertrag erfolgen sollte?
43. Abgeordneter
Helge Limburg
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche weiteren Treffen der Bund-Länder-
Arbeitsgruppe zu beamtenrechtlichen und
waffenrechtlichen Konsequenzen aus der AfD-
Einstufung hat es seit ihrer Auftaktsitzung am 18.
September 2025 gegeben bzw. wird es noch geben, 
und aus welchen Institutionen setzt sich der
Teilnehmendenkreis der Arbeitsgruppe zusammen?
44. Abgeordnete
Filiz Polat
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche Fortschritte macht die Bundesregierung 
mit Blick auf die Empfehlungen in Abschnitt A 
(Maßnahmen zur Förderung des Übergangs hin zu 
einem anderen Rechtsstatus bereits vor Ende des 
vorübergehenden Schutzes) der „Empfehlung des 
Rats für einen koordinierten Ansatz beim
Übergang hin zu neuen Optionen nach dem Ende des 
vorübergehenden Schutzes für Vertriebene aus der 
Ukraine“ (https://data.consilium.europa.eu/doc/do
cument/ST-12015-2025-INIT/de/pdf), und wie 
viele Menschen mit vorübergehendem Schutz 
konnten bereits in eine andere
Aufenthaltserlaubnis wechseln (bitte nach jeweiligem
Aufenthaltstitel auflisten)?
45. Abgeordnete
Filiz Polat
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche Maßnahmen trifft die Bundesregierung, 
um Syrerinnen und Syrer mit humanitären
Aufenthaltstiteln eine langfristige und planbare
Perspektive in Deutschland zu bieten, und wie vielen 
Syrerinnen und Syrern mit humanitären
Aufenthaltstiteln wurde zusätzlich zu diesem
Aufenthaltstitel eine weitere Aufenthaltserlaubnis erteilt 
(bitte nach jeweiligem Aufenthaltstitel auflisten)?
Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts
46. Abgeordneter
Martin Reichardt
(AfD)
Steht die Bundesregierung bezüglich des
Stromausfalls in Berlin in bilateralem Austausch mit 
den USA, und wenn ja, wird in diesem
Zusammenhang auch die Sicherung der
Stromversorgung von US-Standorten und US-Militäranlagen 
in Deutschland gegen mögliche ähnlich
motivierte Anschläge von Linksextremisten thematisiert 
(www.welt.de/politik/deutschland/article695e823f
4d1d5f581eeaed93/stromausfall-in-berlin-diese-li
nksextremisten-das-sind-profis-wegner-kuendigt-
nach-blackout-konsequenzen-an.html)?
47. Abgeordneter
Robin Wagener
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung 
dazu gebildet, ob die presseöffentlich bekannte 
Nutzung einer falschen IMO-Nummer (IMO =
Internationale Seeschifffahrts-Organisation) durch 
den russischen Schattenflottentanker Tavian (IMO 
1095337) als Bruch des internationalen Seerechts 
anzusehen ist, und wenn ja, wie lautet diese, und 
hat sie geprüft, wie sie für den Fall des
Eindringens in deutsche Hoheitsgewässer vorgehen
würde, und wenn ja, wie lautet das Ergebnis dieser 
Prüfung (www.lloydslist.com/LL1155512/From-z
ombie-tankers-to-fake-IMO-numbers-the-identit
y-frauds-now-playing-out-at-sea)?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie
48. Abgeordneter
Knuth Meyer-
Soltau
(AfD)
Welche konkreten Maßnahmen plant die
Bundesregierung in den kommenden sechs Monaten, um 
die nach wie vor hohen und ggf. steigenden
Energiekosten für private Haushalte nachhaltig zu
senken?
49. Abgeordneter
Michael Kellner
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wann legt die Bundesregierung die von der
Bundesministerin für Wirtschaft und Energie 
Katherina Reiche mehrfach medial angekündigte 
Kraftwerksstrategie (zuletzt im Gespräch mit 
Table Media, table.media/podcast, Folge vom 
13. Dezember 2025) sowie die von ihr für
Dezember 2025 angekündigten
Ausschreibungskriterien (vgl. www.zfk.de/politik/deutschland/
reichekuendigt-meilensteine-kraftwerksfahrplan) vor, 
und welche Auswirkungen hat die Verzögerung 
für Energieerzeuger und Versorgungssicherheit?
50. Abgeordneter
Mirze Edis
(Die Linke)
Prüft die Bundesregierung vor dem Hintergrund 
der geplanten Rettung eines großen italienischen 
Stahlwerks, Taranto, durch einen US-Investor, 
wobei der italienische Staat mit 40 Prozent am 
Kapital beteiligt werden soll, eine ähnliche
politische Maßnahme, wie z. B. eine
Bundesbeteiligung am kriselnden Stahlwerk HKM in Duisburg, 
um die Grundstoffindustrie in Deutschland zu
retten, und falls nein, wieso nicht („Investor aus 
USA soll Italiens Riesen-Stahlwerk retten“, 
Frankfurter Allgemeine Zeitung vom 7.
Dezember 2026, S. 18)?
51. Abgeordneter
Dr.  Rainer Kraft
(AfD)
Kann die Bundesregierung erklären, warum die 
Versorgungssicherheit mit Erdgas laut der
Bundesnetzagentur gewährleistet sein soll, diese aber 
ebenfalls dazu aufruft, den Gasverbrauch
möglichst zu reduzieren, und kann die
Bundesregierung vor diesem Hintergrund eine Gasmangellage 
in diesem Jahr ausschließen (www.t-online.de/hei
m-garten/aktuelles/id_101073342/fuellstand-der-g
asspeicher-bei-kaeltewelle-noch-bis-zur-haelfte-g
efuellt.html)?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Justiz und für Verbraucherschutz
52. Abgeordneter
Helge Limburg
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Inwiefern sieht die Bundesregierung
Reformbedarf bezüglich der deutschen Rechtslage zur 
Leihmutterschaft in Anbetracht der
internationalen wirtschaftlichen und menschenrechtlich 
relevanten Implikationen, die dadurch entstehen, 
dass die konkrete Ausgestaltung des deutschen 
Verbots zu einer Verlagerung der
Inanspruchnahme von Leihmutterschaft ins Ausland führt?
53. Abgeordneter
Ulrich von Zons
(AfD)
Welche Gründe sprechen vor dem Hintergrund 
der schriftlichen Erklärung der Justizministerin in 
Mecklenburg-Vorpommern, von ihrem
Weisungsrecht gemäß den §§ 146 und 147 des
Gerichtsverfassungsgesetzes (GVG) gegenüber den
Staatsanwaltschaften keinen Gebrauch zu machen, aus 
Sicht der Bundesregierung dagegen, die §§ 146 
und 147 GVG, welche die Weisungsgebundenheit 
der Staatsanwaltschaften gegenüber der
jeweiligen Landesjustizverwaltung oder der
Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz 
regeln, entweder ersatzlos abzuschaffen oder
inhaltlich, etwa durch einen gesetzlich normierten 
Weisungskatalog, neu zu fassen?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Bildung,
Familie, Senioren, Frauen und Jugend
54. Abgeordnete
Nicole Gohlke
(Die Linke)
Wird das Bundesministerium für Bildung,
Familie, Senioren, Frauen und Jugend bis zum Stichtag 
1. August 2026 sicherstellen, dass der vom
Bundesministerium erstellte Dritte Bericht der
Bundesregierung zum Ausbaustand der ganztätigen 
Bildungs- und Betreuungsangebote für
Grundschulkinder nach § 24a SGB VIII (GaFöG-
Bericht) ausgewiesene Mangel von rund 30.000 
Ganztagesplätzen – beziehungsweise bis zu 
65.000 im sogenannten dynamischen Szenario – 
rechtzeitig mit zusätzlichen finanziellen Mitteln 
ausgeglichen wird, damit Familien den ihnen
zugesicherten Rechtsanspruch auf
Ganztagsbetreuung zum Schuljahr 2026/2027 wahrnehmen
können, insbesondere in westdeutschen
Bundesländern und finanzschwachen Kommunen, in denen 
die Schaffung oder Finanzierung der nötigen 
Infrastruktur gefährdet ist, und wenn nein, warum 
nicht, und wenn ja, in welchem Umfang, und 
wie?
55. Abgeordnete
Iris Nieland
(AfD)
Wie begründet das Bundesministerium für
Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend die 
vom Bundesrechnungshof in seinen
„Bemerkungen 2025“ festgestellten überplanmäßigen
Ausgaben in Höhe von 586 Mio. Euro beim
Kinderzuschlag sowie für die vom Bundesministerium 
der Finanzen (BMF) ungenehmigte, aber laut
Erklärung des BMF einwilligungsfähige
Mehrausgabe von 10,2 Mio. Euro beim Kindergeld?
56. Abgeordnete
Nicole Gohlke
(Die Linke)
Inwiefern stellt die Bundesregierung, hier
insbesondere das Bundesministerium für Bildung,
Familie, Senioren, Frauen und Jugend, vor dem
Hintergrund des IQB-Bildungstrends 2024 bei ihrer 
Kooperation mit Ländern und Kommunen sicher, 
dass der Ausbau der Ganztagsbetreuung
tatsächlich zur Sicherung von Basiskompetenzen und zur 
Verringerung sozialer Disparitäten beiträgt, wenn 
die Bundesregierung selbst konstatiert, dass
Kommunen ohne die Angebote der Jugendarbeit,
insbesondere in Rand- und Ferienzeiten, keine
Ganztagsbetreuung realisieren können (siehe
Bundestagsdrucksache 21/3193), dafür aber verstärkt
Assistenzkräfte oder sonstige „geeignete Personen“ 
anstelle von pädagogischen Fachkräften einsetzen 
wollen, und wie trägt die Bundesregierung vor 
diesem Hintergrund dazu bei, auch angesichts der 
von Kommunen als unzureichend kritisierten
Finanzierung nach dem Ganztagsförderungsgesetz 
(siehe Dritter GaFöG-Bericht der
Bundesregierung), dass der Ganztagsausbau nicht auf Kosten 
der Betreuungsqualität und des pädagogischen 
Niveaus erfolgt?
57. Abgeordneter
Stephan Brandner
(AfD)
Warum hat die Bundesministerin für Bildung,
Familie, Senioren, Frauen und Jugend Karin Prien 
im Rahmen der Sendung „Politikergrillen mit Jan 
Philipp Burgard“ eine Obergrenze für Kinder mit 
Migrationshintergrund an Schulen als „denkbares 
Modell“ bezeichnet (www.zeit.de/politik/deutschl
and/2025-07/karin-prien-bildungsministerin-ober
grenze-kinder-mirationshintergrund#cid-7652
7236)?
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333