Deutscher Bundestag Drucksache 21/6835
21. Wahlperiode 03.07.2026
Fragen
für die Fragestunde der 88. Sitzung des Deutschen Bundestages
am Mittwoch, dem 8. Juli 2026
Verzeichnis der Fragenden
Abgeordnete Nummer
der Frage
Asar, Ayse (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . 48, 49
Badum, Lisa (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . 39
Bär, Karl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . 4, 11
Bauer, Marcel (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
Brandner, Stephan (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7, 13
Bünger, Clara (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31, 36
Edis, Mirze (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47, 62
Galla, Rainer (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37, 66
Gastel, Matthias
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61
Görke, Christian (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . 42, 43
Hahn, Ingo, Dr. (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3, 8
Kaminski, Maren (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Kellner, Michael
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 45, 46
Kneller, Maximilian (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41, 65
Köktürk, Cansin (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . 54, 57
Köstering, Jan (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32, 67
Latendorf, Ina (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19, 23
Lemke, Sonja (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
Lensing, Sascha (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30, 33
Limburg, Helge
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 52, 53
Matzerath, Markus (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26, 60
Abgeordnete Nummer
der Frage
Mayer, Zoe, Dr.
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 10, 12
Meyer-Soltau, Knuth (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50, 51
Neuhäuser, Charlotte Antonia (Die Linke) . . . . 25, 44
Nick, Ophelia, Dr.
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 15, 18
Nieland, Iris (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27, 40
Peterka, Tobias Matthias (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . 14, 64
Polat, Filiz
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 21, 58
Przygodda, Kerstin (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55, 56
Reichardt, Martin (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34, 35
Reisner, Lea (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Schattner, Bernd (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1, 2
Schmidt, Stefan
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 28, 29
Schneider, Julia
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 20, 63
Schröder, Stefan (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5, 6
Verlinden, Julia, Dr.
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Wagner, Johannes
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 16, 17
Verzeichnis der Geschäftsbereiche der Bundesregierung
Seite
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Landwirtschaft, 
Ernährung und Heimat. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für wirtschaftliche 
Zusammenarbeit und Entwicklung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramtes . . . . 9
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Finanzen . . . . . . . . . . . . . . . . 9
Geschäftsbereich des Bundesministeriums des Innern . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung . . . . . . . . . . . . 14
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Wirtschaft 
und Energie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Forschung, Technologie 
und Raumfahrt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Justiz und 
für Verbraucherschutz. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Bildung, Familie, 
Senioren, Frauen und Jugend . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales . . . . . 19
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Digitales 
und Staatsmodernisierung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Verkehr . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz, 
Naturschutz und nukleare Sicherheit . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Gesundheit . . . . . . . . . . . . . . 21
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Landwirtschaft, Ernährung und Heimat
1. Abgeordneter
Bernd Schattner
(AfD)
Wie steht die Bundesregierung zu den Plänen der 
EU-Kommission und des EU-Agrar-Kommissars 
Christophe Hansen zur Gemeinsamen
Agrarpolitik ab 2028 (www.topagrar.com/management-un
d-politik/news/kappung-und-degression-hansen-si
gnalisiert-ausnahmen-fur-junglandwirte-2002510
4.html)?
2. Abgeordneter
Bernd Schattner
(AfD)
Welche Maßnahmen möchte die Bundesregierung 
ergreifen, um den Weinbau in Deutschland in 
einer derzeit schwierigen wirtschaftlichen Phase 
zu unterstützen?
3. Abgeordneter
Dr.  Ingo Hahn
(AfD)
Welche konkreten, tatsächlich umgesetzten
politischen Maßnahmen des Bundesministeriums für 
Landwirtschaft, Ernährung und Heimat betrachtet 
die Bundesregierung seit Beginn der 21.
Wahlperiode als ihre wesentlichen Errungenschaften?
4. Abgeordneter
Karl Bär
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung 
aus der Einstufung von Trifluoressigsäure (TFA) 
als fruchtbarkeitsschädigend durch die
Europäische Chemikalienagentur in Bezug auf die
Zulassungssituation von Mitteln mit Pestizid-
Wirkstoffen, die zu TFA zerfallen (siehe: www.tagessc
hau.de/ausland/eu-chemikalienbehoerde-tfa-hoch
gefaehrlich-100.html)?
5. Abgeordneter
Stefan Schröder
(AfD)
Wie erklärt es die Bundesregierung, dass sie in 
der aktuellen Diesel- und Düngemittelkostenkrise 
72 Mio. Euro für alternative Antriebstechnologien 
bereitstellt, während viele Betriebe kurzfristig
bezahlbare Betriebsmittel benötigen?
6. Abgeordneter
Stefan Schröder
(AfD)
Welche belastbaren Indikatoren nutzt die
Bundesregierung, um frühzeitig zu erkennen, ob die seit 
dem 1. Mai 2026 vorläufig angewandten EU-
MERCOSUR-Regelungen deutsche Rinder- und 
Geflügelhalter benachteiligen oder zusätzliche
Risiken für die Lebensmittelsicherheit entstehen
lassen?
7. Abgeordneter
Stephan Brandner
(AfD)
Was sind die fünf größten Erfolge, die das
Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung 
und Heimat seit Beginn der laufenden
Legislaturperiode bis zum aktuellen Zeitpunkt erzielt hat?
8. Abgeordneter
Dr.  Ingo Hahn
(AfD)
Warum setzt sich die Bundesregierung im
Rahmen der aktuellen Verhandlungen zur
Gemeinsamen Agrarpolitik der EU ab 2028 nicht für eine 
Renationalisierung der Agrarförderung ein,
insbesondere, da sie angibt, das Ziel zu verfolgen, die 
Agrarförderung einkommenswirksamer,
bürokratieärmer, transparenter und effizienter
auszugestalten?
9. Abgeordneter
Marcel Bauer
(Die Linke)
Plant die Bundesregierung, Maßnahmen zu
ergreifen, um nach der Entscheidung des
Europäischen Parlaments zur zulassungs-, prüfungs- und 
kennzeichnungsfreien Ausbringung und
Verarbeitung bestimmter genomeditierter Pflanzen die 
Bäuerinnen und Bauern vor einer möglichen
weitreichenden Patentierung landwirtschaftlicher 
Nutzpflanzen durch die Saatgutkonzerne sowie 
einer damit möglicherweise einhergehenden sich 
verschärfenden Marktkonzentration im
Saatgutsektor zu schützen, und wenn ja, welche, und 
plant die Bundesregierung zu verhindern, dass 
keine Patente auf natürlich gezüchtete Pflanzen 
erhoben und damit die Anbaurechte der
Bäuerinnen und Bauern von natürlich gezüchteten
Pflanzen durch Lizenzgebührenansprüche der
Saatgutkonzerne eingeschränkt werden könnten, und 
wenn ja, wie?
10. Abgeordnete
Dr.  Zoe Mayer
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie bewertet die Bundesregierung die künftige 
Ausrichtung der deutschen Schweinehaltung vor 
dem Hintergrund unterschiedlicher
Haltungsstandards im europäischen Binnenmarkt und der
exportorientierten Produktionsstruktur
Deutschlands?
11. Abgeordneter
Karl Bär
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wird das Bundesministerium für Landwirtschaft, 
Ernährung und Heimat, wie in der Stellungnahme 
des Bundesrates gefordert, eine
Gebietsausweisverordnung vorlegen, damit Bundesländer und 
landwirtschaftliche Betriebe Rechtssicherheit im 
Düngerecht haben (siehe Bundesratsdrucksache 
251/26 (Beschluss) Nummer 1), und wenn ja, 
wann, und wenn nein, warum nicht?
12. Abgeordnete
Dr.  Zoe Mayer
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche konkreten Vorhaben zur Verbesserung des 
Tierschutzes im Schlachtbereich hat die
Bundesregierung für diese Wahlperiode vorgesehen, und 
bis wann sollen diese Änderungen jeweils in 
Kraft treten?
13. Abgeordneter
Stephan Brandner
(AfD)
Wie konkret will das Bundesministerium für 
Landwirtschaft, Ernährung und Heimat den 
Aspekt der Heimatförderung umsetzen, und
welcher Anteil des Budgets des Bundesministeriums 
soll für diesen Zweck genutzt werden?
14. Abgeordneter
Tobias Matthias 
Peterka
(AfD)
Plant der Bundesminister für Landwirtschaft,
Ernährung und Heimat, Alois Rainer, im Rahmen 
der laufenden Verhandlungen zur Reform der
Gemeinsamen Agrarpolitik (GAP) nach 2027 auf 
eine stärkere nationale Verwaltung deutscher
Agrarfördermittel hinzuwirken, statt diese
vollständig über die Brüsseler GAP-Strukturen zu
organisieren, und wenn ja, mit welchen konkreten
Maßnahmen, und welche konkreten Schritte
unternimmt die Bundesregierung, um die mit der GAP 
verbundene Bürokratiebelastung für deutsche
Betriebe spürbar zu reduzieren (vgl. www.bmleh.de/
SharedDocs/Meldungen/DE/Presse/2026/260610-
gap.html, abgerufen am 16. Juni 2026)?
15. Abgeordnete
Dr.  Ophelia Nick
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche Rolle spielt nach Auffassung der
Bundesregierung das Lebensmittelhandwerk für unsere 
Ernährungssicherung in Krisen- und
Katastrophenfällen – unter Lebensmittelhandwerk meine 
ich inhabergeführte kleine und mittelständische 
Betriebe, die noch selbst mit handwerklichem 
Wissen und handwerklichen
Herstellungsverfahren etwa Getreide vermahlen, Brot backen, Bier 
brauen oder Käse herstellen –, und mit welchen 
Maßnahmen über einzelne
Bürokratieentlastungen und Modellprojekte hinaus will die
Bundesregierung das Lebensmittelhandwerk stärken,
damit es diese Rolle ggf. auch vollumfänglich
wahrnehmen kann?
16. Abgeordneter
Johannes Wagner
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie lassen sich die inhaltlichen Ergebnisse der 
von der Bundesregierung in ihrer Antwort zu 
Frage 23 der Kleinen Anfrage der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf
Bundestagsdrucksache 21/6113 genannten Befragungen,
Evaluierungen und Gutachten zu den Auswirkungen 
des Nutri-Scores auf das Kaufverhalten von
Verbraucherinnen und Verbrauchern
zusammenfassen, und welche Schlüsse zieht die
Bundesregierung hieraus für die Weiterführung bzw.
Weiterentwicklung des Nutri-Scores?
17. Abgeordneter
Johannes Wagner
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Sieht die Bundesregierung einen Zusammenhang 
zwischen der Krankheit von Kindern und einer 
übermäßigen Ernährung mit Lebensmitteln mit
erhöhtem Fett-, Zucker- oder Salzgehalt, und wie 
positioniert sich die Bundesregierung vor diesem 
Hintergrund zum System der Selbstregulierung 
durch die Verhaltensregeln zur
Lebensmittelwerbung des Deutschen Werberats bezüglich der
Regulierung entsprechender Lebensmittelwerbung, 
die sich an Kinder richtet?
18. Abgeordnete
Dr.  Ophelia Nick
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche Vorschläge hat die Bundesregierung, um 
in der Gemeinsamen Agrarpolitik nach 2027 EU-
weit gleiche Wettbewerbsbedingungen
sicherzustellen, und wie setzt sich die Bundesregierung 
für dieses Level Playing Field in den aktuellen 
Verhandlungen auf EU-Ebene ein, vor dem
Hintergrund, dass auch der Vorschlag von EP-
Berichterstatter Norbert Lins (www.europarl.europ
a.eu/doceo/document/AGRI-PR-787635_EN.pdf) 
zur Ausgestaltung der GAP in meinen Augen
wenig konkrete Vorschläge für soziale und
ökologische Mindeststandards macht, Mindestbudgets für 
diese Standards fehlen und die hohen
Kofinanzierungssätze nicht adressiert werden?
19. Abgeordnete
Ina Latendorf
(Die Linke)
Mit welchen Maßnahmen plant die
Bundesregierung, die Gleichstellung von Frauen in der
Landwirtschaft herzustellen, insbesondere hinsichtlich 
der gleichberechtigten Hofnachfolge sowie der 
eigenständigen sozialen und wirtschaftlichen
Absicherung?
20. Abgeordnete
Julia Schneider
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie bewertet die Bundesregierung angesichts der 
bestehenden und zukünftigen Waldschäden die 
bisherigen Eingaben zum Nationalen
Wiederherstellungsplan, und wie viele Hektar Wald sollen 
nach Kenntnis der Bundesregierung dadurch
wiederhergestellt werden?
21. Abgeordnete
Filiz Polat
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Plant die Bundesregierung, Ergebnisse der
Fachkonferenz „Starke Frauen – Starke
Landwirtschaft“ des Bundesministeriums für
Landwirtschaft, Ernährung und Heimat (BMLEH) im 
International Year of the Woman Farmer (IYWF) 
2026 der UN und darüber hinaus umzusetzen 
(www.ktmlandingpage.bmleh.de/fileadmin/SITE_
MASTER/content/KTM-Veranstaltungen/starkeF
rauen-starkeLandwirtschaft/Zusammenfassung_F
achkonferenz.pdf), und wenn ja, welche, und hat 
die Bundesregierung einen Zeitplan dafür, und 
wenn ja, welchen?
22. Abgeordnete
Dr.  Julia Verlinden
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie steht die Bundesregierung zu den Plänen des 
Bundesministeriums für Landwirtschaft,
Ernährung und Heimat zum Zweck einer sofort
verfügbaren präventiven Krisen-Soforthilfe, einen
„dezentralen Vorrat von haltbaren und sofort
verzehrfertigen Lebensmitteln, beispielsweise in Form 
von Konserven, aufzubauen“ (vgl. Antwort der 
Bundesregierung auf die Mündliche Frage 20 der 
Abgeordneten Dr. Ophelia Nick, Plenarprotokoll 
21/85), und welche Haushaltstitel kämen aus 
Sicht der Bundesregierung zur Finanzierung
dieser Vorratslagerung infrage?
23. Abgeordnete
Ina Latendorf
(Die Linke)
Welche konkreten Maßnahmen ergreift die
Bundesregierung, um die große Importabhängigkeit 
der deutschen Landwirtschaft von fossilen
Energieträgern (vgl. www.umweltbundesamt.de/daten/
umweltzustand-trends/energie/primaerenergiegew
innung-importe) sowie von energieintensiv
hergestellten mineralischen Düngemitteln (vgl. www.la
ndwirtschaft.de/wirtschaft/agrarmaerkte/markt-un
d-versorgung/woher-kommen-die-mineralduenge
r-fuer-unsere-landwirtschaft) zu verringern, und 
welche konkreten Programme und Aktivitäten 
werden umgesetzt oder geplant, um die
Abhängigkeit und den Einsatz von fossiler Energie und 
mineralischen Düngemitteln insbesondere durch 
die Förderung agrarökologischer Ansätze sowie 
den Ausbau geschlossener Stoff- und
Nährstoffkreisläufe in der Landwirtschaft zu reduzieren?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
24. Abgeordnete
Maren Kaminski
(Die Linke)
Welche konkreten Maßnahmen plant die
Bundesregierung in Anbetracht der sich als Folge des 
Angriffes gegen Iran verschärfenden Hungerkrise, 
von der global bereits etwa 673 Millionen
Menschen betroffen sind, um Ernährungssouveränität 
und lokale Märkte in Ländern des globalen
Südens zu stärken und die Abhängigkeit von
fossilen Energien zu reduzieren, und wie passen
etwaige Vorhaben vor diesem Hintergrund mit den
geplanten Kürzungen im Bereich der
Entwicklungszusammenarbeit und der humanitären Hilfe 
zusammen?
25. Abgeordnete
Charlotte Antonia 
Neuhäuser
(Die Linke)
Wie stellen das Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) 
und seine Durchführungsorganisationen
angesichts von Protesten indigener Gemeinschaften in 
Topolobampo in Mexiko gegen den Bau einer von 
der KfW mit einem Millionenkredit
kofinanzierten Ammoniakfabrik mit deutscher
Unternehmensbeteiligung, angesichts von Protesten
indigener Gemeinschaften in Lüderitz in Namibia gegen 
den Bau einer durch BMZ-Mittel in
Millionenhöhe flankierten Wasserstofffabrik mit deutscher 
Unternehmensbeteiligung, angesichts von
Protesten von Menschen im Jadar-Tal in Serbien gegen 
ein Lithiumbergwerk zur Rohstoffversorgung 
deutscher Automobilkonzerne und einer BMZ-
Finanzierung in Millionenhöhe zur Flankierung 
dieses privatwirtschaftlichen Projekts sicher, dass 
erstellte Gutachten durch externe Gutachter zu 
den Auswirkungen von Förderprojekten auf
Soziales, Menschenrechte, Rechte indigener Völker 
(ILO-Konvention 169), Umwelt und Klima für 
das BMZ und seine Durchführungsorganisationen 
die Realitäten vor Ort tatsächlich objektiv und
unabhängig abbilden, und wie bewertet das BMZ 
die Diskrepanz zwischen der gutachterlichen
Einstufung eines Projektes als förderungswürdig mit 
Bundesmitteln einerseits und den breiten
Protesten der betroffenen Bevölkerungen andererseits?
Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und
des Bundeskanzleramtes
26. Abgeordneter
Markus Matzerath
(AfD)
Welche sind die Klarnamen hinter dem Konto 
@bundeskanzler auf der Plattform X (https://
x.com/bundeskanzler) vor dem Hintergrund der 
Forderung des Bundeskanzlers Friedrich Merz, 
die „Klarnamen sehen zu wollen“ („Ich möchte 
Klarnamen im Internet sehen. Ich möchte wissen, 
wer da sich zu Wort meldet. Meine Damen und 
Herren, das sind doch häufig genug Leute, die im 
Schatten der Anonymität größtmögliche
Transparenz von anderen fordern. Ich möchte, dass wir 
das auf gleicher Augenhöhe miteinander
unternehmen. Wir stellen uns in der Politik auch mit 
Klarnamen und offenem Visier einer
Auseinandersetzung in unserer Gesellschaft. Dann erwarte 
ich das auch von allen anderen, die sich kritisch 
mit unserem Land und unserer Gesellschaft
auseinandersetzen“, www.youtube.com/watch?v=Wv-
BWVNCbkE bei 0:18:05; Politischer
Aschermittwoch: Rede von Bundeskanzler Friedrich Merz, 
18. Februar 2026), und wie viele natürliche
Personen haben Zugriff auf die Konten des
Bundeskanzlers?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums
der Finanzen
27. Abgeordnete
Iris Nieland
(AfD)
Prüft die Bundesregierung im Zusammenhang mit 
der globalen Mindestbesteuerung eine
vollständige oder teilweise Rückführung der Zinsschranke 
nach § 4h des Einkommensteuergesetzes und § 8a 
des Körperschaftsteuergesetzes, und wenn ja, 
welche Varianten werden geprüft (bitte unter
Angabe der zugrunde liegenden rechtlichen,
fiskalischen und administrativen Erwägungen sowie der 
erwarteten Auswirkungen auf Steueraufkommen 
und Erfüllungsaufwand)?
28. Abgeordneter
Stefan Schmidt
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Plant die Bundesregierung weiterhin, die
Frühstartrente mit der reformierten steuerlich
geförderten privaten Altersvorsorge zu verknüpfen (vgl. 
Antwort der Bundesregierung zu Frage 5 der 
Kleinen Anfrage der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN auf Bundestagsdrucksache 21/2557), 
obwohl die Rentenkommission eine Verzahnung 
der Frühstart-Rente mit der gesetzlichen
Kapitalrente empfohlen hat (vgl. Empfehlung der
Alterssicherungskommission, Empfehlung 31, www.bm
as.de/SharedDocs/Downloads/DE/Soziales/empfe
hlungen-der-rentenkommission-bmas-juni-2026.p
df?__blob=publicationFile&v=4; bitte
begründen), und welchen Zeitplan verfolgt die
Bundesregierung für die Umsetzung der Frühstart-Rente?
29. Abgeordneter
Stefan Schmidt
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Inwiefern plant die Bundesregierung eine
Verzahnung des bereits vom Deutschen Bundestag und 
Bundesrat beschlossenen öffentlich verwalteten 
Standarddepots in der reformierten steuerlich
geförderten privaten Altersvorsorge mit der von der 
Rentenkommission empfohlenen gesetzlichen
Kapitalrente und der Frühstart-Rente (vgl.
Empfehlungen der Alterssicherungskommission,
Empfehlung 28 und 31, www.bmas.de/SharedDocs/Down
loads/DE/Soziales/empfehlungen-der-rentenkom
mission-bmas-juni-2026.pdf?__blob=publication
File&v=4), und falls sie dies nicht plant, wie will 
die Bundesregierung sicherstellen, dass
Doppelstrukturen vermieden werden, wie von der
Rentenkommission angemahnt (vgl. ebd.,
Empfehlung 31)?
30. Abgeordneter
Sascha Lensing
(AfD)
Welche allgemeinen Schlussfolgerungen haben 
die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht und die Bundesregierung aus den gegen die 
Deutsche Bank AG in den Vereinigten Staaten 
verhängten aufsichtsrechtlichen Maßnahmen für 
die Aufsicht über Hochrisikokunden und
internationale Finanzstrukturen gezogen?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums
des Innern
31. Abgeordnete
Clara Bünger
(Die Linke)
Gibt es interne Vorgaben/Anweisungen/
Richtlinien innerhalb des Bundesamts für Migration und 
Flüchtlinge (BAMF) dazu, in welchen Fällen
Personen, bei denen das Kirchenasylverfahren für
beendet erklärt wurde, sich persönlich bei der
zuständigen Behörde melden sollen, mit der Folge, 
dass bei einer Nichtmeldung die
Überstellungsfrist um drei Jahre verlängert wird (vgl. hierzu das 
Merkblatt des BAMF zum Kirchenasyl vom Juni 
2026, www.bamf.de/SharedDocs/Anlagen/DE/As
yl/merkblatt-kirchenasyl.pdf?__blob=publication
File&v=14), und wenn ja, was beinhalten diese 
Vorgaben genau, und was ist insbesondere auch in 
Bezug auf eine Festnahme und Haftanordnung zur 
Durchsetzung der Überstellung für den Fall einer 
persönlichen Meldung bzw. einer Nichtmeldung 
im BAMF vorgesehen (bitte ausführen), und 
wenn nein, wie soll in solchen Konstellationen 
künftig verfahren werden (bitte ausführen), und 
geht die Bundesregierung davon aus, dass es
infolge der Verlängerung der Überstellungfrist um 
drei Jahre in Fällen, in denen Betroffene als 
„flüchtig“ gelten, etwa weil sie nicht auf
Aufforderung beim BAMF persönlich vorsprechen, 
künftig zu weniger Kirchenasylfällen kommen 
wird, weil viele Kirchengemeinden nicht in der 
Lage sein werden, Betroffene über einen so
langen Zeitraum hinweg zu versorgen (bitte
ausführen)?
32. Abgeordneter
Jan Köstering
(Die Linke)
In welchem Umfang haben Behörden und
Institutionen des Bundes in den vergangenen drei
Monaten den Katastrophenschutz der Länder ergänzt, 
und in welchem Format plant die
Bundesregierung, die Einsätze im Rahmen von Hitzeschutz 
und den wetterbedingten Auswirkungen zu
evaluieren?
33. Abgeordneter
Sascha Lensing
(AfD)
Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung 
darüber vor, ob seit dem 24. Juni 2026 neue
Informationen oder Erkenntnisse ausländischer
Behörden zum Themenkomplex „Epstein-Files“ an 
deutsche Sicherheits- oder
Strafverfolgungsbehörden übermittelt wurden?
34. Abgeordneter
Martin Reichardt
(AfD)
Ist es nach Kenntnis der Bundesregierung
zutreffend, dass diejenige weibliche Person, die am 
29. Juni 2026 demjenigen Mann, der in Stade 
sechs Personen in einer Jugendhilfeeinrichtung
erschossen haben soll, nach der Tat zur Flucht
verhelfen wollte, für eine mit Bundesmitteln
geförderte Nichtregierungsorganisation (NRO) tätig 
war bzw. ist (https://nius.de/kriminalitaet/stade-an
schlag-mord-migrationskomplex), und wenn ja, in 
welcher Höhe ist diese NRO bislang mit
Bundesmitteln gefördert worden (bitte nach Kalenderjahr 
aufschlüsseln)?
35. Abgeordneter
Martin Reichardt
(AfD)
Hat die Bundesregierung Kenntnisse darüber, ob 
die Nichtregierungsorganisation, für die diejenige 
weibliche Person tätig sein soll, die am 29. Juni 
2026 jenem Mann, der in Stade sechs Personen in 
einer Jugendhilfeeinrichtung erschossen haben 
soll, nach der Tat zur Flucht verhelfen wollte – 
zuzüglich zu einer etwaig erfolgten Förderung mit 
Bundesmitteln – auch mit Landesmitteln
gefördert worden ist bzw. wird (https://jungefreiheit.de/
politik/deutschland/2026/stade-migrations-aktivist
in-fuhr-den-fluchtwagen/), und wenn ja, welche 
sind dies?
36. Abgeordnete
Clara Bünger
(Die Linke)
Hat die Bundesregierung seit dem 8. Dezember 
2025 die Verfahrensabläufe bei
Fallkonstellationen überprüft, in denen das Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge (BAMF) einen
Drittstaatenbescheid erlassen hat, betroffene Personen aber in 
ihr Herkunftsland abgeschoben werden, ohne dass 
das BAMF zuvor diesbezüglich
Abschiebungshindernisse hätte prüfen können, wie im Fall einer 
Uigurin, über deren Abschiebung vergangenen 
Herbst breiter berichtet wurde (vgl. Antwort der 
Bundesregierung auf meine Schriftliche Frage 31 
auf Bundestagsdrucksache 21/3236 sowie www.n
dr.de/nachrichten/niedersachsen/lueneburg_heid
e_unterelbe/rotenburg-behoerde-schiebt-
offenbaruigurin-nach-china-ab,uigurin-102.html), und 
wenn ja, mit welchem Ergebnis, und wenn nein, 
warum nicht, und ergreift die Bundesregierung in 
Absprache mit den Ländern Maßnahmen, um
solche Fälle, die nach meiner Auffassung für die
Betroffenen lebensgefährlich enden können, künftig 
zu vermeiden, und wenn ja, welche, und wenn 
nein, warum nicht?
37. Abgeordneter
Rainer Galla
(AfD)
Gab es seit der Einführung des selbstlernenden 
KI-Tools „KIVI“ zum Zweck des multilingualen 
automatischen Massenscans von Internetseiten 
(über 10.000 Seiten/Tag) durch automatische 
Bild- und Textanalyse Kontakte (persönlich,
virtuell, schriftlich oder über digitale Medien),
Abstimmungen oder Vereinbarungen auf formeller 
oder informeller Ebene zwischen Vertretern des 
Bundesamtes für Verfassungsschutz (BfV)
einerseits und den Landesmedienanstalten oder der
Arbeitsgemeinschaft der Landesmedienanstalten 
„die medienanstalten – ALM GbR“ als
Dachorganisation andererseits im Hinblick auf die
Funktionsweise oder die Nutzungsmöglichkeiten von 
„KIVI“ (wenn ja, bitte ausführen zu Art,
Häufigkeit und Inhalten), und fand seit der Einführung 
von „KIVI“ eine unmittelbare oder mittelbare 
Übermittlung von durch „KIVI“ erhobenen Daten 
an das Bundesamt für Verfassungsschutz statt 
(z. B. über die Landesämter für Verfassungsschutz 
oder das Bundeskriminalamt) (www.apollo-new
s.net/landesmedienanstalten-durchsuchen-interne
t-mit-ki-tool-und-leiten-ergebnisse-an-den-verfass
ungsschutz-weiter/; wenn ja, bitte ausführen zu 
Umfang und Rechtsgrundlage der
Datenübermittlung)?
Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts
38. Abgeordnete
Lea Reisner
(Die Linke)
Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung 
über Berichte und Veröffentlichungen von
Nichtregierungsorganisationen, darunter Medico
International, zum Einsatz von weißem Phosphor
sowie glyphosathaltigen Stoffen im Zusammenhang 
mit dem Krieg im Libanon vor, und inwiefern 
verfügt die Bundesregierung über Informationen 
zur möglichen Herkunft entsprechender Stoffe aus 
Deutschland oder von in Deutschland ansässigen 
Unternehmen im Zeitraum von 2024 bis 2026, 
einschließlich etwaiger einschlägiger
Bewertungen oder Erfassungen im Rahmen der
Außenwirtschaftsverordnung (Außenwirtschaftsverordnung 
– AWV)?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Verteidigung
39. Abgeordnete
Lisa Badum
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche konkreten Einheiten (bitte hierbei auch 
den jeweiligen Personal- und Flächenbedarf
angeben) prüft die Bundesregierung aktuell für eine 
Stationierung der Bundeswehr auf den in
Bamberg befindlichen Bundesflächen (insbesondere 
Gelände Heeresmunitionsanstalt und
Bundespolizei Aus- und Fortbildungszentrum), vor dem
Hintergrund der öffentlichen Aussage des Bamberger 
Oberbürgermeisters, die Bundeswehr komme „zu 
90 Prozent nach Bamberg“ (www.radio-bamber
g.de/bambergs-oberbuergermeister-niedermaier-b
undeswehr-kommt-zu-90-prozent-nach-bamberg-
2252793/), und inwiefern wird bei diesen
Flächenprüfungen die bereits geplante zivile
Entwicklung für dringend benötigten Wohnraum 
gemäß dem Ergebnis des städtebaulichen
Ideenwettbewerbs der Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben („Schirmer-Plan“) berücksichtigt?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie
40. Abgeordnete
Iris Nieland
(AfD)
Wie rechtfertigt die Bundesregierung, dass
finanzstarke börsennotierte Großkonzerne in
erheblichem Umfang Bundesfördermittel erhalten,
obwohl kleine und mittlere Unternehmen durch u. a. 
hohe bürokratische Anforderungen häufig 
schlechteren Zugang zu Förderprogrammen
haben, und sieht sie angesichts dieser
Fördervolumina Anlass, die Maßstäbe für die Vergabe solcher 
Bundesmittel zu überprüfen und künftig enger zu 
fassen (Bundestagsdrucksache 21/4730; Bund der 
Steuerzahler: „Milliarden für DAX & Co.“,
abgerufen am 25. Juni 2026, www.steuerzahler.de/akt
uelles/detail/milliarden-fuer-dax-co/)?
41. Abgeordneter
Maximilian Kneller
(AfD)
Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung 
daraus, dass der Volkswagen-Konzern laut
Medienberichten in Zukunft eine Entlassungswelle 
anstrebt, bei der bis zu 100.000 Arbeitsplätze
betroffen sind, und welche Maßnahmen erwägt die 
Bundesregierung, um diese Arbeitsplätze zu 
schützen?
42. Abgeordneter
Christian Görke
(Die Linke)
Prüft die Bundesregierung aktuell, ob
Öllieferungen aus Kasachstan über die Häfen Ust-Luga und/
oder Noworossijsk nach Deutschland realisiert 
werden können, wozu sich Kasachstan bereit
gezeigt haben soll (www.maz-online.de/brandenbur
g/pck-schwedt-nach-reiche-besuch-in-
kasachstanoellieferungen-ueber-russische-haefen-im-fokus-2
Z65IXBW5BD4TPEKZ6VDQABWGQ.html), 
und welche konkreten Schritte plant die
Bundesregierung gegebenenfalls, um dies zu realisieren 
(bitte auch den Zeitplan angeben)?
43. Abgeordneter
Christian Görke
(Die Linke)
Welche Folgen hat nach Kenntnis der
Bundesregierung die Abwicklung des Unternehmens 
Zaffra für das auf dem Gelände der Raffinerie 
PCK geplante Projekt „Concrete Chemicals“ bzw. 
„Brandenburg eSAF“ (www.maz-online.de/brand
enburg/pck-raffinerie-woidke-sieht-bund-bei-roho
el-versorgung-gefordert-fragezeichen-zu-gruene
m-R4KKIKVQLFB4BE22IKSUJMSPZU.html), 
und gefährdet diese Abwicklung die im Januar 
2026 zugesagte öffentliche Förderung (https://ene
rtrag.com/de/news-und-presse/pressemitteilunge
n/2026/concrete-chemicals-erhaelt-350-
millioneneuro-foerderung-fuer-deutschlands-groesste-e-
safanlage-im-industriellen-massstab, bitte
begründen)?
44. Abgeordnete
Charlotte Antonia 
Neuhäuser
(Die Linke)
Aus welchen Erwägungen heraus unterstützt die 
Bundesregierung laut der Recherche des Balkan 
Investigative Reporting Network (BIRN) und des 
„Spiegel“ eine aus Bundesmitteln finanzierte
Beraterstruktur im Büro des serbischen Präsidenten 
Aleksandar Vučić, unter anderem zur Förderung 
des EU-Serbien-Lithiumabkommens, obwohl für 
Wirtschafts- und Bergbaupolitik nach serbischer 
Verfassung nicht der Präsident, sondern die
zuständigen Fachministerien verantwortlich sind 
und mit dieser Unterstützung die informelle 
Machtkonzentration des serbischen Präsidenten 
Aleksandar Vučić nach meiner Auffassung
politisch aufgewertet und stabilisiert wurde (www.spi
egel.de/wirtschaft/serbien-wie-berlin-fuer-lithiu
m-vucics-berater-finanziert-a-b9ad24a7-8292-420
b-86c4-21561224f9cc), und welche Gesamtkosten 
sind dem Bundeshaushalt seit 2020 bis heute für 
die im Büro des serbischen Präsidenten
angesiedelte Beraterstruktur entstanden (bitte nach
Jahren, Personalkosten und Sachkosten
aufschlüsseln)?
45. Abgeordneter
Michael Kellner
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Plant die Bundesregierung mehr oder weniger 
Mittel für die Förderung von Wärmepumpen ein, 
und wie soll die Förderung künftig ausgestaltet 
werden?
46. Abgeordneter
Michael Kellner
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
In welchem Bereich werden die zusätzlichen
Kosten der im Gebäudemodernisierungsgesetz
vorgeschlagenen biogenen Brennstoffe pro
Kilowattstunde liegen, und wie lauten die Abschätzungen 
dieses Kostenintervalls für Biomethan für die 
Jahre 2030, 2035 und 2040?
47. Abgeordneter
Mirze Edis
(Die Linke)
Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung 
bezüglich der Sicherung der Stahlproduktion der 
Saarstahl AG angesichts dessen, dass bei einer 
möglichen Verlängerung freier CO2-Zertifikate im 
Rahmen der ETS1-Reformen die Investitionen 
dieses Pioniers der Energiewende zu einem
Schaden führen könnten und sich somit trotz einer
vorbildlichen Umstellung auf zukunftsfähige
Technologien als Nachteil statt als Vorteil erweisen
könnten (siehe www.faz.net/aktuell/wirtschaft/unterne
hmen/saarstahl-chef-rauber-kaempft-fuer-beibeha
ltung-des-emissionshandels-200909117.html)?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Forschung,
Technologie und Raumfahrt
48. Abgeordnete
Ayse Asar
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche verbindlichen Vorgaben hat das
Bundesministerium für Forschung, Technologie und 
Raumfahrt den von ihm geförderten
Forschungseinrichtungen bisher zur Abwehr von Spionage-, 
Wissensabfluss- und Einflussnahmerisiken
gemacht, und wie rechtfertigt die Bundesregierung, 
dass dem CISPA Helmholtz-Zentrum für
Informationssicherheit Anfang Juni 2026 ein
Förderungsaufwuchs von rund 45 Mio. Euro jährlich
bewilligt wurde, obwohl „die Notwendigkeit einer 
eigenen, dem Forschungsprofil angemessenen 
und tragfähigen Forschungssicherheitsarchitektur 
betont und deren kurzfristige Vorlage angemahnt“ 
wurde (www.handelsblatt.com/politik/deutschlan
d/nationale-sicherheit-wie-deutschland-chinas-cy
ber-aufruestung-mitfinanziert-01/10023301
8.html)?
49. Abgeordnete
Ayse Asar
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Seit wann hatten das Bundesministerium für
Forschung, Technologie und Raumfahrt sowie der 
Aufsichtsrat des CISPA Helmholtz-Zentrums für 
Informationssicherheit Kenntnis von
Bewertungen oder Warnungen des saarländischen
Verfassungsschutzes, des Bundesamtes für
Verfassungsschutz und des Bundesamtes für Sicherheit in der 
Informationstechnik zu möglichen chinesischen 
nachrichtendienstlichen Interessen am CISPA, 
und welche konkreten aufsichts- oder
zuwendungsrechtlichen Maßnahmen hat das
Bundesministerium seitdem gegenüber dem CISPA
eingeleitet (www.handelsblatt.com/politik/deutschla
nd/nationale-sicherheit-bsi-belastet-helmholtz-zen
trum-in-china-affaere/100235304.html)?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Justiz und für Verbraucherschutz
50. Abgeordneter
Knuth Meyer-
Soltau
(AfD)
Inwieweit hält die Bundesregierung die mit der 
Reform der strafrechtlichen
Vermögensabschöpfung im Jahr 2017 eingeführten Instrumente der 
selbstständigen Einziehung (§ 76a Absatz 4 des 
Strafgesetzbuches) für ausreichend, um
inkriminiertes Vermögen im Bereich der Clankriminalität 
effektiv abzuschöpfen, und welche konkreten 
rechtspolitischen Schritte unternimmt sie vor
diesem Hintergrund, um eine nach meiner
Auffassung nicht ausreichend geregelte und
verfassungskonforme Beweislastumkehr bei Vermögen
unklarer Herkunft gesetzlich zu verankern?
51. Abgeordneter
Knuth Meyer-
Soltau
(AfD)
Welche rechtspolitischen Konsequenzen zieht die 
Bundesregierung aus der jüngsten
Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs (u. a. Urteil vom 
8. Juli 2025, Az. 1 StR 58/24), wonach im Vorfeld 
einer Tat erlangte Vermögensvorteile (sog.
Vorkasse- oder Vorleistungsfälle) bei tatunbeteiligten 
Dritten mangels der gesetzlichen Formulierung 
„für die Tat“ in § 73b Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 
des Strafgesetzbuches strafrechtlich nicht
abgeschöpft werden können, und plant sie, dieses
offensichtliche Redaktionsversehen der Reform von 
2017 zeitnah durch eine gesetzliche Klarstellung 
zu korrigieren, um eine dauerhafte
Abschöpfungslücke insbesondere bei Cum-Ex-Leerverkäufen zu 
verhindern (vgl. Bundestagsdrucksache 21/6377)?
52. Abgeordneter
Helge Limburg
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Inwieweit stellt die Bundesregierung zukünftig 
eine empirische Überprüfung der Qualität der
gesamt-(voll-)juristischen Ausbildung in den
einzelnen Bundesländern sicher, insbesondere nach der 
Kritik diverser Organisationen und Vereine 
(www.lto.de/karriere/jura-studium/stories/detail/b
eschluss-jumiko-zukunft-volljuristische-ausbildun
g-koa; https://bundesfachschaft.de/stellungnahme-
koa/; www.brak.de/newsroom/news/juristenausbil
dung-rak-berlin-fordert-reform-des-jurastudiums/; 
https://anwaltverein.de/newsroom/pm-dat-06-26-r
eform-der-juristischen-ausbildung-ran-an-die-ursa
chen), und was schlussfolgert die
Bundesregierung bisher im Besonderen aus der Art der
Umsetzung und der Durchführung hinsichtlich des 
Artikels 4 Nummer 3a und 4a des Gesetzes zur 
Modernisierung des notariellen Berufsrechts und 
zur Änderung weiterer Vorschriften innerhalb der 
juristischen Ausbildung?
53. Abgeordneter
Helge Limburg
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Sieht die Bundesregierung anlässlich des Urteils 
des Bundesgerichtshofs (BGH, Urteil v. 22. Mai 
2023 – AnwZ (Brfg) 23/22 und 24/22), in
welchem einem nach Deutschland geflohenen 
Rechtsanwaltsehepaar, welchem im
Herkunftsland die wohnrechtliche Meldung und damit auch 
ihre Mitgliedschaft in der Rechtsanwaltskammer 
des Herkunftslands ohne ihr Zutun gelöscht
wurde und deswegen die Aufnahme in der
Rechtsanwaltskammer versagt wurde, gesetzgeberischen 
Handlungsbedarf, und wenn ja, bis wann soll ein 
entsprechender Gesetzgebungsvorschlag
vorgelegt werden, und wenn nein, wie soll nach
Auffassung der Bundesregierung die vom BGH
angesprochene Problematik künftig gelöst werden?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Bildung,
Familie, Senioren, Frauen und Jugend
54. Abgeordnete
Cansin Köktürk
(Die Linke)
Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, 
um sicherzustellen, dass Personen in Familien mit 
geringem Einkommen, darunter insbesondere
Bedarfsgemeinschaften nach dem Zweiten Buch
Sozialgesetzbuch, psychosoziale
Unterstützungsangebote kennen und möglichst niedrigschwellig 
nutzen können, wenn der Siebte Armuts- und 
Reichtumsbericht darauf hinweist, dass Kinder 
und Jugendliche in Familien mit geringem
Einkommen entsprechende Angebote häufiger nicht 
in Anspruch nehmen, weil sie ihnen nicht bekannt 
sind?
55. Abgeordnete
Kerstin Przygodda
(AfD)
Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über 
seit 2013 in Deutschland erfolgte Fälle, in denen 
Angehörige von in Einrichtungen der Kinder- und 
Jugendhilfe lebenden Kindern und Jugendlichen 
dort tätigem Personal Körperverletzungen
zufügten (www.faz.net/aktuell/gesellschaft/kriminalitae
t/nach-der-tat-von-stade-mitarbeiter-in-der-jugend
hilfe-sind-oft-ziel-von-gewalt-200983779.html), 
und in wie vielen Fällen endeten diese tödlich 
(bitte jeweils nach Kalenderjahr aufschlüsseln)?
56. Abgeordnete
Kerstin Przygodda
(AfD)
Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über 
seit 2013 in Deutschland erfolgte Fälle, in denen 
in Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe
lebende Kinder und Jugendliche dort tätigem
Personal Körperverletzungen zufügten (www.faz.net/ak
tuell/gesellschaft/kriminalitaet/nach-der-tat-von-st
ade-mitarbeiter-in-der-jugendhilfe-sind-oft-ziel-v
on-gewalt-200983779.html), und in wie vielen 
Fällen endeten diese tödlich (bitte jeweils nach 
Kalenderjahr aufschlüsseln)?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Arbeit und Soziales
57. Abgeordnete
Cansin Köktürk
(Die Linke)
Welche „vorhandenen Einsparpotenziale“ meint 
die Bundesregierung, wenn sie auf
Bundestagsdrucksache 21/4086 zu Ziffer 7 bzw. in ihrer
Antwort auf meine Schriftliche Frage 134 auf
Bundestagsdrucksache 21/6457 erklärt, dass der Bund 
bereit sei, die Länder von durch das
Leistungsrechtsanpassungsgesetz entstehende
Mehrausgaben unter Berücksichtigung vorhandener
Einsparpotenziale zu entlasten (bitte so konkret wie
möglich und mit entsprechenden Einsparsummen, die 
nach Auffassung der Bundesregierung hierdurch 
ungefähr erzielt werden könnten, auflisten), und 
was sind aus Sicht der Bundesregierung die
Gründe dafür, dass die diesbezüglichen Gespräche mit 
den Bundesländern anscheinend immer noch
andauern und nicht zu einem Ergebnis geführt haben 
(bitte ausführen)?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Digitales und Staatsmodernisierung
58. Abgeordnete
Filiz Polat
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wann ist mit der Veröffentlichung des
ursprünglich für Ende 2025 angekündigten
Evaluationsberichts zum Exekutiven Fußabdruck zu rechnen, 
der in der Antwort zu den Fragen 7 bis 10 der 
Kleinen Anfrage der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN auf Bundestagsdrucksache 21/3824 als 
„in der Erstellung“ befindlich bezeichnet wurde?
59. Abgeordnete
Sonja Lemke
(Die Linke)
Ist die Antwort der Bundesregierung auf meine 
Schriftliche Frage 175 auf Bundestagsdrucksache 
21/5249, in der ich nach Maßnahmen der
Qualitätsprüfung für KI-Agenten im Rahmen des
Projekts SPARK gefragt hatte, und in der die
Bundesregierung lediglich beschrieben hat, welche
Aufgaben die KI-Agenten in dem Projekt
übernehmen sollen, jedoch nach meinem Verständnis 
keinerlei Qualitätssicherungsmaßnahmen
aufgeführt hat, so zu verstehen, dass eine strukturierte 
Qualitätsüberprüfung der Ergebnisse, die die KI-
Agenten liefern, nicht vorgesehen ist, oder falls 
dies nicht zutreffend ist, wie soll eine solche
Qualitätsüberprüfung konkret gewährleistet werden?
60. Abgeordneter
Markus Matzerath
(AfD)
Welche „Berichts- und Dokumentationspflichten“ 
möchte die Bundesregierung im Rahmen der
sogenannten „34 Reformbeschlüsse“ konkret
abschaffen, und welche „relevanten Standards aus 
den Bereichen Menschenrechte, Bürgerrechte“ 
sollen konkret nicht abgeschafft werden?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Verkehr
61. Abgeordneter
Matthias Gastel
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Verbleibt die Projektgesellschaft DB Projekt 
Stuttgart–Ulm GmbH (PSU) bei der DB Holding 
inklusive der Belastungen durch eingetretene und 
womöglich noch eintretende Kostensteigerungen 
bei Stuttgart 21, und welche konkreten
Auswirkungen hat dies auf die Deutsche Bahn AG 
(bspw. Erhöhung der Verschuldung der Holding, 
Bonität usw.)?
62. Abgeordneter
Mirze Edis
(Die Linke)
Welche Chancen und Risiken sieht die
Bundesregierung hinsichtlich des Vorschlags der
Deutschen Bahn AG, die Sicherung von
Rohstofftransporten bei der Versorgung der Stahlindustrie 
durch die Bahn zu verstärken, und welche Pläne 
hat sie diesbezüglich für eine Stärkung des
Schienennetzes durch (grünen) Stahl aus heimischer 
Produktion (siehe www.deutschebahn.com/de/pre
sse/pressestart_zentrales_uebersicht/
Gemeinsamdie-Versorgung-der-systemkritischen-Industrie-si
chern-13950954)?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Umwelt,
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit
63. Abgeordnete
Julia Schneider
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie bewertet die Bundesregierung das aktuelle 
Bodenschutzrecht im Kontext zunehmender
Dürren, Hitze und Artenverlusten, und welche
konkreten Reformen bräuchte es insbesondere zur
Ernährungssicherung?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Gesundheit
64. Abgeordneter
Tobias Matthias 
Peterka
(AfD)
Plant die Bundesministerin für Gesundheit Nina 
Warken, die Forderung mehrerer Bundesländer – 
darunter Thüringen, Mecklenburg-Vorpommern, 
Rheinland-Pfalz und das Saarland – nach einer 
vollständigen Steuerfinanzierung
versicherungsfremder Leistungen zeitnah in das GKV-
Beitragssatzstabilisierungsgesetz aufzunehmen, und wenn 
ja, mit welchen konkreten Maßnahmen (vgl. 
www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2026/k
w24-de-gkv-1181958, abgerufen am 16. Juni 
2026)?
65. Abgeordneter
Maximilian Kneller
(AfD)
Weshalb wird nach Kenntnis der Bundesregierung 
im aktuellen Hitzeschutzplan des
Bundesministeriums für Gesundheit nicht auf die Verwendung 
von Klimaanlagen hingewiesen, und welche Rolle 
nimmt nach Einschätzung der Bundesregierung 
die Verwendung von Klimaanlagen im Rahmen 
des sogenannten Hitzeschutzes ein?
66. Abgeordneter
Rainer Galla
(AfD)
Hat die Bundesregierung vor der Festlegung auf 
die von Bundeskanzler Friedrich Merz
angekündigte Schaffung einer gesetzlichen Regelung, 
die eine telefonische Krankschreibung nicht mehr 
erlaubt und vom ersten Krankheitstag an
eine Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung verlangt 
(www.mdr.de/nachrichten/deutschland/politik/me
rz-telefonische-krankschreibung-abgeschafft,vide
o-akt-348.html), eine – jedenfalls überschlägige 
bzw. vorläufige – Folgenabschätzung in Bezug 
auf die Auswirkungen einer solchen Regelung auf 
die ambulante und insbesondere hausärztliche 
Versorgung vorgenommen (wenn ja, bitte zum
angenommenen zeitlichen Umfang der
Mehrbelastung ausführen, aufgeschlüsselt nach ärztlichen 
Berufsträgern und nichtärztlichem Personal unter 
Angabe in Vollzeitäquivalenten), und hat sich die 
Bundesregierung ebenfalls darauf verständigt,
sofern die angekündigte Regelung zu einer
Mehrbelastung der Träger der ambulanten medizinischen 
Versorgung führen sollte, eine solche
Mehrbelastung finanziell auszugleichen (wenn ja, bitte
ausführen, in welcher Form und in welcher Höhe)?
67. Abgeordneter
Jan Köstering
(Die Linke)
Welche Steigerung der Todeszahlen während der 
Hitzetage im Juni hat die Bundesregierung für ihr 
Lagebild festgehalten, und werden seitens des 
Bundes Maßnahmen zum Hitzeschutz für
Krankenhäuser- und Pflegeeinrichtungen geplant, und 
wenn ja, welche?
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333