Deutscher Bundestag Drucksache 21/4187
21. Wahlperiode 20.02.2026
Fragen
für die Fragestunde der 58. Sitzung des Deutschen Bundestages
am Mittwoch, dem 25. Februar 2026
Verzeichnis der Fragenden
Abgeordnete Nummer
der Frage
Akbulut, Gökay (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Audretsch, Andreas
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Bär, Karl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . 25
Brandner, Stephan (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12, 13
Broßart, Victoria
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Bünger, Clara (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44, 45
Dillschneider, Jeanne
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . 9, 17
Fetsch, Thomas (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28, 29
Galla, Rainer (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32, 58
Gastel, Matthias
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 19, 21
Görke, Christian (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . 23, 24
Hahn, Ingo, Dr. (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3, 64
Heuberger, Moritz, Dr.
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 10, 11
Ince, Cem (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
Kellner, Michael
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 52, 54
Kneller, Maximilian (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18, 26
Köktürk, Cansin (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . 66, 67
Köstering, Jan (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42, 50
Kraft, Rainer, Dr. (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22, 51
Abgeordnete Nummer
der Frage
Lay, Caren (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30, 31
Lemke, Sonja (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4, 59
Lenhard, Rebecca
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . 6, 16
Lensing, Sascha (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39, 40
Lührmann, Anna, Dr.
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . 7, 8
Maack, Sebastian (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
Matzerath, Markus (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34, 49
Meyer-Soltau, Knuth (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37, 38
Michaelsen, Swantje Henrike
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Neuhäuser, Charlotte Antonia (Die Linke) . . . . 48, 53
Peterka, Tobias Matthias (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . 5, 63
Polat, Filiz
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 43, 46
Przygodda, Kerstin (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41, 60
Reichardt, Martin (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61, 62
Reisner, Lea (Die Linke) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
Schattner, Bernd (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1, 14
Schmidt, Stefan
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . 36, 55
Schröder, Stefan (AfD) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2, 35
Stein, Sandra (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) . . . . 15
Verzeichnis der Geschäftsbereiche der Bundesregierung
Seite
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Digitales 
und Staatsmodernisierung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Verkehr . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz, 
Naturschutz und nukleare Sicherheit . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Wohnen, 
Stadtentwicklung und Bauwesen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramtes . . . . 10
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Finanzen . . . . . . . . . . . . . . . . 11
Geschäftsbereich des Bundesministeriums des Innern . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung . . . . . . . . . . . . 17
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Wirtschaft 
und Energie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Justiz und 
für Verbraucherschutz. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Bildung, Familie, 
Senioren, Frauen und Jugend . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales . . . . . 20
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Digitales und Staatsmodernisierung
1. Abgeordneter
Bernd Schattner
(AfD)
Wie möchte die Bundesregierung den
Bürokratieabbau in Deutschland voranbringen?
2. Abgeordneter
Stefan Schröder
(AfD)
Welche konkreten Maßnahmen hat die
Bundesregierung für die Staatsmodernisierung
beschlossen (insbesondere zur flächendeckenden
Umsetzung des Once-Only-Prinzips und vollständig
digitaler Verwaltungsverfahren), und zieht sie
Konsequenzen, wenn einzelne Ressorts ihre 
Maßnahmen nicht umsetzen (z. B.
Berichtspflichten, Mittelumschichtungen, Weisungen oder
Zuständigkeitsänderungen), und wenn ja, welche?
3. Abgeordneter
Dr.  Ingo Hahn
(AfD)
Wie soll nach Ansicht der Bundesregierung
sichergestellt werden, dass die im Entwurf des 
Politische-Werbung-Transparenz-Gesetzes
vorgesehene Möglichkeit, bei sogenannter „Gefahr im 
Verzug“ Durchsuchungen unter bestimmten
Voraussetzungen ohne richterliche Anordnung
vorzunehmen, in der Praxis nicht zur Umgehung des 
grundsätzlichen Richtervorbehalts und in der
Folge zu möglichen rechtswidrigen
Grundrechtseingriffen führt?
4. Abgeordnete
Sonja Lemke
(Die Linke)
Wie plant die Bundesregierung, bei Beteiligungs- 
und Stakeholderprozessen zu digitalpolitischen 
Vorhaben die angemessene Beteiligung
zivilgesellschaftlicher Akteure sicherzustellen?
5. Abgeordneter
Tobias Matthias 
Peterka
(AfD)
Sieht der Bundesminister für Digitales und
Staatsmodernisierung Dr. Karsten Wildberger eine 
internationale Konkurrenzfähigkeit von KI-
Systemen, die seiner in den Medien
wiedergegebenen Ansicht nach „nach europäischen Regeln 
und Werten“ funktionieren sollen, als gegeben an 
(Antwort bitte begründen, vgl. Deutschlandfunk – 
www.deutschlandfunk.de/digitalminister-wildber
ger-ki-bilder-ohne-bezug-zur-realitaet-bedrohen-d
ie-demokratie-100.html, abgerufen am 22. Januar 
2026)?
6. Abgeordnete
Rebecca Lenhard
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche Konsequenzen zieht der Bundesminister 
für Digitales und Staatsmodernisierung 
Dr. Karsten Wildberger aus der Tatsache, dass die 
dominierenden US-Digitalkonzerne in
Deutschland und Europa kaum besteuert werden, und 
sieht die Bundesregierung darin eine
Wettbewerbsverzerrung zulasten europäischer kleiner 
und mittelständischer Digital-Unternehmen?
7. Abgeordnete
Dr.  Anna 
Lührmann
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche konkreten Maßnahmen ergreift die
Bundesregierung, um die Digitalisierung nachhaltig 
auszugestalten, und welche Priorität hat
Nachhaltigkeit in der Arbeit des Bundesministeriums für 
Digitalisierung und Staatsmodernisierung,
insbesondere mit Blick auf die
Rechenzentrumsstrategie, vor dem Hintergrund der Äußerung des
Bundesministers für Digitalisierung und
Staatsmodernisierung Dr. Karsten Wildberger, wonach es
zunächst um das Rechnen gehe und erst danach um 
die Nachhaltigkeit (https://background.tagesspieg
el.de/digitalisierung-und-ki/briefing/weniger-nach
haltigkeit-fuer-mehr-leistung)?
8. Abgeordnete
Dr.  Anna 
Lührmann
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie lautet das aktuelle Ergebnis der vom
Bundesminister für Digitales und Staatsmodernisierung 
Dr. Karsten Wildberger in der
Regierungsbefragung vom 5. November 2025 angekündigten
fortlaufenden Prüfung der Förderung europäischer 
sozialer Medien – neben der Präsenz des
Bundesministeriums für Digitales und
Staatsmodernisierung auf Mastodon (vgl. Antwort der
Bundesregierung auf meine Mündliche Frage 29,
Plenarprotokoll 21/49), und welche konkreten
Handlungsschritte leitet der Bundesdigitalminister aus 
dem Ergebnis ab?
9. Abgeordnete
Jeanne 
Dillschneider
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Inwiefern teilt das Bundesministerium für
Digitales und Staatsmodernisierung die Einschätzung 
von der Bundesministerin der Justiz und für
Verbraucherschutz Dr. Stefanie Hubig, die aufgrund 
erheblicher Vorbehalte nicht damit rechnet, dass 
Palantir in Zukunft in den Bundesbehörden
eingesetzt werden wird (www.handelsblatt.com/politik/
deutschland/software-nach-trumps-drohungen-wa
echst-der-widerstand-gegen-palantir/10019346
4.html)?
10. Abgeordneter
Dr.  Moritz 
Heuberger
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie viele IT-Beschaffungsvorhaben wurden seit 
Einführung des IT-Vorbehalts durch das
Bundesministerium für Digitales und
Staatsmodernisierung bereits geprüft (bitte nach Ressorts
aufschlüsseln), und wie viele wurden aufgrund
mangelnder Einhaltung der Architekturvorgaben
tatsächlich angepasst?
11. Abgeordneter
Dr.  Moritz 
Heuberger
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche Empfehlungen der Kommission zur
Sozialstaatsreform gehen konkret auf die Vorschläge 
des Bundesministeriums für Digitales und
Staatsmodernisierung zurück, und inwieweit hat es sich 
dafür eingesetzt, dass Sozialleistungen durch
Automatisierung und einen „Digital-Only“-Ansatz 
konsequent vereinfacht werden?
12. Abgeordneter
Stephan Brandner
(AfD)
In welchen fünf Bereichen sieht der
Bundesminister für Digitales und Staatsmodernisierung 
Dr. Karsten Wildberger auf dem Gebiet der
Digitalisierung in Deutschland den größten
Nachholbedarf, und welche Maßnahmen wurden seit
Beginn der Legislaturperiode bereits eingeleitet, um 
diesen auszugleichen?
13. Abgeordneter
Stephan Brandner
(AfD)
Was unternimmt der Bundesminister für Digitales 
und Staatsmodernisierung Dr. Karsten
Wildberger, damit Deutschland im Bereich künstliche
Intelligenz international wettbewerbsfähig bleibt?
14. Abgeordneter
Bernd Schattner
(AfD)
Welche Fortschritte sieht die Bundesregierung in 
der Digitalisierung in Deutschland?
15. Abgeordnete
Sandra Stein
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie ist der aktuelle Umsetzungsstand des Once-
Only-Prinzips für Unternehmen, und bis wann 
plant die Bundesregierung eine flächendeckende 
Anwendung in zentralen Verwaltungsverfahren 
für kleine und mittlere Betriebe?
16. Abgeordnete
Rebecca Lenhard
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche Schlussfolgerungen für sein eigenes
Handeln zieht das Bundesministerium für Digitales 
und Staatsmodernisierung aus den Vorschlägen, 
die EU Digital Identity Wallet (EUDI-Wallet) als 
Infrastruktur für eine Altersverifikation im Netz 
einzusetzen, auch mit Blick auf die europäische 
Verordnung über elektronische Identifizierung 
und Vertrauensdienste (eIDAS-Novellierung, 
2024) und den darin ausgeschlossenen Zwang zur 
Nutzung der digitalen Brieftasche, und plant die 
Bundesregierung hierzu Pilotprojekte oder
gesetzliche Anpassungen?
17. Abgeordnete
Jeanne 
Dillschneider
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Inwiefern umfasst das Zielbild einer
„wertebasierten Digitalisierung“ des Bundesministers für
Digitales und Staatsmodernisierung Dr. Karsten 
Wildberger (www.digitale-verwaltung.de/Shared
Docs/kurzmeldungen/Webs/DV/DE/2025/06_rep
ublica_2025.html?gcp_21266182=1#:~:text=Kars
ten%20Wildberger%20am%20zweiten%20Veran
staltungstag%20alle%20Generationen,freier%20
%2D%20weil%20unabh%C3%A4ngiger%20%2
D%20machen%20kann%22.) auch den Schutz 
des in Deutschland gesetzlichen Rechts auf
anonyme und pseudonyme Nutzung des Internets, 
und teilt das Bundesministerium für Digitales und 
Staatsmodernisierung die Auffassung von
Expertinnen und Experten, dass dieses Recht ein
zentraler Wert demokratischer Teilhabe,
Meinungsfreiheit und Schutz von Minderheiten ist (https://n
etzpolitik.org/2026/autoritaeres-instrument-eine-k
larnamenpflicht-schadet-der-demokratie/)?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Verkehr
18. Abgeordneter
Maximilian Kneller
(AfD)
Geht die Bundesregierung bei der Umsetzung der 
geplanten Bahntrasse zwischen Bielefeld und 
Hannover im Rahmen des Deutschlandtaktes
davon aus, dass die konkreten Baumaßnahmen die 
Trinkwasserqualität und die Verfügbarkeit von 
Trinkwasser negativ beeinträchtigen können?
19. Abgeordneter
Matthias Gastel
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie viele Kleine und Mittlere Maßnahmen der 
aktuell laufenden Programme („Überlastete 
Schienenwege“, „Etappierung Deutschlandtakt“, 
„Seehafen-Hinterlandverkehre III“, „740-m-
Netz“, „KV-Terminals, Zugbildungsanlagen und 
Gleisanschlussinfrastruktur“, „Stabiles Netz“, 
„BKS-Maßnahmen einschließlich dringlicher 
Überleitstellen“, „Sonstige kleine und mittlere 
Maßnahmen“, vgl. www.deutschebahn.com/resou
rce/blob/12650720/a6fd4dd4896b9f2018336eb8f
1cb34b8/Infografik-Kapazitaetserweiterung-zum-
Download-data.pdf) sind aktuell jeweils bis 2030 
vorgesehen, und wie viele davon sind gesichert
finanziert?
20. Abgeordnete
Victoria Broßart
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
In welcher Höhe plant die Bundesregierung, eine 
Baufinanzierungsvereinbarung für das
Teilvorhaben Hof–Marktredwitz (im Rahmen des
Projektbündels 9 des
Bundesschienenwegeausbaugesetzes) in diesem Jahr abzuschließen, und wann ist 
die Aufnahme der Elektrifizierung der
Pegnitzstrecke in die Leistungsphase 3–4 erfolgt?
21. Abgeordneter
Matthias Gastel
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wie hoch sind die Kosten noch offener Nachträge 
im Rahmen der Generalsanierung Riedbahn (bitte 
auch aktuelle Gesamtkosten angeben), und wie 
hoch waren die infrastrukturbedingten
Verspätungsminuten im Zeitraum Dezember 2025 bis
Januar 2026?
22. Abgeordneter
Dr.  Rainer Kraft
(AfD)
Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darüber 
vor, ob ein Betreten von Bahnsteigen im
Schienenpersonenverkehr künftig nur noch mit
gültigem Fahrausweis zugelassen werden sollte,
insbesondere im Hinblick auf die Prävention von
Leistungserschleichung (Schwarzfahren) sowie zum 
Schutz von Fahrgästen und Bahnpersonal, und 
wenn ja, wie lauten diese, und hat sie bereits eine 
eigene Bewertung vorgenommen über die
praktischen und sicherheitsrelevanten Auswirkungen 
einer solchen Zugangsbeschränkung, und wenn 
ja, mit welchem Ergebnis (www.merkur.de/politi
k/merz-minister-fordert-wesentliche-aenderung-b
ei-ticketkontrollen-zr-94172070.html)?
23. Abgeordneter
Christian Görke
(Die Linke)
Wie viele Aufzüge und Rolltreppen an
Verkehrsstationen der Deutschen Bahn AG in Brandenburg 
waren im Jahr 2025 außer Betrieb (bitte
Gesamtzahl der Rolltreppen und Aufzüge angeben), und 
wie viele davon jeweils mehr als einen Tag, mehr 
als eine Woche bzw. mehr als einen Monat
aufgrund von technischen Störungen bzw.
Reparaturmaßnahmen, die nicht in Betrieb waren?
24. Abgeordneter
Christian Görke
(Die Linke)
Wie viele von der Deutschen Bahn AG in
Brandenburg betriebenen Verkehrsstationen erfüllen 
derzeit alle Kriterien für „weitreichende
Barrierefreiheit“ (bitte Gesamtzahl der Verkehrsstationen, 
Anzahl der Verkehrsstationen, die alle Kriterien 
für „weitreichende Barrierefreiheit“ erfüllen, und 
Anzahl der Verkehrsstationen mit fest geplanten 
Baumaßnahmen zur Herstellung aller Kriterien 
„weitreichende Barrierefreiheit“ nennen)?
25. Abgeordneter
Karl Bär
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche Auswirkungen hat die geplante
Vollsperrung der Bahnstrecke München–Rosenheim in der 
ersten Jahreshälfte 2028 auf die S-Bahn und
Regionalzugverbindungen nach Holzkirchen und in 
das Oberland nach aktuellem Kenntnisstand der 
Bundesregierung?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Umwelt,
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit
26. Abgeordneter
Maximilian Kneller
(AfD)
Welchen finanziellen Gesamtaufwand nimmt die 
Bundesregierung für ihre neue „E-Auto-Prämie“ 
über die gesamte Laufzeit des Förderprogramms 
an?
27. Abgeordnete
Swantje Henrike 
Michaelsen
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche Annahmen oder Berechnungen hat die 
Bundesregierung in Bezug auf CO2-Einsparungen 
durch die Förderung von Plug-in-Hybriden bei 
der E-Auto-Förderung angestellt?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen
28. Abgeordneter
Thomas Fetsch
(AfD)
Hat sich die Bundesregierung bereits eine eigene 
Auffassung zu der auf Grundlage
wissenschaftlicher Analysen erarbeiteten Idee des Kiel
Instituts für Weltwirtschaft, die Grunderwerbsteuer zu 
senken, was demnach den privaten Wohnungsbau 
effektiver anreizen könne als es über staatliche 
und damit steuerfinanzierte
Wohnungsbauprogramme möglich ist, erarbeitet, und wenn ja, wie 
lautet diese, und hat sie bereits geprüft, ob die 
politische Umsetzung dieses Vorschlags nicht
zugleich eine effektivere Maßnahme wäre, den 
Wohnungsmarkt zu entlasten, für niedrigere
Mieten und zugleich höhere Wohneigentumsquoten in 
Deutschland zu sorgen, als es die aktuell
geplanten Änderungen sind, und wenn ja, mit welchem 
Ergebnis (Quellen: www.kielinstitut.de/de/publik
ationen/aktuelles/niedrige-grunderwerbsteuer-foer
dert-neubau/, DIE ZEIT vom 17. Dezember 2015, 
S. 17, unter Bezug auf eine aktuelle Kiel-Studie, 
Bundestagsdrucksache 21/2850, Rn. 388 f.)?
29. Abgeordneter
Thomas Fetsch
(AfD)
Plant die Bundesregierung in dieser
Legislaturperiode konkrete Maßnahmen, um die nach
Studienlage im Vergleich zu früheren Zeiten
mangelhafte Eigenkapitalausstattung der jüngeren
Generation zu verbessern, die demnach derzeit das 
Dreifache ihres Jahreseinkommens für einen 
Wohnungserwerb und das Fünffache für den
Erwerb eines Einfamilienhauses ausgeben muss, 
während es bei Erwerbsvorgängen in den 1980er-
Jahren im Vergleich nur das 1,7-Fache und das 
3,6-Fache war, und wenn ja, welche, und hat sie 
eine eigene Auffassung zu der Ansicht, dass eine 
verbesserte Eigenkapitalausstattung der
Bevölkerung unseres Landes nicht zugleich auch eine
Lösung für den in Großstädten überhitzten
Mietmarkt, die für den Arbeits- und Fachkräftemarkt 
erforderliche soziale Mobilität und den Aufbau 
der privaten Altersvorsorge wäre, und wenn ja, 
wie lautet diese (Quelle: DIE ZEIT vom 17.
Dezember 2025, S. 17, unter Bezug auf eine aktuelle 
und von ihr beauftragte Kiel-Studie)?
30. Abgeordnete
Caren Lay
(Die Linke)
Wurde nach der Vorstudie des Bundesinstituts für 
Bau-, Stadt- und Raumforschung „Ausländische 
Personen als Käufer auf dem deutschen
Wohnungsmarkt“ (www.bbsr.bund.de/BBSR/DE/forsc
hung/programme/refo/wohnungswesen/2019/ausl
aendische-kaeufer/01-start.html) die
entsprechende Hauptstudie vom Bund in Auftrag gegeben 
(bitte erläutern: wenn ja, wann soll sie
veröffentlicht werden, und wenn nein, warum nicht)?
31. Abgeordnete
Caren Lay
(Die Linke)
Wie sind die Empfehlungen der Vorstudie des 
Bundesinstituts für Bau-, Stadt- und
Raumforschung „Ausländische Personen als Käufer auf 
dem deutschen Wohnungsmarkt“ (www.bbsr.bun
d.de/BBSR/DE/forschung/programme/refo/wohn
ungswesen/2019/auslaendische-kaeufer/01-star
t.html, Empfehlung 1: Pretest zur
Notarstichprobe, Empfehlung 2: Erfassung der
Staatsangehörigkeit beim Kaufprozess, Empfehlung 3:
Gutachterausschüsse unterstützen) vom Bund umgesetzt 
worden?
Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und
des Bundeskanzleramtes
32. Abgeordneter
Rainer Galla
(AfD)
Sieht sich der Beauftragte der Bundesregierung 
für Kultur und Medien Wolfram Weimer im
Hinblick auf seine Äußerung „Aber die Kollegen
haben sich entschuldigt. Sie haben einen Fehler
gemacht. Ich finde, damit ist die Sache dann auch 
gut“ im Hinblick auf die Verwendung KI-
generierten Videomaterials in einem ZDF-Beitrag 
(www.zeit.de/politik/deutschland/2026-02/zdf-feh
ler-ki-bilder-ice-wolfram-weimer-gxe) weiterhin 
als Medienschaffender bzw. Medienvertreter und 
nicht als Teil der Bundesregierung, wenn er die 
beim Sender ZDF hierfür verantwortlichen
Personen ausdrücklich als „Kollegen“ bezeichnet, und 
teilt der Bundeskanzler Friedrich Merz die
Auffassung, dass ein solcher Fehler, der meines 
Erachtens eine hohe Tragweite hat, mit einer
einfachen Entschuldigung aus der Welt geräumt
werden kann und es keiner Übernahme von
persönlicher Verantwortung und der Tragung von
Konsequenzen bedarf (bitte ausführen)?
33. Abgeordneter
Andreas Audretsch
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche Personen aus welchen Institutionen
wurden zu dem Treffen am 26. Februar 2026 ins
Bundeskanzleramt zu den Themen Kinder-, Jugend- 
und Eingliederungshilfe eingeladen (bitte
auflisten), und – falls keine Personen von Verbänden 
für Menschen mit Behinderung eingeladen
wurden – wie rechtfertigt die Bundesregierung dies 
mit Artikel 4 Absatz 3 der UN-
Behindertenrechtskonvention, wonach bei Entscheidungsprozessen 
in Fragen, die Menschen mit Behinderungen
betreffen, diese über die sie vertretenden
Organisationen schon bei der Ausarbeitung von politischen 
Konzepten aktiv einzubeziehen sind?
34. Abgeordneter
Markus Matzerath
(AfD)
Hat das „europäische Modell“, das laut
Bundeskanzler Friedrich Merz, wie er in seiner Rede auf 
dem politischen Aschermittwoch ausführte, tief in 
der „kontinentalen europäischen Geschichte“ 
wurzele, mit „dem Christentum“, „der
Aufklärung“ und „mit großartiger Literatur, Musik und 
Kunst“ zu tun habe, nach Ansicht der
Bundesregierung auch mit indigenen Europäern zu tun 
(vor dem Hintergrund, dass die Bundesregierung 
ansonsten häufig von „indigenen“ Personen 
spricht, vgl. Antwort der Bundesregierung auf die 
Kleine Anfrage der Fraktion der AfD auf
Bundestagsdrucksache 20/3554), und warum hat der 
Bundeskanzler Friedrich Merz nicht auch
Europäer in seinen Ausführungen als mindestens
mitursächlich erwähnt (www.youtube.com/watch?v=jQ
s6qP4pbdU, 0:11:38)?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums
der Finanzen
35. Abgeordneter
Stefan Schröder
(AfD)
Vor dem Hintergrund des von der
Bundesregierung geplanten Modells der Aktivrente, das
zusätzliche finanzielle Anreize für das
Weiterarbeiten über das Renteneintrittsalter hinaus vorsieht – 
aus welchen Gründen sollen selbstständige
Erwerbstätige von diesem Instrument
ausgeschlossen werden, obwohl auch sie erheblich zur
wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit beitragen, und 
wie möchte die Bundesregierung dieser von
Verbänden kritisierten Ungleichbehandlung
gegenüber abhängig Beschäftigten begegnen?
36. Abgeordneter
Stefan Schmidt
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Inwieweit liegt dem Bundesministerium der
Finanzen bereits das ZEW-Gutachten „Analyse und 
Bewertung des Systems der Umsatzsteuersätze 
unter Berücksichtigung von Wettbewerbs- und 
Abgrenzungsaspekten“ (vgl. www.zew.de/publika
tionen/analyse-und-bewertung-des-systems-der-u
msatzsteuersaetze-unter-beruecksichtigung-von-w
ettbewerbs-und-abgrenzungsaspekten-zwischenbe
richt) vor bzw. zu welchem Zeitpunkt plant die 
Bundesregierung dessen Veröffentlichung, und
inwiefern ergibt sich aus den Ergebnissen des
Gutachtens oder aus anderen Erwägungen (vgl. www.
spiegel.de/wirtschaft/wirtschaftsforscher-marcel-f
ratzscher-rechnet-mit-mehrwertsteuererhoehung-a
uf-21-prozent-a-6fd495d2-90f9-45c8-b334-7c809
71483cb) aus Sicht der Bundesregierung ein
konkreter Handlungsauftrag für eine Reform des 
deutschen Umsatzsteuersystems?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums des
Innern
37. Abgeordneter
Knuth Meyer-
Soltau
(AfD)
Wie beurteilt die Bundesregierung die
Sicherheitslage in deutschen Großstädten im Hinblick 
auf Gewalt- und Messerangriffe?
38. Abgeordneter
Knuth Meyer-
Soltau
(AfD)
Wie rechtfertigt die Bundesregierung die nach 
meiner Einschätzung steigenden Ausgaben für
integrationsbezogene Leistungen angesichts der
angespannten Haushaltslage?
39. Abgeordneter
Sascha Lensing
(AfD)
Wie vielen Personen ist bisher der Übergang von 
einer vorübergehenden Aufenthaltserlaubnis
gemäß § 104c Absatz 1 des Aufenthaltsgesetzes 
(AufenthG, Übergangsregelung zum Chancen-
Aufenthaltsrecht) zu einer dauerhaften
Aufenthaltserlaubnis gemäß § 25a oder § 25b AufenthG 
gelungen, und wie viele Personen konnten bisher 
nach Ablauf der 18-monatigen Frist zur Erfüllung 
der Voraussetzungen für eine dauerhafte
Aufenthaltserlaubnis gemäß § 25a oder § 25b AufenthG 
diese Voraussetzungen nicht erfüllen mit der
Folge eines Rückfalls in den Status der Duldung 
(bitte jeweils möglichst differenziert nach den 
Bundesländern listen)?
40. Abgeordneter
Sascha Lensing
(AfD)
Wie viele vorübergehende Aufenthaltserlaubnisse 
gemäß § 104c Absatz 1 des Aufenthaltsgesetztes 
(AufenthG, Übergangsregelung zum Chancen-
Aufenthaltsrecht) wurden bisher insgesamt erteilt, 
und in welchen ausländerrechtlichen Status sind 
diejenigen Personen gefallen, die nicht den
Übergang zu einer dauerhaften Aufenthaltserlaubnis 
gemäß § 25a oder § 25b AufenthG geschafft
haben und zugleich nicht in den Status der Duldung 
– und somit der vollziehbaren Ausreisepflicht – 
zurückgefallen sind (bitte möglichst differenziert 
nach ausländerrechtlichem Status und der Anzahl 
der Personen listen)?
41. Abgeordnete
Kerstin Przygodda
(AfD)
Erwägt bzw. plant die Bundesregierung,
Härtefälle, bei denen von der Dreijahresfrist für die
eheliche Lebensgemeinschaft im Bundesgebiet nach 
§ 31 Absatz 2 des Aufenthaltsgesetzes
abgewichen worden ist, weil Zwangsverheiratung den 
Hintergrund abbildete (www.bmbfsfj.bund.de/res
ource/blob/95582/9cdc86ec3a6b4a081980e0e41c
442d18/zwangsverheiratung-bekaempfen-betroffe
ne-wirksam-schuetzen-data.pdf, S. 13), künftig 
statistisch zu erfassen (vgl. Antwort der
Bundesregierung auf meine Schriftliche Frage 2/184), 
und wenn nein, weshalb nicht?
42. Abgeordneter
Jan Köstering
(Die Linke)
In welchem Umfang hat die Bundesebene im 
Zuge des Stromausfalls nach dem Anschlag auf 
die Versorgungsleitung in Lichterfelde das Land 
Berlin im Rahmen der Amtshilfe unterstützt, und 
welche Fähigkeiten wurden seitens der
Bundeswehr bereitgestellt?
43. Abgeordnete
Filiz Polat
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Geht die Bundesregierung davon aus, dass
Erstorientierungskurse mit nur 300
Unterrichtseinheiten eine gleichwertige Alternative zu den Sprach- 
und Integrationskursen bieten können, und wenn 
ja, warum (www.bamf.de/SharedDocs/Pressemitt
eilungen/DE/2026/260218-ausbau-sprach-und-ers
torientierungskurse.html), und welches
Sprachniveau kann nach Einschätzung der
Bundesregierung in dieser Zeit erreicht werden?
44. Abgeordnete
Clara Bünger
(Die Linke)
Wie ist die pauschale Verweigerung von
Zulassungen nach § 44 Absatz 4 des
Aufenthaltsgesetzes (AufenthG) für ukrainische Geflüchtete und 
die Begründung, vor allem Menschen mit
dauerhafter positiver Bleibeperspektive sollten
gefördert werden (Antwort der Bundesregierung auf 
die Schriftliche Frage 2/99 des Abgeordneten 
Mirze Edis), damit vereinbar, dass es in der
Gesetzesbegründung zur Ermessensregelung nach 
§ 44 Absatz 4 AufenthG heißt, dass bei
Aufenthaltstiteln nach § 24 AufenthG „ein rechtmäßiger 
und dauerhafter Aufenthalt zu erwarten ist“ und 
diesbezüglich ein Bedarf bestehe, „mit einem 
frühzeitigen Spracherwerb ihre
Integrationschancen zu erhöhen“ (Bundestagsdrucksache 20/3717, 
S. 41; bitte begründen), und wie ist diese auch mit 
Blick auf den Bundeshaushalt begründete
Einschränkung damit vereinbar, dass im
Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD vereinbart 
worden war, „mehr in Integration“ zu investieren, 
„Integrationskurse fortzusetzen“ und damit „für 
eine Integration von Anfang an“ zu sorgen (bitte 
begründen), auch vor dem Hintergrund, dass sich 
der angekündigte Ausbau der
Erstorientierungskurse für Asylsuchende (Pressemitteilung des 
Bundesamtes für Migration und Flüchtlingen 
03/2026 vom 18. Februar 2026) bereits aus
entsprechenden Verpflichtungen nach Artikel 18 der 
EU-Aufnahmerichtlinie 2024/1346 ergibt und 
sich diese Maßnahme nicht auf die überwiegende 
Zahl der Betroffenen bezieht, d. h. nicht auf
Geflüchtete aus der Ukraine, EU-Bürgerinnen und 
EU-Bürger und Geduldete?
45. Abgeordnete
Clara Bünger
(Die Linke)
Ist die Bundesregierung vor dem Hintergrund, 
dass in Afghanistan nach einem neuen
Strafgesetzbuch der Taliban bereits die Kritik an der 
Gesetzeslage strafrechtlich verfolgt und ein
Widerspruch zum herrschenden Islamverständnis der 
Taliban sogar mit der Todesstrafe geahndet
werden kann und insbesondere Frauen zusätzlich
systematisch entrechtet werden (vgl. www.tagesscha
u.de/ausland/asien/afghanistan-taliban-strafrecht-
100.html und www.proasyl.de/news/keine-gleich
heit-mehr-vor-dem-gesetz-in-afghanistan/), dazu 
bereit, eine erneute Prüfung vorzunehmen, ob bei 
afghanischen Personen mit einer widerrufenen/
zurückgenommenen Aufnahmezusage wegen der 
nunmehr erhöhten Gefährdungslage doch ein
Interesse an einer Aufnahme und dem Schutz dieser 
Menschen besteht und entsprechende (erneute) 
Aufnahmezusagen abzugeben (bitte mit Bezug 
auf die geänderte Lage in Afghanistan
begründen), und wie ist der aktuelle Stand der Verfahren 
von afghanischen Personen mit einer
(ehemaligen) Aufnahmezusage der vorherigen
Bundesregierung, die noch in Pakistan oder Afghanistan 
leben (z. B. wie viele Personen werden noch mit 
Unterstützung der Bundesregierung untergebracht 
und versorgt bzw. wurden aufgefordert, die
Unterkunft zu verlassen; in wie vielen Fällen sind noch 
Rechtsmittel mit welchen Stand anhängig; wie 
viele Personen sollen noch ausgeflogen werden; 
bitte so differenziert wie möglich und mit Bezug 
auf die verschiedenen Aufnahmeprogramme
ausführen)?
46. Abgeordnete
Filiz Polat
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Ist die Bundesregierung der Aufforderung der 
Bundesländer aus dem Dezember 2025 „alle in 
der Änderungsverordnung enthaltenen Gebühren 
für den Personalausweis und die Lichtbilder
nochmals im Hinblick auf die Belastbarkeit der
Kalkulation zu überprüfen und erforderlichenfalls unter 
Berücksichtigung der Kostendeckung neu
festzulegen, sodass sie für die Bürgerinnen und Bürger, 
die Kommunen sowie für die Fotowirtschaft 
transparent und nachvollziehbar sind“
nachgekommen, und wenn ja, mit welchem Ergebnis (in 
Bezug zum Beschluss des Bundesrates zur
Verordnung zur Entlastung der Bundespolizei und der 
Verwaltung im Bereich des Pass- und
Ausweiswesens sowie zur Änderung weiterer Vorschriften, 
Bundesratsdrucksache 628/25), und aus welchen 
Bestandteilen setzt sich die Erhöhung der
Personalausweisgebühr von 37 auf 46 Euro konkret
zusammen (www.tagesspiegel.de/politik/46-statt-3
7-euro-personalausweise-werden-ab-heute-teurer-
15228471.html)?
Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts
47. Abgeordnete
Gökay Akbulut
(Die Linke)
Hat die Bundesregierung Kenntnis über die
geplante Verwendung der 620 Mio. Euro aus EU-
Mitteln, die Kommissionspräsidentin Ursula von 
der Leyen anlässlich ihres Besuchs am 9. Januar 
2026 in Damaskus der syrischen
Übergangsregierung in Aussicht gestellt hat, und wenn ja, welche 
Angaben kann sie hierzu machen – insbesondere 
zu den konkreten Sektoren und Projekten, für die 
die Mittel vorgesehen sind, den
Auszahlungsmodalitäten und -zeiträumen sowie zu den
Bedingungen und Konditionalitäten, an die die
Mittelvergabe geknüpft ist (vgl. https://de.euronews.com/202
6/01/09/eu-will-wiederaufbau-in-syrien-mit-620-
millionen-euro-unterstutzen) –, und wie
positioniert sich die Bundesregierung zu der EU-Zusage 
vom 9. Januar 2026 vor dem Hintergrund der vom 
Europäischen Parlament in seiner Entschließung 
vom 12. Februar 2026 zur Lage im Nordosten 
Syriens erhobenen Forderung, wonach jegliche 
EU-Hilfe von Fortschritten beim Schutz der
Zivilbevölkerung, der Einhaltung von
Waffenstillstandsvereinbarungen und der Achtung der
Menschenrechte abhängig gemacht werden muss,
sowie der in derselben Entschließung in Bezug
genommenen Berichte der Vereinten Nationen und 
internationalen Organisationen über mögliche 
Kriegsverbrechen, insbesondere an der
kurdischen Bevölkerung (vgl. www.europar l .europ
a.eu/doceo/document/TA-10-2026-0053_D
E.pdf)?
48. Abgeordnete
Charlotte Antonia 
Neuhäuser
(Die Linke)
Welche Maßnahmen ergreift das Auswärtige Amt 
zur internen Informationsprüfung und gegen die 
mögliche eigene Verbreitung von gezielter
Desinformation (Fake News), insbesondere, nachdem 
der Bundesminister des Auswärtigen Dr. Johann 
Wadephul am 12. Februar 2026 nach einer
gezielten Desinformation über die
Sonderberichterstatterin der Vereinten Nationen für die besetzten
palästinensischen Gebiete Francesca Albanese auf 
Grundlage eines mit KI gefälschten Videos 
(https://de.euronews.com/my-europe/2026/02/18/i
srael-feind-der-menschheit-un-palastinenser-beau
ftragte-francesca-albanese) über den offiziellen 
Social-Media-Account des Bundesaußenministers 
den Rücktritt der UN-Sonderberichterstatterin
forderte (https://x.com/AussenMinDE/status/202197
0644582207724), und hält der
Bundesaußenminister Dr. Johann Wadephul seine
Rücktrittsforderung gegenüber Francesca Albanese aufrecht, 
nachdem sein französischer Amtskollege Jean-
Noël Barrot seinen Social-Media-Beitrag zum 
Vorgang nach Bekanntwerden der Desinformation 
gelöscht hat und diverse
Menschenrechtsorganisationen und UN-Gremien vor delegitimatorischen 
Angriffen auf UN-Institutionen durch gezielte 
Desinformation warnen (www.spiegel.de/ausland/
uno-verteidigt-palaestina-
sonderberichterstatterinalbanese-a-c35ea511-e511-468b-88fd-a0a69df8
9cb5, https://taz.de/Angriffe-auf-UN-Sonderberic
hterstatterin/!6154714/; wenn ja, bitte die
sachlichen Gründe nennen)?
49. Abgeordneter
Markus Matzerath
(AfD)
Welche „Entwicklungen in den USA“ sieht die 
Bundesregierung konkret mit „Befremden“, und 
welche „Fragen“ hat sie ganz konkret an die US-
Regierung hinsichtlich der dortigen
Meinungsäußerungsfreiheit und der Pressefreiheit vor dem 
Hintergrund, dass der Bundesminister des
Auswärtigen Dr. Johann Wadephul am 19. Februar 
2026 in der Sendung „maybritt illner“ genau von 
solchem „Befremden“ und „Fragen“ sprach („Wir 
könnten unsererseits darauf hinweisen, […] dass 
wir da [bei der Frage der
Meinungsäußerungsfreiheit, der Pressefreiheit] auch Entwicklungen in 
den USA sehen, […] bei denen wir einiges
Befremden und auch einige Fragen haben in die 
amerikanische Richtung. Und deswegen ist das 
mal ein Beispiel dafür, dass es auch Punkte gibt, 
über die wir offen miteinander reden können“, ab 
etwa 0:17:20, bitte über „Befremden“ und
„Fragen“ offen und ausführlich berichten)?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Verteidigung
50. Abgeordneter
Jan Köstering
(Die Linke)
Wie viele Drohnensichtungen über Kasernen, 
Truppenübungsplätzen und
Bundeswehreinrichtungen gab es nach Kenntnis der Bundesregierung 
in den Jahren seit 2022?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie
51. Abgeordneter
Dr.  Rainer Kraft
(AfD)
Ist der Bundesregierung bekannt, welche
Mehrkosten den deutschen Konzernen durch die
Verwendung von sogenanntem grünem Stahl
entstehen würden, und arbeitet die Bundesregierung in 
diesem Kontext an Abnahmeverpflichtungen, im 
Sinne des sogenannten Standort-Patriotismus des 
Bundesministers für Umwelt, Klimaschutz,
Naturschutz und nukleare Sicherheit Carsten 
Schneider, für Privatunternehmen (www.spiege
l.de/wirtschaft/carsten-schneider-erwartet-mehr-st
andort-patriotismus-von-deutschen-autohersteller
n-a-d6cb720b-f706-4580-9bb5-8b2da0e0c1dc)?
52. Abgeordneter
Michael Kellner
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Bis wann muss Sunoco die von Tanquid
gehaltenen Anteile an der
Fernleitungsbetriebsgesellschaft (FBG) an den Bund veräußern (vgl. www.z
dfheute.de/wirtschaft/tanklager-tanquid-deutschla
nd-usa-auflagen-100.html)?
53. Abgeordnete
Charlotte Antonia 
Neuhäuser
(Die Linke)
Wie hoch sind die entstandenen Gesamtkosten der 
Teilnahme von Vertreterinnen und Vertretern der 
Bundesregierung (www.bild.de/politik/hier-lande
t-der-bundeskanzler-heli-merz-in-davos-angekom
men-69711972707d4aa20757c7ee) am
Jahrestreffen der schweizerischen Lobbyorganisation
Weltwirtschaftsforum (WEF; www.weforum.org/meeti
ngs/world-economic-forum-annual-meeting-2
026/) in Davos 2026 (bitte nach den wesentlichen 
Einzelpositionen, insbesondere Kosten für die 
Flugbereitschaft, aufschlüsseln)?
54. Abgeordneter
Michael Kellner
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Sind die Verhandlungen zwischen der
Bundesregierung und der EU-Kommission zur
beihilferechtlichen Genehmigung der Kraftwerksstrategie 
abgeschlossen?
55. Abgeordneter
Stefan Schmidt
(BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung 
aus der Rechtsprechung zur Rückvergütung von 
Reiseleistungen für eine mögliche Neuregelung, 
insbesondere im Hinblick auf den
Handelsvertreterstatus von Reisebüros sowie die Rolle von 
Cashback-Modellen im Reisevertrieb (vgl. www.f
vw.de/touristik/vertrieb/reisebueros-am-scheidew
eg-video-rtk-chef-thomas-boesl-setzt-auf-handels
vertreter-status-258966), und inwieweit ist im 
Falle einer Neuregelung der bisherigen Praxis mit 
Steuermindereinnahmen für den Bund zu
rechnen?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Justiz und für Verbraucherschutz
56. Abgeordneter
Sebastian Maack
(AfD)
Bei wie vielen Personen, die zur Zahlung des 
Kindesunterhalts verpflichtet sind, ist nach
Kenntnis der Bundesregierung der Aufenthaltsort
unbekannt, sodass sie nicht zur Zahlung des Unterhalts 
(beispielsweise durch Gehaltspfändungen)
herangezogen werden können, und wie hoch ist der
daraus entstehende staatliche Unterhaltsvorschuss 
(bitte nach Möglichkeit für die Jahre 2008, 2010, 
2012, 2014, 2016, 2018, 2020, 2022, 2024 und 
2025 angeben)?
57. Abgeordnete
Lea Reisner
(Die Linke)
Hat die Bundesregierung Hinweise darauf,
inwiefern die 4.200 Doppelstaatler, die mit deutscher 
Staatsangehörigkeit in Israels Militär dienen, in 
Kriegsverbrechen verwickelt sein könnten, und in 
wie vielen Fällen wurden hierzu bereits
Ermittlungen aufgenommen (4.200 Deutsche dienen in 
Israels Militär, nd vom 13. Februar 2026)?
58. Abgeordneter
Rainer Galla
(AfD)
Welche Änderungen der Strafprozessordnung 
(StPO) zum Schutz von Rechtsanwälten werden 
durch das Bundesministerium der Justiz und für 
Verbraucherschutz (BMJV), das gegenüber dem 
juristischen Online-Fachmedium LTO bekundet 
hat, eine solche Änderung vorzubereiten (www.lt
o.de/recht/justiz/j/durchsuchung-rechtsanwalts-ka
nzleien-rechtswidrig-trotz-klarer-rechtslage-bv
erfg), nach derzeitigem Sachstand als möglich in 
Erwägung gezogen (bitte im Einzelnen ausführen, 
insbesondere auch im Hinblick auf den Schutz bei 
bzw. vor Durchsuchungen), und über welche
tatsächlichen Erkenntnisse zur Problematik von 
Durchsuchungen von Anwaltskanzleien verfügt 
das BMJV (bitte die Anzahl der dem BMJV
bekannt gewordenen Durchsuchungen von
Anwaltskanzleien im Zeitraum 2016 bis 2025 sowie den 
Anteil der hiervon für rechtswidrig erklärten 
Durchsuchungen angeben, jeweils aufgeschlüsselt 
nach Jahren)?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Bildung,
Familie, Senioren, Frauen und Jugend
59. Abgeordnete
Sonja Lemke
(Die Linke)
Hält die Bundesregierung Altersbeschränkungen 
für die Nutzung von Social-Media-Angeboten für 
sinnvoll, und wenn ja, wie ließen sich solche 
Maßnahmen umsetzen?
60. Abgeordnete
Kerstin Przygodda
(AfD)
Sieht die Bundesregierung es als ihre Aufgabe an, 
der ihrer eigenen Einschätzung nach schwer
aufzubrechenden Überzeugung von in Deutschland 
lebenden Eltern, die ein traditionell-patriarchales 
Ehrverständnis haben – welches aus Sicht der 
Bundesregierung ein wichtiger Auslöser für 
Zwangsverheiratung (u. a. von Minderjährigen) in 
Deutschland ist –, durch die Zwangsverheiratung 
ihrer Kinder das Richtige für ihre Kinder zu tun 
(www.bmbfsfj.bund.de/resource/blob/95582/9cdc
86ec3a6b4a081980e0e41c442d18/zwangsverheira
tung-bekaempfen-betroffene-wirksam-schuetzen-
data.pdf, S. 14), durch politische Maßnahmen
entgegenzuwirken, und wenn nein, weshalb nicht?
61. Abgeordneter
Martin Reichardt
(AfD)
Ab wann wird nach Kenntnis der
Bundesregierung die Übersicht über die Zweit- und
Letztempfänger von kommunalen Projekten, welche mit 
Mitteln des Bundesprogramms ,,Demokratie
leben!“ gefördert werden, deren Anfertigung die 
Bundesministerin für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend Karin Prien während der
Sitzung des Ausschusses für Bildung, Familie,
Senioren, Frauen und Jugend des Deutschen
Bundestages am 28. Januar 2026 angekündigt hat 
(www.bundestag.de/mediathek/video?videoid=76
47804, Minute 25 f.), für den Deutschen
Bundestag einzusehen sein, und werden in dieser
Übersicht auch etwaige Zweit- und Letztempfänger 
von Projekten, welche mit Mitteln des
Bundesprogramms ,,Demokratie leben!“ gefördert
werden, die keinen unmittelbar kommunalen Bezug 
haben, aufgeführt werden?
62. Abgeordneter
Martin Reichardt
(AfD)
Was ist nach Kenntnis der Bundesregierung genau 
darunter zu verstehen, dass das
Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und 
Jugend plant, das Bundesprogramm ,,Demokratie 
leben!“ dergestalt weiterzuentwickeln, dass es 
künftig ,,in der Fläche“ an ,,Regelstrukturen in 
Schulen, im Sport und in den Jugendverbänden 
stärker anknüpfen“ wird, wie es die
Bundesministerin für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und 
Jugend Karin Prien in der Sitzung des
Ausschusses für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und 
Jugend am 28. Januar 2026 darlegte (www.bunde
stag.de/mediathek/video?videoid=7647804,
Minute 24 f.)?
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Arbeit
und Soziales
63. Abgeordneter
Tobias Matthias 
Peterka
(AfD)
Welche Integrationsvoraussetzungen müssen nach 
Ansicht der Bundesministerin für Arbeit und
Soziales Bärbel Bas gegeben sein, um die von ihr 
Medienberichten zufolge geforderte
Bleibeperspektive für als Flüchtlinge eingereiste Migranten 
nach der Ausbildung zu bieten (vgl. www.wel
t.de/regionales/berlin/article6970e56a568b91954b
0ea497/bas-fuer-bleiberecht-fuer-gefluechtete-nac
h-der-ausbildung.html, abgerufen am 22. Januar 
2026)?
64. Abgeordneter
Dr.  Ingo Hahn
(AfD)
Welche fünf ausländischen Staatsangehörigkeiten 
wiesen im Jahr 2025 (hilfsweise im jüngsten
verfügbaren Jahr) im Leistungsbereich nach dem 
Zweiten Buch Sozialgesetzbuch die höchsten 
Zahlen festgestellter Betrugs- bzw.
Missbrauchsfälle auf, und wie viele Fälle entfallen insgesamt 
auf diese Top 5?
65. Abgeordneter
Cem Ince
(Die Linke)
Aus welchen Gründen wurde in dieser Legislatur 
von dem Vorhaben abgesehen, die Behinderung 
der demokratischen Mitbestimmung künftig als 
Offizialdelikt einzustufen?
66. Abgeordnete
Cansin Köktürk
(Die Linke)
Liegen der Bundesregierung Zahlen darüber vor, 
wie viele Menschen von der Einführung einer
Arbeitspflicht für Menschen im
Sozialleistungsbezug, wie der Ministerpräsident von Sachsen-
Anhalt Sven Schulze sie fordert (vgl. www.mdr.de/n
achrichten/sachsen-anhalt/landespolitik/ministerpr
aesident-sven-schulze-buergergeld-forderung-10
6.html), potenziell bundesweit betroffen wären, 
und wenn ja, wie lauten diese (bitte die Zahlen 
pro Bundesland sowie davon die Anzahl der 
Jugendlichen bis 21 Jahre angeben), und liegen 
der Bundesregierung Schätzungen dazu vor, wie 
hoch die Kosten, etwa durch bürokratischen 
Mehraufwand, Personal etc., die durch die
Einführung der Arbeitspflicht entstehen, wären, und 
wenn ja, wie lauten diese Zahlen?
67. Abgeordnete
Cansin Köktürk
(Die Linke)
Teilt die Bundesregierung die Zweifel von
Experten zur Verfassungskonformität einer
Arbeitspflicht für Menschen im Sozialleistungsbezug, 
wie der Ministerpräsident von Sachsen-Anhalt sie 
vorgeschlagen hat, insbesondere in Hinblick auf 
Artikel 12 des Grundgesetzes (vgl. www.mdr.de/n
achrichten/deutschland/politik/arbeitspflicht-bueg
ergeldempfaenger-greiz-grundgesetz-102.html), 
falls nein, bitte ausführen und begründen, und 
falls ja, plant die Bundesregierung Maßnahmen 
(bitte aufschlüsseln, welche), um die
Verfassungsrechtlichkeit zu prüfen und ggf. einem
möglicherweise drohenden Verfassungsbruch in Sachsen-
Anhalt durch die Einführung einer Arbeitspflicht 
für Menschen, die Sozialleistungen beziehen,
entgegenzuwirken?
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333