Deutscher Bundestag Drucksache 21/2237
21. Wahlperiode 14.10.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Ricarda Lang, Dr. Armin Grau, Timon 
Dzienus, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/1917 –
Pläne der Bundesregierung zur Einführung eines Bundestariftreuegesetzes
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
In Deutschland nimmt die Tarifbindung seit Jahren kontinuierlich ab. Nur 
noch rund 49 Prozent der Beschäftigten profitieren derzeit von einem
Tarifvertrag – mit spürbaren Folgen für die Löhne und Arbeitsbedingungen. Die
Bundestagsfraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzt sich daher gemeinsam mit 
den Gewerkschaften für eine Stärkung der Tarifbindung ein. Auch die
Bundesregierung steht unter Handlungsdruck: Die EU-Mindestlohnrichtlinie
verpflichtet Mitgliedstaaten mit einer Tarifbindung von unter 80 Prozent, einen 
Aktionsplan zu erstellen, um die Tarifverhandlungen zu stärken und die
Tarifbindung zu erhöhen.
Das geplante Bundestariftreuegesetz (BTTG) ist in diesem Zusammenhang 
ein wichtiger Schritt. Zwar soll es Unternehmen nicht zum Abschluss von
Tarifverträgen verpflichten, allerdings sollen die meisten Bundesaufträge künftig 
nur an Firmen vergeben werden, die sich an tariflichen Standards orientieren. 
Davon könnten Beschäftigte in unteren und mittleren Lohngruppen – durch 
höhere Einkommen und bessere Arbeitsbedingungen – profitieren.
Entscheidend ist jedoch, wie dieses Gesetz ausgestaltet wird. Schlupflöcher 
und übermäßige Ausnahmeregelungen drohen nach Ansicht der
Fragestellenden die Wirkung zu untergraben. So dürfte etwa die Grenze von 50 000 Euro 
beim Auftragsvolumen dazu führen, dass zahlreiche öffentliche Aufträge gar 
nicht erst erfasst werden. Auch weitere Ausnahmen werfen Fragen auf:
Fragwürdig erscheint die vollständige Herausnahme verteidigungs- und
sicherheitspolitischer Aufträge – gerade vor dem Hintergrund der geplanten hohen 
Investitionen in diesem Bereich. Gleichzeitig stellt sich die Frage, wie die 
Bundesregierung dem Ziel gerecht werden kann, Start-ups sowie kleine und 
Handwerksbetriebe zu stärken und ihnen den Zugang zu öffentlichen
Aufträgen zu erleichtern, um Wachstum und Unternehmensbestand zu unterstützen.
 1. Wie viele öffentliche Aufträge des Bundes gab es nach Kenntnis der 
Bundesregierung im letzten bekannten Jahr insgesamt?
Der Bundesregierung liegen Daten der Vergabestatistik vor. Die Daten der
Vergabestatistik für das Berichtsjahr 2024 müssen derzeit jedoch noch plausibili-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales
vom 14. Oktober 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
siert werden. Die Antworten zu Frage 1 sind somit alle auf Basis des
Berichtsjahres 2023 der Vergabestatistik. Es handelt sich bei der Vergabestatistik um 
eine umfassende, aber keine Vollerhebung. Zur methodischen Einordnung der 
Antwort zu Frage 1 ist daher folgendes zu berücksichtigen: Alle Auftraggeber 
nach § 98 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) sind
verpflichtet, die in der Vergabestatistikverordnung (VergStatVO) festgelegten
Daten über die Vergabe öffentlicher Aufträge oder Konzessionen ab Erreichen der 
EU-Schwellenwerte (Oberschwellenbereich) zu übermitteln (§ 2 Absatz 1, § 3 
Absatz 1 VergStatVO). Zusätzlich sind Auftraggeber nach § 99 GWB
verpflichtet, die Vergabe öffentlicher Aufträge im Bereich unterhalb der EU-
Schwellenwerte (Unterschwellenbereich) zu übermitteln, wenn der
Auftragswert über 25 000 Euro (ohne Umsatzsteuer) liegt (siehe § 2 Absatz 2, § 3
Absatz 2 VergStatVO). Die Möglichkeit einer freiwilligen Meldung an die
Vergabestatistik besteht ab einem Wert von 1 001 Euro.
a) Wie viele davon hatten ein Auftragsvolumen von über 50 000 Euro?
Die Fragen 1 und 1a werden gemeinsam beantwortet.
Unter Berücksichtigung der Vorgaben zur Meldepflicht an die Vergabestatistik 
gab es 22 155 öffentliche Aufträge und Konzessionen auf Bundesebene im
Berichtsjahr 2023. Hiervon hatten 16 022 öffentliche Aufträge und Konzessionen 
ein Auftragsvolumen über 50 000 Euro.
b) Wie viele der Aufträge in Frage 1a hatten eine längere Laufzeit als 
zwei Monate?
c) Wie viele der Aufträge in Frage 1b waren keine verteidigungs- und
sicherheitsspezifischen Aufträge im Sinne des Bundestariftreuegesetz-
Entwurfes (BTTG-E)?
d) Wie viel Prozent aller öffentlichen Aufträge im letzten bekannten Jahr 
würden der Tariftreuepflicht des BTTG-E unterfallen, wenn sämtliche 
im Gesetzentwurf vorgesehenen Ausnahmen berücksichtigt werden 
(bitte nach Bauleistungen, Lieferleistungen und Dienstleistungen
aufschlüsseln)?
Die Fragen 1b bis 1d werden gemeinsam beantwortet.
Für die Meldepflicht zur Vergabestatistik geben die Anlagen der VergStatVO 
die Angaben vor, die von den Berichtsstellen zu melden sind oder freiwillig 
gemeldet werden können. Die Anlagen der VergStatVO enthalten keine
Merkmale, die eine Beantwortung der Fragen möglich machen.
Darüber hinaus liegen der Bundesregierung keine weiteren Daten vor.
 2. Welche Belege liegen der Bundesregierung dafür vor, dass das
Bundestariftreuegesetz die Beschaffungsprozesse gemäß § 1 Absatz 2 Nummer 3 
sowie § 1 Absatz 5 Satz 2 der Bundeswehr oder der Sicherheitsbehörden 
des Bundes verlangsamen würde?
Die zeitlich befristeten Regelungen berücksichtigen die Besonderheiten der
Beschaffung in sicherheitsrelevanten Bereichen in Zeiten multipler Gefahren für 
die äußere und innere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland. Vor diesem 
Hintergrund wird mit dem Gesetzentwurf zur beschleunigten Planung und
Beschaffung für die Bundeswehr das Beschaffungswesen für die Bundeswehr
umfassend reformiert. Dieser Sonderstellung und der erforderlichen Umstellung 
der Vergabeverfahren im Zuge der Umsetzung des geplanten Gesetzes trägt die 
befristete Ausnahme für Vergabeverfahren zur Deckung von Bedarfen der
Bundeswehr im Gesetzentwurf des Bundestariftreuegesetzes (BTTG-E) Rechnung.
Für die Sicherheitsbehörden wurden mit dem Gesetzentwurf des
Vergabebeschleunigungsgesetzes ebenfalls Sonderregelungen beschlossen. § 1 Absatz 5 
Satz 2 BTTG-E stellt die Anwendung des Bundestariftreuegesetzes für
Direktaufträge von Sicherheitsbehörden über Liefer-, Bau- und Dienstleistungen, 
welche unmittelbar der Zivilen Verteidigung, der inneren Sicherheit, dem
Katastrophenschutz oder nachrichtendienstlichen Zwecken dienen auch in
Ansehung der vereinbarten Anhebung der Direktauftragsgrenze für diese
Sicherheitsbehörden grundsätzlich sicher.
 3. Wie begründet die Bundesregierung die Zweimonatsgrenze in § 5
Absatz 1 BTTG-E, und welche Auswirkungen erwartet sie auf den
Beschäftigtenschutz, die Zielerreichung der Tariftreue sowie die Kontroll- und 
Vollzugsfähigkeit?
Die Regelung des § 5 Absatz 1 Satz 3 BTTG-E stellt einen Kompromiss dar 
zwischen der Notwendigkeit einer möglichst effektiven Reichweite des
Tariftreueversprechens einerseits und der Maßgabe einer bürokratiearmen
Ausgestaltung des Gesetzes andererseits. Die Regelung bewirkt, dass die
Arbeitsbedingungen zu bezahltem Mindestjahresurlaub und Höchstarbeitszeiten,
Mindestruhezeiten und Ruhepausenzeiten nicht für Aufträge oder Konzessionen 
festgesetzt werden dürfen, für die eine Auftragsdauer von nicht mehr als zwei 
Monaten vereinbart oder geschätzt worden ist. Die Bundesregierung erwartet 
keine erheblichen Auswirkungen auf den Beschäftigtenschutz und den
verfolgten Gesetzeszweck. Die tariflichen Arbeitsbedingungen zur Entlohnung gelten 
umfassend ab dem ersten Tag der Auftragsausführung. Mit Blick auf die
Kontroll- und Vollzugsfähigkeit führt § 5 Absatz 1 Satz 3 BTTG-E tendenziell zu 
einer Entlastung, da Kontrollen bei kurzen Ausführungszeiträumen auf die
Entlohnung beschränkt sind.
 4. Wie definiert die Bundesregierung Verstöße „in erheblichem Maße“ nach 
§ 3 Absatz 1 Nummer 1 und 2 BTTG-E, und sieht sie darin eine Gefahr 
für die Unwirksamkeit von Sanktionen?
Die Feststellung von Verstößen nach § 13 Absatz 1 BTTG-E durch die
Prüfstelle Bundestariftreue erfolgt auf Grundlage einer umfassenden
Interessenabwägung im Einzelfall. Hinsichtlich der Pflicht aus § 4 Absatz 1 und 3 BTTG-E 
kommt ein Verstoß in erheblichem Maße insbesondere in Betracht, wenn der 
Verstoß nicht nur auf wenige Personen begrenzt ist und in einer erheblichen 
Abweichung von den zu gewährenden Arbeitsbedingungen besteht.
Anhaltspunkte für die Erheblichkeit des Verstoßes gegen die Pflicht aus § 3 Absatz 2 
BTTG-E können sich unter anderem aus der Anzahl der betroffenen
Nachunternehmer oder Verleiher und der von diesen mit der Auftragsausführung
betrauten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, dem Ausmaß der unterlassenen 
Sicherstellung sowie der Schuldform ergeben. Anhaltspunkte für die
Erheblichkeit des Verstoßes gegen die Pflicht aus § 9 BTTG-E können sich unter
anderem aus dem Umfang ungeeigneter oder nicht vorgelegter Unterlagen, dem 
Ausmaß der unterlassenen Sicherstellung sowie der Schuldform ergeben.
 5. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass das BTTG-E bei der
Beschaffung von Post-, Kurier- und Expressdiensten sowie von
Beförderungsbzw. Logistikleistungen im Eisenbahnsektor – einschließlich durch
Bundesauftraggeber und vom Bund beherrschte Sektorenauftraggeber wie 
Unternehmen der Deutschen Bahn – vollumfänglich Anwendung findet?
Das Bundestariftreuegesetz gilt für Liefer-, Bau und Dienstleistungsaufträge 
und damit für alle vergaberechtlichen Leistungsarten. Dementsprechend sind 
Post-, Kurier- und Expressdienste sowie Beförderungs- und Logistikleistungen 
grundsätzlich erfasst. Das Bundestariftreuegesetz sieht keine Ausnahmen für 
den Post- oder Eisenbahnsektor vor. Nach § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 
BTTG-E erfasst der Anwendungsbereich des Bundestariftreuegesetzes
grundsätzlich auch dem Bund zuzuordnende Sektorenauftraggeber.
 6. Plant die Bundesregierung Maßnahmen zur Entlastung von Start-ups und 
bzw. oder kleinen und mittleren Unternehmen (KMU) im Rahmen des 
BTTG-E, wenn ja, welche, und wenn nein, warum nicht?
Im Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode ist zum
Bundestariftreuegesetz vereinbart, dass für Start-ups mit innovativen Leistungen in den ersten vier 
Jahren nach ihrer Gründung ein gesonderter Schwellenwert von 100 000 Euro 
vorgesehen wird. Diese Sonderregelung für Start-ups wird aus
rechtstechnischen Gründen nicht gesetzlich, sondern durch eine Verwaltungsvorschrift für 
Direktaufträge geregelt. Für Direktaufträge findet das Bundestariftreuegesetz 
nach § 1 Absatz 5 BTTG-E keine Anwendung. Die Bundesregierung wird diese 
Verwaltungsvorschrift noch in diesem Jahr erlassen.
Mit Blick auf kleine und mittlere Unternehmen (KMU) wurde der
Bürokratieaufwand auf das erforderliche Minimum beschränkt. KMU, die häufig als 
Nachunternehmer in Vergaben auftreten, werden durch das
Bundestariftreuegesetz im Gegensatz zum Auftragnehmer des öffentlichen Auftrags oder der
Konzession nicht verpflichtet, die Einhaltung der Tariftreue zu dokumentieren. 
Durch die Zertifizierung können sich insbesondere KMU vorab bescheinigen 
lassen, dass sie die einschlägigen Arbeitsbedingungen einhalten. Die zu
garantierenden Arbeitsbedingungen sollen durch eine übersichtliche Darstellung der 
einschlägigen Branchenverordnungen nach § 5 des Bundestariftreuegesetzes 
auf einer durch das Bundesministerium für Arbeit und Soziales einzurichtenden 
Internetseite leicht zu ermitteln sein. Start-ups, die in ihrer Größe oftmals zum 
Bereich der KMU zählen, profitieren in gleicher Weise von diesen Vorgaben.
 7. Vor dem Hintergrund eines geplanten zweistufigen Verfahrens, welchen 
Stellenaufwand kalkuliert die Bundesregierung für die Einrichtung und 
den laufenden Betrieb der in § 6 BTTG-E vorgesehenen Clearingstelle 
(bitte nach Besoldungs- bzw. Entgeltgruppen differenzieren), und rechnet 
sie mit gerichtlichen Verfahren aufgrund widersprüchlicher
Stellungnahmen der Clearingstelle?
Dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales entsteht im Zusammenhang 
mit dem neuen Verordnungsverfahren einschließlich der Einrichtung der
Clearingstelle und den erweiterten Aufgaben des Tarifregisters zusätzlicher
jährlicher Mehraufwand. Die damit korrespondierenden Haushaltsausgaben sind im 
Gesetzesentwurf ausgewiesen (S. 24 f.). Der hierfür zu veranschlagende
Stellenmehrbedarf des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales beläuft sich auf 
eine Planstelle in der Wertigkeit des höheren Dienstes (A15) und zwei
Planstellen in der Wertigkeit des gehobenen Dienstes (A12). Im Rahmen des
Verordnungserlasses ist die Empfehlung der Clearingstelle zu berücksichtigen (§ 5
Absatz 1 Satz 4 BTTG-E). Angesichts des Empfehlungscharakters der
Stellungnahme der Clearingstelle rechnet die Bundesregierung nicht mit
gerichtlichen Verfahren.
 8. Warum hat sich die Bundesregierung nach § 10 Absatz 1 BTTG-E dafür 
entschieden, dass die Zertifizierung der Tariftreue lediglich durch die 
Präqualifizierungsstellen fakultativ erfolgen kann und nicht als
Eignungskriterium in § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 der Vergabe- und
Vertragsordnung für Bauleistungen A (VOB A) bzw. in § 48 Absatz 8 Satz 3 
der Vergabeverordnung (VgV) verankert ist?
Der Kanon an tauglichen Eignungskriterien im Präqualifizierungsverfahren ist 
unionsrechtlich vorgegeben. Nach Artikel 58 Absatz 1 der EU-Vergabe-
Richtlinie 2014/24 dürfen die Eignungskriterien die Befähigung und Erlaubnis zur 
Berufsausübung, die wirtschaftliche und finanzielle Leistungsfähigkeit und die 
technische und berufliche Leistungsfähigkeit betreffen. Diese Vorgaben setzt 
das deutsche Recht in § 122 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 bis 3 GWB um. Die 
Zertifizierung der Tariftreue kann daher schon aus Rechtsgründen nicht in die 
Präqualifikation zur Eignung von Bietern implementiert werden.
Das existierende Präqualifizierungsverfahren betrifft die dem Vergabeverfahren 
vorgelagerte Eignungsprüfung und nicht die für das Bundestariftreuegesetz 
maßgebliche Ausführungsphase. Präqualifizierungsverfahren und
Zertifizierungsverfahren (§ 10 BTTG‑E) sind unterschiedliche Verfahren, wenngleich 
das Zertifizierungsverfahren auf den bereits bestehenden Strukturen der
Präqualifizierung aufsetzt. Die optionale Ausgestaltung trägt dem Umstand
Rechnung, dass die praktische Umsetzung des Zertifizierungsverfahrens davon
abhängt, ob die Präqualifizierungsstellen ein solches anbieten werden. Darauf hat 
die Bundesregierung keinen Einfluss.
 9. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass in Branchen ohne
handlungsfähige Tarifparteien dennoch verbindliche Arbeitsbedingungen per 
Rechtsverordnung festgelegt werden – wer ist berechtigt, in solchen
Fällen den nach § 5 Absatz 1 BTTG-E erforderlichen Antrag zu stellen?
Das Bundestariftreuegesetz bezweckt die Stärkung der Tarifbindung und setzt 
hierfür auf bestehenden Tarifstrukturen auf. Von ihm wird zugleich ein Anreiz 
zur Ausbildung von Tarifstrukturen in bislang nicht tarifierten Bereichen
ausgehen. Nicht Ziel des Gesetzes ist, staatliche Mindestarbeitsbedingungen zu 
schaffen, die nicht auf tarifvertraglichen Regelungen beruhen.
10. Bis zu welchem Datum legt die Bundesregierung den nach der Richtlinie 
(EU) 2022/2041 geforderten Aktionsplan zur Erhöhung der Tarifbindung 
vor, und welche konkreten Maßnahmen über das BTTG hinaus sind in 
dieser Legislaturperiode vorgesehen, um die 80-Prozent-Schwelle bei der 
Tarifdeckung tatsächlich zu erreichen?
Die EU-Kommission erwartet den Nationalen Aktionsplan zur Förderung von 
Tarifverhandlungen bis Jahresende 2025. Der Aktionsplan wird derzeit
erarbeitet. Im Rahmen einer öffentlichen Konsultation wurden die Sozialpartner zu
Erwartungen und Inhalt des Aktionsplans beteiligt. Die Stellungnahmen sind
öffentlich einsehbar (www.bmas.de/DE/Arbeit/Arbeitsrecht/Aktionsplan-Tarifver
handlungen/aktionsplan-tarifverhandlungen.html). Sie werden bei der
Erstellung des Aktionsplans berücksichtigt. Zum Inhalt des Aktionsplans kann
derzeit, in Ansehung des laufenden Verfahrens, keine Auskunft gegeben werden.
Nach Abschluss des Verfahrens finalisiert die Bundesregierung den
Aktionsplan und übersendet diesen an die EU-Kommission.
11. Wie begründet die Bundesregierung den Umstand, dass im
Gesetzentwurf zur Stärkung der Tarifautonomie durch die Sicherung von Tariftreue 
bei der Vergabe öffentlicher Aufträge des Bundes (Tariftreuegesetz; vgl. 
Bundesratsdrucksache 381/25) gegenüber dem Gesetzentwurf auf
Bundestagsdrucksache 20/14345 auf die Nachweispflicht gemäß § 9
Absatz 2 BTTG-E (alt) verzichtet wurde, und wie will die Bundesregierung 
entsprechend sicherstellen, dass die Prüfstelle Bundestariftreue effektiv 
und beweislastsicher in der Lage ist, Nachunternehmer und Verleiher bei 
Verstößen gegen die Einhaltung ihrer gesetzlichen Pflicht nach § 4
Absatz 1 BTTG-E (alt), einen Verwaltungsakt wegen Verstößen gemäß § 13 
Absatz 1 Nummer 1 BTTG-E (neu) zu erlassen?
Der vom Bundeskabinett am 6. August 2025 beschlossene Regierungsentwurf 
für ein Tariftreuegesetz (Bundesratsdrucksache 381/25) sieht wie der
Referentenentwurf für ein Tariftreuegesetz zur Umsetzung des Koalitionsvertrags für 
die 21. Legislaturperiode keine Nachweispflichten für eingesetzte
Nachunternehmer vor. Dies stellt einen Kompromiss dar zwischen der Notwendigkeit 
einer möglichst effektiven Durchsetzung des Tariftreueversprechens einerseits 
und der Maßgabe einer bürokratiearmen Ausgestaltung des Gesetzes
andererseits. Die Prüfstelle Bundestariftreue kann bestehende Dokumente einsehen. 
Gesetzliche Dokumentationspflichten bleiben durch das Bundestariftreuegesetz 
unberührt. Für den Fall des Einsatzes von Nachunternehmern sieht das
Bundestariftreuegesetz zudem in seinem § 12 eine Nachunternehmerhaftung vor, um 
die Anspruchsdurchsetzung durch die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu 
stärken.
12. Wie begründet die Bundesregierung den Umstand, dass im
Gesetzentwurf zur Stärkung der Tarifautonomie durch die Sicherung von Tariftreue 
bei der Vergabe öffentlicher Aufträge des Bundes (Tariftreuegesetz; vgl. 
Bundesratsdrucksache 381/25) gegenüber dem Gesetzentwurf auf
Bundestagsdrucksache 20/14345 auf stichprobenartige Kontrollen (§ 8
Absatz 2 BTTG-E (alt)) zur Einhaltung des Tariftreueversprechens gemäß 
§ 3 Absatz 2 BTTG durch die Prüfstelle Bundestariftreue verzichtet
wurde?
Der vom Bundeskabinett am 6. August beschlossene Regierungsentwurf für ein 
Tariftreuegesetz (Bundesratsdrucksache 381/25) sieht keine stichprobenartigen 
Kontrollen vor. Dies stellt einen Kompromiss dar zwischen der Notwendigkeit 
einer möglichst effektiven Durchsetzung des Tariftreueversprechens einerseits 
und der Maßgabe einer bürokratiearmen Ausgestaltung des Gesetzes
andererseits.
13. Trifft es zu, dass mit dem neuen § 55 der Bundeshaushaltsordnung 
(BHO) in Absatz 2 Satz 1 Halbsatz 1 (vgl. Gesetzentwurf der
Bundesregierung zur Beschleunigung der Vergabe öffentlicher Aufträge, gemäß 
Artikel 3 [Änderung der Bundeshaushaltsordnung], durch eine
„abweichende Verwaltungsvorschrift“ ein neuer Ausnahmetatbestand für den 
Anwendungsbereich vom Tariftreuegesetz geschaffen wird, „sofern die 
Natur des Geschäfts oder besondere Umstände eine höhere
Direktauftragswertgrenze rechtfertigen“ (vgl. Bundesratsdrucksache 380/25, 
S. 79), und wenn ja, damit faktisch vom Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, CSU und SPD abgewichen wird, wonach für Direktaufträge eine 
Wertgrenze in Höhe von 50 000 Euro und für Start-ups eine Wertgrenze 
in Höhe von 100 000 Euro gelten soll (bitte begründen)?
Anhebungen der Wertgrenzen zur Durchführung eines Direktauftrags über den 
allgemeinen Schwellenwert des Bundestariftreuegesetzes führen grundsätzlich 
zur Nichtanwendbarkeit des Bundestariftreuegesetzes. Das
Bundestariftreuegesetz setzt die rechtliche Verpflichtung zur Durchführung eines
Vergabeverfahrens voraus. Dies ist bei Direktaufträgen, bei denen kein Vergabeverfahren 
durchgeführt wird, nicht der Fall. Gleichwohl kann im Bundestariftreuegesetz 
die entsprechende Anwendung auf Direktaufträge angeordnet werden. Das 
Bundestariftreuegesetz sieht eine solche Regelung für den Bereich der
öffentlichen Auftragsvergabe durch Sicherheitsbehörden ab einem Schwellenwert 
von 100 000 Euro bereits vor (§ 1 Absatz 5 Satz 2 BTTG-E).
Auch nach geltender Rechtslage ist nach § 55 Absatz 1 der
Bundeshaushaltsordnung (BHO) eine Anhebung der Direktauftragsgrenze durch Abweichende 
Verwaltungsvorschriften bereits grundsätzlich möglich, wie sie die
Bundesregierung beispielsweise für die Deckung von Bedarfen der Bundeswehr
beschlossen hat. Mit der Formulierung des im Regierungsentwurf zum
Vergabebeschleunigungsgesetz neu vorgesehenen § 55 Absatz 2 BHO wird lediglich 
klargestellt, dass sich durch die gesetzliche Regelung der
Direktauftragswertgrenze in Höhe von 50 000 Euro daran nichts ändert.
14. Wie wirkt sich nach Einschätzungen der Bundesregierung der aktuelle 
Entwurf des Tariftreuegesetzes auf den Zugang von Start-ups sowie
kleinen und Handwerksbetrieben zu öffentlichen Aufträgen aus?
a) Wurden diesbezüglich Gesetzesfolgenabschätzungen durchgeführt, 
und wenn nein, warum nicht?
b) Wie ist dies vereinbar mit dem im Koalitionsvertrag vereinbarten 
Ziel, Start-ups den Zugang zu öffentlichen Aufträgen zu erleichtern?
15. Welche Maßnahmen und gesetzlichen Initiativen plant die
Bundesregierung, um Start-ups sowie kleinen und Handwerksbetrieben den Zugang 
zu öffentlichen Aufträgen zu erleichtern?
Die Fragen 14 bis 15 werden gemeinsam beantwortet.
Das Tariftreuegesetz soll bezwecken, die Nachteile tarifgebundener
Unternehmen im Wettbewerb um öffentliche Aufträge und Konzessionen des Bundes zu 
beseitigen und Tarifbindung zu fördern. Die Auswirkungen des Gesetzes auf 
Unternehmen im Allgemeinen sowie etwa Start-ups im Speziellen wurden
erörtert und bei der Erstellung des Gesetzentwurfs berücksichtigt. Dabei wurde 
darauf geachtet, etwa Nachweispflichten zu reduzieren und die praktische
Umsetzung des Gesetzes möglichst bürokratiearm auszugestalten.
Der Bundesregierung ist es ein großes Anliegen, Start-ups – wie auch kleinen 
und mittleren Unternehmen und Handwerksbetrieben – den Zugang zu
öffentlichen Aufträgen zu erleichtern. Zu den vorgesehenen Maßnahmen gehört
insbesondere das Vergabebeschleunigungsgesetz einschließlich den dort
enthaltenen umfassenden Vereinfachungen. Dort sind zudem speziell auf junge sowie 
kleine und mittlere Unternehmen ausgerichtete Regelungen enthalten, die deren 
Beteiligung an der öffentlichen Auftragsvergabe deutlich erleichtern und
stärken werden. Außerdem wird die Bundesregierung noch in diesem Jahr eine 
Verwaltungsvorschrift erlassen, die in Umsetzung des Koalitionsvertrags eine 
Sonder-Direktauftragswertgrenze in Höhe von 100 000 Euro für Start-ups mit 
innovativen Leistungen in den ersten vier Jahren nach ihrer Gründung einführt.
Im Rahmen der Überarbeitung der europäischen Vergaberichtlinien setzt sich 
die Bundesregierung zudem umfassend und deutlich für eine Vereinfachung 
und Harmonisierung der Richtlinien ein. Zudem sollten kleine und mittlere
sowie innovative Unternehmen und Start-ups angemessen berücksichtigt werden.
16. Plant die Bundesregierung weitere „Abweichende
Verwaltungsvorschriften“, abgesehen von der bereits seit dem 1. August 2025 in Kraft
getretenen „Abweichenden Verwaltungsvorschrift für die Vergabe öffentlicher 
Aufträge zur Deckung der Bedarfe der Bundeswehr“ und der im
Begründungsteil auf S. 79 zum Gesetzentwurf der Bundesregierung zur
Beschleunigung der Vergabe öffentlicher Aufträge (vgl.
Bundesratsdrucksache 380/25) genannten weiteren „Abweichenden
Verwaltungsvorschriften“ für Start-ups mit innovativen Leistungen in den ersten vier 
Jahren nach ihrer Gründung und für Liefer-, Bau- und Dienstleistungen 
von Sicherheitsbehörden, welche unmittelbar der zivilen Verteidigung, 
der inneren Sicherheit oder dem Katastrophenschutz dienen, wenn ja, 
welche, und wenn nein, warum nicht?
Es sind über die genannten hinaus keine weiteren Abweichenden
Verwaltungsvorschriften geplant, die den Anwendungsbereich des Bundestariftreuegesetzes 
einschränken würden.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333