Deutscher Bundestag Drucksache 21/2289
21. Wahlperiode 16.10.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Donata Vogtschmidt, Clara Bünger, 
Desiree Becker, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke 
– Drucksache 21/1697 –
Risiken für die IT-Sicherheit bei Online-Durchsuchung und Quellen-
Telekommunikationsüberwachung („Staatstrojanern“)
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Sowohl die Quellen-Telekommunikationsüberwachung (Quellen-TKÜ) als 
auch die Online-Durchsuchung sind Maßnahmen, die Sicherheitsbehörden
ergreifen, um eine Fernüberwachung von Geräten der Zielperson zu
ermöglichen. Dabei ist auch ein Zugriff auf verschlüsselte Inhalte möglich. Die
Maßnahmen können durchgeführt werden, indem geheim gehaltene technische 
Schwachstellen auf Endgeräten ausgenutzt werden, beispielsweise um eine 
Spähsoftware einzubringen – sogenannte Staatstrojaner.
Der daraus resultierende hoheitliche Interessenskonflikt aus IT-Sicherheit und 
Schwächung derselben durch Ausnutzung von geheim gehaltenen IT-
Schwachstellen wurde unter anderem vom Chaos Computer Club kritisiert 
(www.ccc.de/system/uploads/216/original/quellen-tkue-CCC.pdf). Das
Problem verschärft sich durch die teilweise widersprüchlichen Aufgaben des 
Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) in diesem
Kontext, weshalb immer wieder Forderungen nach mehr Unabhängigkeit und
geänderten Aufgabenstellungen des BSI laut werden (https://link.springer.com/a
rticle/10.1365/s43439-024-00134-0). Hinzu kommen weitere Risiken wie 
beispielsweise die Nutzung von in Deutschland entwickelter Trojanersoftware 
auch in Staaten mit zweifelhafter Rechtsstaatlichkeit, teilweise sogar ohne
Exportgenehmigung (https://netzpolitik.org/2023/unsere-strafanzeige-staatsanwa
ltschaft-klagt-manager-von-finfisher-an/), sowie Trojaner zur Ausspähung von 
Politikerinnen und Politikern und Journalistinnen und Journalisten auch
innerhalb der europäischen Union (www.tagesschau.de/ausland/europa/pegasus-ber
icht-eu-100.html; https://netzpolitik.org/2023/staatstrojaner-wie-deutsche-an-d
er-spionagesoftware-predator-mitverdienen/; https://netzpolitik.org/2025/us-is
raelische-firma-paragon-neue-details-zu-spionage-angriff-mit-trojaner-graph
ite/). Die Reporter ohne Grenzen reichten im Jahr 2023
Verfassungsbeschwerde zum Artikel-10-Gesetz ein, da es sich mutmaßlich um eine zweifelhafte 
Rechtsgrundlage handelt, die derartige Trojanereinsätze durch deutsche
Dienste erlaubt (www.reporter-ohne-grenzen.de/pressemitteilungen/meldung/rsf-rei
cht-verfassungsbeschwerde-ein). Motive und Akteure hinter eingesetzten 
Staatstrojanern bleiben, sofern die Infektion überhaupt erkannt wurde, oft im 
Dunkeln. Bei der technisch anspruchsvollsten bisher bekannt gewordenen Ab-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern
vom 16. Oktober 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
hörmaßnahme „Operation Triangulation“ ist bis heute unbekannt, wer die 
Software entwickelt hat und aus welchen Motiven sie eingesetzt wurde (www.
futurezone.de/digital-life/article515437/apple-hacker-angriff-experten.html).
Seitens der Bundesregierung gibt es bisher keine aktuellen Informationen, 
welche Staatstrojaner sie derzeit einsetzt oder beschafft hat. Allerdings ist im 
Koalitionsvertrag der amtierenden Bundesregierung von CDU, CSU und SPD 
eine Ausweitung des Einsatzes von Staatstrojanern festgehalten, etwa im
Rahmen des derzeit in Novellierung befindlichen Bundespolizeigesetzes, während 
im August 2025 das Bundesverfassungsgericht die Rechtmäßigkeit von
Trojanereinsätzen nur bei besonders schweren Straftaten bestätigte (www.spiege
l.de/netzwelt/karlsruhe-bundesverfassungsgericht-schraenkt-staatliche-ueberw
achung-mit-trojanern-ein-a-2018eac0-0292-40dd-8412-f1cbb49dffa6). Das 
Bundesamt für Justiz hat die Statistiken zur Telekommunikationsüberwachung 
und Online-Durchsuchung für das Jahr 2023 veröffentlicht (www.bundesjustiz
amt.de/DE/ServiceGSB/Presse/Pressemitteilungen/2025/20250805.html). 
Hinzu kommen von deutschen Geheimdiensten durchgeführte Quellen-TKÜ 
und Online-Durchsuchungen, worüber im Einzelnen nur die geheim tagende 
G10-Kommission und im Allgemeinen das Parlamentarische
Kontrollgremium informiert ist, sowie Trojanereinsätze in Deutschland durch ausländische 
Geheimdienste, über die ebenfalls keine gesicherten Informationen öffentlich 
vorliegen.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Zwar ist der parlamentarische Informationsanspruch grundsätzlich auf die
Beantwortung gestellter Fragen in der Öffentlichkeit angelegt. Soweit
parlamentarische Anfragen jedoch Umstände betreffen, die aus Gründen des Staatswohls 
geheimhaltungsbedürftig sind, hat die Bundesregierung zu prüfen, ob und auf 
welche Weise die Geheimhaltungsbedürftigkeit mit dem parlamentarischen 
Informationsanspruch in Einklang gebracht werden kann. Die Bundesregierung 
ist nach sorgfältiger Prüfung zu der Auffassung gelangt, dass aufgrund der 
Schutzbedürftigkeit der erfragten Informationen die Fragen (6, 6a, 9, 9a und 
12) nicht offen, die Fragen (6b, 7, 7a bis 7e, und 13b) auch nicht in eingestufter 
Form beantwortet werden können.
Im Einzelnen:
Die Antworten zu den Fragen 6, 6a, 9, 9a und 12 sind in Teilen als „VS-Nur für 
den Dienstgebrauch“ eingestuft.
Die erbetenen Auskünfte sind in Teilen geheimhaltungsbedürftig, weil sie
Informationen enthalten, die im Zusammenhang mit der Arbeitsweise und
Methodik der von der Kleinen Anfrage betroffenen Behörden des Bundes
(Bundeskriminalamt (BKA), Bundespolizei (BPOL), Zentrale Stelle für
Informationstechnik im Sicherheitsbereich (ZITiS) und Zollkriminalamt – ZKA) und 
insbesondere deren Aufklärungsaktivitäten und Analysemethoden stehen. Die 
Antworten auf die Kleine Anfrage beinhalten zum Teil detaillierte Einzelheiten 
zu ihren technischen Fähigkeiten und ermittlungstaktischen Verfahrensweisen. 
Aus ihrem Bekanntwerden könnten Rückschlüsse auf ihre Vorgehensweise,
Fähigkeiten und Methoden gezogen werden, was wiederum nachteilig für die 
Aufgabenerfüllung der durchführenden Stellen und damit für die Interessen der 
Bundesrepublik Deutschland sein kann.
Deshalb sind die Antworten zu den genannten Fragen gemäß § 2 Absatz 2 
Nummer 4 der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum materiellen
Geheimschutz (VS-Anweisung – VSA) in Teilen als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ 
eingestuft und werden als nicht zur Veröffentlichung in einer
Bundestagsdrucksache bestimmte Anlage übermittelt.
Hinsichtlich der Fragen 6, 6a, 6b, 7, 7a, 7b, 7c, 7d, 7e und 13b ist die
Bundesregierung nach sorgfältiger Abwägung zu der Auffassung gelangt, dass diese 
für die Nachrichtendienste des Bundes nicht beantwortet werden können.
Gegenstand der Fragen sind solche Informationen, die in besonderem Maße das 
Staatswohl berühren und auch aufgrund der Restriktionen der Third-Party-Rule 
nicht veröffentlicht werden dürfen. Eine Offenlegung der angefragten
Informationen birgt die Gefahr, dass Einzelheiten zu Kooperationen der
Nachrichtendienste mit Dritten, die besonders schützenswert sind, öffentlich bekannt
werden. Diese Informationen sind geheimhaltungsbedürftig, weil sie
sicherheitsrelevante Erkenntnisse enthalten, die unter der Maßgabe der vertraulichen
Behandlung von Dritten an die Nachrichtendienste weitergeleitet wurden.
Darüber hinaus würde eine Bekanntgabe von Einzelheiten zu der im Rahmen 
der Aufgabenerfüllung genutzten Software weitgehende Rückschlüsse auf die 
technischen Fähigkeiten und unmittelbar auf die technische Ausstattung und 
das Aufklärungspotential der Nachrichtendienste des Bundes zulassen.
Dadurch könnten die Fähigkeiten der Nachrichtendienste des Bundes,
nachrichtendienstliche Erkenntnisse im Wege der technischen Aufklärung zu gewinnen, 
in erheblicher Weise negativ beeinflusst werden.
Die Gewinnung von Informationen durch technische Aufklärung ist für die
Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland und für die Aufgabenerfüllung der 
Nachrichtendienste des Bundes jedoch unerlässlich. Sofern solche
Informationen entfallen oder wesentlich zurückgehen sollten, würden empfindliche
Informationslücken auch im Hinblick auf die Sicherheitslage der Bundesrepublik 
Deutschland drohen. Dies betrifft insbesondere die Möglichkeiten zur
Aufklärung nationaler und internationaler terroristischer Bestrebungen, bei denen
derartige Kommunikationsmittel in besonderem Maße von den beobachteten
Personen genutzt werden.
Selbst eine VS-Einstufung und Hinterlegung der Antwort in der
Geheimschutzstelle des Deutschen Bundestages, würde der erheblichen Brisanz der
Informationen im Hinblick auf die Bedeutung für die Aufgabenerfüllung der
Nachrichtendienste nicht gerecht werden. Die angefragten Inhalte beschreiben
Fähigkeiten und Arbeitsweisen der Nachrichtendienste so detailliert, dass eine
Bekanntgabe auch gegenüber einem begrenzten Kreis von Empfängern ihrem
Schutzbedürfnis nicht Rechnung tragen kann. Bekannt gewordene Informationen, die 
nach den Regeln der Third-Party-Rule erlangt wurden, würden als Störung der 
wechselseitigen Vertrauensgrundlage gewertet werden. Die einzelnen
Kooperationspartner arbeiten mit den Nachrichtendiensten nur unter der Voraussetzung 
zusammen, dass die konkrete Kooperation mit ihnen - auch nicht mittelbar - 
preisgegeben, sondern absolut vertraulich behandelt wird. Dies bedeutet, dass 
die geheimhaltungsbedürftigen Informationen zu und aus Kooperationen nicht 
außerhalb der Nachrichtendienste weitergegeben werden dürfen. Ein
Bekanntwerden von Kooperationspartnern würde das Ansehen von deutschen
Nachrichtendiensten und das Vertrauen in diese daher weltweit erheblich schädigen. 
Dementsprechend bestünde die ernstzunehmende Gefahr eines weitreichenden 
Wegfalls von Kooperationsmöglichkeiten nicht nur mit zivilen Firmen. Es wäre 
zudem zu befürchten, dass Kooperationspartner ihrerseits die Vertraulichkeit 
nicht oder nur noch eingeschränkt wahren würden. In der Konsequenz könnte 
es künftig zu einem Rückgang oder zum Wegfall zukünftiger Vertragspartner 
und in der Folge zu einem Wegfall der Erkenntnisgewinnung der deutschen 
Nachrichtendienste kommen. Dies hätte signifikante Informationslücken und 
negative Folgewirkungen für die Abbildung der Sicherheitslage in der
Bundesrepublik Deutschland sowie im Hinblick auf den Schutz deutscher Interessen 
im Ausland zur Folge. Insofern muss ausnahmsweise das Fragerecht der
Abgeordneten gegenüber dem Geheimhaltungsinteresse der Bundesregierung
zurückstehen. Hier überwiegt daher ausnahmsweise das Staatswohlinteresse
gegenüber dem parlamentarischen Informationsrecht
Soweit die Sicherheitsbehörden des Bundes mit polizeilichen Aufgaben BKA, 
BPOL und ZKA von den Fragestellungen betroffen sind, kann die
Beantwortung aller Fragen mit Ausnahme der Fragen 2, 5, 6, 6a, 6b, 7, 7a, 7b, 7c, 7d, 7e, 
9, 9a, 12 und 13b ebenfalls nicht und die Fragen 6, 6a, 9, 9a und 12 nicht
vollumfänglich erfolgen.
Eine Bekanntgabe von Einzelheiten der bei diesen Behörden zur Bekämpfung 
von Kriminalität und Terrorismus im Rahmen ihrer jeweiligen Zuständigkeit 
eingesetzten Softwareprodukte für die Bearbeitung und Auswertung von
Ermittlungsverfahren würde weitgehende Rückschlüsse auf die technischen
Fähigkeiten sowie die taktischen Einzelheiten bzw. Arbeitsabläufe und damit
mittelbar auch sowohl auf die derzeitige als auch die geplante technische
Ausstattung sowie das Strafverfolgungs- und Gefahrenabwehrpotenzial dieser
Behörden zulassen. Diese taktischen Einzelheiten umfassen insbesondere die hier von 
den Fragestellungen umfassten Methoden zur forensischen Sicherung und
Analyse, Umgehung oder Entsperrung von Verschlüsselungen sowie das
Einbringen von Software, darüber hinaus auch die Informationen über den konkreten 
operativen Einsatz entsprechender Software inklusive der Frage über etwaige 
Alternativen. Durch ein Bekanntwerden der genannten Methoden könnten die 
Fähigkeiten der Sicherheitsbehörden mit polizeilichen Aufgaben, Erkenntnisse 
im Wege der technischen Strafaufklärung zu gewinnen, in erheblicher Weise 
negativ beeinflusst werden, insbesondere, wenn keine ausreichenden
Alternativen zu den für die Strafverfolgung und Gefahrenabwehr genutzten Produkten 
zur Verfügung stehen. Denn Beschuldigte könnten sich somit gezielt eben jener 
Strafverfolgung und Gefahrenabwehr entziehen, etwa durch Maßnahmen zur 
Hinderung des Einsatzes der entsprechenden Software. Dies ist jedoch nicht 
hinnehmbar, da die Gewinnung von Informationen durch eine IT- bzw.
softwaregestützte Strafverfolgung und Gefahrenabwehr aber für die
Aufgabenerfüllung dieser Behörden und damit für die Sicherheit der Bundesrepublik 
Deutschland und bei der Bekämpfung vor allem des Terrorismus, der Politisch 
motivierten sowie der Organisierten Kriminalität unerlässlich ist. Sofern solche 
Informationen entfallen oder wesentlich zurückgehen sollten, würden
empfindliche Informationslücken auch im Hinblick auf die Sicherheitslage der
Bundesrepublik Deutschland drohen. Dies würde folgenschwere Einschränkungen der 
Strafverfolgung und Gefahrenabwehr bedeuten, womit letztlich die
gesetzlichen Aufträge von BKA – verankert im Grundgesetz (Artikel 73 Nummer 10 
Grundgesetz (GG), Artikel 87 GG) und im Bundeskriminalamtgesetz (BKAG), 
BPOL (Artikel 87 GG sowie Bundespolizeigesetz (BPolG)) und ZKA (Artikel 
87 GG, Zollfahndungsdienstgesetz – ZFdG) – nicht mehr sachgerecht erfüllt 
werden könnten.
Eine VS-Einstufung und Hinterlegung der angefragten Informationen in der 
Geheimschutzstelle des Deutschen Bundestages würde ihrer erheblichen
Brisanz im Hinblick auf die Bedeutung der Informationen sowohl für die
Aufgabenerfüllung der Sicherheitsbehörden des Bundes mit polizeilichen
Aufgaben nicht ausreichend Rechnung tragen, weil insoweit auch ein geringfügiges 
Risiko des Bekanntwerdens unter keinen Umständen hingenommen werden 
kann (vgl. BVerfGE 124, 78 [139]). Schon die Angabe, mittels welcher
technischen Produkte die Sicherheitsbehörden z. B. von der
Telekommunikationsüberwachung Gebrauch machen, könnte zu einer Änderung des
Kommunikationsverhaltens der betreffenden beobachteten Personen führen, die eine weitere 
Aufklärung der von diesen verfolgten Bestrebungen und Planungen unmöglich 
machen würde. In diesem Fall wäre ein Ersatz durch andere Instrumente nicht 
möglich.
Aus dem Vorgesagten ergibt sich, dass die erbetenen Informationen derart 
schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das Staatswohl
gegenüber dem parlamentarischen Informationsrecht überwiegt. Insofern muss 
ausnahmsweise das Fragerecht der Abgeordneten für diesen Teil der Fragen
gegenüber den Geheimhaltungsinteressen der Sicherheitsbehörden des Bundes 
zurückstehen.
 1. Betreibt die Bundesregierung ein Schwachstellenmanagement im Sinne 
der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 8. Juni 2021 (1 
BvR 2771/18, Randnummer 34 ff.)?
Die Bundesregierung betreibt ein Schwachstellenmanagement zur
Gewährleistung der Integrität und Vertraulichkeit informationstechnischer Systeme.
Gemäß § 4 Absatz 2 bis 4 Gesetz über das Bundesamt für Sicherheit in der 
Informationstechnik (BSIG) müssen grundsätzlich alle Bundesbehörden
Informationen im Zusammenhang mit neu festgestellten Schwachstellen (Zero-Day-
Schwachstellen), die für die Erfüllung von Aufgaben oder die Sicherheit der 
Informationstechnik anderer Behörden von Bedeutung sind, an das BSI
melden.
Gefundene Schwachstellen werden über das BSI dem betroffenen Hersteller 
gemeldet, damit dieser die Möglichkeit erhält, die Schwachstelle zu schließen. 
Das Verfahren zielt darauf ab, den durch eine mögliche Ausnutzung von 
Schwachstellen resultierenden Schaden zu minimieren.
Als bewährte Methode, sowohl national wie auch international wird dieser 
„Coordinated Vulnerability Diclosure“ (CVD) Prozess anerkannt.
a) Ist dieser Evaluationsprozess bereits gesetzlich verankert, und wenn 
ja, in welchen Normen?
Die Bundesregierung prüft, ob bezüglich dieser Prozesse infolge des
Beschlusses des BVerfG vom 8. Juni 2021 – 1 BvR 2771/18 – ein Anpassungsbedarf 
besteht.
Schon heute sind die materiell-rechtlichen Vorgaben für Eingriffe in
Grundrechte durch informationstechnische Überwachungsmaßnahmen, die ein 
Schwachstellenmanagement notwendig machen, in verschiedenen Gesetzen, 
etwa der Strafprozessordnung (StPO) geregelt. Für die Quellen-TKÜ und die 
Online-Durchsuchung zu Zwecken der Strafverfolgung gilt – neben dem
allgemeinen Erfordernis der Verhältnismäßigkeit –, dass das eingesetzte Mittel nach 
dem Stand der Technik gegen unbefugte Nutzung zu schützen ist (§ 100a
Absatz 5 Satz 2, ggf. in Verbindung mit § 100b Absatz 4 StPO). Im Bereich der 
Gefahrenabwehr ergibt sich das gleiche Erfordernis für das BKA aus § 49
Absatz 2 Satz 2, ggf. in Verbindung mit § 51 Absatz 2 Satz 2 BKAG. Außerdem 
kann eine Datenschutz-Folgenabschätzung nach Artikel 35 der Verordnung 
(EU) 2016/679 (DSGVO) bzw. Folgenabschätzung nach § 67 des
Bundesdatenschutzgesetzes (BDSG) erforderlich sein. Artikel 35 Absatz 7 Buchstabe c 
DSGVO verlangt u. a., dass die Folgenabschätzung „eine Bewertung der
Risiken für die Rechte und Freiheiten der betroffenen Person“ enthalten muss. 
Auch bei Auslegung von § 67 BDSG ist zu berücksichtigen, dass nach Artikel 
27 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2016/680 (JI-Richtlinie), dessen Umsetzung 
§ 67 BDSG dient, auch den Rechten und berechtigten Interessen der
betroffenen Person und sonstiger Betroffener Rechnung zu tragen ist
b) Welche Kriterien liegen dieser Evaluation zugrunde?
Die Kriterien zur Evaluation der Schwachstellen basieren auf internen
Prozessen der jeweils zuständigen Behörden.
c) Gibt es eine dazugehörige Verwaltungsvorschrift, und wenn ja, 
welche?
d) Ist der Prozess einheitlich für alle infrage kommenden Behörden
geregelt, wenn nein, bitte auf Unterschiede eingehen?
Die Fragen 1c und 1d werden auf Grund ihres Sachzusammenhanges
gemeinsam beantwortet.
Die Ausgestaltung der internen Prozesse und Verfahren richtet sich nach den 
jeweiligen gesetzlichen Aufgaben.
e) Inwiefern ist dieser Evaluationsprozess auch dann wirksam, wenn
hinsichtlich der genutzten Schwachstellen direkt oder indirekt auf private 
Anbieter als Dienstleister zurückgegriffen wird?
Der Umgang mit Schwachstellen erfolgt nach den für die jeweilige
Sicherheitsbehörde geltenden gesetzlichen Vorgaben.
 2. Evaluiert die Bundesregierung in irgendeiner Form, in welchem
Verhältnis das Offenhalten von IT-Schwachstellen zur Durchführung von
Quellen-TKÜ und Online-Durchsuchung in Abwägung der tatsächlich
erzielten Ermittlungserfolge (qualitativ und quantitativ) mit den Risiken für 
die allgemeine IT-Sicherheit steht, und wenn ja, welche Akteure sind in 
diesen Evaluationsprozess eingebunden, und welche Akteure erhalten 
Berichte darüber?
Eine Evaluation im Sinne der Fragestellung findet statt. Für diese Evaluierung 
gelten die im Beschluss des Bundesverfassungsgerichts vom 8. Juni 2021 
(1BvR 2771/18) des Bundesverfassungsgerichts vom 8. Juni 2021 genannten 
Vorgaben.
Der Anordnung dieser Maßnahmen liegen Sachverhalte zugrunde, in denen ein 
Verdacht hinsichtlich einer schweren Straftat (Quellen-TKÜ) oder besonders 
schweren Straftat (Online-Durchsuchung) besteht oder in denen dringende
Gefahren abzuwehren sind. Die Ermittlung der Umstände in diesen Fällen ist
daher regelmäßig von wesentlicher Bedeutung.
 3. Warum hat die Bundesregierung ihrem Gesetzentwurf zur nationalen 
Umsetzung der europäischen NIS2-Richtlinie nach
(Bundesratsdrucksache 369/25) die Auffassung, dass das BSI keine Kenntnis darüber
erhalten soll, wie viele und welche IT-Schwachstellen für Zwecke der
Sicherheitsbehörden einschließlich der Geheimdienste geheim gehalten 
werden, und warum soll die Geheimhaltung von IT-Schwachstellen in 
den konkreten Einzelfällen jeweils nicht vom Einvernehmen mit dem 
BSI abhängig gemacht werden?
Der Gesetzesentwurf der Bundesregierung zur Umsetzung der NIS-2-Richtlinie 
und zur Regelung wesentlicher Grundzüge des
Informationssicherheitsmanagements in der Bundesverwaltung führt die bestehende Verpflichtung aller
Bundesbehörden, Informationen im Zusammenhang mit neu festgestellten 
Schwachstellen (Zero-Day-Schwachstellen), die für die Erfüllung von
Aufgaben oder die Sicherheit der Informationstechnik anderer Behörden von
Bedeutung sind, an das BSI zu melden, in § 43 Absatz 5 und 6 BSIG (neu) fort.
Im Übrigen wird auf die Ausführungen zu Frage 1 verwiesen
 4. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus den in der 
Vorbemerkung der Fragesteller erwähnten diskutierten Vorschlägen
hinsichtlich des BSI, die zu einer Beseitigung von Interessenskonflikten 
führen sollen, die zwischen dem Schutz der IT-Sicherheit und der
Unterstützung von Sicherheitsbehörden möglicherweise auch zulasten der IT-
Sicherheit bestehen, als da wären:
a) vollständige Verschiebung von Aufgaben der Unterstützung von
Sicherheitsbehörden zur Wahrung ihrer Aufgaben (beispielsweise
gemäß § 3 Absatz 1 Nummer 13 des BSI-Gesetzes) an die Zentrale 
Stelle für Informationstechnik im Sicherheitsbereich (ZITIS),
b) Festschreibung im BSI-Gesetz, dass das BSI unbeeindruckt von
entgegenstehenden behördlichen Weisungen IT-Schwachstellen stets an 
die Hard- und Softwarehersteller beziehungsweise Entwickler-
Communities meldet und deren schnellstmögliche Beseitigung stets
anstrebt,
c) Aufstellung des BSI als Informationssicherheitsbeauftragter des
Bundes, unabhängig vom Beauftragten der Bundesregierung für
Informationstechnik,
d) Unterstellung des BSI unter das neu geschaffene Bundesministerium 
für Digitales und Staatsmodernisierung (BMDS), wenigstens
hinsichtlich der Aufgaben zur Wahrung von IT-Sicherheit,
e) Revision der seit 2023 geltenden Stellung der BSI-Präsidentin als 
politische Beamtin,
f) Aufstellung des BSI als oberste Bundesbehörde,
g) sonstige Maßnahmen, die aus Sicht der Bundesregierung zielführend 
erscheinen?
Die Bundesregierung äußert sich nicht zu hypothetischen Fragestellungen.
 5. Wie viele Anträge auf Exportgenehmigung von Abhör- und
Überwachungstechnik (beispielsweise Einzelausfuhrgenehmigungen für Dual-
Use-Güter in den Güterlistenpositionen 4A005, 4D004, 4E001c, 
5D001e) welcher juristischen Personen wurden mit Wirkung zu welchem 
Zeitpunkt seitens der Bundesregierung in der 19., 20. und 21.
Wahlperiode genehmigt (auf das parlamentarische Informationsrecht
diesbezüglich wird verwiesen gemäß Antwort auf die Schriftliche Frage 98 
auf Bundestagsdrucksache 21/469), und welche dieser Anträge betreffen 
Technik, die sich auch zur Quellen-TKÜ oder zur Online-Durchsuchung 
eignet?
Seit der 19. Wahlperiode (24. Oktober 2017) bis zum Stichtag 22. September 
2025 wurden insgesamt 199 Einzelvorgänge in den Güterlistenpositionen 
4A005, 4D004, 4E001c, 5D001e mit Abhör- und Überwachungstechnik für 
endgültige Ausfuhren genehmigt, davon ein Vorgang, der für die Quellen-TKÜ 
oder Onlinedurchsuchung geeignet ist.
Darüber hinaus wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
 6. Wie viel Geld hat die Bundesregierung jeweils in den Jahren seit 2015 
aufgewendet für Beschaffung, Entwicklung und Betrieb einschließlich 
Wartung und Schulung für Technologie und Personal (bitte jeweils nach 
Jahren getrennt angeben), mit dem Ziel eines Einsatzes in der Quellen-
TKÜ oder für Online-Durchsuchung?
a) Wie viel Geld für derartige Zwecke ist in den aktuellen Entwürfen 
der Bundeshaushalte 2025 und 2026 für die Jahre 2025 und 2026
entsprechend vorgesehen?
Die Fragen 6 und 6a werden gemeinsam beantwortet.
Es wird auf die als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuften Antwortteile 
gemäß der Vorbemerkung verwiesen.* Darüber hinaus wird auf die
Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
b) Wie schätzt die Bundesregierung Personal-, Kosten-, sowie
Schulungs- und Wartungsaufwand der bisher genutzten Software für
Quellen-TKÜ oder Online-Durchsuchung ein, gemessen einerseits an der 
erwartbaren Dauer der Einsatzfähigkeit und andererseits gemessen am 
bisherigen praktischen Ermittlungserfolg?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
 7. Bei welchen Anbietern hat die Bundesregierung zu welchem Zeitpunkt 
Produkte zu den in Frage 6 genannten Zwecken seit dem Jahr 2015
beschafft (wenn keine Auskunft zu Beschaffungen für Geheimdienste
möglich ist, bitte wenigstens bezogen auf Beschaffungen für Polizeien
beantworten, so wie es in der Vergangenheit auch erfolgte (https://netzpolitik.o
rg/2013/bestatigt-deutsche-behorden-haben-staatstrojaner-finfisher-fur-1
50-000-euro-gekauft/), und wenn keine öffentliche Antwort erfolgt, bitte 
begründen, warum dies in der Vergangenheit möglich war und jetzt nicht 
mehr)?
a) In welchen Jahren hat die Bundesregierung welche Produkte dieser 
Anbieter für Ermittlungszwecke genutzt?
Die Fragen 7 und 7a werden gemeinsam beantwortet.
Bei den angefragten Ausgaben und Aufwendungen handelt es sich um
geheimhaltungsbedürftige Angelegenheiten, deren Offenlegung erhebliche nachteilige 
Auswirkungen für die Sicherheit der Bundesrepublik zur Folge haben könnte. 
Aus diesem Grund können auch keine Detailangaben zu Produkten,
Vorgehensweisen und Anbietern gemacht werden. Für die Begründung wird auf die
Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
* Das Bundesministerium des Innern hat die Antwort als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft. Die Antwort ist im Parlamentssekretariat des Deutschen 
Bundestages hinterlegt und kann dort von Berechtigten eingesehen werden.
b) Kann bei Trojanern der NSO Group, deren Einsatz das
Bundeskriminalamt (BKA) im Jahr 2021 bestätigt hatte (https://www.tagesscha
u.de/investigativ/ndr-wdr/spionagesoftware-nso-bka-107.html),
ausgeschlossen werden, dass bei Nutzung der Software anfallende Daten in 
einer Weise gespeichert werden, dass Dritte wie beispielsweise die 
NSO Group Zugriff darauf erlangen können (bitte hinsichtlich
vertraglicher als auch faktischer beziehungsweise technischer Aspekte jeweils 
hinsichtlich von Metadaten und Inhaltsdaten beantworten), und Server 
in welchen Staaten sind in die Verarbeitung personenbezogener Daten 
eingebunden?
Das BKA verfügt über kommerzielle Software zur Durchführung von
Maßnahmen zur informationstechnischen Überwachung und setzt diese entsprechend 
der rechtlichen Grundlagen ein. Die jeweilige Software wird erst nach einem 
umfangreichen Testverfahren und Feststellung der Konformität mit den
rechtlichen Vorgaben sowie der „Standardisierenden Leistungsbeschreibung“ zum 
Einsatz freigegeben und in Abhängigkeit von der operativen Bedarfslage
kontinuierlich weiterentwickelt. Darüber hinaus wird auf die Vorbemerkung der 
Bundesregierung verwiesen.
c) In welchen Jahren hat die Bundesregierung welche eigenentwickelten 
Werkzeuge zur informationstechnischen Überwachung genutzt?
Das BKA entwickelt eigenständig Werkzeuge zur informationstechnischen 
Überwachung und setzt diese entsprechend der rechtlichen Grundlagen ein.
Darüber hinaus wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
d) Welche aktuellen Informationen zur Eigenentwicklung derartiger 
Werkzeuge kann die Bundesregierung öffentlich geben?
e) Welche Informationen kann die Bundesregierung dazu geben, welche 
Wege derzeit genutzt werden, um erforderliche IT-Schwachstellen für 
eigenentwickelte Spähsoftware ausfindig zu machen (beispielsweise 
Schwarzmarkt für Exploits, eigene Forschung, Vereinbarungen mit 
Herstellern der Zielhardware bzw. Zielsoftware, Dienstleistungen 
durch Dritte)?
Die Fragen 7d und 7e werden gemeinsam beantwortet.
Zum Erhalt und Verbesserung der Fähigkeiten der Sicherheitsbehörden
hinsichtlich Methoden und Lösungen im Bereich der Informationstechnischen 
Überwachung betreibt die ZITiS gemäß ihrem Auftrag auch eigene Forschung 
und Entwicklung. Hierzu findet auch ein fortlaufender Austausch mit anderen 
Sicherheitsbehörden statt.
Darüber hinaus wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
 8. a) Wann wurde die „Standardisierende Leistungsbeschreibung für
Software zur Durchführung von Maßnahmen der Quellen-
Telekommunikationsüberwachung und der Online-Durchsuchung“ (www.bka.de/S
haredDocs/Downloads/DE/Sonstiges/standardisierendeLeistungsbesc
hreibungQuellenTKUE.pdf?__blob=publicationFile&v=9) letztmalig 
auf erforderliche Aktualisierung geprüft, und welche Akteure werden 
in den Evaluierungsprozess einbezogen?
Eine umfassende Überarbeitung der Standardisierenden Leistungsbeschreibung 
(SLB) fand 2018 unter Einbindung aller relevanten Stellen statt. Die SLB
konkretisiert die aus den rechtlichen Bestimmungen resultierenden Vorgaben und 
definiert Prozessabläufe für die Durchführung von Maßnahmen der
informationstechnischen Überwachung. Die in der Frage aufgeführte Version der SLB 
mit Stand 5. Oktober 2018 ist die aktuellste Version.
b) Welche Stellen außer den Sicherheitsbehörden selbst (beispielsweise 
das BSI, die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit (BfDI), Gerichte, Kontrollgremien) haben Einsicht und 
auch verbindliche Interventionsmöglichkeiten (welche?) hinsichtlich 
I) von erstellten Risikoanalysen; II) der Ergebnisse von Prüfungen vor 
einem zielsystemspezifischen Einsatz der Software; III) von
Informationen seitens von Herstellern von genutzter Software über
Sicherheitsvorfälle, erkannte Sicherheitsmängel oder andere Ereignisse, die 
die sichere, rechtmäßige und ordnungsgemäße Durchführung von 
Quellen-TKÜ- bzw. Online-Durchsuchungsmaßnahmen gefährden und 
IV) Dokumentation der Prozesse der Erkenntniserlangung während 
der verdeckten Ermittlungsverfahren, und wie oft sind diesen Stellen 
Dokumente dieser Art im Jahr 2024 übermittelt und deren
Rückmeldung berücksichtigt worden, mit erheblichen Auswirkungen auf die 
Bewertung der Ergebnisse aus diesen Dokumenten beziehungsweise 
auf die Ermittlungsverfahren selbst?
Im Rahmen ihrer gesetzlichen Befugnisse können berechtigte Stellen Einsicht 
bezüglich der ihnen zustehenden Kompetenzen nehmen, um den
rechtskonformen Einsatz überprüfen zu können.
 9. Stimmt die Bundesregierung der Aussage zu, dass IT-Schwachstellen 
neben dem Zweck der Quellen-TKÜ und Online-Durchsuchung auch für 
ein lokales Auslesen elektronischer Speichermedien gemäß § 110 der 
Strafprozessordnung (StPO) zurückgehalten beziehungsweise zu
Ermittlungszwecken genutzt werden?
Es wird auf die als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuften Antwortteile 
gemäß der Vorbemerkung verwiesen.* Darüber hinaus wird auf die
Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
a) Wie oft fanden derartige lokale Zugriffe beziehungsweise
Auswertungen von Daten auf Endgeräten in den Jahren 2023 und 2024 statt –
gegebenenfalls auch auf anderen Rechtsgrundlagen (Aufenthaltsrecht)?
Es wird auf die als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuften Antwortteile 
gemäß der Vorbemerkung verwiesen.* Darüber hinaus wird auf die
Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
b) Stimmt die Bundesregierung zu, dass beim Auslesen elektronischer 
Speichermedien gemäß § 110 StPO nicht nur ein lesender Zugriff
erlangt wird, sondern der Eingriff derart ist, dass zumindest technisch 
auch eine Veränderung beispielsweise von Nachrichteninhalten auf 
dem Gerät möglich wird, und wenn ja, warum sollte dies erforderlich 
sein?
Die Datensichtung im Zuge der kriminaltechnischen Untersuchungen erfolgt 
mit lesendem Zugriff. Zur Sichtung elektronischer Speichermedien wird
grundsätzlich eine gesicherte Kopie erstellt, sodass eine Veränderung ausgeschlossen 
werden kann.
* Das Bundesministerium des Innern hat die Antwort als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft. Die Antwort ist im Parlamentssekretariat des Deutschen 
Bundestages hinterlegt und kann dort von Berechtigten eingesehen werden.
c) Wie erklärt die Bundesregierung, dass es trotz der richterlichen
Kontrolle derartiger Maßnahmen belegtermaßen (https://freiheitsrechte.or
g/themen/freiheit-im-digitalen/handyauswertung) dazu kommt, dass 
die Polizei tiefgreifenden und manipulativen Eingriff in die Integrität 
des Zielsystems erlangt und dabei auch Kommunikationsinhalte und 
Daten einsieht und analysiert, die mit dem Anlass der Beschlagnahme 
nichts zu tun haben?
d) Wie soll die Rechtmäßigkeit derartiger Einsätze überhaupt
sichergestellt sein, wenn während des Einsatzes und nach dem Einsatz gar 
keine richterliche Überprüfung des Vorgangs erfolgt?
e) Plant die Bundesregierung, die StPO dahin gehend zu präzisieren oder 
eine Spezialvorschrift zu schaffen, sodass ein derart invasiver Eingriff 
bei einem Tathergang wie im oben referenzierten Fall künftig
zweifelsfrei unzulässig wird – auch hinsichtlich der Vereinbarkeit mit
europäischem Recht (vgl. Verfassungsbeschwerde wegen Beschlagnahme 
und Datenzugriff auf Mobiltelefon vom 29. Juli 2025, S. 89, 90 https://
freiheitsrechte.org/uploads/documents/Freiheit-im-digitalen-Zeitalter/
Handydatenauslesung-Bamberg/29.07.2025-Verfassungsbeschwerde-
Datenzugriff-Beschlagnahme-94-ff.-StPO.pdf)?
Die Fragen 9c bis 9e werden aufgrund ihres Sachzusammenhanges gemeinsam 
beantwortet.
Die Durchsuchung, die Durchsicht von elektronischen Speichermedien sowie 
die Sicherstellung oder Beschlagnahme von Daten richten sich nach den §§ 94, 
98, 102, 105, 110 ff StPO.
Die Datenerhebung, -speicherung und -auswertung von nach § 94 StPO
sichergestellten Daten muss im Einzelfall verhältnismäßig sein, hat sich am Zweck 
des Ermittlungsverfahrens und der Sicherung der Originalität des
Beweismittels auszurichten. Die Beweiserheblichkeit der Daten begrenzt damit den
jeweiligen Umfang der Ermittlungsmaßnahmen im Einzelfall. An diese Vorgaben 
sind die Strafverfolgungsbehörden gebunden.
Werden elektronische Speichermedien zur Durchsicht mitgenommen, können 
die betroffenen Personen nach § 110 Absatz 4 StPO in Verbindung mit § 98 
Absatz 2 Satz 2 StPO jederzeit gerichtliche Entscheidung beantragen. Gegen 
die gerichtliche Entscheidung, oder wenn ein Gericht die vorläufige
Sicherstellung zum Zwecke der Durchsicht auf Antrag der Staatsanwaltschaft
entsprechend § 98 Absatz 2 Satz 1 StPO bereits bestätigt hat, können die betroffen
Personen Beschwerde gemäß § 304 StPO einlegen.
Im Falle von schwerwiegenden, bewussten oder willkürlichen
Verfahrensverstößen kommt je nach den Umständen des Einzelfalls zudem ein
Beweisverwertungsverbot in Betracht, d. h. das Beweismittel darf im Strafurteil nicht 
gegen den Angeklagten oder die Angeklagte verwendet werden. Vor diesem 
Hintergrund ist eine Überarbeitung der gesetzlichen Regelungen nicht
beabsichtigt
10. a) Wie schätzt die Bundesregierung anhand empirischer Erhebungen die 
praktische Wirksamkeit der richterlichen Kontrolle polizeilicher 
Maßnahmen zur Quellen-TKÜ, zur Online-Durchsuchung und zu 
Maßnahmen der Beschlagnahme und Analyse von Speichermedien 
ein, wie hoch ist jeweils die Rate richterlicher Einsprüche bzw.
Zurückweisungen von Maßnahmen, und welche Möglichkeiten sieht die 
Bundesregierung, die Wirksamkeit richterlicher Kontrolle zu
erhöhen?
b) Wie bewertet die Bundesregierung mit Blick auf einen lebendigen 
demokratischen Rechtsstaat die parlamentarischen
Kontrollmöglichkeiten der genannten Maßnahmen jeweils mit Blick auf deren Einsatz 
durch Polizeien und durch die Geheimdienste, und hat sie für die 
21. Wahlperiode Pläne, daran etwas zu ändern, und wenn ja, was?
Die Fragen 10a und 10b werden aufgrund ihres Sachzusammenhanges
gemeinsam beantwortet.
Die Fragen greifen in den Kernbereich exekutiver Eigenverantwortung der 
Bunderegierung ein. Aus dem Grundsatz der Gewaltenteilung folgt ein
Kernbereich exekutiver Eigenverantwortung, der einen auch parlamentarisch
grundsätzlich nicht ausforschbaren Initiativ-, Beratungs- und Handlungsbereich
einschließt. Die Kontrollkompetenz des Parlaments erstreckt sich grundsätzlich 
nur auf bereits abgeschlossene Vorgänge und umfasst nicht die Befugnis, in 
laufende Verhandlungen und Entscheidungsvorbereitungen einzugreifen 
(BVerfGE 124, 78 [121]; 137, 185 [234 f.]).
11. Welche Priorität ordnet die Bundesregierung der Quellen-TKÜ und
Online-Durchsuchung beim verdeckten Auslesen Ende-zu-Ende-
verschlüsselter Kommunikationsinhalte zu, verglichen mit lokaler
Zugriffserlangung, Methoden des Client-Side-Scannings durch vom Anbieter
eingebrachte Hintertüren oder Spähprogramme, Schwächen der
verschlüsselten Datenübertragung, Social Engineering durch verdeckte Ermittler
gegenüber Anbietern oder den Betroffenen selbst und weiteren
Maßnahmen?
Die Frage nach der Priorisierung verschiedener verdeckter
Ermittlungsmethoden, insbesondere im Kontext der Ende-zu-Ende verschlüsselten
Kommunikation, betrifft hochsensible operative und rechtliche Abwägungen. Die
Bundesregierung verfolgt hierbei einen technologisch neutralen und strikt an der
Verhältnismäßigkeit orientierten Ansatz.
Die Bundesregierung setzt auf starke Verschlüsselung als Standard und lehnt 
generell die Forderungen nach Backdoors und technische Standards ab, die
entweder direkt oder indirekt zu einer Schwächung von Ende-zu-Ende-
Verschlüsselung führen.
12. Ist die Bundesregierung der Auffassung, dass das Ausnutzen von
technischen IT-Schwachstellen derzeit die einzige Möglichkeit für
Sicherheitsbehörden ist, auf Ende-zu-Ende-verschlüsselte Kommunikationsinhalte 
zuzugreifen, und wenn nein, warum wird es dennoch als erforderlich
angesehen, technische IT-Schwachstellen für diese Zwecke zu nutzen?
Eine Ende-zu-Ende Verschlüsselung dient dem Zweck die Kommunikation 
zwischen zwei Kommunikationsteilnehmern nur für diese lesbar zu machen. In 
diesen Fällen sind für eine Telekommunikationsüberwachung die Maßnahmen 
der Quellen-TKÜ und der Online-Durchsuchung unerlässlich. Darüber hinaus 
wird auf die „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuften Antwortteile
gemäß der Vorbemerkung verwiesen.*
* Das Bundesministerium des Innern hat die Antwort als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft. Die Antwort ist im Parlamentssekretariat des Deutschen 
Bundestages hinterlegt und kann dort von Berechtigten eingesehen werden.
13. a) Entstehen nach Ansicht der Bundesregierung durch das Zurückhalten 
von IT-Schwachstellen, die Entwicklung von Staatstrojanern und das 
Schwächen von Verschlüsselung auch IT-Sicherheitsrisiken für die 
Sicherheitsbehörden selbst, und wenn ja, warum wird dieser Weg 
dennoch beschritten, und welche Maßnahmen ergreift die
Bundesregierung, um ihre Sicherheitsbehörden vor diesen Risiken der
Kompromittierung zu schützen?
Hinsichtlich der Maßnahmen zum Schutz der Sicherheitsbehörden wird auf die 
einschlägigen Prozesse und Regelungen zur IT-Sicherheit verwiesen, die unter 
der Federführung des BSI zusammengefasst sind.
Eine mögliche Nutzung von Schwachstellen erfolgt unter Berücksichtigung der 
im Beschluss des Bundesverfassungsgerichts vom 8. Juni 2021 (1 BvR 
2771/18) genannten Vorgaben.
b) Nutzt die Bundesregierung in Sicherheitsbehörden oder im Militär 
spezielle Analysewerkzeuge, um mögliche Infektionen mit
Spähsoftware, unsichere Verbindungen oder anderweitig kompromittierte 
Kommunikation festzustellen, und warum werden diese Werkzeuge 
nicht als Open-Source-Software öffentlich zum Schutz der
Allgemeinheit zur Verfügung gestellt?
Auf die Vorbemerkung der Bundesregierung wird verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333