Deutscher Bundestag Drucksache 21/3322
21. Wahlperiode 17.12.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Stephan Brandner, Peter Bohnhof, 
Joachim Bloch, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/3069 –
Frühstück der Bundesministerinnen und Bundesminister der SPD zur 
Vorbereitung der Kabinettssitzung
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Bundesministerin für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen, Verena 
Hubertz, teilt auf TikTok mit, wie ein Tag im Leben einer Bauministerin 
aussieht. Sie erklärt dabei, dass dieser nach dem Duschen, Fertigmachen und 
Kaffeetrinken mit Hafermilch sowie dem Einpacken ihrer Unterlagen und dem 
Tablet mit einer Fahrt zum „Kabinettsfrühstück der SPD“ weitergehe, das im 
Bundesministerium der Finanzen (BMF) stattfinde. Dort würde aber nicht nur 
gegessen. Parteispitze, Fraktionsspitze und alle Bundesminister der SPD
sprächen sich ab und bereiteten sich auf die Kabinettssitzung vor (https://vm.tikto
k.com/ZNdwR9wNF/).
1. Sind die Schilderungen der Bundesbauministerin hinsichtlich des
„Kabinettsfrühstücks der SPD“ mit Fraktions- und Parteispitze sowie den
Bundesministern der SPD korrekt, und finden diese Treffen regelmäßig statt?
2. Wenn das „Kabinettsfrühstück der SPD“ regemäßig stattfindet, wann
fanden diese jeweils in der aktuellen und der vergangenen Legislaturperiode 
wo statt, welche Teilnehmer haben jeweils an den „Kabinettsfrühstücken 
der SPD“ teilgenommen (bitte einzeln auflisten), welche weiteren Termine 
sind derzeit geplant?
3. Welche Kosten entstanden für die Bundesregierung jeweils, und wofür?
Die Fragen 1 bis 3 werden zusammen beantwortet.
Die Aussagen der Bundesministerin für Wohnen, Stadtentwicklung und
Bauwesen stehen für sich. Grundsätzlich ist es zum Zweck eines koordinierten und 
effizienten Regierungshandelns notwendig und entspricht der Praxis, dass sich 
die beteiligten Ebenen und Akteure der die Regierung tragenden Parteien und 
Fraktionen regelmäßig zu aktuellen politischen Vorhaben abstimmen.
Koordinierungsrunden der Bundesministerinnen und Bundesminister und der 
Fraktionsführung der SPD finden regelmäßig mittwochs vor den Kabinett-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums der Finanzen
vom 17. Dezember 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
sitzungen der Bundesregierung statt. Entstandene Kosten werden im
Einzelplan 08, Kapitel 0811 Titel 545 01 getragen.
4. Inwieweit widersprechen nach Ansicht der Bundesregierung Absprachen 
zwischen der Legislative und der Exekutive dem Wesensmerkmal einer 
Gewaltenteilung, in der die Legislative die Exekutive kontrolliert?
5. Durch welche Mechanismen stellt die Bundesregierung sicher, dass die 
Gewaltenteilung nicht durch derartige Treffen gefährdet wird?
Die Fragen 4 und 5 werden zusammen beantwortet.
In der Verfassungsordnung des Grundgesetzes ist die Teilung der Gewalten 
nicht als absolute Trennung realisiert oder geboten, vielmehr setzt das
parlamentarische Regierungssystem einen laufenden Austausch der
Bundesregierung mit der sie tragenden Parlamentsmehrheit notwendig voraus.
6. Welche weiteren Zusammenkünfte neben „Kabinettsfrühstücken“ (z. B. 
Kabinettsabendessen oder Mittagessen) zwischen der Bundesregierung 
den Fraktionen und bzw. oder Parteien finden regelmäßig zur Absprache 
statt (bitte einzeln nach Termin, Ort und Teilnehmern sowie entstehenden 
Kosten auflisten)?
Die Bundesregierung steht im ständigen Austausch mit den politischen Parteien 
in Deutschland. Eine abschließende Aufzählung von Zusammenkünften ist 
nicht möglich. Darüber hinaus soll das parlamentarische Fragewesen eine
Kontrolle der Bundesregierung durch die Abgeordneten gewährleisten. Es
ermöglicht keine Überprüfung der Fraktionen des Deutschen Bundestages, da
Fraktionen Teil des Verfassungsorgans Deutscher Bundestag sind. Soweit die 
Frage sich unmittelbar auf Treffen mit Fraktionen bezieht ist sie daher nicht 
von der Bundesregierung zu beantworten.
Im Übrigen wird auf die Antwort zu den Fragen 1, 2 und 3 verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333