Deutscher Bundestag Drucksache 21/1290
21. Wahlperiode 18.08.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Matthias Helferich, Dr. Götz Frömming, 
Martin Erwin Renner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/1123 –
Künftiger Umgang der Stiftung Preußischer Kulturbesitz mit Objekten mit 
Kolonialbezug
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Am 1. Juni 2025 hat die Kunsthistorikerin Prof. Dr. Marion Ackermann als 
neue Präsidentin die Führung der Stiftung Preußischer Kulturbesitz (SPK) 
übernommen. Prof. Dr. Marion Ackermann gilt als erfahren in postkolonialen 
Diskursen, was vor dem Hintergrund, dass in den Depots der Stiftung
Preußischer Kulturbesitz Millionen von Objekten mit Bezug zur Kolonialzeit lagern, 
eine besondere politische Relevanz entfalten dürfte. Bereits die Rückgabe aller 
Benin-Bronzen an Nigeria aus den Staatlichen Museen zu Berlin qua Staatsakt 
im Jahr 2022 löste kontroverse Debatten um den Umgang mit Objekten mit 
Kolonialbezug aus, da die Bronzen sogleich in den Privatbesitz von Familien 
gelangt sind, die früher selbst mit Sklaven gehandelt haben. Zudem ist ihr
zukünftiger Verbleib nun ungewiss (www.focus.de/panorama/welt/raubkunst-rue
ckgabe-endet-im-fiasko-benin-bronzen-landen-in-nigeria-nicht-im-museum-so
ndern-in-privatbesitz_id_193066310.html; https://jungefreiheit.de/debatte/ko
mmentar/2023/das-duo-und-die-bronzen/, letzter Aufruf: 22. Juli 2025).
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
In den nachstehenden Ausführungen wird davon ausgegangen, dass der vom 
Fragesteller verwendete Begriff „Objekte“ keine unbearbeiteten menschlichen 
Überreste erfasst.
 1. Wie viele Objekte mit Kolonialbezug befinden sich nach Kenntnis der 
Bundesregierung im Besitz der Stiftung Preußischer Kulturbesitz (SPK)?
 2. In welchen Einrichtungen, Depots und Sammlungen befinden sich diese 
Objekte (bitte aufschlüsseln)?
 3. Wie viele dieser Objekte sind derzeit für die Öffentlichkeit zugänglich?
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und 
Medien vom 18. August 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 6. Welche Arten eines Kolonialbezuges liegen nach Ansicht der
Bundesregierung bei den hier erfragten Objekten vor (bitte aufschlüsseln)?
Die Fragen 1 bis 3 und 6 werden gemeinsam beantwortet.
Nach Kenntnis der Bundesregierung wird seitens der SPK und der zu ihr
gehörenden Staatlichen Museen zu Berlin (SMB) keine Statistik zu der vom
Fragesteller verwendeten Kategorie „Objekte mit Kolonialbezug“ geführt, sodass 
sich die Anzahl der betroffenen Objekte nicht abschließend feststellen lässt.
Laut SPK habe sich der Begriff „Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten“
etabliert.
Diese „kolonialen Kontexte“ können zeitlich in einem nicht absolut fest zu
bestimmenden Zeitraum liegen, der mit der europäischen Expansion im 15.
Jahrhundert beginnt und bis in das 20. Jahrhundert andauert. Inhaltlich können dazu 
neben formaler Kolonialherrschaft auch solche kolonialen Strukturen gehören, 
die ungleiche Machtverhältnisse und die Einschränkung der Freiheit von
Gesellschaften oder Gesellschaftsteilen prägen. Die Identifizierung „kolonialer 
Kontexte“ bedarf daher stets einer konkreten zeitlichen und regionalen
Einordnung unter Berücksichtigung der konkret vorherrschenden Umstände
einschließlich der vielfältigen jeweiligen Umstände der Aneignung von
Kulturgütern.
Das Portal „Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten“ (https://ccc.deutsche-dig
itale-bibliothek.de) der Deutschen Digitalen Bibliothek listet Sammlungsgut 
deutscher Kulturerbeeinrichtungen auf, das aus dem Kontext formaler
Kolonialherrschaft (Fallgruppe 1 des o. g. Leitfadens, Deutscher Museumsbund 2021, 
S. 31 ff.) oder informeller kolonialer Strukturen (Fallgruppe 2 des o. g.
Leitfadens, Deutscher Museumsbund 2021, S. 36 ff.) stammt. Auf diesem Portal sind 
derzeit 99 391 Objekte aus den Sammlungen des Ethnologischen Museums und 
des Museums für Asiatische Kunst der SMB verzeichnet.
Im Übrigen stehen die Erwerbungsbücher der SMB zu Recherchen über ihre 
Bestände online unter www.smb.museum/forschung/erwerbungsbuecher/ zur 
Verfügung.
 4. Welchen übergreifenden Konzepten, Theorien und Leitlinien folgen die 
Vermittlung und museumspädagogische Einordnung der für die
Öffentlichkeit in Einrichtungen der SPK zugänglichen Objekte mit
Kolonialbezug?
 5. Welche Stellung nehmen Theorie und politische Praxis des
Postkolonialismus, der „Critical Whiteness“ oder „Subaltern Studies“ nach Kenntnis 
der Bundesregierung im Rahmen der in Frage 4 erfragten Vermittlung 
und museumspädagogischen Einordnung ein?
10. Welche Stellung werden die Theorie und politische Praxis des
Postkolonialismus nach Kenntnis der Bundesregierung in der Gesamtausrichtung 
der Stiftung SPK einnehmen?
Die Fragen 4, 5 und 10 werden gemeinsam beantwortet.
Die Arbeit der SPK und ihrer Museen beruht im Bereich Bildung und
Vermittlung auf ihrem gesetzlichen Auftrag. So zählt nach § 3 Absatz 1 des Gesetzes 
über die Errichtung einer Stiftung Preußischer Kulturbesitz unter anderem die 
„Auswertung dieses Kulturbesitzes für die Interessen der Allgemeinheit in
Wissenschaft und Bildung und für den Kulturaustausch zwischen den Völkern" zu 
ihren Pflichten. Auf dieser Grundlage wird Bildung und Vermittlung unter
Beachtung vielfältiger wissenschaftlicher Methoden und Erkenntnisse
ausgestaltet.
Im Übrigen wird auf die in der Antwort zu den Fragen 1 bis 3 genannten
Leitlinien und Praxishilfen verwiesen.
Die Arbeit der Museen bemüht sich nach Angaben der SPK bei der
Präsentation der Bestände und bei der Vermittlung um Multiperspektivität, d. h. um das 
Einbeziehen verschiedener Sichtweisen auf Themen, Objekte und historische 
Ereignisse. Ziel ist es dabei, unterschiedliche Erfahrungen, Deutungen und 
Kontexte sowie marginalisierte Stimmen sichtbar zu machen und Diversität
anzuerkennen.
 7. Wie viele der Objekte mit Kolonialbezug im Besitz der SPK sind nach 
Auffassung der Bundesregierung und nach den Bestimmungen des
Kulturgutschutzgesetzes sowie weiterer nationaler, supra- und internationaler 
Abkommen und Gesetze unrechtmäßig eingeführt oder möglicherweise 
unrechtmäßig eingeführt worden?
 8. Wie viele der Objekte mit Kolonialbezug im Besitz der SPK könnten 
nach Auffassung der Bundesregierung von Rückgabeansprüchen nach 
dem Kulturgutschutzgesetz betroffen sein?
 9. Wie viele der Objekte mit Kolonialbezug im Besitz der SPK befinden 
sich nach Kenntnis der Bundesregierung bereits in Rückgabeverfahren 
nach dem Kulturgutschutzgesetz?
Die Fragen 7 bis 9 werden gemeinsam beantwortet.
Auf die Antwort zu den Fragen 1 bis 3 wird verwiesen.
Zudem wird darauf hingewiesen, dass die Regelungen des
Kulturgutschutzgesetzes zur Rückgabe unrechtmäßig eingeführten Kulturgutes einen engen
zeitlichen Anwendungsbereich (insbesondere Verbringung aus dem Hoheitsgebiet 
eines Mitgliedstaates muss nach dem 31. Dezember 1992 bzw. aus dem
Hoheitsgebiet eines Vertragsstaats nach dem 26. April 2007 liegen) haben. Auch 
eine Rückwirkung der Einfuhrregelungen des Gesetzes ist ausgeschlossen 
(Bundestagsdrucksache 18/7456, S. 90); das Kulturgutschutzgesetz hat
insoweit keine Auswirkungen auf Kulturgüter, die in früherer Zeit unter heute 
ethisch umstrittenen Umständen ins Bundesgebiet gelangt sind.
Nach Kenntnis der Bundesregierung befinden sich keine Kulturgüter aus den 
Beständen der SPK in Rückgabeverfahren nach dem Kulturgutschutzgesetz.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333