Deutscher Bundestag Drucksache 21/123
21. Wahlperiode 07.05.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten René Springer, Ulrike Schielke-Ziesing, 
Robert Teske, Tobias Matthias Peterka und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/63 –
Cyberangriff auf die Bundesagentur für Arbeit
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Ende März 2025 wurden die eServices der Bundesagentur für Arbeit (BA) 
zum Ziel eines Cyberangriffs. Die BA berichtete in ihrer Presseinformation 
Nummer 15 vom 28. März 2025, dass „Unbekannte sich Zugriff auf Online-
Profile von Kundinnen und Kunden verschafft [hatten]“. Weiter habe „[d]ie 
BA […] dies bemerkt und die identifizierten Online-Profile deaktiviert“. Die 
BA betont ferner, dass „[d]ie Zugangsdaten über kompromittierte private
Endgeräte abgegriffen [wurden], nicht über Systeme der BA“, und spricht von
betroffenen Profilen „im dreistelligen Bereich“ (vgl. www.arbeitsagentur.de/pres
se/2025-15-online-accounts-der-ba-aktuell-nur-eingeschraenkt-nutzbar).
Ziel des Angriffs war es laut BA, die Kontodaten der Accounts zu ändern 
(ebd.).
1. Ist es zutreffend, dass es den Cyberangriff auf die BA gegeben hat, bei 
dem Kundendaten – im Speziellen die Kontodaten der Kunden – geändert 
wurden, von dem die BA am 28. März 2025 berichtete?
Der Bericht der Bundesagentur für Arbeit ist zutreffend. Nach Kenntnis der 
Bundesregierung haben sich Unbekannte Zugriff auf Online-Accounts des
Portals der Bundesagentur für Arbeit verschafft. Die Zugangsdaten wurden über 
kompromittierte private Endgeräte abgegriffen, nicht über Systeme der
Bundesagentur für Arbeit.
2. Wie viele Nutzerkonten von Leistungsempfängern waren nach Kenntnis 
der Bundesregierung von diesem Cyberangriff auf die BA betroffen (bitte 
nach insgesamt, Leistungsempfängern nach dem Zweiten Buch
Sozialgesetzbuch (SGB II) und Leistungsempfängern nach dem Dritten Buch 
Sozialgesetzbuch (SGB III) differenzieren)?
In Summe wurden 831 Online-Accounts durch Dritte angegriffen. In 121
Online-Accounts davon wurde die Internationale Bankkontonummer (IBAN) ge-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales
vom 7. Mai 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
ändert. Von diesen 121 Online-Accounts befanden sich vier in einem laufenden, 
aktiven Leistungsbezug (zwei im Rechtskreis des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch (SGB II) und zwei im Rechtskreis des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch (SGB III)).
3. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung der Schaden, der durch 
den Cyberangriff insgesamt entstanden ist?
Nach derzeitigem Kenntnisstand ist der Bundesagentur für Arbeit und den
leistungsbeziehenden Personen kein Schaden entstanden.
4. Von wie vielen der vom Cyberangriff betroffenen Konten wurden nach 
Kenntnis der Bundesregierung Zahlungen an unberechtigte Dritte
weitergeleitet (bitte nach insgesamt, Konten von Leistungsempfängern nach 
SGB II und Konten von Leistungsempfängern nach SGB III
differenzieren)?
5. Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung die Summe der
Zahlungen, die infolge des Cyberangriffs entwendet wurden (bitte nach
insgesamt, Zahlungen an SGB-II-Leistungsempfänger und Zahlungen an 
SGB-III-Leistungsempfänger differenzieren)?
6. Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung die Summe der infolge 
des Cyberangriffs entwendeten Zahlungen für Regelbedarf, Mehrbedarfe 
und Kosten der Unterkunft sowie Sozialversicherungsleistungen (bitte
jeweils getrennt ausweisen)?
7. Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung die Summe der
Arbeitslosengeldzahlungen, die infolge des Cyberangriffs entwendet
wurden?
Die Fragen 4 bis 7 werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesagentur für Arbeit hat alle von dem Cyberangriff umfassten Profile 
deaktiviert und verhindert, dass es zu unrechtmäßigen Zahlungen an Dritte
gekommen ist.
8. Sind der Bundesregierung die Urheber der Cyberattacke auf die BA
bekannt, und wenn ja, sind diese der organisierten Kriminalität zuzuordnen?
Die Bundesagentur für Arbeit hat eine Strafanzeige erstattet. Erkenntnisse aus 
dem Ermittlungsverfahren liegen der Bundesagentur für Arbeit nicht vor.
9. Welche Vorkehrungen wird die Bundesregierung treffen, um ähnliche
Cyberangriffe auf die digitale Infrastruktur der BA wie am 28. März 2025 in 
Zukunft zu verhindern?
Die Bundesagentur für Arbeit kann grundsätzlich nicht verhindern, dass
unbekannte Dritte Zugangsdaten bei Nutzenden des Online-Portals entwenden. Seit 
dem 24. April 2025 sind Online-Änderungen der Bankverbindung jedoch nur 
noch mit der BundID (Vertrauensniveau: substanziell) möglich. Seit dem 
29. April 2025 müssen alle Online-Accounts verpflichtend einen zweiten
Faktor (BundID, Passkey oder Time-based one-time password (TOTP)) für die
Anmeldung im Portal der Bundesagentur für Arbeit nutzen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333