Deutscher Bundestag Drucksache 21/1727
21. Wahlperiode 18.09.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Lisa Badum, Julia Schneider, Dr. Armin 
Grau, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/1230 –
Folgen der Klimakrise in Deutschland – Besonders betroffene Regionen
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Folgen der Klimakrise sind in Deutschland bereits deutlich spürbar.
Jedoch wirken sie sich in den verschiedenen Regionen ganz unterschiedlich aus. 
Ballungsgebiete in Ostdeutschland und dem Rheintal sind besonders durch 
Hitzewellen bedroht. Im norddeutschen Tiefland könnte die Anzahl der
Überschwemmungen durch Flusshochwasser zunehmen, in Süddeutschland häufen 
sich Überschwemmungen infolge von Starkregenereignissen. In einigen
Regionen werden sich der 2021 veröffentlichten Klimawirkungs- und
Risikoanalyse (KWRA) des Bundes zufolge „eine Vielzahl klimatischer Extremwerte 
und/oder hohe Klimaveränderungen überlagern“ (www.umweltbundesamt.de/
sites/default/files/medien/2546/dokumente/kurzzusammenfassung_kwra_202
1_.pdf, S. 3). Bis Ende des Jahrhunderts droht schließlich ganz Deutschland 
zu einem „Hotspot für Risiken des Klimawandels“ (ebd., S. 4) zu werden.
Regionale Klimadaten liefern wichtige Erkenntnisse, um lokale
Anpassungserfordernisse zu identifizieren. Wir fragen die Bundesregierung deshalb, 
welche Bundesländer, Landkreise und kreisfreien Städte von den
unterschiedlichen Folgen der Klimakrise am stärksten betroffen sind und in Zukunft
betroffen sein werden.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Für die Bewältigung der Folgen des Klimawandels bedarf es einer
gemeinschaftlichen Anstrengung und eines koordinierten Handelns auf allen
staatlichen Ebenen im Rahmen ihrer jeweiligen verfassungsrechtlichen
Zuständigkeiten. Für die konkrete Umsetzung von Klimaanpassungsmaßnahmen vor Ort 
sind nach der grundgesetzlich geregelten Aufgabenverteilung zwischen Bund 
und Ländern grundsätzlich die Länder und Kommunen zuständig. Auch die 
Identifizierung und Bewertung von regionalen Betroffenheiten von
Bundesländern, Landkreisen und kreisfreien Städten durch Klimafolgen liegt in der
Kompetenz der Länder und Kommunen. Dem Bund kommt in diesem
Zusammenhang eine koordinierende Aufgabe zu. Aus diesem Grund liegen der
Bundesregierung zu einer Vielzahl von Fragen keine eigenen Erkenntnisse vor.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz,
Naturschutz und nukleare Sicherheit vom 18. September 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 1. Welche Regionen in Deutschland sind nach Kenntnis der
Bundesregierung gegenwärtig und in Zukunft besonders von der Klimakrise
betroffen, weil sich dort entsprechend der 2021 veröffentlichten
Klimawirkungs- und Risikoanalyse „eine Vielzahl klimatischer Extremwerte und/
oder hohe Klimaveränderungen überlagern“ (www.umweltbundesam
t.de/sites/default/files/medien/2546/dokumente/kurzzusammenfassung_k
wra_2021_.pdf, S. 3)?
Die Ergebnisse der Klimawirkungs- und Risikoanalyse (KWRA) des Bundes 
2021 wurden in der Broschüre (UBA: www.umweltbundesamt.de/sites/default/
files/medien/376/publikationen/2022_fachbroschure_die_risiken_des_klimawa
ndels_fur_deutschland_220218.pdf) zusammengefasst. Siehe außerdem
Abbildung 1 in Anlage 1*: Klimaraumtypen in Deutschland und die jeweiligen
absehbaren klimatischen Veränderungen bis zur Mitte des Jahrhunderts.
In Abbildung 2 in Anlage 1* (Räumliche Verteilung der klimatischen Hotspots 
für die Mitte und das Ende des Jahrhunderts) werden die besonders von der 
Klimakrise betroffenen Regionen dargestellt, sogenannte Hotspots, d. h.
Regionen, in denen sich eine Vielzahl klimatischer Extremwerte und/oder hohe
Klimaveränderungen überlagern. Dadurch würde sehr wahrscheinlich die
Anpassungsfähigkeit vieler langsam reagierender und langlebiger Systeme, wie
Wälder und Moore, überfordert.
Die räumliche Untersuchung der klimatischen Hotspots in Deutschland zeigt, 
dass extreme Wetterereignisse besonders im Osten und Südwesten vermehrt
erwartet werden, während sich im Süden und Westen das Klima relativ zu heute 
am stärksten verändern kann. Mit fortschreitendem Klimawandel werden dicht 
besiedelte, urbane Räume wie das Ruhrgebiet, die Rhein-Main-Neckar-Region 
und Berlin sowie große Teile Ostdeutschlands deutlich stärker von
Wetterextremen betroffen sein. In den Mittel- und Hochgebirgen werden sich die
klimatischen Verhältnisse besonders deutlich ändern. Die genannten
Veränderungsmuster können sich mit der Zeit intensivieren und ausweiten: Bei einem starken 
Klimawandel werden zum Ende des Jahrhunderts überall in Deutschland hohe 
Klimarisiken bestehen.
 2. Welche Bundesländer, Landkreise, Städte und Gemeinden haben seit 
wann bereits eine eigene Analyse der regionalen Klimaauswirkungen 
(z. B. als Teil eines Klimaanpassungskonzeptes) vorgenommen?
Die Bundesregierung hat keine vollständige Kenntnis darüber, welche
Bundesländer und Kommunen bereits eine Analyse der regionalen Klimaauswirkungen 
vorgenommen haben. Zwar sind die Länder gemäß § 10 des Bundes-
Klimaanpassungsgesetzes (KAnG) zur Aufstellung einer Klimaanpassungsstrategie
verpflichtet, die u. a. Klimarisikoanalysen und Analysen bereits eingetretener
Auswirkungen des Klimawandels beinhalten muss. Allerdings läuft die Frist dafür 
noch bis zum 31. Januar 2027. Auch für die kommunale Ebene liegt noch keine 
vollständige Übersicht vor. Zwar sind die Länder gemäß § 11 KAnG dazu
verpflichtet, der Bundesregierung alle zwei Jahre darüber zu berichten, welche 
Kommunen schon Klimaanpassungskonzepte besitzen. Die ersten Berichte zum 
30. September 2024 waren jedoch sehr divers und es war in der Regel daraus 
nicht ersichtlich, ob die bereits vorhandenen Klimaanpassungskonzepte eine 
Analyse der regionalen Klimaauswirkungen beinhalteten. Weitere
Informationen über den Stand der Klimaanpassung in den Kommunen bietet die
repräsentative „Kommunalbefragung Klimaanpassung 2023“ des Umweltbundesamtes. 
Demnach hatten im Jahr 2023 zwölf Prozent der befragten Landkreise, Städte, 
Gemeinden und Gemeindeverbände bereits ein Klimaanpassungskonzept aus-
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/1727 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
gearbeitet. Etwa 23 Prozent befanden sich zum Zeitpunkt der Befragung in der 
Vorbereitung bzw. im Prozess der Erstellung eines solchen Konzepts. 31
Prozent gaben an, das Thema Klimaanpassung bereits in anderen Fachstrategien zu 
bearbeiten (vgl. www.umweltbundesamt.de/publikationen/kommunalbefragun
g-klimaanpassung-2023). Auch hier ist jedoch keine Aussage enthalten,
inwieweit diese Konzepte regionale Klimarisikoanalysen enthalten.
 3. Wie hat sich die Jahresdurchschnittstemperatur bundesweit und in den 
einzelnen Bundesländern nach Kenntnis der Bundesregierung in den 
letzten zehn Jahren entwickelt, und wie wird sich die
Jahresdurchschnittstemperatur den der Bundesregierung vorliegenden Prognosen
zufolge in den kommenden zehn Jahren und bis zum Ende des Jahrhunderts 
entwickeln (bitte Bundesdurchschnitt angeben und tabellarisch nach 
Bundesländern aufschlüsseln)?
Folgende Kenntnisse zur Entwicklung der Jahresdurchschnittslufttemperatur 
liegen der Bundesregierung auf Basis von Analysen und Prognosen des
Deutschen Wetterdienstes (DWD) vor:
1) Der bundesweite Vergleich der vieljährigen Mittel der Referenzperioden 
von 1961 bis 1990 sowie von 1991 bis 2020 zeigt einen Temperaturanstieg 
von ca. +1°C.
2) Im bundesweiten Vergleich zur Referenzperiode von 1991 bis 2020
betragen die vorhergesagten Änderungen über fünf Jahre bis zum Ende der
kommenden zehn Jahre (d. h. von 2030 bis 2034) ca. +1°C mit einer Bandbreite 
von +0,5°C bis +1,4°C. Eine dahingehende, nach Bundesländern
aufgeschlüsselte Prognose liegt der Bundesregierung nicht vor.
3) Im bundesweiten Vergleich zur Referenzperiode von 1971 bis 2000
betragen die projizierten Änderungen bis zum Ende des Jahrhunderts (d. h. von 
2071 bis 2100) unter Annahme der Klimaszenarien (sogenannte RCP):
a. RCP 2.6: ca. +0,8°C bis +1,6°C,
b. RCP 4.5: ca. +1,4°C bis +2,9°C und
c. RCP 8.5: ca. +3,0°C bis +4,7°C.
Die dazugehörigen tabellarischen Aufschlüsselungen nach Bundesländern und 
RCP-Szenarien können den Tabellen 1 bis 4 in Anlage 1* entnommen werden.
 4. In welchen Landkreisen und kreisfreien Städten wurde nach Kenntnis der 
Bundesregierung in den letzten zehn Jahren ein besonders starker
Anstieg der Jahresdurchschnittstemperatur verzeichnet, und in welchen 
Landkreisen und kreisfreien Städten ist den der Bundesregierung
vorliegenden Prognosen zufolge in den kommenden zehn Jahren und bis zum 
Ende des Jahrhunderts mit dem höchsten Anstieg der
Jahresdurchschnittstemperatur zu rechnen (bitte tabellarisch auflisten)?
Der Bundesregierung liegen dahingehend keine nach Landkreisen und
kreisfreien Städten aufgeschlüsselten Kenntnisse vor.
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/1727 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
 5. Wie hat sich die Anzahl der Hitzetage (Tage mit Tmax >30 °C) und
tropischen Nächte (Tage mit Tmin >20 °C) bundesweit und in den einzelnen 
Bundesländern nach Kenntnis der Bundesregierung in den letzten zehn 
Jahren entwickelt, und wie wird sich die Anzahl der Hitzetage und
tropischen Nächte den der Bundesregierung vorliegenden Prognosen zufolge 
in den kommenden zehn Jahren und bis zum Ende des Jahrhunderts
entwickeln (bitte Bundesdurchschnitt angeben und tabellarisch nach
Bundesländern aufschlüsseln)?
Die angefragten Hitzetage und tropischen Nächte entsprechen sogenannten 
„Heißen Tagen“ und „Tropennächten“ nach DWD-Definition. Folgende
Kenntnisse zu deren Entwicklung liegen der Bundesregierung auf Basis von
Analysen und Prognosen des DWD vor:
1) Der bundesweite Vergleich der vieljährigen Mittelwerte aus den
Referenzperioden von 1961 bis 1990 und von 1991 bis 2020 zeigt einen
durchschnittlichen Anstieg von ca. +4 bis +5 Heißen Tagen und +0,3
Tropennächten.
2) Im bundesweiten Vergleich zur Referenzperiode von 1971 bis 2000
betragen die projizierten Änderungen von Heißen Tagen und Tropennächten bis 
zum Ende des Jahrhunderts (d. h. von 2071 bis 2100) unter der Annahme 
des
a. RCP 2.6: ca. +3 bis +8 Heiße Tage sowie bis +1 Tropennächte,
b. RCP 4.5: ca. +5 bis +13 Heiße Tage sowie +1 bis +4 Tropennächte und
c. RCP 8.5: ca. +14 bis +28 Heiße Tage sowie +5 bis +17 Tropennächte.
Die dazugehörigen tabellarischen Aufschlüsselungen nach Bundesländern und 
RCP-Szenarien können den Tabellen 5 bis 8 in Anlage 1* entnommen werden.
 6. In welchen Landkreisen und kreisfreien Städten wurde nach Kenntnis der 
Bundesregierung in den letzten zehn Jahren der höchste Anstieg der
Anzahl der Hitzetage (Tage mit Tmax >30 °C) und tropischen Nächte (Tage 
mit Tmin >20 °C) verzeichnet, und in welchen Landkreisen und
kreisfreien Städten ist den der Bundesregierung vorliegenden Prognosen zufolge 
in den kommenden zehn Jahren und bis zum Ende des Jahrhunderts mit 
dem höchsten Anstieg der Anzahl der Hitzetage und tropischen Nächte 
zu rechnen (bitte tabellarisch auflisten)?
Der Bundesregierung liegen dahingehend keine nach Landkreisen und
kreisfreien Städten aufgeschlüsselten Kenntnisse vor.
 7. Wie haben sich Starkregenereignisse und extreme Unwetter
(Regenmengen >40 l/m² in einer Stunde oder >60 l/m² in sechs Stunden) bundesweit 
und in den einzelnen Bundesländern nach Kenntnis der Bundesregierung 
in den letzten zehn Jahren entwickelt, und wie werden sich
Starkregenereignisse und extreme Unwetter den der Bundesregierung vorliegenden 
Prognosen zufolge in den kommenden zehn Jahren und bis zum Ende des 
Jahrhunderts entwickeln (bitte Bundesdurchschnitt angeben und
tabellarisch nach Bundesländern aufschlüsseln)?
Die angefragten Starkregenereignisse und extremen Unwetter entsprechen der 
„Starkregen-Warnstufe 4“ des DWD. Eine nach Bundesländern
aufgeschlüsselte Entwicklung und den Vergleich der mittleren Anzahl dazugehöriger
Ereignisse für die Zeiträume von 2005 bis 2014 sowie von 2015 bis 2024 zeigt Ta-
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/1727 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
belle 9 in Anlage 1*. Kenntnisse über bundesweite Analysen sowie Prognosen 
liegen der Bundesregierung nicht vor.
 8. In welchen Landkreisen und kreisfreien Städten haben
Starkregenereignisse und extreme Unwetter (Regenmengen >40 l/m² in einer Stunde 
oder >60 l/m² in sechs Stunden) nach Kenntnis der Bundesregierung in 
den letzten zehn Jahren am stärksten zugenommen (bitte tabellarisch
auflisten)?
Analog zum Verfahren in der Antwort zu Frage 7 wurden aus dem
Starkregenkatalog des DWD beispielhaft die 20 Landkreise und 20 kreisfreien Städte mit 
der größten prozentualen Veränderung in der Anzahl dazugehöriger Ereignisse 
für die Zeiträume von 2015 bis 2024 sowie von 2005 bis 2014 bestimmt und in 
den Tabellen 10 und 11 in Anlage 1* dargestellt. Die Änderungen können
ebenfalls der Kartendarstellung in Abbildung 3 der Anlage* entnommen werden.
 9. Wie hat sich die Häufigkeit und Intensität von Hochwassern und
Überschwemmungen bundesweit und in den einzelnen Bundesländern nach 
Kenntnis der Bundesregierung in den letzten zehn Jahren entwickelt, und 
wie werden sich die Häufigkeit und Intensität von Hochwassern und 
Überschwemmungen den der Bundesregierung vorliegenden Prognosen 
zufolge in den kommenden zehn Jahren und bis zum Ende des
Jahrhunderts entwickeln (bitte Bundesdurchschnitt angeben und tabellarisch 
nach Bundesländern aufschlüsseln)?
10. Welche Landkreise und kreisfreien Städten waren in den letzten zehn 
Jahren nach Kenntnis der Bundesregierung am häufigsten von
Hochwassern und Überschwemmungen betroffen (bitte tabellarisch auflisten)?
Die Fragen 9 und 10 werden gemeinsam beantwortet.
Der Bundesregierung liegen hierzu keine Erkenntnisse vor. Eine Prognose für 
die kommenden zehn Jahre ist z. B. für Extremhochwasser (HQ100, HQ1000) 
nicht möglich.
Die Länder sind verfassungsgemäß für den operativen Hochwasserschutz
zuständig. Vor diesem Hintergrund obliegt es den zuständigen Landesbehörden, 
die das Wasserhaushaltsgesetz (WHG) als eigene Angelegenheit ausführen
(Artikel 83 GG), ein umfassendes Hochwasserrisikomanagement zu betreiben. 
Dazu gehören auch die Hochwasserwarndienste. Informationen dazu finden 
sich hier: www.hochwasserzentralen.de/.
In dem vom Umweltbundesamt entwickelten Portal umwelt.info (https://umwel
t.info/) kann nach zahlreichen Umwelt- und Naturschutzinformationen gesucht 
werden. Es ist seit Januar 2025 online und wird laufend erweitert. Zahlreiche 
Datenquellen sind bereits erfasst (auch zu Hochwasser), eine systematische 
Auswertung in Bezug auf Prognosen oder Ländervergleiche erfolgt nicht.
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/1727 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
11. Welche Landkreise und Städte sind nach Kenntnis der Bundesregierung 
und auf Grundlage von Starkregenhinweiskarten besonders durch
Überflutungen und Hochwasser gefährdet (bitte tabellarisch auflisten)?
Der Bundesregierung liegen hierzu keine spezifischen Erkenntnisse vor. Die 
Länder sind verfassungsgemäß zuständig. Insoweit wird auf die Antwort zu 
Frage 10 verwiesen.
Allgemeine Informationen finden sich hier: https://starkregenportal.de/. Mit 
dem Portal soll eine Basis geschaffen werden, um Starkregenereignisse 
deutschlandweit einheitlich zu erfassen und zu dokumentieren.
Bundesweite Hinweiskarten Starkregengefahr, erstellt vom Bundesamt für
Kartographie und Geodäsie (BKG) und den Ländern, sind hier zu finden: www.geo
portal.de/Themen/Klima_und_Wetter/1_Starkregen.html.
Im Portal https://geoportal.bafg.de/karten/HWRM_Aktuell/ sind die national 
standardisierten Hochwassergefahren- und Hochwasserrisikokarten im Kontext 
der Berichterstattung zur EG-Hochwasserrisikomanagementrichtlinie zu finden.
12. Wie hat sich die Niederschlagsmenge bundesweit und in den einzelnen 
Bundesländern nach Kenntnis der Bundesregierung in den letzten zehn 
Jahren entwickelt, und wie wird sich die Niederschlagsmenge den der 
Bundesregierung vorliegenden Prognosen zufolge in den kommenden 
zehn Jahren und bis zum Ende des Jahrhunderts entwickeln (bitte
Bundesdurchschnitt angeben und tabellarisch nach Bundesländern
aufschlüsseln)?
Folgende Kenntnisse zur Entwicklung der Jahresniederschlagsmenge liegen der 
Bundesregierung auf Basis von Analysen und Prognosen des DWD vor:
1) Tabelle 12 in Anlage 1* zeigt die Abweichung der gefallenen
Jahresniederschlagsmenge für den Zeitraum von 2015 bis 2024 im Vergleich zum
vieljährigen Mittelwert der Referenzperiode 1971 bis 2000, sowohl bundesweit 
als auch für die einzelnen Bundesländer.
2) Im bundesweiten Vergleich zur Referenzperiode von 1991 bis 2020
betragen die projizierten Änderungen der mittleren Jahresniederschlagsmenge 
über fünf Jahre bis zum Ende der kommenden zehn Jahre (d. h. von 2030 
bis 2034) ca. -67 l/m2 (ca. -9 Prozent) mit einer Bandbreite von ca. 
-117 l/m2 bis -5 l/m2 (ca. -15 Prozent bis -1 Prozent). Eine dahingehende 
nach Bundesländern aufgeschlüsselte Prognose liegt der Bundesregierung 
nicht vor.
3) Im bundesweiten Vergleich zur Referenzperiode von 1971 bis 2000 zeigen 
die projizierten Änderungen der mittleren Jahresniederschlagsmenge bis 
zum Ende des Jahrhunderts (d. h. von 2071 bis 2100) unter Annahme von
a. RCP 2.6: ca. -5 Prozent bis +7 Prozent,
b. RCP 4.5: ca. +1 Prozent bis +15 Prozent, und
c. RCP 8.5: ca. -1 Prozent bis +16 Prozent.
Die dazugehörigen tabellarischen Aufschlüsselungen nach Bundesländern und 
RCP-Szenarien können den Tabellen 13 bis 15 in Anlage 1* entnommen
werden.
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/1727 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
13. In welchen Landkreisen und kreisfreien Städten wurde nach Kenntnis der 
Bundesregierung in den letzten zehn Jahren der höchste Rückgang der 
Niederschlagsmenge verzeichnet (bitte tabellarisch auflisten)?
Der Bundesregierung liegen dahingehend keine Kenntnisse vor.
14. Wie hat sich der Grundwasserspiegel bundesweit und in den einzelnen 
Bundesländern nach Kenntnis der Bundesregierung in den letzten zehn 
Jahren entwickelt, und wie wird sich der Grundwasserspiegel den der 
Bundesregierung vorliegenden Prognosen zufolge in den kommenden 
zehn Jahren und bis zum Ende des Jahrhunderts entwickeln (bitte
Bundesdurchschnitt angeben und tabellarisch nach Bundesländern
aufschlüsseln)?
95,2 Prozent der Grundwasserkörper sind nach Berichterstattung im Zuge der 
EU-Wasserrahmenrichtlinie (WRRL) in einem mengenmäßig guten Zustand. 
Daran hat sich seit dem Jahr 2009 kaum etwas geändert. (vgl. S. 62–63 und 
110–111, www.umweltbundesamt.de/publikationen/die-wasserrahmenrichtlini
e-gewaesser-in-deutschland). Diese Zahlen bilden aber nicht die erheblichen 
räumlichen und saisonalen Schwankungen bei den Grundwasserspiegeln ab. 
Dafür ist die Angabe eines bundes- oder landesweiten Durchschnitts fachlich 
nicht sinnvoll. Hier sind zumindest die hydrogeologischen Großräume und die 
Ausbautiefe der Grundwassermessstellen zu berücksichtigen. Der
Bundesregierung liegen über das Datenportal GRUVO (https://gruvo.bgr.de/website/inde
x.php), entwickelt durch die Bundesanstalt für Geowissenschaften und
Rohstoffe (BGR), Daten zu einzelnen wenigen Messstellen Deutschlands vor. Über 
verschiedene statistische Methoden konnten Cluster identifiziert und mit Hilfe 
des maschinellen Lernens weitere Grundwasserstände generiert werden, die 
flächigere Aussagen über die Grundwasserstände erlauben. In der
Karteanwendung können die Verläufe der Grundwasserstände einzelner Messtellen über 
mehrere Jahre zurückverfolgt werden. Auch bietet die Anwendung die
Möglichkeit dekadische Vorhersagen zu treffen sowie Aussagen über die
Entwicklungen bis zum Ende des Jahrhunderts. Das Portal verweist zusätzlich auf die 
Grundwasserdatenportale der Länder, welche detailliertere Aussagen
ermöglichen. Im UBA Forschungsvorhaben WADKlim (www.umweltbundesamt.de/sit
es/default/files/medien/2875/dokumente/zusammenfassung_und_ergebniss
e.pdf) wurde die Entwicklung des Wasserdargebots der letzten Dekade (2011 
bis 2020) untersucht. Das zentrale Ergebnis ist ein statistisch signifikanter 
Rückgang, mit deutlicher räumlicher Differenzierung.
15. In welchen Landkreisen und kreisfreien Städten wurde nach Kenntnis der 
Bundesregierung in den letzten zehn Jahren der höchste Rückgang des 
Grundwasserspiegels verzeichnet, und in welchen Landkreisen und 
kreisfreien Städten ist den der Bundesregierung vorliegenden Prognosen 
zufolge in den kommenden zehn Jahren und bis zum Ende des
Jahrhunderts mit dem höchsten Rückgang des Grundwasserspiegels zu rechnen 
(bitte tabellarisch auflisten)?
Eine Aufschlüsselung nach Landkreisen und kreisfreien Städten ist fachlich 
nicht sinnvoll, da sich geologische Einheiten nicht an formale
Verwaltungsgrenzen halten. Über kleinräumige negative Entwicklungen in den
Grundwasserständen liegen der Bundesregierung keine quantitativen Aussagen vor. 
Grundwasserkörper im schlechten mengenmäßigen Zustand befinden sich 
hauptsächlich in Regionen, wo das Grundwasser für den Bergbau großräumig 
abgesenkt wurde oder teilweise noch wird, etwa in Mitteldeutschland, der
Lausitz oder im Rheinland. Im unter Frage 14 bereits genannten WADKLim-
Vorhaben wurden Grundwasserbilanzrisikogebiete ermittelt. Diese bieten einen 
groben Überblick über potenzielle Hotspot-Regionen.
16. Wie hat sich die gemessene Bodenfeuchte bundesweit und in den
einzelnen Bundesländern nach Kenntnis der Bundesregierung in den letzten 
zehn Jahren entwickelt, und wie wird sich die gemessene Bodenfeuchte 
den der Bundesregierung vorliegenden Prognosen zufolge in den
kommenden zehn Jahren und bis zum Ende des Jahrhunderts entwickeln 
(bitte Bundesdurchschnitt angeben und tabellarisch nach Bundesländern 
aufschlüsseln)?
Der Bundesregierung liegen dahingehend keine Kenntnisse vor.
17. In welchen Landkreisen und kreisfreien Städten wurde nach Kenntnis der 
Bundesregierung in den letzten zehn Jahren der höchste Rückgang der 
gemessenen Bodenfeuchte verzeichnet, und in welchen Landkreisen und 
kreisfreien Städten ist den der Bundesregierung vorliegenden Prognosen 
zufolge in den kommenden zehn Jahren und bis zum Ende des
Jahrhunderts mit dem höchsten Rückgang der gemessenen Bodenfeuchte zu 
rechnen (bitte tabellarisch auflisten)?
Der Bundesregierung liegen dahingehend keine Kenntnisse vor.
18. Wie haben sich klimabedingte Wasserrationierungen bundesweit und in 
den einzelnen Bundesländern nach Kenntnis der Bundesregierung in den 
letzten zehn Jahren entwickelt, und wie werden sich klimabedingte
Wasserrationierungen den der Bundesregierung vorliegenden Prognosen
zufolge in den kommenden zehn Jahren und bis zum Ende des Jahrhunderts 
entwickeln (bitte Bundesdurchschnitt angeben und tabellarisch nach 
Bundesländern aufschlüsseln)?
19. In welchen Landkreisen und kreisfreien Städten wurde nach Kenntnis der 
Bundesregierung in den letzten zehn Jahren am häufigsten Wasser
aufgrund von anhaltender Dürre und Trockenheit rationiert, und in welchen 
Landkreisen und kreisfreien Städten ist den der Bundesregierung
vorliegenden Prognosen zufolge in den kommenden zehn Jahren und bis zum 
Ende des Jahrhunderts mit der höchsten Zunahme von klimabedingten 
Wasserrationierungen zu rechnen (bitte tabellarisch auflisten)?
Die Fragen 18 und 19 werden gemeinsam beantwortet.
Die Anordnung von Nutzungsbeschränkungen oder Verwendungsverboten
obliegt den zuständigen Wasserbehörden auf Landesebene sowie den für die
öffentliche Wasserversorgung zuständigen Städten und Gemeinden.
Im Übrigen wird auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 117 der
Großen Anfrage „Verfügbarkeit von sauberem Wasser“ der Fraktion DIE LINKE. 
auf Bundestagsdrucksache 20/11035 verwiesen.
20. Wie hat sich der Anteil der zusätzlich bewässerten Landwirtschafts- und 
Grünflächen bundesweit und in den einzelnen Bundesländern nach 
Kenntnis der Bundesregierung in den letzten zehn Jahren entwickelt, und 
wie wird sich der Anteil der zusätzlich bewässerten Landwirtschafts- und 
Grünflächen den der Bundesregierung vorliegenden Prognosen zufolge 
in den kommenden zehn Jahren und bis zum Ende des Jahrhunderts
entwickeln (bitte Bundesdurchschnitt angeben und tabellarisch nach
Bundesländern aufschlüsseln)?
Bei der Betrachtung der Bewässerung landwirtschaftlicher Fläche in der
Vergangenheit ist zwischen der potenziell bewässerbaren Fläche und der
tatsächlich bewässerten Fläche zu unterscheiden. Das erste Merkmal bezeichnet die 
Fläche, die ein Betrieb bei Bedarf bewässern könnte, weil er über die dafür
notwendige Bewässerungstechnik und -infrastruktur verfügt und weil Wasser zur 
Verfügung steht (einschließlich Wasserentnahmeerlaubnis). Das zweite
Merkmal umfasst die in einem Kalenderjahr tatsächlich bewässerte Fläche. Diese 
hängt von mehreren Faktoren ab, u. a. der Anbauplanung (Fruchtfolgen) oder 
den jahresspezifischen Wetterbedingungen (niederschlagsreicher oder trockener 
Sommer). Entsprechend kann sich die tatsächlich bewässerte Fläche zwischen 
den Jahren stark unterscheiden. Tabelle 19 und Tabelle 20 in Anlage 1* stellen 
jeweils die Entwicklung der potenziell bewässerbaren und der tatsächlich
bewässerten Fläche dar.
Die im Jahr 2022 tatsächlich bewässerte Fläche unter den Hauptkulturen sowie 
das tatsächlich bewässerte Dauergrünland sind in Tabelle 21 in Anlage 1*
dargestellt.
Bei der Betrachtung der Informationen in den Tabellen 19, 20 und 21 ist zu 
berücksichtigen, dass die Frostschutzberegnung und die Bewässerung von 
Haus- und Nutzgärten sowie von Kulturen unter Glas nicht erfasst werden. 
Kulturen unter Glas werden häufig mit dem aufgefangenen
Niederschlagswasser bewässert.
Mit Blick auf die Entwicklungen in der Zukunft ist davon auszugehen, dass der 
Bewässerungsbedarf in der Landwirtschaft in den nächsten Jahren mit hoher 
Wahrscheinlichkeit zunehmen wird (Thünen-Institut: www.thuenen.de/de/instit
utsuebergreifende-projekte/lawamad-landwirtschaftliches-
wassermanagementdeutschland-teilprojekt-c).
21. In welchen Landkreisen und kreisfreien Städten hat nach Kenntnis der 
Bundesregierung in den letzten zehn Jahren der Anteil der zusätzlich
bewässerten Landwirtschafts- und Grünflächen besonders stark
zugenommen, und in welchen Landkreisen und kreisfreien Städten ist den der 
Bundesregierung vorliegenden Prognosen zufolge in den kommenden 
zehn Jahren und bis zum Ende des Jahrhunderts mit der höchsten
Zunahme des Anteils der zusätzlich bewässerten Landwirtschafts- und
Grünflächen zu rechnen (bitte tabellarisch auflisten)?
Die Abbildung 4 in der Anlage 1* stellt die Änderung des Anteils der
potenziell bewässerbaren Fläche der landwirtschaftlich genutzten Fläche zwischen 
2009 und 2019 dar. Eine genaue prozentuale Änderung der potenziell
bewässerbaren Fläche in einzelnen Landkreisen ist wegen des datenschutzbedingten 
methodischen Ansatzes (Clusteranalyse) nicht möglich.
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/1727 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
In Tabelle 18 in Anlage 1* sind die Landkreise aufgelistet, in denen der Anteil 
der bewässerbaren Fläche im Zeitraum von 2009 bis 2019 zugenommen hat.
Eine Einschätzung zur künftigen Entwicklung des Anteils der bewässerbaren 
landwirtschaftlichen Fläche in einzelnen Landkreisen ist derzeit nicht möglich. 
Die erwartete Zunahme der Extremwetterlagen in der Zukunft stellt einen 
wesentlichen Anreiz für Investitionen in Bewässerungstechnik und -
infrastruktur und damit verbunden eine Zunahme der potenziell bewässerbaren Flächen 
dar. Die klimatisch, rechtlich und wirtschaftlich begrenzenden Faktoren sind 
bereits in der Antwort zu Frage 20 skizziert.
22. Wie hat sich die Waldbrandgefahr nach dem Waldbrandgefahrenindex 
des Deutschen Wetterdienstes bundesweit und in den einzelnen
Bundesländern nach Kenntnis der Bundesregierung in den letzten zehn Jahren 
entwickelt, und wie wird sich die Waldbrandgefahr nach dem
Waldbrandgefahrenindex den der Bundesregierung vorliegenden Prognosen 
zufolge in den kommenden zehn Jahren und bis zum Ende des
Jahrhunderts entwickeln (bitte Bundesdurchschnitt angeben und tabellarisch 
nach Bundesländern aufschlüsseln)?
Ein nach Bundesländern sowie bundesweit aufgeschlüsselter Vergleich zu den 
Referenzperioden von 1961 bis 1990 sowie von 1991 bis 2020 ist für die
durchschnittliche Häufigkeit der Tage pro Jahr, an denen die beiden höchsten
Waldbrand-Warnstufen (4 und 5) entsprechend des DWD-Waldbrandgefahrenindex 
auftraten, für die Jahre von 2015 bis 2024 in Tabelle 22 in Anlage 1*
dargestellt. Der Bundesregierung liegen keine Informationen über Prognosen zur 
Waldbrandgefahr vor.
23. In welchen Landkreisen und kreisfreien Städten bzw. Messstationen
wurden in den letzten zehn Jahren nach Kenntnis der Bundesregierung am 
häufigsten die beiden höchsten Stufen des Waldbrandgefahrenindex des 
Deutschen Wetterdienstes ausgerufen, und für welche Landkreise und 
kreisfreien Städte bzw. Messstationen ist den der Bundesregierung
vorliegenden Prognosen zufolge in den kommenden zehn Jahren und bis 
zum Ende des Jahrhunderts mit dem höchsten Anstieg des
Waldbrandgefahrenindex des Deutschen Wetterdienstes zu rechnen (bitte tabellarisch 
auflisten)?
Der Bundesregierung liegen dahingehend keine nach Landkreisen und
kreisfreien Städten bzw. Messstationen aufgeschlüsselten Kenntnisse vor.
24. Wie haben sich klimabedingte Waldschäden in Relation zur
Gesamtwaldfläche bundesweit und in den einzelnen Bundesländern nach Kenntnis 
der Bundesregierung in den letzten zehn Jahren entwickelt, und wie
werden sich klimabedingte Waldschäden in Relation zur Gesamtwaldfläche 
den der Bundesregierung vorliegenden Prognosen zufolge in den
kommenden zehn Jahren und bis zum Ende des Jahrhunderts entwickeln 
(bitte Bundesdurchschnitt angeben und tabellarisch nach Bundesländern 
aufschlüsseln)?
Die Wälder sind insbesondere nach den Trockenjahren seit dem Jahr 2018 von 
großen Kalamitäten infolge Trockenheit und Borkenkäfermassenvermehrung 
betroffen. Seit dem Jahr 2018 sind über 311 Mio. m3 Schadholz angefallen.
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/1727 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
Die Bundeswaldinventur 2022 beobachtet für den Erhebungszeitraum 2013 bis 
2022 Kalamitäten auf 2,0 Mio. Hektar oder 19 Prozent des Holzbodens.
Ursache sind v. a. die Dürre der Jahre ab 2018 und die folgende
Borkenkäfermassenvermehrung. Sturm ist ein weiterer häufiger Grund für kalamitätsbedingte 
Vorratsverluste.
Die Verteilung auf die Länder zeigt Tabelle 17 in Anlage 1* (Waldfläche [ha] 
nach Land und Abgangsgrund).
Eine Prognose über die Entwicklung bis zum Ende des Jahrhunderts ist nicht 
möglich.
25. In welchen Bundesländern wurde in den letzten zehn Jahren nach
Kenntnis der Bundesregierung in Relation zur Gesamtwaldfläche die höchste 
Zunahme klimabedingter Waldschäden verzeichnet, und für welche
Bundesländer ist den der Bundesregierung vorliegenden Prognosen zufolge 
in den kommenden zehn Jahren und bis zum Ende des Jahrhunderts in 
Relation zur Gesamtwaldfläche mit der höchsten Zunahme
klimabedingter Waldschäden zu rechnen (bitte tabellarisch auflisten)?
Die Bundeswaldinventur liefert nur einen periodischen Wert. Über eine
Zunahme in den letzten Jahren kann daher keine Aussage getroffen werden. Eine
Prognose ist nicht möglich.
26. Wie haben sich die ökonomischen Kosten durch klimabedingte Einbußen 
für die Waldwirtschaft bundesweit und in den einzelnen Bundesländern 
nach Kenntnis der Bundesregierung in den letzten zehn Jahren
entwickelt, und wie werden sich die ökonomischen Kosten durch
klimabedingte Einbußen für die Waldwirtschaft den der Bundesregierung
vorliegenden Prognosen zufolge in den kommenden zehn Jahren und bis zum 
Ende des Jahrhunderts entwickeln (bitte Bundesdurchschnitt angeben,
tabellarisch nach Bundesländern aufschlüsseln und Schadenskategorien 
auflisten)?
27. In welchen Bundesländern wurde in den letzten zehn Jahren nach
Kenntnis der Bundesregierung in Relation zur Gesamtwaldfläche die höchste 
Zunahme ökonomischer Kosten durch klimabedingte Einbußen für die 
Waldwirtschaft verzeichnet, und für welche Bundesländer ist den der 
Bundesregierung vorliegenden Prognosen zufolge in den kommenden 
zehn Jahren und bis zum Ende des Jahrhunderts in Relation zur
Gesamtwaldfläche mit der höchsten Zunahme der ökonomischen Kosten durch 
klimabedingte Einbußen für die Waldwirtschaft zu rechnen (bitte
tabellarisch auflisten)?
Die Fragen 26 und 27 gemeinsam beantwortet.
Im Vergleich zu den Vorjahren ist der Ertrag der Forstwirtschaft in den Jahren 
2019 und 2020 zurückgegangen. Daten des Testbetriebsnetzes zeigen einen 
Rückgang im Reinertrag I und II in den Jahren 2019 und 2020 im
Körperschafts- und Privatwald und im Reinertrag II ebenfalls im Staatswald. Der 
Reinertrag berechnet sich aus Unternehmensertrag abzüglich
Unternehmensaufwand (einschließlich Lohnansatz). Dabei umfasst der Reinertrag II
zusätzlich Zuschüsse und Prämien aus öffentlichen Haushalten (z. B. für
Bestandspflege, Kulturen, Forstschutz, Schutz- und Erholungsfunktionen) (vgl. www.b
mel-statistik.de/landwirtschaft/testbetriebsnetz/testbetriebsnetz-forst-buchfuehr
ungsergebnisse).
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/1727 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
Allerdings lassen sich aus den Daten des Testbetriebsnetzes Forst keine
kausalen Rückschlüsse auf den Umfang von klimabedingten Einbußen für die
Waldwirtschaft ableiten. Angaben zu einzelnen Bundesländern können nicht
gemacht werden.
Eine Prognose ist nicht möglich.
28. Wie hat sich der klimabedingte Rückgang des Ernteertrags bundesweit 
und in den einzelnen Bundesländern nach Kenntnis der Bundesregierung 
in den letzten zehn Jahren entwickelt, und wie wird sich der
klimabedingte Rückgang des Ernteertrags den der Bundesregierung vorliegenden 
Prognosen zufolge in den kommenden zehn Jahren und bis zum Ende des 
Jahrhunderts entwickeln (bitte Bundesdurchschnitt angeben, tabellarisch 
nach Bundesländern auflisten und nach Hektarerträgen für Getreide,
Ölsaaten, Kartoffeln, Zuckerrüben bzw. Zucker, Hülsenfrüchten, Gemüse, 
Obst, Wein und Hopfen differenzieren)?
Die Ertragsentwicklungen insgesamt für unterschiedliche Kulturen, Jahre und 
Bundesländer lassen sich auf den Seiten von Destatis je nach Bedarf
zusammenstellen. Die Tabelle 16 in der Anlage 1* zeigt dafür Beispiele auf Basis der 
Daten, weitere Zahlen finden sich z. B. hier:
Code: 41241-0010: Anbaufläche, Erntemenge, Ertrag je Hektar (Feldfrüchte 
und Grünland): Bundesländer, Jahre, Fruchtarten www-genesis.destatis.de/date
nbank/online/url/5c9dddc1
Code: 41243-0011: Erntemenge (Baumobst): Bundesländer, Jahre,
Baumobstarten, Art der Verwendung www-genesis.destatis.de/datenbank/online/url/2700
7b23
Code: 41244-0010: Rebfläche im Ertrag, Weinmostertrag je Hektar,
Erntemenge an Weinmost: Bundesländer, Jahre, Art des Weinmosts: www-genesis.destati
s.de/datenbank/online/url/18ad2eb0
Eine dauerhafte und repräsentative statistische Erhebung von
witterungsbedingten Ertragsrückgängen in Deutschland gibt es nicht. Für die Bewertung
witterungsbedingter Ertragsrückgänge bedarf es a) einer kausalen Verbindung
zwischen Ertragsschaden und Wetterereignis sowie b) einer Definition, ab wann 
eine Ertragsschwankung über das als „normal“ definierte Maß hinaus geht und 
somit als Schaden in einen Indikator aufgenommen wird. Ein diesbezüglicher 
Indikator befindet sich derzeit in der Entwicklung für das Monitoring der
Deutschen Anpassungsstrategie.
Die voraussichtliche Zunahme an Extremwetterereignissen im Klimawandel 
kann das Ertragsrisiko erhöhen. Neben einer erwarteten Zunahme von
Ertragsverlustrisiken durch Extremwetterereignisse gibt es durch den Klimawandel 
auch Potenziale zur Produktivitätssteigerung. Eine Zusammenstellung des
Forschungsstandes zur Entwicklung der Erträge im Klimawandel bis zur Mitte des 
Jahrhunderts findet sich z. B. in Söder et al. 2022 (Thünen-Institut: https://litera
tur.thuenen.de/digbib_extern/dn065147.pdf). Die im Projekt durchgeführten 
Simulationen mit prozessbasierten Modellen zeigen im Mittel, mit regionalen 
Unterschieden, überwiegend keine eindeutigen Ertragsrückgänge bis zur Mitte 
des Jahrhunderts sowie keine steigende Ertragsvariabilität. Es bestehen jedoch 
Unsicherheiten in den Ergebnissen, die Gegenstand weiterer Forschung sind.
Landwirtschaftliche Produktionssysteme passen sich fortlaufend an sich
ändernde klimatische Bedingungen an. Die Bundesregierung unterstützt For-
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/1727 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
schung und Entwicklung, um die Klimaresilienz des Landwirtschafts- und
Ernährungssektors weiter zu verbessern.
29. Wie haben sich die ökonomischen Kosten durch den klimabedingten 
Rückgang des Ernteertrags bundesweit und in den einzelnen
Bundesländern nach Kenntnis der Bundesregierung in den letzten zehn Jahren
entwickelt, und wie werden sich die ökonomischen Kosten durch den
klimabedingten Rückgang des Ernteertrags den der Bundesregierung
vorliegenden Prognosen zufolge in den kommenden zehn Jahren und bis zum 
Ende des Jahrhunderts entwickeln (bitte Bundesdurchschnitt angeben 
und tabellarisch nach Bundesländern aufschlüsseln)?
Die ökonomischen Kosten durch witterungsbedingte Ertragsrückgänge werden 
in Deutschland nicht statistisch erhoben.
30. Mit welchen Diagnosen (u. a. Herzinfarkt, Schlaganfall,
Niereninsuffizienz, Exsikkose) ist hitzebedingte Übersterblichkeit in Deutschland nach 
Kenntnis der Bundesregierung verbunden?
Hitze kann in direkter und indirekter Weise zu Todesfällen führen; direkt z. B. 
als Folge von Dehydrierung oder Hitzschlag und der Verschärfung –
unabhängig von der Hitzebelastung – bestehender Krankheiten wie Diabetes mellitus, 
Herz-Kreislauf-, Atemwegs- oder Nierenerkrankungen sowie indirekt z. B. in 
Folge unangepasster Medikation oder Medikamentenlagerung, einem
gesteigerten Unfallrisiko oder vermehrter hitzeassoziierter Infektionen (z. B.
Salmonellen-Vergiftung).
Allerdings erfolgt in Deutschland – wie auch in vielen anderen Ländern – keine 
systematische Erfassung von medizinischen Diagnosen in Zusammenhang mit 
hitzebedingter Mortalität. Die Kausalität oder Beteiligung von Hitze kann nur 
in wenigen Fällen aus diagnose-bezogenen Quellen erkannt werden, weshalb 
ein diagnosebezogener Ansatz zur Ermittlung hitzebedingter Übersterblichkeit 
ausscheidet. In Übereinstimmung mit internationalen Standards wird in 
Deutschland die hitzebedingte Übersterblichkeit auf der Grundlage eines
statistischen Schätzverfahrens unabhängig vom Vorliegen hitzeassoziierter
Diagnosen der Todesursachen ermittelt (vgl. www.rki.de/SharedDocs/FAQs/DE/Klima
wandel-und-Gesundheit/FAQ-Klimawandel.html#entry_16926056).
Im Übrigen wird auf die Antwort der Bundesregierung auf die Schriftliche 
Frage 168 der Abgeordneten Dr. Ophelia Nick auf Bundestagsdrucksache 
21/1164 verwiesen.
31. Wie hat sich die Anzahl der hitzebedingten Sterbefälle und somatischen 
Diagnosen bundesweit und in den einzelnen Bundesländern nach
Kenntnis der Bundesregierung in den letzten zehn Jahren und in Bezug auf
Hitzeperioden entwickelt, und wie wird sich die Anzahl der hitzebedingten 
Sterbefälle den der Bundesregierung vorliegenden Prognosen zufolge in 
den kommenden zehn Jahren und bis zum Ende des Jahrhunderts
entwickeln (bitte Bundesdurchschnitt angeben und tabellarisch nach
Bundesländern, Geschlecht und Alter aufschlüsseln)?
In Bezug auf die hitzebedingten Sterbefälle kann für die vergangenen zehn 
Jahre bundesweit ein Zusammenhang zwischen der Anzahl hitzebedingter
Sterbefälle und der Hitzebelastung erkannt werden. So werden für Jahre mit
ausgeprägten Hitzeperioden (z. B. im Jahr 2018) deutlich mehr hitzebedingte
Sterbefälle ausgewiesen als in Jahren mit einer im Vergleich moderaten
Hitzebelastung. Besonders betroffen sind dabei alte Menschen. Mit dem im Jahr 2023
eingeführten wöchentlichen Monitoring hitzebedingter Sterbefälle durch das 
Robert-Koch-Institut (RKI) können bundesweit alters- und geschlechtsbezogen 
die in Anlage 1*, Tabelle 23 dargestellten Werte berichtet werden.
Für die Jahre 2016 bis 2025 (vorläufig) schätzt das RKI bundesweit und
differenziert nach Bundesländern die in Tabelle 24 in Anlage 1* gelisteten
hitzebedingten Sterbefälle.
Ergänzend wird zu regionalen Unterschieden hitzebedingter Sterbefälle im 
Zeitraum 2012 bis 2022 auf die Veröffentlichung des RKI (www.rki.de/DE/Akt
uelles/Publikationen/Epidemiologisches-Bulletin/2022/42_22.pdf?__blob=publ
icationFile&v=3) sowie auf die Untersuchung des RKI im Auftrag des
Umweltbundesamts (www.umweltbundesamt.de/sites/default/files/medien/11850/p
ublikationen/04_2025_uug_bf.pdf) verwiesen.
Zu den somatischen Diagnosen im Zusammenhang mit hitzebedingter
Sterblichkeit steht derzeit keine belastbare Datenbasis zur Verfügung.
Prognosen zur Entwicklung der hitzebedingten Sterbefälle sind auf zahlreiche 
Annahmen angewiesen und daher mit großen Unsicherheiten verbunden. Eine 
aktuelle Simulationsstudie von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern des 
RKI und des Helmholtz-Zentrum München schätzt, dass die Anzahl der
hitzebedingten Sterbefälle bundesweit bis zum Jahr 2100 um das 2,5- bis 9-Fache 
höher ausfallen könnte (www.preventionweb.net/media/101701/download?start
Download=20250902).
32. In welchen Landkreisen und kreisfreien Städten wurden nach Kenntnis 
der Bundesregierung in den letzten zehn Jahren die meisten
hitzebedingten Sterbefälle und somatischen Diagnosen in Relation zur
Einwohnerzahl und in Bezug auf Hitzeperioden verzeichnet, und in welchen
Landkreisen und kreisfreien Städten ist den der Bundesregierung vorliegenden 
Prognosen zufolge in den kommenden zehn Jahren und bis zum Ende des 
Jahrhunderts mit dem höchsten Anstieg der Anzahl der Hitzetoten in
Relation zur Einwohnerzahl zu rechnen (bitte tabellarisch auflisten)?
Die Bundesregierung führt keine Statistiken oder Prognosen zur Entwicklung 
von hitzebedingten Sterbefällen auf Ebene der Kommunen.
33. Welchen Zusammenhang gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung 
zwischen den Folgen der Klimakrise und psychischen Erkrankungen, wie 
z. B. Angststörungen, Traumafolgestörungen und Depressionen, sowie 
den Zahlen für Suizide (siehe u. a. www.umweltbundesamt.de/publikatio
nen/die-mentalen-auswirkungen-des-klimawandels), und welche
Statistiken gibt es in diesem Zusammenhang für Deutschland?
Der Klimawandel kann Auswirkungen auf psychische Erkrankungen haben.
Internationale und auf Deutschland bezogene Übersichtsarbeiten zeigen negative 
Auswirkungen des Klimawandels auf die psychische Gesundheit. Diese wurden 
u. a. im Rahmen des Sachstandsberichts „Klimawandel und Gesundheit“ des 
RKI (vgl. www.rki.de/DE/Aktuelles/Publikationen/Journal-of-Health-Monitori
ng/GBEDownloadsJ/Focus/JHealthMonit_2023_S4_Psychische_Gesundheit_S
achstandsbericht_Klimawandel_Gesundheit.html?nn=16778872) sowie im 
Bericht und Ratgeber zum Forschungsvorhaben „Die mentalen Auswirkungen 
des Klimawandels und die Bereitschaft zur Anpassung“ des
Umweltbundesamtes veröffentlicht (www.umweltbundesamt.de/publikationen/die-mentalen-ausw
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/1727 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
irkungen-des-klimawandels). Direkte Nachweise eines
Wirkungszusammenhangs sind darüber hinaus nicht bekannt.
34. Wie haben sich die hitzebedingten Hospitalisierungsraten in Deutschland 
über die letzten zehn Jahre verändert, und was waren die hauptsächlichen 
Krankenhausaufnahmediagnosen (bitte Bundesdurchschnitt angeben und 
tabellarisch nach Bundesländern, Geschlecht und Alter aufschlüsseln)?
Wie sich die hitzebedingten Hospitalisierungsraten in Deutschland und die
damit verbundenen hauptsächlichen Krankenhausaufnahmediagnosen in den
letzten zehn Jahren verändert haben, kann von der Bundesregierung nicht
beantwortet werden, da hierzu keine spezifischen Statistiken erhoben werden. Zur 
Problematik der Abgrenzung von hitzebedingten Erkrankungen und
Krankheiten siehe auch die Antwort zu Frage 30. Die Analyse hitzebedingter
Hospitalisierungsraten ist jedoch Forschungsgegenstand (www.rki.de/DE/Institut/Organi
sation/Abteilungen/Abteilung-3/FG32/KlimaNot/KlimaNot.html).
35. Wie haben sich die Kosten für die gesetzliche Krankenversicherung in 
den letzten zehn Jahren durch hitzebedingte Erkrankungen und
Krankheitsfälle entwickelt, und wie werden sich diese in den kommenden zehn 
Jahren und bis zum Ende des Jahrhunderts entwickeln?
Wie sich die Kosten für die gesetzliche Krankenversicherung in den letzten 
zehn Jahren durch hitzebedingte Erkrankungen und Krankheitsfälle entwickelt 
haben, kann von der Bundesregierung nicht beantwortet werden, da diese
Kosten nicht separat erfasst werden. Es werden nur die Kosten für die einzelnen 
Leistungserbringer insgesamt (z. B. Krankenhäuser, Ärzte) statistisch erfasst, 
ohne Krankheitsursache oder Auslöser. Daher können auch die Kosten für die 
kommenden zehn Jahre und bis zum Ende des Jahrhunderts nicht geschätzt 
werden. Zur Problematik der Abgrenzung von hitzebedingten Erkrankungen 
und Krankheiten siehe auch die Antwort zu Frage 30.
36. Wie hoch sind die indirekten und direkten immateriellen Kosten, die 
nach Kenntnis der Bundesregierung (siehe u. a. www.bundeswirtschafts
ministerium.de/Redaktion/DE/Artikel/Klimaschutz/kosten-klimawandelf
olgen-in-deutschland.html) in den letzten zehn Jahren bundesweit und in 
den einzelnen Bundesländern durch die Klimakrise entstanden sind, und 
wie werden sich diese Kosten durch die Klimakrise den der
Bundesregierung vorliegenden Prognosen zufolge in den kommenden zehn Jahren 
und bis zum Ende des Jahrhunderts entwickeln (bitte Bundesdurchschnitt 
angeben und tabellarisch nach Bundesländern aufschlüsseln)?
37. Wie hoch sind die indirekten und direkten materiellen Kosten, die nach 
Kenntnis der Bundesregierung in den letzten zehn Jahren bundesweit und 
in den einzelnen Bundesländern durch die Klimakrise entstanden sind, 
und wie werden sich diese Kosten durch die Klimakrise den der
Bundesregierung vorliegenden Prognosen zufolge in den kommenden zehn
Jahren und bis zum Ende des Jahrhunderts entwickeln (bitte
Bundesdurchschnitt angeben und tabellarisch nach Bundesländern aufschlüsseln)?
Die Fragen 36 und 37 werden gemeinsam beantwortet.
Informationen zur Höhe der indirekten und direkten immateriellen und
materiellen Kosten, die in den letzten 10 Jahren bundesweit und in den einzelnen 
Bundesländern durch die Klimakrise entstanden sind, sowie Prognosen dazu, 
wie sich diese Kosten durch die Klimakrise in den kommenden 10 Jahren und
bis zum Ende des Jahrhunderts entwickeln werden, liegen der Bundesregierung 
nicht vor.
Laut einer Studie im Auftrag der Bundesregierung sind von 2000 bis 2021
mindestens 145 Mrd. Euro Schäden durch die Folgen von extremen
Wetterereignissen entstanden, alleine 80 Mrd. davon seit 2018. Derartige
Extremwetterereignisse werden durch den Klimawandel deutlich wahrscheinlicher und intensiver. 
Prognosen von Forschenden zu möglichen Folgekosten bis zur Mitte des
Jahrhunderts weisen naturgemäß noch eine große Bandbreite von 280 bis 900 Mrd. 
Euro auf; eine Veröffentlichung hier: www.bundeswirtschaftsministerium.de/R
edaktion/DE/Downloads/M-O/Merkblaetter/merkblatt-klimawandelfolgen-in-d
eutschland-03.pdf?__blob=publicationFile&v=4.
38. Welche Landkreise und kreisfreien Städte in Deutschland waren in den 
vergangenen zehn Jahren besonders von den materiellen Kosten der
Klimakrise betroffen, und welche werden nach Kenntnissen der
Bundesregierung zukünftig besonders von den Kosten der Klimakrise betroffen 
sein (bitte tabellarisch auflisten)?
Die Bundesregierung hat keine Kenntnisse über die in den vergangenen 10
Jahren besonders von den materiellen Kosten der Klimakrise betroffenen
Landkreise und kreisfreien Städte sowie darüber, welche zukünftig besonders von 
den Kosten der Klimakrise betroffen sein werden. Der Klimawandel verstärkt 
die Auftrittswahrscheinlichkeit von vielen Extremwetterereignissen. Laut einer 
Studie im Auftrag der Bundesregierung waren die Überschwemmungen im 
Ahrtal und an der Erft im Juli 2021 das materiell schadensträchtigste einzelne 
Extremwetterereignis in Deutschland seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs. 
Insgesamt entstanden hier mindestens 40 Mrd. Euro an Schäden. Zweitteuerstes 
Ereignis mit inflationsbereinigten Schäden von rund 18,5 Mrd. Euro war das 
Hochwasser im August 2002 im Elbegebiet in Ost- und Norddeutschland sowie 
an der Donau in Bayern, worauf die Fluten des Juni 2013 mit 9,5 Mrd. Euro 
ebenso um Donau und Elbe folgen (www.bundeswirtschaftsministerium.de/Re
daktion/DE/Downloads/M-O/Merkblaetter/merkblatt-klimawandelfolgen-in-de
utschland-05.pdf?__blob=publicationFile&v=4).
Zur Höhe der Kosten durch Extremwetter wie Hitze und Dürre liegen keine
regionalen Daten vor.
39. Wie haben sich die materiellen (direkten und indirekten) Kosten durch 
klimabedingte Schäden an der Verkehrsinfrastruktur (z. B. Schäden an 
Autobahnen, Straßen und Brücken, Gleisräumungen bzw.
Schienenreparaturen) bundesweit und in den einzelnen Bundesländern nach Kenntnis 
der Bundesregierung in den letzten zehn Jahren entwickelt, und wie
werden sich die materiellen (direkten und indirekten) Kosten durch
klimabedingte Schäden an der Verkehrsinfrastruktur den der Bundesregierung 
vorliegenden Prognosen zufolge in den kommenden zehn Jahren und bis 
zum Ende des Jahrhunderts entwickeln (bitte Bundesdurchschnitt
angeben und tabellarisch nach Bundesländern aufschlüsseln)?
40. In welchen Landkreisen und kreisfreien Städten wurden in den letzten 
zehn Jahren nach Kenntnis der Bundesregierung die höchsten materiellen 
(direkten und indirekten) Kosten durch klimabedingte Schäden an der 
Verkehrsinfrastruktur (z. B. Schäden an Autobahnen, Straßen und
Brücken, Gleisräumungen bzw. Schienenreparaturen) verzeichnet, und für 
welche Landkreise und kreisfreien Städte ist den der Bundesregierung 
vorliegenden Prognosen zufolge in den kommenden zehn Jahren und bis 
zum Ende des Jahrhunderts mit dem höchsten Anstieg der materiellen 
(direkten und indirekten) Kosten durch klimabedingte Schäden an der 
Verkehrsinfrastruktur zu rechnen (bitte tabellarisch auflisten)?
Die Fragen 39 und 40 werden gemeinsam beantwortet.
Die Deutsche Bahn AG (DB AG) teilt auf Nachfrage mit, dass beim
Hochwasser 2021 Schäden in Höhe von 1,2 Mrd. Euro ermittelt wurden. Darüber hinaus 
gehende Informationen liegen nicht vor.
Zu den Kosten klimabedingter Schäden an Straßen liegen dem
Bundesministerium für Verkehr (BMV) keine Daten vor. Schäden an der Straßeninfrastruktur 
haben in der Regel mehrere Ursachen. Weder die Auftragsverwaltungen der 
Länder noch die Autobahn GmbH des Bundes erfassen statistisch, welche
Ursachen welche Anteile an den Schäden und damit an den Kosten haben.
Entsprechend liegen auch die erfragten Prognosen nicht vor.
41. Wie hat sich die Summe der Zugverspätungen pro Monat (in Minuten) 
im Schienenpersonenverkehr mit den Ursachen Unwetter,
Unwetterauswirkung, witterungsbedingte Störung, witterungsbedingte
Beeinträchtigung, Schnee und Eis, witterungsbedingte verminderte Geschwindigkeit, 
reduzierte Geschwindigkeit wegen Sturm, Erdrutsch oder Hochwasser in 
den letzten zehn Jahren entwickelt (bitte tabellarisch nach
Verspätungsursache und Monat und für Fern- und Nahverkehr getrennt und für den 
Nahverkehr zusätzlich getrennt nach Bundesländern aufführen)?
Auf Nachfrage teilt die Deutsche Bahn AG (DB AG) mit, dass die
Auswirkungen (kodierte Verspätungsminuten) von außergewöhnlichen
Witterungseinflüssen in der Verspätungsursache (VU) 82 – Anordnung NLZ – Witterung
dokumentiert werden: „Kodiert werden Zusatzverspätungen durch
Unregelmäßigkeiten an Anlagen, Fahrzeugen oder sonstigen Einschränkungen des
Eisenbahnbetriebs, wenn die Unregelmäßigkeiten nachweislich durch
außergewöhnliche Witterungseinflüsse verursacht wurden.“ Allerdings kann nicht jedes
Witterungsereignis auf den Klimawandel zurückgeführt werden. Der Klimawandel 
erhöht lediglich die Häufigkeit und Intensität von Extremwetterereignissen.
Zu berücksichtigen ist, dass die Erfassung der VU 82 im Laufe der Jahre
verändert und präzisiert wurde, weshalb ein Vergleich der Witterungseinflüsse 
zwischen den Jahren nur begrenzt möglich und sinnvoll ist.
Von 2015 bis Dezember 2019: keine Vorgaben bzgl. Grenzwerte für
Temperatur, Regen, Schnee und Wind.
Ab Dezember 2019: Einführung von Grenzwerten.
Ab Dezember 2024: Strengere Auslegung der seit Dezember 2019 gültigen 
Grenzwerte. Die Rahmenbedingungen zur Nutzung dieses Verspätungscodes 
wurden daher nach Angaben der DB AG laufend verschärft.
Daten zu kodierten Verspätungsminuten durch außergewöhnliche
Witterungseinflüsse liegen seit 2019 nach Verkehrssektoren vor. Die Werte können nur 
nach „InfraGO-Regionsbereichen“ unterteilt werden und nicht nach
Bundesländern.
Monatliche Angaben für Nah- und Fernverkehr ergeben sich aus Anlage 2*.
42. Wie haben sich die materiellen (direkten und indirekten) Kosten durch 
klimabedingte Schäden an Gebäuden (z. B. Hitzeschäden an Fassaden, 
Überflutung von Kellern durch Starkregen, Sturmschäden etc.) durch 
vermehrt auftretende Starkwetterereignisse bundesweit und in den
einzelnen Bundesländern nach Kenntnis der Bundesregierung in den letzten 
zehn Jahren entwickelt, und wie werden sich die materiellen (direkten 
und indirekten) Kosten durch klimabedingte Schäden an Gebäuden durch 
vermehrt auftretende Starkwetterereignisse den der Bundesregierung
vorliegenden Prognosen zufolge in den kommenden zehn Jahren und bis 
zum Ende des Jahrhunderts entwickeln (bitte Bundesdurchschnitt
angeben und tabellarisch nach Bundesländern aufschlüsseln)?
Der Bundesregierung liegen dazu keine Informationen vor.
43. In welchen Landkreisen und kreisfreien Städten wurden in den letzten 
zehn Jahren nach Kenntnis der Bundesregierung die höchsten materiellen 
(direkten und indirekten) Kosten durch klimabedingte Schäden an
Gebäuden (z. B. Hitzeschäden an Fassaden, Überflutung von Kellern durch 
Starkregen, Sturmschäden etc.) durch vermehrt auftretende
Extremwetterereignisse verzeichnet, und für welche Landkreise und kreisfreien 
Städte ist den der Bundesregierung vorliegenden Prognosen zufolge in 
den kommenden zehn Jahren und bis zum Ende des Jahrhunderts mit 
dem höchsten Anstieg der materiellen (direkten und indirekten) Kosten 
durch klimabedingte Schäden an Gebäuden zu rechnen (bitte tabellarisch 
auflisten)?
Der Bundesregierung liegen dazu keine Informationen vor.
44. Wie haben sich die materiellen (direkten und indirekten) Kosten durch 
klimabedingte Schäden an der Energieinfrastruktur (z. B. Stromnetze, 
thermische Kraftwerke etc.) durch vermehrt auftretende
Extremwetterereignisse bundesweit und in den einzelnen Bundesländern nach Kenntnis 
der Bundesregierung in den letzten zehn Jahren entwickelt, und wie
werden sich die materiellen (direkten und indirekten) Kosten durch
klimabedingte Schäden an der Energieinfrastruktur durch vermehrt auftretende 
Extremwetterereignisse den der Bundesregierung vorliegenden
Prognosen zufolge in den kommenden zehn Jahren und bis zum Ende des
Jahrhunderts entwickeln (bitte Bundesdurchschnitt angeben und tabellarisch 
nach Bundesländern aufschlüsseln)?
Der Bundesregierung liegen dazu keine Informationen vor.
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/1727 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
45. In welchen Landkreisen und kreisfreien Städten wurden in den letzten 
zehn Jahren nach Kenntnis der Bundesregierung die höchsten materiellen 
(direkten und indirekten) Kosten durch klimabedingte Schäden an der 
Energieinfrastruktur (z. B. Stromnetze, thermische Kraftwerke etc.) 
durch vermehrt auftretende Extremwetterereignisse verzeichnet, und für 
welche Landkreise und kreisfreien Städte ist den der Bundesregierung 
vorliegenden Prognosen zufolge in den kommenden zehn Jahren und bis 
zum Ende des Jahrhunderts mit dem höchsten Anstieg der materiellen 
(direkten und indirekten) Kosten durch klimabedingte Schäden an der 
Energieinfrastruktur zu rechnen (bitte tabellarisch auflisten)?
Der Bundesregierung liegen dazu keine Informationen vor.
Anlage 1 zur Kleinen Anfrage 21/1230 
Abbildung 1: Klimaraumtypen in Deutschland und die jeweiligen absehbaren klimatischen Veränderungen bis zur 
Mitte des Jahrhunderts (zu Frage 1)
Abbildung 2: Räumliche Verteilung der klimatischen Hotspots für die Mitte und das Ende des Jahrhunderts (zu 
Frage 1)
 
Abbildung 3: Änderung in der Anzahl Starkregenereignisse (zu Frage 8) 
 
 
 
Quelle: Bernhardt JJ, Stupak N, Neuenfeldt S, Potts F (2025) Status quo der Bewässerung in Deutschland. Braunschweig: 
Johann Heinrich von Thünen-Institut, 113 p, Thünen Working Paper 258, DOI: 10.3220/WP1736495260000. 
Abbildung 4: Änderung des Anteils der bewässerbaren Fläche an der landwirtschaftlich genutzten Fläche im 
Freiland zwischen den Jahren 2009 und 2019 (zu Frage 21) 
 
 
Jahresdurchschnittslufttemperatur 
[in °C] 19
61
-1
99
0 
 1
97
1-
20
00
 
(B
ez
ug
sz
ei
tr
au
m
 
fü
r Ä
nd
er
un
ge
n 
in
 d
er
 Z
uk
un
ft)
 
19
91
-2
02
0 
D
iff
er
en
z 
19
91
/2
02
0-
19
61
/1
99
0 
Deutschland 8,3 8,6 9,3 1 
Baden-Württemberg 8 8,3 9,1 1,1 
Bayern 7,5 7,8 8,6 1,1 
Brandenburg + Berlin 8,7 9 9,7 1 
Hessen 8,2 8,5 9,3 1,1 
Mecklenburg-Vorpommern 8,2 8,5 9,2 1 
Niedersachsen + Bremen 8,7 9 9,7 1 
Nordrhein-Westfalen 9 9,3 10 1 
Rheinland-Pfalz + Saarland 8,6 8,9 9,8 1,2 
Sachsen 8,1 8,4 9,1 1 
Sachsen-Anhalt 8,7 9 9,7 1 
Schleswig-Holstein + Hamburg 8,3 8,6 9,3 1 
Thüringen 7,7 8 8,7 1 
Tabelle 1: Jahresdurchschnittstemperatur (zu Frage 3)
Jahresdurchschnittslufttemperatur 
[in °C] 19
71
-2
00
0 
(B
ez
ug
sz
ei
tr
au
m
 fü
r 
Ä
nd
er
un
ge
n 
in
 d
er
 
Zu
ku
nf
t) 
R
C
P 
2.
6,
 1
5.
 
Pe
rz
en
til
 Ä
nd
er
un
g 
20
71
-2
10
0 
zu
 1
97
1-
20
00
 
R
C
P 
2.
6,
 8
5.
 
Pe
rz
en
til
 Ä
nd
er
un
g 
20
71
-2
10
0 
zu
 1
97
1-
20
00
 
Baden-Württemberg 8,3 +0,8 +1,8 
Bayern 7,8 +0,9 +1,8 
Brandenburg + Berlin 9 +0,9 +1,6 
Hessen 8,5 +0,8 +1,6 
Mecklenburg-Vorpommern 8,5 +0,8 +1,6 
Niedersachsen + Bremen 9 +0,8 +1,5 
Nordrhein-Westfalen 9,3 +0,8 +1,5 
Rheinland-Pfalz + Saarland 8,9 +0,8 +1,6 
Sachsen 8,4 +0,9 +1,7 
Sachsen-Anhalt 9 +0,8 +1,6 
Schleswig-Holstein + Hamburg 8,6 +0,8 +1,6 
Thüringen 8 +0,9 +1,6 
Tabelle 2: Jahresdurchschnittstemperatur (zu Frage 3)
Jahresdurchschnittslufttemperatur 
[in °C] 19
71
-2
00
0 
(B
ez
ug
sz
ei
tr
au
m
 fü
r 
Ä
nd
er
un
ge
n 
in
 d
er
 
Zu
ku
nf
t) 
R
C
P 
4.
5,
 1
5.
 
Pe
rz
en
til
 Ä
nd
er
un
g 
20
71
-2
10
0 
zu
 1
97
1-
20
00
 
R
C
P 
4.
5,
 8
5.
 
Pe
rz
en
til
 Ä
nd
er
un
g 
20
71
-2
10
0 
zu
 1
97
1-
20
00
 
Deutschland 8,6 +1,4 +2,9 
Baden-Württemberg 8,3 +1,5 +2,9 
Bayern 7,8 +1,5 +3,0 
Brandenburg + Berlin 9 +1,3 +2,9 
Hessen 8,5 +1,4 +2,8 
Mecklenburg-Vorpommern 8,5 +1,3 +2,9 
Niedersachsen + Bremen 9 +1,3 +2,7 
Nordrhein-Westfalen 9,3 +1,3 +2,7 
Rheinland-Pfalz + Saarland 8,9 +1,4 +2,7 
Sachsen 8,4 +1,4 +2,9 
Sachsen-Anhalt 9 +1,3 +2,9 
Schleswig-Holstein + Hamburg 8,6 +1,2 +2,8 
Thüringen 8 +1,4 +2,9 
Tabelle 3: Jahresdurchschnittstemperatur (zu Frage 3)
Jahresdurchschnittslufttemperatur 
[in °C] 19
71
-2
00
0 
(B
ez
ug
sz
ei
tr
au
m
 fü
r 
Ä
nd
er
un
ge
n 
in
 d
er
 
Zu
ku
nf
t) 
R
C
P 
8.
5,
 1
5.
 
Pe
rz
en
til
 Ä
nd
er
un
g 
20
71
-2
10
0 
zu
 1
97
1-
20
00
 
R
C
P 
8.
5,
 8
5.
 
Pe
rz
en
til
 Ä
nd
er
un
g 
20
71
-2
10
0 
zu
 1
97
1-
20
00
 
Deutschland 8,6 +3,0 +4,7 
Baden-Württemberg 8,3 +3,2 +5,0 
Bayern 7,8 +3,3 +5,0 
Brandenburg + Berlin 9 +3,0 +4,6 
Hessen 8,5 +3,0 +4,7 
Mecklenburg-Vorpommern 8,5 +2,8 +4,6 
Niedersachsen + Bremen 9 +2,7 +4,4 
Nordrhein-Westfalen 9,3 +2,8 +4,5 
Rheinland-Pfalz + Saarland 8,9 +2,9 +4,7 
Sachsen 8,4 +3,1 +4,8 
Sachsen-Anhalt 9 +2,9 +4,6 
Schleswig-Holstein + Hamburg 8,6 +2,7 +4,4 
Thüringen 8 +3,0 +4,7 
Tabelle 4: Jahresdurchschnittstemperatur (zu Frage 3)
Anzahl Heiße Tage 
(Maximumtemperatur 
mindestens 30°C) im Jahr 19
61
-1
99
0 
19
91
-2
02
0 
D
iff
er
en
z 
19
91
/2
02
0-
19
61
/1
99
0 
Deutschland 4 8 4 
Baden-Württemberg 4 9 5 
Bayern 3 8 5 
Brandenburg + Berlin 6 11 5 
Hessen 3 8 5 
Mecklenburg-Vorpommern 2 5 3 
Niedersachsen + Bremen 3 7 4 
Nordrhein-Westfalen 3 8 5 
Rheinland-Pfalz + Saarland 4 9 5 
Sachsen 5 9 4 
Sachsen-Anhalt 6 11 5 
Schleswig-Holstein + Hamburg 1 3 2 
Thüringen 3 7 4 
    
Anzahl Tropennächte 
(Minimumtemperatur 
mindestens 20°C) im Jahr 19
61
-1
99
0 
19
91
-2
02
0 
D
iff
er
en
z 
19
91
/2
02
0-
19
61
/1
99
0 
Deutschland 0 0 0 
Baden-Württemberg 0 0 0 
Bayern 0 0 0 
Brandenburg + Berlin 0 0 0 
Hessen 0 0 0 
Mecklenburg-Vorpommern 0 0 0 
Niedersachsen + Bremen 0 0 0 
Nordrhein-Westfalen 0 0 0 
Rheinland-Pfalz + Saarland 0 1 1 
Sachsen 0 0 0 
Sachsen-Anhalt 0 0 0 
Schleswig-Holstein + Hamburg 0 0 0 
Thüringen 0 0 0 
Tabelle 5: Anzahl Hitzetage und Tropennächte (zu Frage 5) 
 
Anzahl Heiße Tage 
(Maximumtemperatur 
mindestens 30°C) im Jahr 19
71
-2
00
0 
(B
ez
ug
sz
ei
tr
au
m
 
fü
r Ä
nd
er
un
ge
n 
in
 
de
r Z
uk
un
ft)
 
R
C
P 
2.
6,
 1
5.
 
Pe
rz
en
til
 Ä
nd
er
un
g 
20
71
-2
10
0 
zu
 1
97
1-
20
00
 
R
C
P 
2.
6,
 8
5.
 
Pe
rz
en
til
 Ä
nd
er
un
g 
20
71
-2
10
0 
zu
 1
97
1-
20
00
 
Deutschland 5 +3 +8 
Baden-Württemberg 4 +3 +10 
Bayern 4 +2 +10 
Brandenburg + Berlin 7 +3 +9 
Hessen 4 +3 +9 
Mecklenburg-Vorpommern 3 +1 +5 
Niedersachsen + Bremen 4 +2 +6 
Nordrhein-Westfalen 5 +3 +7 
Rheinland-Pfalz + Saarland 5 +3 +9 
Sachsen 5 +3 +9 
Sachsen-Anhalt 7 +3 +8 
Schleswig-Holstein + Hamburg 2 +1 +4 
Thüringen 4 +3 +7 
     
Anzahl Tropennächte 
(Minimumtemperatur 
mindestens 20°C) im Jahr 19
71
-2
00
0 
(B
ez
ug
sz
ei
tr
au
m
 
fü
r Ä
nd
er
un
ge
n 
in
 
de
r Z
uk
un
ft)
 
R
C
P 
2.
6,
 1
5.
 
Pe
rz
en
til
 Ä
nd
er
un
g 
20
71
-2
10
0 
zu
 1
97
1-
20
00
 
R
C
P 
2.
6,
 8
5.
 
Pe
rz
en
til
 Ä
nd
er
un
g 
20
71
-2
10
0 
zu
 1
97
1-
20
00
 
Deutschland 0 +0 +1 
Baden-Württemberg 0 +0 +1 
Bayern 0 +0 +1 
Brandenburg + Berlin 0 +1 +2 
Hessen 0 +1 +1 
Mecklenburg-Vorpommern 0 +0 +1 
Niedersachsen + Bremen 0 +0 +1 
Nordrhein-Westfalen 0 +1 +2 
Rheinland-Pfalz + Saarland 0 +1 +2 
Sachsen 0 +0 +2 
Sachsen-Anhalt 0 +0 +1 
Schleswig-Holstein + Hamburg 0 +0 +1 
Thüringen 0 +0 +1 
Tabelle 6: Anzahl Hitzetage und Tropennächte (zu Frage 5)
Anzahl Heiße Tage 
(Maximumtemperatur 
mindestens 30°C) im Jahr 19
71
-2
00
0 
(B
ez
ug
sz
ei
tr
au
m
 
fü
r Ä
nd
er
un
ge
n 
in
 
de
r Z
uk
un
ft)
 
R
C
P 
4.
5,
 1
5.
 
Pe
rz
en
til
 Ä
nd
er
un
g 
20
71
-2
10
0 
zu
 1
97
1-
20
00
 
R
C
P 
4.
5,
 8
5.
 
Pe
rz
en
til
 Ä
nd
er
un
g 
20
71
-2
10
0 
zu
 1
97
1-
20
00
 
Deutschland 5 +5 +13 
Baden-Württemberg 4 +6 +17 
Bayern 4 +6 +16 
Brandenburg + Berlin 7 +5 +13 
Hessen 4 +6 +14 
Mecklenburg-Vorpommern 3 +2 +7 
Niedersachsen + Bremen 4 +4 +10 
Nordrhein-Westfalen 5 +5 +12 
Rheinland-Pfalz + Saarland 5 +6 +16 
Sachsen 5 +5 +13 
Sachsen-Anhalt 7 +6 +13 
Schleswig-Holstein + Hamburg 2 +2 +7 
Thüringen 4 +5 +12 
     
Anzahl Tropennächte 
(Minimumtemperatur 
mindestens 20°C) im Jahr 19
71
-2
00
0 
(B
ez
ug
sz
ei
tr
au
m
 
fü
r Ä
nd
er
un
ge
n 
in
 
de
r Z
uk
un
ft)
 
R
C
P 
4.
5,
 1
5.
 
Pe
rz
en
til
 Ä
nd
er
un
g 
20
71
-2
10
0 
zu
 1
97
1-
20
00
 
R
C
P 
4.
5,
 8
5.
 
Pe
rz
en
til
 Ä
nd
er
un
g 
20
71
-2
10
0 
zu
 1
97
1-
20
00
 
Deutschland 0 +1 +4 
Baden-Württemberg 0 +1 +5 
Bayern 0 +0 +3 
Brandenburg + Berlin 0 +2 +6 
Hessen 0 +1 +4 
Mecklenburg-Vorpommern 0 +1 +5 
Niedersachsen + Bremen 0 +1 +4 
Nordrhein-Westfalen 0 +1 +5 
Rheinland-Pfalz + Saarland 0 +1 +5 
Sachsen 0 +1 +5 
Sachsen-Anhalt 0 +1 +5 
Schleswig-Holstein + Hamburg 0 +0 +4 
Thüringen 0 +1 +3 
Tabelle 7: Anzahl Hitzetage und Tropennächte (zu Frage 5) 
Anzahl Heiße Tage 
(Maximumtemperatur 
mindestens 30°C) im Jahr 19
71
-2
00
0 
(B
ez
ug
sz
ei
tr
au
m
 
fü
r Ä
nd
er
un
ge
n 
in
 
de
r Z
uk
un
ft)
 
R
C
P 
8.
5,
 1
5.
 
Pe
rz
en
til
 Ä
nd
er
un
g 
20
71
-2
10
0 
zu
 1
97
1-
20
00
 
R
C
P 
8.
5,
 8
5.
 
Pe
rz
en
til
 Ä
nd
er
un
g 
20
71
-2
10
0 
zu
 1
97
1-
20
00
 
Deutschland 5 +14 +28 
Baden-Württemberg 4 +19 +38 
Bayern 4 +17 +35 
Brandenburg + Berlin 7 +14 +28 
Hessen 4 +15 +29 
Mecklenburg-Vorpommern 3 +8 +16 
Niedersachsen + Bremen 4 +10 +19 
Nordrhein-Westfalen 5 +12 +24 
Rheinland-Pfalz + Saarland 5 +17 +33 
Sachsen 5 +15 +29 
Sachsen-Anhalt 7 +15 +27 
Schleswig-Holstein + Hamburg 2 +6 +14 
Thüringen 4 +14 +26 
     
Anzahl Tropennächte 
(Minimumtemperatur 
mindestens 20°C) im Jahr 19
71
-2
00
0 
(B
ez
ug
sz
ei
tr
au
m
 
fü
r Ä
nd
er
un
ge
n 
in
 
de
r Z
uk
un
ft)
 
R
C
P 
8.
5,
 1
5.
 
Pe
rz
en
til
 Ä
nd
er
un
g 
20
71
-2
10
0 
zu
 1
97
1-
20
00
 
R
C
P 
8.
5,
 8
5.
 
Pe
rz
en
til
 Ä
nd
er
un
g 
20
71
-2
10
0 
zu
 1
97
1-
20
00
 
Deutschland 0 +5 +17 
Baden-Württemberg 0 +6 +19 
Bayern 0 +4 +16 
Brandenburg + Berlin 0 +8 +21 
Hessen 0 +6 +17 
Mecklenburg-Vorpommern 0 +5 +16 
Niedersachsen + Bremen 0 +4 +13 
Nordrhein-Westfalen 0 +6 +16 
Rheinland-Pfalz + Saarland 0 +7 +20 
Sachsen 0 +6 +18 
Sachsen-Anhalt 0 +6 +18 
Schleswig-Holstein + Hamburg 0 +3 +12 
Thüringen 0 +4 +13 
Tabelle 8: Anzahl Hitzetage und Tropennächte (zu Frage 5)
Bundesland 
Mittlere 
Anzahl 
2005 - 2014 
Mittlere 
Anzahl 
2015 - 2024 
Änderung [in 
%] 2015 - 2024 
im Vergleich zu 
2005 - 2014 
Bremen 0,2 1,1 450,00 
Hamburg 0,9 1,4 55,56 
Bayern 97,6 148,3 51,95 
Baden-
Württemberg 54,7 82,7 51,19 
Saarland 3,5 4,8 37,14 
Mecklenburg-
Vorpommern 14 17,9 27,86 
Schleswig-Holstein 8,7 10,5 20,69 
Niedersachsen 31,7 38,1 20,19 
Sachsen-Anhalt 16,7 20 19,76 
Hessen 29 34,4 18,62 
Rheinland-Pfalz 30,5 35,8 17,38 
Thüringen 20,6 23,8 15,53 
Nordrhein-
Westfalen 33,8 38,7 14,50 
Brandenburg 29 32,1 10,69 
Sachsen 27,8 30 7,91 
Berlin 1,3 1,4 7,69 
Tabelle 9: Starkregenereignisse (zu Frage 7)
Landkreis 
Mittlere 
Anzahl  
2005 - 2014 
Mittlere 
Anzahl 
2015 - 2024 
Änderung [in %] 2015 - 
2024 im Vergleich zu 
2005 - 2014 
Landkreis 
Hildesheim 0,4 2,7 575,00 
Landkreis Hameln-
Pyrmont 0,3 1,4 366,67 
Landkreis 
Ebersberg 1,2 4 233,33 
Landkreis 
Oldenburg 0,4 1,3 225,00 
Landkreis 
Holzminden 0,6 1,9 216,67 
Landkreis Peine 0,2 0,6 200,00 
Landkreis 
Starnberg 1,2 3,4 183,33 
Bodenseekreis 1,1 3,1 181,82 
Landkreis 
Heilbronn 1,5 4,2 180,00 
Kreis Paderborn 0,8 2,2 175,00 
Kreis Gütersloh 0,5 1,3 160,00 
Landkreis Mainz-
Bingen 0,7 1,8 157,14 
Vogelsbergkreis 1,8 4,6 155,56 
Landkreis 
Wesermarsch 0,4 1 150,00 
Landkreis Marburg-
Biedenkopf 1,2 3 150,00 
Landkreis 
Würzburg 1,8 4,4 144,44 
Landkreis München 1,9 4,6 142,11 
Kreis Lippe 1,2 2,8 133,33 
Landkreis 
Ludwigsburg 1,5 3,5 133,33 
Landkreis 
Augsburg 1,5 3,4 126,67 
Tabelle 10: Starkregenereignisse (zu Frage 8)
Kreisfreie Stadt 
Mittlere 
Anzahl  
2005 - 2014 
Mittlere 
Anzahl 
2015 - 2024 
Änderung [in %] 2015 - 
2024 im Vergleich zu 
2005 - 2014 
Stadtkreis 
Heilbronn 0,1 1 900,00 
Kreisfreie Stadt 
Schwabach 0,1 0,6 500,00 
Kreisfreie Stadt 
Bremen 0,2 1 400,00 
Kreisfreie Stadt 
Bamberg 0,1 0,5 400,00 
Kreisfreie Stadt 
Jena 0,1 0,5 400,00 
Stadtkreis 
Baden-Baden 0,1 0,4 300,00 
Kreisfreie Stadt 
Schwerin 0,1 0,4 300,00 
Kreisfreie Stadt 
Dessau-Roßlau 0,3 1 233,33 
Stadtkreis 
Pforzheim 0,4 1,3 225,00 
Kreisfreie Stadt 
Wuppertal 0,3 0,9 200,00 
Kreisfreie Stadt 
Cottbus 0,2 0,6 200,00 
Kreisfreie Stadt 
Magdeburg 0,2 0,6 200,00 
Kreisfreie Stadt 
Muenster 0,4 1,1 175,00 
Kreisfreie Stadt 
Worms 0,4 1,1 175,00 
Kreisfreie Stadt 
Salzgitter 0,3 0,8 166,67 
Kreisfreie Stadt 
Solingen 0,2 0,5 150,00 
Kreisfreie Stadt 
Leverkusen 0,2 0,5 150,00 
Stadtkreis Ulm 0,4 1 150,00 
Kreisfreie Stadt 
Duisburg 0,3 0,7 133,33 
Kreisfreie Stadt 
Straubing 0,3 0,7 133,33 
Tabelle 11: Starkregenereignisse (zu Frage 8)
Abweichung der 
gefallen 
Jahresniederschla
gsmenge im 
Vergleich zum 
Mittelwert von 
19971 bis 2000 [in 
mm pro Jahr] D
eu
ts
ch
la
nd
 
H
am
bu
rg
 
B
re
m
en
 
B
er
lin
 
Sc
hl
es
w
ig
-H
ol
st
ei
n 
N
ie
de
rs
ac
hs
en
 
N
or
dr
he
in
-
W
es
tfa
le
n 
R
he
in
la
nd
-P
fa
lz
 
Sa
ar
la
nd
 
B
ad
en
-
W
ür
tte
m
be
rg
 
H
es
se
n 
B
ay
er
n 
M
ec
kl
en
bu
rg
-
Vo
rp
om
m
er
n 
B
ra
nd
en
bu
rg
 
Sa
ch
se
n-
A
nh
al
t 
Sa
ch
se
n 
Th
ür
in
ge
n 
2015 -
67,6
3 
78,8
4 
109,
47 
-
55,4
2 
121,
55 
65,2
9 
-
10,6
4 
-
178,
8 
-
250,
48 
-
219,
75 
-
137,
97 
-
184,
19 
25,0
5 
-
55,4
2 
38,2
5 
-
45,6
5 
-
99,0
5 
2016 -
36,5
2 
-
39,4
6 
-
77,5
7 
-
79,1
4 
-
29,0
2 
-
79,2
8 
-84,5 
-
46,0
3 
-22,9 8,16 
-
72,1
8 
-4,38 
-
62,0
3 
-
79,1
4 
-
44,3
6 
34,8
3 
-
48,5
3 
2017 92,0
4 
208,
87 157 242,
08 
218,
72 
173,
11 
24,5
4 
-
40,3
8 
-4,75 5,83 85,4
3 
42,2
3 
223,
85 
242,
08 
103,
3 
69,4
3 
109,
3 
2018 -
190,
99 
-
222,
55 
-
200,
17 
-
178,
5 
-
206,
23 
-
226,
37 
-
243,
85 
-
138,
3 
-
46,6
2 
-
198,
01 
-
190,
24 
-
179,
84 
-
152,
5 
-
178,
49 
-
180,
82 
-
220,
85 
-
181,
81 
2019 -
43,9
7 
-
12,7
6 
10,0
2 
-
48,1
6 
32,3
2 
-
25,4
4 
-
47,9
3 
-
42,9
8 
1,57 
-
27,6
7 
-
37,3
1 
-
79,3
5 
-
5,75 
-
48,1
6 
-
48,1
7 
-
90,3
1 
-
70,7
9 
2020 -
75,7
6 
-
75,0
3 
-
69,6
2 
-
73,8
1 
-
13,0
7 
-
53,5
8 
-
123,
54 
-
116,
3 
-
45,0
4 
-
148,
79 
-
107,
98 
-
79,6
7 
-
23,5
5 
-
73,8
1 
-
36,9
3 
-
62,6
3 
-
39,3
1 
2021 20,1
8 
13,6
8 
26,1
9 3,77 10,0
8 8,46 
-
23,9
2 
-23 
-
17,9
9 
13,6
9 -26,4 19,2
4 
67,2
7 3,77 47,3
9 
83,8
5 
60,6
1 
2022 -
110,
95 
-
27,3
9 
-
43,7
9 
-
170,
7 
-
40,9
8 
-
99,9
9 
-
152,
23 
-
98,6
2 
-
59,8
8 
-
126,
21 
-87,7 
-
118,
58 
-
88,2
9 
-
170,
68 
-
117,
94 
-
128,
9 
-
113,
72 
2023 175,
85 
268,
67 
374,
76 
223,
15 
225,
33 
332,
22 
337,
93 
94,4
9 
231,
23 
54,8
6 
181,
44 
100,
05 
115,
65 
223,
15 
197,
79 
99,3
9 
144,
62 
2024 119,
37 
206,
44 
212,
85 
-
33,1
3 
168,
19 
178,
1 
164,
67 
128,
07 
330,
73 
98,7
1 
117,
2 
125,
72 
103,
1 
-
33,1
3 
77,6
6 
14,3
7 
83,7
5 
Summe -
118,
38 
399,
31 
342,
14 
-
169,
83 
486,
89 
272,
52 
-
159,
47 
-
438,
82 
115,
87 
-
539,
18 
-
275,
71 
-
358,
77 
202,
80 
-
169,
83 
36,1
7 
-
246,
47 
-
154,
93 
Tabelle 12: Abweichung der gefallenen Jahresniederschlagsmenge (zu Frage 12)
Niederschlagssumme Jahr 
[in mm, Zukünftige Änderung 
in %] 19
71
-2
00
0 
(B
ez
ug
sz
ei
tr
au
m
 fü
r 
Ä
nd
er
un
ge
n 
in
 d
er
 
Zu
ku
nf
t) 
R
C
P 
2.
6,
 1
5.
 
Pe
rz
en
til
 Ä
nd
er
un
g 
20
71
-2
10
0 
zu
 1
97
1-
20
00
 
R
C
P 
2.
6,
 8
5.
 
Pe
rz
en
til
 Ä
nd
er
un
g 
20
71
-2
10
0 
zu
 1
97
1-
20
00
 
Deutschland 774 -5 +7 
Baden-Württemberg 958 -3 +8 
Bayern 922 -3 +8 
Brandenburg + Berlin 551 -4 +8 
Hessen 760 -3 +8 
Mecklenburg-Vorpommern 592 -4 +6 
Niedersachsen + Bremen 742 -7 +5 
Nordrhein-Westfalen 863 -6 +5 
Rheinland-Pfalz + Saarland 801 -5 +8 
Sachsen 698 -7 +7 
Sachsen-Anhalt 540 -4 +8 
Schleswig-Holstein + Hamburg 785 -6 +6 
Thüringen 677 -5 +7 
Tabelle 13: Änderung der Jahresniederschlagsmenge (zu Frage 12)
Niederschlagssumme Jahr [ 
in mm, Zukünftige Änderung 
in %] 19
71
-2
00
0 
(B
ez
ug
sz
ei
tr
au
m
 fü
r 
Ä
nd
er
un
ge
n 
in
 d
er
 
Zu
ku
nf
t) 
R
C
P 
4.
5,
 1
5.
 
Pe
rz
en
til
 Ä
nd
er
un
g 
20
71
-2
10
0 
zu
 1
97
1-
20
00
 
R
C
P 
4.
5,
 8
5.
 
Pe
rz
en
til
 Ä
nd
er
un
g 
20
71
-2
10
0 
zu
 1
97
1-
20
00
 
Deutschland 774 +1 +15 
Baden-Württemberg 958 +2 +14 
Bayern 922 +2 +15 
Brandenburg + Berlin 551 +3 +16 
Hessen 760 +1 +16 
Mecklenburg-Vorpommern 592 +0 +17 
Niedersachsen + Bremen 742 +1 +14 
Nordrhein-Westfalen 863 +0 +11 
Rheinland-Pfalz + Saarland 801 +1 +15 
Sachsen 698 +2 +12 
Sachsen-Anhalt 540 +2 +16 
Schleswig-Holstein + Hamburg 785 +1 +17 
Thüringen 677 +1 +17 
Tabelle 14: Änderung der Jahresniederschlagsmenge (zu Frage 12)
Niederschlagssumme Jahr [ 
in mm, Zukünftige Änderung 
in %] 19
71
-2
00
0 
(B
ez
ug
sz
ei
tr
au
m
 fü
r 
Ä
nd
er
un
ge
n 
in
 d
er
 
Zu
ku
nf
t) 
R
C
P 
8.
5,
 1
5.
 
Pe
rz
en
til
 Ä
nd
er
un
g 
20
71
-2
10
0 
zu
 1
97
1-
20
00
 
R
C
P 
8.
5,
 8
5.
 
Pe
rz
en
til
 Ä
nd
er
un
g 
20
71
-2
10
0 
zu
 1
97
1-
20
00
 
Deutschland 774 -1 +16 
Baden-Württemberg 958 -3 +14 
Bayern 922 -2 +15 
Brandenburg + Berlin 551 +3 +20 
Hessen 760 +0 +17 
Mecklenburg-Vorpommern 592 +2 +19 
Niedersachsen + Bremen 742 +0 +16 
Nordrhein-Westfalen 863 -3 +14 
Rheinland-Pfalz + Saarland 801 -3 +15 
Sachsen 698 -1 +15 
Sachsen-Anhalt 540 +3 +19 
Schleswig-Holstein + Hamburg 785 +1 +17 
Thüringen 677 +0 +17 
Tabelle 15: Änderung der Jahresniederschlagsmenge (zu Frage 12)
 
Tabelle 16: Anbaufläche, Erntemenge, Ertrag je Hektar (Feldfrüchte und Grünland): Bundesländer, Jahre (zu Frage 28) 
 
 
 
 
Baden-
Württemberg Bayern Brandenburg Hessen Mecklenburg-
Vorpommern
Niedersachsen
Nordrhein-
Westfalen
Rheinland-
Pfalz Saarland Sachsen Sachsen-
Anhalt
Schleswig-
Holstein Thüringen
dt/ha dt/ha dt/ha dt/ha dt/ha dt/ha dt/ha dt/ha dt/ha dt/ha dt/ha dt/ha dt/ha
2010 69 65.8 62.7 77.3 70.6 79.3 77.9 69.8 70.4 69.3 75 88.9 63.7
2011 69.8 71 53.8 74.9 66.9 77.2 81.3 60.7 56.3 66.3 66.7 80.3 66.1
2012 68.3 70.1 57.2 66.5 74.6 76.6 84.4 65.6 64.5 68.5 77.4 91.1 70.6
2013 74.1 75.4 72.7 83.5 84.5 87.2 91.5 77.6 70.7 70.2 78.4 89.6 76
2014 83.5 82.8 76.4 84.7 90.7 89.6 90.8 72.2 68.4 88.4 87.3 104.8 82.9
2015 76.3 78.3 70.8 80.6 88.5 88.1 88.1 74.1 66.2 79.8 73.7 100.3 73.3
2016 66.1 73.6 66.9 72.9 67.7 83.3 80.7 65.7 54.7 81.2 84.8 89.8 84.9
2017 77.8 76.3 63.5 74.6 75.1 82.4 79.4 69 60.3 75.1 75 88.8 78.6
2018 76 71.8 50.3 69.2 59.4 70.5 79.8 74.3 63.8 65.4 59.4 74.7 64.4
2019 76.2 76.1 55.5 77.9 77.7 82.6 81.7 73.3 63.8 70.7 60.7 89 68.1
2020 80.7 81.8 65.2 78.3 81.1 79.8 86.6 76.5 61.5 77 69.3 92.4 75
2021 66.8 71 58.9 70.4 77.2 77 77.5 73.9 61.8 74.9 71.8 88.9 73.1
2022 75.1 71.7 65.6 74.3 82.6 84.5 88 76.2 64 68.7 67.2 95.8 70.4
2023 73.4 72.5 62.9 70.7 74 78.9 82.2 70.9 58.5 78.3 72.8 83.2 76.2
2024 65.4 69.5 63 66.2 79.8 69.2 70.2 67.5 52.2 76.6 74.3 80 76.9
2025 72.2 71 57.6 74.9 74.4 79 83 71.9 63.1 72.9 68.8 85.8 68.8
© Statistisches Bundesamt (Destatis), 2025 | Stand: 25.08.2025 / 14:03:30
Ernte-u.Betriebsbericht: Feldfrüchte und Grünland: Erträge Winterweizen (einschließlich Dinkel und Einkorn)
Bundesländer
Waldfläche (ha) nach Land und Abgangsgrund: Jahr 2022 
  
Abgangsgrund 
Land Einheit regulär Sturm Insekten/ 
Dürre 
sonstige 
Kalamitäten 
Ursache 
der 
Kalamität 
ungewiss 
Kalamität Ursache 
unbekannt 
alle
Abgangsgründe 
Baden-
Württemberg [ha] 1.090.353 47.520 79.133 8.403 22.609 157.665 80.233 1.328.252 
Bayern 
[ha] 2.074.118 134.470 196.482 9.788 15.386 356.126 63.764 2.494.008 
Berlin 
[ha] 16.318 391 98 - 98 586 - 16.904 
Brandenburg 
[ha] 923.564 74.487 40.883 8.974 16.453 140.798 17.650 1.082.011 
Hessen 
[ha] 562.262 59.185 137.966 6.798 8.798 212.748 77.581 852.591 
Mecklenburg-
Vorpommern [ha] 451.629 39.888 23.035 13.462 1.496 77.881 7.579 537.089 
Niedersachsen 
[ha] 903.207 110.227 111.593 3.375 398 225.594 26.426 1.155.226 
Nordrhein-
Westfalen [ha] 594.563 75.506 165.994 2.896 1.998 246.394 42.547 883.504 
Rheinland-Pfalz 
[ha] 660.904 25.887 77.560 1.593 1.693 106.732 40.722 808.357 
Saarland 
[ha] 91.813 499 2.695 200 - 3.393 100 95.306 
Sachsen 
[ha] 324.800 66.078 111.095 2.196 3.094 182.463 5.290 512.554 
Sachsen-Anhalt 
[ha] 231.688 67.065 153.562 1.993 1.993 224.612 35.775 492.075 
Schleswig-
Holstein [ha] 152.595 13.139 2.787 2.289 896 19.112 2.190 173.896 
Thüringen 
[ha] 415.899 24.972 51.337 7.005 8.988 92.302 19.220 527.420 
Hamburg + 
Bremen [ha] 10.285 1.582 - - - 1.582 - 11.868 
Deutschland 
(alle Länder) [ha] 8.503.996 740.897 1.154.220 68.975 83.899 2.047.990 419.075 10.971.061 
Tabelle 17: Waldschäden und Abgangsgründe (zu Frage 24)  
Quelle: BWI 2022, (Thema 43Z1JI_L225of_2022_NEU / 2024-7-22 4:44:1.893) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bundesland Landkreis bzw. kreisfreie Stadt 
Baden-
Württemberg Stadtkreis Baden-Baden, Stadtkreis Freiburg im Breisgau, 
Ortenaukreis, Emmendingen, Breisgau-Hochschwarzwald, 
Stadtkreis Heidelberg, Stadtkreis Mannheim, Rhein-Neckar-Kreis, 
Heilbronn, Stadtkreis Heilbronn, Hohenlohekreis, Ludwigsburg, 
Stadtkreis Stuttgart, Esslingen 
Bayern 
Aschaffenburg, Miltenberg, Stadtkreis Würzburg, Würzburg, 
Schweinfurt, Kitzingen, Stadtkreis Bamberg, Stadtkreis Erlangen, 
Stadtkreis Schwabach, Roth, Eichstätt, Stadtkreis Ingolstadt, 
Neuburg-Schrobenhausen, Donau-Ries, Dillingen an der Donau, 
Aichach-Friedberg, Stadtkreis Augsburg, Pfaffenhofen an der Ilm, 
Dachau, Fürstenfeldbruck, München, Ebersberg, Erding, Altötting, 
Landshut, Stadtkreis Landshut, Kelheim, Straubing-Bogen, 
Stadtkreis Straubing, Dingolfing-Landau, Deggendorf 
Brandenburg 
Oberhavel, Barnim, Potsdam-Mittelmark, Stadtkreis Brandenburg 
an der Havel, Dahme-Spreewald, Oberspreewald-Lausitz, Spree-
Neiße 
Bremen 
Bremen 
Hamburg 
Hamburg 
Hessen 
Lahn-Dill-Kreis, Stadtkreis Offenbach, Offenbach 
Mecklenburg-
Vorpommern Nordwestmecklenburg, Ludwigslust-Parchim, Mecklenburgische 
Seenplatte, Vorpommern-Greifswald 
Niedersachsen 
Grafschaft Bentheim, Emsland, Stadtkreis Osnabrück, 
Cloppenburg, Vechta, Stadtkreis Oldenburg, Osterholz, Diepholz, 
Verden, Rotenburg (Wümme), Stade, Harburg, Heidekreis, 
Nienburg/Weser, Lüneburg, Lüchow-Dannenberg, Uelzen, Celle, 
Gifhorn, Stadtkreis Wolfsburg, Stadtkreis Braunschweig, Peine, 
Hildesheim, Holzminden, Goslar 
Nordrhein-
Westfalen  Borken, Recklinghausen, Unna, Stadtkreis Dortmund, Wesel, 
Kleve, Oberhausen, Müllheim, Viersen, Stadtkreis Krefeld, 
Stadtkreis Düsseldorf, Heinsberg, Stadtkreis Mönchengladbach, 
Rhein-Kreis Neuss, Stadtkreis Aachen, Düren, Rhein-Erft-Kreis, 
Stadtkreis Köln 
Rheinland-Pfalz 
Trier, Koblenz, Mainz, Alzey-Worms, Worms, Bad-Durkheim, 
Landau in der Pfalz, Germersheim  
Sachsen 
Leipzig 
Sachsen-Anhalt 
Altmarkkreis Salzwedel, Stendal, Börde, Salzlandkreis, 
Jerichower Land, Anhalt-Bitterfeld, Wittenberg, Stadtkreis 
Dessau-Roßlau, Stadtkreis Halle 
Schleswig-Holstein 
Dithmarschen, Kreisfreie Stadt Kiel, Stormarn 
Thüringen 
Nordhausen, Gotha, Ilm-Kreis 
Tabelle 18: Einteilung von Kreisen in die Schwerpunktgebiete der Bewässerung in Deutschland 
(Quelle: Darstellung auf der Grundlage von Bernhardt JJ, Stupak N, Neuenfeldt S, Potts F (2025) Status quo der 
Bewässerung in Deutschland. Braunschweig: Johann Heinrich von Thünen-Institut, 113 p, Thünen Working Paper 
258, DOI: 10.3220/WP1736495260000.) (zu Frage 21)
Bundesland 
Anteil der Fläche mit Möglichkeit zur 
Bewässerung an der landwirtschaftlich 
genutzten Fläche 
2009 
1 2012 2 2015 3 2019 1 2022 2 
DE 3,8% 4,1% 4,1% 4,6% 4,8% 
BW 1,9% 2,2% 2,3% 2,3% 2,6% 
BY 1,2% 1,8% 1,7% 1,8% 1,8% 
BE . 4,6% 5,0% . 0,0% 
BB 2,9% 2,9% 3,0% 3,8% 4,0% 
HB . 0,0% 0,0% . / 
HH 10,5% 10,5% 11,1% 14,5% 16,4% 
HE 4,2% 4,4% 4,0% 4,2% 4,2% 
MV 2,3% 2,4% 2,6% 3,0% 3,1% 
NI 12,2% 12,7% 12,4% 14,0% 14,3% 
NW 4,2% 4,7% 4,1% 5,7% 6,2% 
RP 4,5% 4,5% 4,6% 4,8% 4,7% 
SL 0,2% 0,4% 0,3% 0,4% 0,4% 
SN 1,3% 1,3% 1,4% 1,2% 1,3% 
ST 2,1% 2,4% 2,7% 3,1% 3,0% 
SH 2,2% 3,3% 2,0% 2,5% 2,5% 
TH 0,7% 0,8% 0,7% 0,9% 0,9% 
 
Tabelle 19: Anteil der Fläche mit Möglichkeit zur Bewässerung an der landwirtschaftlich genutzten Fläche in 
Deutschland und in den Bundesländern (zu Frage 20) 
Anm.: „·“ Zahlenwert geheim zu halten; „/“ Keine Angaben, da Zahlenwert nicht sicher genug (relativer 
Standardfehler größer als 15 %); 1 Totale Ergebnisse der Landwirtschaftszählung (Totalerhebung); ² 
Repräsentative Ergebnisse der Agrarstrukturerhebung (Stichprobenerhebung): 3 Totale Ergebnisse der 
Agrarstrukturerhebung  
Quelle: Eigene Darstellung auf Grundlage von DESTATIS-Daten.
Bundesland 
Anteil der tatsächlich bewässerten 
Fläche an der landwirtschaftlich 
genutzten Fläche 
2009 1 2012 2 2015 3 2019 1 2022 2 
DE 2,2% 2,2% 2,7% 3,1% 3,3% 
BW 1,0% 1,1% 1,5% 1,4% 1,6% 
BY 0,5% 0,5% 0,9% 0,9% 0,9% 
BE . 0,0% 0,0% . 0,0% 
BB 1,6% 1,6% 1,8% 2,4% 2,4% 
HB . 0,0% 0,0% . 0,0% 
HH 2,5% 4,9% 5,6% 9,4% 11,4% 
HE 2,0% 1,9% 2,9% 2,1% 2,8% 
MV 1,1% 1,4% 1,6% 1,6% 1,8% 
NI 8,5% 8,0% 9,3% 10,8% 11,7% 
NW 1,9% 1,8% 2,3% 3,6% 4,0% 
RP 2,8% 2,5% 3,2% 3,0% 3,3% 
SL 0,2% 0,1% 0,1% 0,2% 0,3% 
SN 0,4% 0,5% 0,6% 0,6% 0,6% 
ST 1,1% 1,3% 1,7% 1,8% 1,9% 
SH 0,7% 0,5% 0,7% 0,8% 1,0% 
TH 0,3% 0,3% 0,3% 0,4% 0,3% 
 
Tabelle 20: Anteil der tatsächlich bewässerten Fläche an der landwirtschaftlich genutzten Fläche in Deutschland 
und in den Bundesländern (zu Frage 20) 
Anm.: „·“ Zahlenwert geheim zu halten; 1 Totale Ergebnisse der Landwirtschaftszählung (Totalerhebung); ² 
Repräsentative Ergebnisse der Agrarstrukturerhebung (Stichprobenerhebung): 3 Totale Ergebnisse der 
Agrarstrukturerhebung  
Quelle: Eigene Darstellung auf Grundlage von DESTATIS-Daten. 
 
 
 
 
 
 
 
Kultur 
Tatsächlich 
bewässerte 
Fläche, ha 
Anteil der Bewässerten Fläche an der 
gesamten
Landwirtschaftlich genutzten 
Fläche 
Tatsächlich 
bewässerten 
Fläche 
Fläche 
unter der 
jeweiligen 
Kulturart 
Getreide (ohne Mais)       141.900 0,85% 25,61% 2,32% 
Körnermais/Mais zum 
Ausreifen  39.500 0,24% 7,13% 8,47% 
Kartoffeln                                        117.400 0,70% 21,19% 46,15% 
Zuckerrüben            40.800 0,24% 7,36% 11,21% 
Hülsenfrüchte          8.100 0,05% 1,46% 8,05% 
Raps und Rübsen zur 
Körnergewinnung         7.300 0,04% 1,32% 0,50% 
Sonnenblumen            / / / / 
Pflanzen zur 
Fasergewinnung  / 
/ / 
/ 
Gemüse und 
Erdbeeren im Freiland                  76.000
0,45% 13,72% 
63,03% 
Pflanzen zur Grünernte 
auf dem Ackerland 67.200 
0,40% 12,13% 
2,61% 
Baum- u.
Beerenobstanlagen, Nüssen 16.800 
0,10% 3,03% 
25,73% 
Rebflächen                                        4.800 0,03% 0,87% 4,95% 
Dauergrünland                                     5.800 0,03% 1,05% 0,12% 
 
Tabelle 21: Tatsächliche Bewässerung von landwirtschaftlichen Kulturen in 2022 (zu Frage 20) 
Anm.: „/“ Keine Angaben, da Zahlenwert nicht sicher genug (relativer Standardfehler größer als 15 %) 
Quelle: Eigene Darstellung auf Grundlage von DESTATIS-Daten. 
  
 
Durchschnittliche Häufigkeit 
der Tage pro Jahr mit DWD 
Waldbrand-Warnstufen 4 
und 5 
1961 - 
1990 
1991 - 
2020 
2015 - 
2024 
Deutschland 7.4 12.8 19.1 
Brandenburg 27.2 36.5 48.1 
Berlin 13.8 21.8 29.9 
Baden-Württemberg 6.3 14.9 23.0 
Bayern 6.0 12.6 19.9 
Bremen 2.5 5.2 7.3 
Hessen 3.2 7.1 12.3 
Hamburg 3.0 6.4 8.5 
Mecklenburg-Vorpommern 11.1 14.7 17.1 
Niedersachsen 3.4 7.0 9.5 
Nordrhein-Westfalen 2.0 5.3 8.4 
Rheinland-Pfalz 3.1 7.0 12.5 
Schleswig-Holstein 1.2 2.8 3.1 
Saarland 2.8 7.1 14.2 
Sachsen 6.5 10.9 15.2 
Sachsen-Anhalt 11.5 16.0 21.6 
Thüringen 4.5 8.2 13.4 
 Tabelle 22: Durchschnittliche Häufigkeit der Tage pro Jahr mit DWD Waldbrand-Warnstufen 4 und 5 
 
Jahr Alter Anzahl Anzahl pro 100.000 
Einw. 
2023 <65 140 0,2 
2023 65-74 350 3,7 
2023 75-84 900 13,8 
2023 85+ 1.800 63,2 
2023 Gesamt 3.200 3,8 
2024 <65 130 0,2 
2024 65-74 290 3,0 
2024 75-84 760 12,0 
2024 85+ 1.810 61,0 
2024 Gesamt 3.000 3,5 
davon weiblich 
2023 <65 50 0,2 
2023 65-74 130 2,6 
2023 75-84 420 11,3 
2023 85+ 1.110 60,5 
2023 Gesamt 1.710 k.A. 
2024 <65 40 0,1 
2024 65-74 100 1,9 
2024 75-84 360 9,9 
2024 85+ 1.130 58,9 
2024 Gesamt 1.630 k.A. 
 
Tabelle 23: Hitzebedingte Sterbefälle (zu Frage 31) 
Quellen: 
2023: https://edoc.rki.de/bitstream/handle/176904/11310/RKI-
Wochenbericht_Hitzemortalit%c3%a4t_KW38_2023-10-05.pdf?sequence=1&isAllowed=y 
2024: https://edoc.rki.de/bitstream/handle/176904/12266/RKI-
Wochenbericht_Hitzemortalit%c3%a4t_KW38_2024-10-02.pdf?sequence=1&isAllowed=y 
 
Jahr Land Anzahl Anzahl pro 
100.000 
Einw. 
2016 Bund 1600 1,9 
2017 Bund 1400 1,74 
2018 Bund 8100 9,8 
2019 Bund 6700 8,1 
2020 Bund 3700 4,5 
2021 Bund 1770 2,1 
2022 Bund 4500 5,4 
2023 Bund 2900 3,5 
2024 Bund 2800 3,3 
2025 
(vorl.) 
Bund 2300 2,7 
2016 Baden-Württemberg 310 2,8 
2017 Baden-Württemberg 620 5,7 
2018 Baden-Württemberg 1130 10,2 
2019 Baden-Württemberg 970 8,8 
2020 Baden-Württemberg 660 6 
2021 Baden-Württemberg 290 2,6 
2022 Baden-Württemberg 1050 9,3 
2023 Baden-Württemberg 830 7,4 
2024 Baden-Württemberg 620 5,5 
2025 
(vorl.) 
Baden-Württemberg 760 6,6 
2016 Bayern 40 0,3 
2017 Bayern 310 2,4 
2018 Bayern 670 5,1 
2019 Bayern 630 4,8 
2020 Bayern 170 1,3 
2021 Bayern 120 0,9 
2022 Bayern 440 3,3 
2023 Bayern 500 3,8 
2024 Bayern 400 3 
2025 
(vorl.) 
Bayern 410 3 
2016 Berlin 80 2,2 
2017 Berlin 10 0,3 
2018 Berlin 420 11,6 
2019 Berlin 390 10,6 
2020 Berlin 210 5,9 
2021 Berlin 130 3,7 
2022 Berlin 230 6,1 
2023 Berlin 120 3,3 
2024 Berlin 160 4,4 
2025 
(vorl.) 
Berlin 40 1,2 
2016 Brandenburg 20 1 
2017 Brandenburg 10 0,3 
2018 Brandenburg 280 11,1 
2019 Brandenburg 250 9,8 
2020 Brandenburg 120 4,8 
2021 Brandenburg 80 3,2 
2022 Brandenburg 110 4,3 
2023 Brandenburg 90 3,5 
2024 Brandenburg 150 6 
2025 
(vorl.) 
Brandenburg 30 1,3 
2016 Bremen 10 1,1 
2017 Bremen 0 0 
2018 Bremen 70 9,7 
2019 Bremen 40 5,8 
2020 Bremen 40 6,1 
2021 Bremen 10 1,1 
2022 Bremen 20 3,2 
2023 Bremen 10 0,8 
2024 Bremen 0 0,7 
2025 
(vorl.) 
Bremen 0 0,3 
2016 Hamburg 0 0,2 
2017 Hamburg 0 0 
2018 Hamburg 110 5,7 
2019 Hamburg 40 1,9 
2020 Hamburg 50 2,6 
2021 Hamburg 20 1,2 
2022 Hamburg 10 0,3 
2023 Hamburg 0 -0,1 
2024 Hamburg 10 0,6 
2025 
(vorl.) 
Hamburg 0 0 
2016 Hessen 140 2,3 
2017 Hessen 150 2,4 
2018 Hessen 870 13,9 
2019 Hessen 670 10,6 
2020 Hessen 350 5,5 
2021 Hessen 190 3 
2022 Hessen 630 10 
2023 Hessen 300 4,8 
2024 Hessen 320 5 
2025 
(vorl.) 
Hessen 320 5 
2016 Mecklenburg-
Vorpommern 
0 0,3 
2017 Mecklenburg-
Vorpommern 
0 0 
2018 Mecklenburg-
Vorpommern 
190 11,6 
2019 Mecklenburg-
Vorpommern 
80 4,8 
2020 Mecklenburg-
Vorpommern 
70 4,3 
2021 Mecklenburg-
Vorpommern 
60 3,6 
2022 Mecklenburg-
Vorpommern 
50 2,8 
2023 Mecklenburg-
Vorpommern 
30 2,2 
2024 Mecklenburg-
Vorpommern 
50 3 
2025 
(vorl.) 
Mecklenburg-
Vorpommern 
10 0,5 
2016 Niedersachsen 150 1,9 
2017 Niedersachsen 0 0 
2018 Niedersachsen 760 9,5 
2019 Niedersachsen 550 6,9 
2020 Niedersachsen 320 4 
2021 Niedersachsen 120 1,5 
2022 Niedersachsen 180 2,2 
2023 Niedersachsen 60 0,7 
2024 Niedersachsen 90 1,1 
2025 
(vorl.) 
Niedersachsen 10 0,1 
2016 Nordrhein-Westfalen 540 3 
2017 Nordrhein-Westfalen 100 0,54 
2018 Nordrhein-Westfalen 1960 10,9 
2019 Nordrhein-Westfalen 1760 9,8 
2020 Nordrhein-Westfalen 1040 5,8 
2021 Nordrhein-Westfalen 420 2,3 
2022 Nordrhein-Westfalen 880 4,9 
2023 Nordrhein-Westfalen 430 2,4 
2024 Nordrhein-Westfalen 300 1,6 
2025 
(vorl.) 
Nordrhein-Westfalen 250 1,4 
2016 Rheinland-Pfalz 100 2,4 
2017 Rheinland-Pfalz 160 3,9 
2018 Rheinland-Pfalz 480 11,8 
2019 Rheinland-Pfalz 450 10,9 
2020 Rheinland-Pfalz 280 6,8 
2021 Rheinland-Pfalz 110 2,6 
2022 Rheinland-Pfalz 490 11,8 
2023 Rheinland-Pfalz 170 4,1 
2024 Rheinland-Pfalz 130 3,1 
2025 
(vorl.) 
Rheinland-Pfalz 230 5,5 
2016 Saarland 30 2,7 
2017 Saarland 30 3,3 
2018 Saarland 110 10,7 
2019 Saarland 120 12,5 
2020 Saarland 60 6,5 
2021 Saarland 20 2,3 
2022 Saarland 110 11,1 
2023 Saarland 20 2,2 
2024 Saarland 30 2,8 
2025 
(vorl.) 
Saarland 50 5,5 
2016 Sachsen 40 1 
2017 Sachsen 40 1 
2018 Sachsen 500 12,2 
2019 Sachsen 390 9,7 
2020 Sachsen 140 3,4 
2021 Sachsen 80 2,1 
2022 Sachsen 180 4,4 
2023 Sachsen 220 5,5 
2024 Sachsen 310 7,7 
2025 
(vorl.) 
Sachsen 80 1,9 
2016 Sachsen-Anhalt 70 3,2 
2017 Sachsen-Anhalt 0 0 
2018 Sachsen-Anhalt 280 12,7 
2019 Sachsen-Anhalt 200 9 
2020 Sachsen-Anhalt 120 5,5 
2021 Sachsen-Anhalt 60 3 
2022 Sachsen-Anhalt 90 4,1 
2023 Sachsen-Anhalt 80 3,7 
2024 Sachsen-Anhalt 120 5,8 
2025 
(vorl.) 
Sachsen-Anhalt 30 1,6 
2016 Schleswig-Holstein 10 0,3 
2017 Schleswig-Holstein 0 0 
2018 Schleswig-Holstein 120 4,1 
2019 Schleswig-Holstein 40 1,4 
2020 Schleswig-Holstein 50 1,8 
2021 Schleswig-Holstein 20 0,7 
2022 Schleswig-Holstein 10 0,3 
2023 Schleswig-Holstein 0 0 
2024 Schleswig-Holstein 10 0,4 
2025 
(vorl.) 
Schleswig-Holstein 0 0 
2016 Thüringen 20 0,9 
2017 Thüringen 0 0,1 
2018 Thüringen 170 8,1 
2019 Thüringen 130 6 
2020 Thüringen 40 1,6 
2021 Thüringen 30 1,2 
2022 Thüringen 70 3,3 
2023 Thüringen 40 1,8 
2024 Thüringen 50 2,3 
2025 
(vorl.) 
Thüringen 30 1,4 
Quelle: https://www.rki.de/DE/Themen/Gesundheit-und-Gesellschaft/Gesundheitliche-Einflussfaktoren-A-
Z/H/Hitze/Bericht_Hitzemortalitaet.html -> Geschätzte Anzahl hitzebedingter Sterbefälle im Zeitraum 2016 bis 
2025/KW33 für Deutschland und die Bundesländer 
Tabelle 24: Hitzebedingte Sterbefälle (zu Frage 31) 
 
 
 
Anlage 2 zur Kleinen Anfrage 21/1230 
 
 
Region 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
Alle Züge Mitte 98.016 106.524 113.847 183.452 100.970 74.043 140.630 109.742 101.550 81.584 
Alle Züge Nord 225.926 160.116 363.444 237.394 70.035 88.735 233.886 367.751 157.750 65.463 
Alle Züge Ost 70.642 30.925 147.024 54.373 53.608 30.344 95.926 93.638 21.162 32.391 
Alle Züge Süd 232.553 77.979 144.296 122.559 138.376 149.807 274.757 144.450 239.129 191.075 
Alle Züge Südost 142.871 55.847 172.559 163.858 79.088 55.040 208.609 84.362 121.567 63.626 
Alle Züge Südwest 56.066 41.516 43.907 117.790 66.868 54.273 105.229 61.902 53.191 80.798 
Alle Züge West 93.297 71.479 80.085 194.644 101.987 116.668 278.111 126.166 61.965 43.999 
Alle Züge GESAMT 919.371 544.386 1.065.162 1.074.070 610.932 568.910 1.337.148 988.011 756.314 558.936 
SPFV Mitte         18.396 4.703 8.777 6.233 9.629 12.113 
SPFV Nord         9.159 7.449 22.563 25.833 15.405 11.265 
SPFV Ost         5.998 1.339 10.432 5.106 2.415 2.903 
SPFV Süd         15.373 10.264 15.704 8.047 16.097 26.917 
SPFV Südost         3.942 2.092 15.945 2.183 7.765 2.597 
SPFV Südwest         9.051 3.114 7.907 3.423 4.888 3.612 
SPFV West         9.947 7.869 37.201 8.140 5.478 2.195 
SPNV Mitte         30.274 27.710 41.522 31.261 33.405 22.925 
SPNV Nord         18.332 26.507 45.559 70.704 35.486 15.217 
SPNV Ost         17.991 8.921 27.770 31.204 9.878 8.601 
SPNV Süd         75.545 60.437 96.999 53.613 89.268 51.802 
SPNV Südost         42.876 28.369 88.811 32.497 27.711 19.162 
SPNV Südwest         24.220 26.946 43.860 23.155 30.126 39.762 
 
 
SPNV West         50.823 42.584 118.115 42.570 18.405 13.489 
SGV Mitte         46.469 36.063 80.866 64.812 50.019 39.703 
SGV Nord         38.924 47.160 143.932 225.354 96.063 35.277 
SGV Ost         25.590 17.742 47.928 36.197 6.250 16.392 
SGV Süd         40.789 67.066 149.139 75.518 116.860 102.503 
SGV Südost         26.522 19.604 84.892 44.606 77.646 37.034 
SGV Südwest         30.373 21.767 48.531 33.164 14.942 32.881 
SGV West         33.616 56.551 101.448 64.483 31.910 25.523 
 
Tabelle 1: Kodierte Verspätungsminuten über die Jahre 2015 bis 2024 unterteilt in DB InfraGO-Regionsbereichen (zu Frage 41) 
  
 
 
 
Zu
ga
rt
 
 R
eg
io
n 
Ja
nu
ar
 
Fe
br
ua
r 
M
är
z 
A
pr
il 
M
ai
 
Ju
ni
 
Ju
li 
A
ug
us
t 
Se
pt
em
be
r 
O
kt
ob
er
 
N
ov
em
be
r 
D
ez
em
be
r 
SPFV Mitte 1.616 1.551 2.705 61 479 1.618 2.453 7.475     7 431 
SPFV Nord 121 60 2.380 8   1.086 1.758 441 2.078 1.087 55 85 
SPFV Ost 4   121 89 896 3.255 964 77 164 428     
SPFV Süd 5.723 1.330 1.268   296 2.682 2.126 1.852 53 29   14 
SPFV Südost 31   951     1.724 546 457 5 228     
SPFV Südwest 258   1.244 18 148 530 1.808 5.043       2 
SPFV West 505 348 4.603 328   2.162 1.674 259 17     51 
SPNV Mitte 640 17 8.773 3.562 898 5.956 5.587 4.639 18 106 19 59 
SPNV Nord 806 41 3.695 15 15 6.763 2.404 1.453 2.693 362 45 40 
SPNV Ost 326 163 1.066 493 1.217 10.315 1.296 1.541 1.122 452     
SPNV Süd 35.542 10.384 7.976 193 1.022 8.876 8.071 2.261 1.010 76 93 41 
SPNV Südost 8.454 1.283 17.558 381 548 8.074 2.024 3.159 1.038 211 85 61 
SPNV Südwest 953 128 5.402 335 947 2.989 6.766 6.079 593     28 
SPNV West 262 240 27.433 1.023 258 8.731 10.273 1.810 55 596 59 83 
 
Tabelle 2: Kodierte Verspätungsminuten im Jahr 2019 unterteilt in DB InfraGO-Regionsbereichen (zu Frage 41) 
  
 
 
Zu
ga
rt
 
 R
eg
io
n 
Ja
nu
ar
 
Fe
br
ua
r 
M
är
z 
A
pr
il 
M
ai
 
Ju
ni
 
Ju
li 
A
ug
us
t 
Se
pt
em
be
r 
O
kt
ob
er
 
N
ov
em
be
r 
D
ez
em
be
r 
SPFV Mitte   1.985     82 442 100 2.090     4   
SPFV Nord 13 4.485 98     967 22 1.555 18 229 21 41 
SPFV Ost   521 4     342   435       37 
SPFV Süd 9 7.757 8   23 676 190 1.327 245 11 15 3 
SPFV Südost   875 29     560 22 547   6 41 12 
SPFV Südwest 27 1.438       214 40 1.350 32   13   
SPFV West 160 4.596         124 2.951     12 26 
SPNV Mitte 11 17.495 30   248 1.480 108 8.142 27   39 130 
SPNV Nord 69 21.714 1.037     1.742 55 1.424 71 262 43 90 
SPNV Ost 2 5.450 39   54 2.390 29 752   88 23 94 
SPNV Süd 527 47.189 476 61 706 3.534 1.857 5.063 668 35 66 255 
SPNV Südost 11 19.848 27   19 3.411 148 4.565 12 17 109 202 
SPNV Südwest 438 20.985 41     1.222 757 3.416 18   45 24 
SPNV West 676 28.648       15 16 12.628 31 82 170 318 
 
Tabelle 3: Kodierte Verspätungsminuten für das Jahr 2020 unterteilt in DB InfraGO-Regionsbereichen (zu Frage 41) 
  
 
 
 
Zu
ga
rt
 
R
eg
io
n 
Ja
nu
ar
 
Fe
br
ua
r 
M
är
z 
A
pr
il 
M
ai
 
Ju
ni
 
Ju
li 
A
ug
us
t 
Se
pt
em
be
r 
O
kt
ob
er
 
N
ov
em
be
r 
D
ez
em
be
r 
SPFV Mitte 279 3.332 192   116 1.536 1.205   12 2.103 2   
SPFV Nord 3.274 15.728 432 2 274 1.781 98 144 128 397 11 294 
SPFV Ost 143 2.562 329 937 390 945 1.360 246 1.292 2.203   25 
SPFV Süd 1.685 3.070 395 2   6.378 606 1.058 337 1.638 189 346 
SPFV Südost 420 9.020 56 8 19 952 827 454 31 4.130   28 
SPFV Südwest 384 1.472 23   124 5.494 119 36   255     
SPFV West 822 6.534 69   303 1.315 22.620 766 62 4.676 34   
SPNV Mitte 673 15.938 1.501 20 824 6.677 4.695   2.418 8.490 185 101 
SPNV Nord 5.679 26.270 2.694 169 401 5.077 694 544 148 194   3.689 
SPNV Ost 386 8.351 385 1.128 1.608 2.334 1.891 162 1.770 9.214   541 
SPNV Süd 22.823 23.550 1.048 411 115 28.081 4.963 1.592 1.477 7.823 1.938 3.178 
SPNV Südost 1.297 53.552 1.436 1.109 773 4.152 4.854 1.964 484 18.756 77 357 
SPNV Südwest 4.492 9.405 204 8 277 19.928 1.391 525 29 6.991 84 526 
SPNV West 3.171 38.139 1.303 392 4.420 7.158 51.062 2.302 720 8.963 72 413 
 
Tabelle 4: Kodierte Verspätungsminuten für das Jahr 2021 unterteilt in DB InfraGO-Regionsbereichen (zu Frage 41) 
  
 
 
Zu
ga
rt
 
R
eg
io
n 
 
Ja
nu
ar
 
Fe
br
ua
r 
M
är
z 
A
pr
il 
M
ai
 
Ju
ni
 
Ju
li 
A
ug
us
t 
Se
pt
em
be
r 
O
kt
ob
er
 
N
ov
em
be
r 
D
ez
em
be
r 
SPFV Mitte 143 892   1.403 231 440 763 1.479 741 6 9 126 
SPFV Nord 1.344 15.986 904 243 1.111 705 3.291 1.275 438 34 78 424 
SPFV Ost 1.618 1.660 405   7 189 802 138 282     5 
SPFV Süd 457 977   89 2.858 1.291 673 1.040 13 3   646 
SPFV Südost 6 1.066     27 101 635 89 206     53 
SPFV Südwest   115   703 352 543 869 204 184     453 
SPFV West 396 3.613   374 1.375 724 1.226 177 45     210 
SPNV Mitte 1.048 10.463 2 1.418 2.499 2.501 5.034 4.750 2.706 248 331 261 
SPNV Nord 4.782 43.521 832 968 2.915 3.768 6.827 2.547 2.578 48 116 1.802 
SPNV Ost 5.600 22.014   53 56 643 1.543 914 252   2 127 
SPNV Süd 893 17.033   1.472 9.234 12.681 5.554 1.429 1.110 176 30 4.001 
SPNV Südost 856 18.963 336 270 1.338 2.617 3.821 1.038 1.966 2 63 1.227 
SPNV Südwest 320 1.327   4.357 1.956 4.978 4.361 1.306 2.407 132 83 1.928 
SPNV West 49 22.920 12 1.536 5.469 2.645 6.327 1.310 1.017 12 6 1.267 
 
Tabelle 5: Kodierte Verspätungsminuten für das Jahr 2022 unterteilt in DB InfraGO-Regionsbereichen (zu Frage 41) 
  
 
 
Zu
ga
rt
 
 R
eg
io
n 
Ja
nu
ar
 
Fe
br
ua
r 
M
är
z 
A
pr
il 
M
ai
 
Ju
ni
 
Ju
li 
A
ug
us
t 
Se
pt
em
be
r 
O
kt
ob
er
 
N
ov
em
be
r 
D
ez
em
be
r 
SPFV Mitte 100   267 77 436 2.392 645 1.214 581   65 3.852 
SPFV Nord 99 143 2.648 36 72 3.324 1.507 456 205 107 1.705 5.103 
SPFV Ost   40       1.157 537 290   347   44 
SPFV Süd 222 99 156   327 676 3.715 1.289 13   313 9.287 
SPFV Südost 6 7 69 4   951 432 3.861 122 16 114 2.183 
SPFV Südwest     102   1 1.302 465 2.729 28     261 
SPFV West   8 193 56 19 365 647 451 2.621   458 660 
SPNV Mitte 300 20 838 178 1.378 10.915 4.657 6.350 1.636   2.810 4.323 
SPNV Nord 740 803 4.652 80 201 3.947 7.414 1.258 708 1.831 1.616 12.236 
SPNV Ost 62 2.034 571     1.881 1.873 1.331 101 295 5 1.725 
SPNV Süd 1.992 1.987 2.237 126 2.745 5.097 22.967 24.319 1.013 491 1.474 24.820 
SPNV Südost 412 460 491 1.247 1.071 3.487 1.681 6.728 3.722 1.164 2.152 5.096 
SPNV Südwest 114 3 1.243 1.080 1.513 1.386 7.560 8.530 171 2 58 8.466 
SPNV West 22 98 638 502 1.009 3.115 1.954 2.120 2.322 138 1.412 5.075 
 
Tabelle 6: Kodierte Verspätungsminuten für das Jahr 2023 unterteilt in DB InfraGO-Regionsbereichen (zu Frage 41) 
  
 
 
Zu
ga
rt
 
 R
eg
io
n 
Ja
nu
ar
 
Fe
br
ua
r 
M
är
z 
A
pr
il 
M
ai
 
Ju
ni
 
Ju
li 
A
ug
us
t 
Se
pt
em
be
r 
O
kt
ob
er
 
N
ov
em
be
r 
D
ez
em
be
r 
SPFV Mitte 7.646 118 33 1.285 119 2.114 479 252 2   41 24 
SPFV Nord 121 38 71 377 798 5.249 1.065 155 19 25 3.339 8 
SPFV Ost 247       234 2.194 196 14     16 2 
SPFV Süd 425   48 885 710 12.770 5.385 4.591 2.090 5 6 2 
SPFV Südost 194     154 60 1.588 12 184 29 3 366 7 
SPFV Südwest 762     106 305 2.210 35 99 16 72 7   
SPFV West 1.005 333 13 197 272 37 147 180 7 4     
SPNV Mitte 8.279 157 74 3.371 1.230 4.907 2.682 1.756 304 6 48 111 
SPNV Nord 2.289 1.349 54 285 2.998 2.931 1.216 815 1.039 114 2.019 108 
SPNV Ost 543 387 59 115 2.048 3.787 1.428 28   3   203 
SPNV Süd 1.836 178 1.810 1.171 2.933 25.781 10.149 4.179 2.964 281 369 151 
SPNV Südost 2.402 164 184 902 1.018 7.775 2.060 1.479 701 1.220 959 298 
SPNV Südwest 1.773 8   1.876 4.702 26.081 764 1.353 402 2.061 742   
SPNV West 3.854 579 198 2.682 2.688 727 362 1.779 80 135 92 313 
 
Tabelle 7: Kodierte Verspätungsminuten für das Jahr 2024 unterteilt in DB InfraGO-Regionsbereichen (zu Frage 41) 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333