Deutscher Bundestag Drucksache 21/2443
21. Wahlperiode 28.10.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Kassem Taher Saleh, Claudia Müller, 
Sylvia Rietenberg, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
– Drucksache 21/2173 –
Bundesforschungszentrum für klimaneutrales und ressourceneffizientes Bauen 
(„Living Art of Building“)
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Bauforschung in Deutschland nimmt eine zentrale Rolle in der
Transformation des Gebäudesektors ein, der maßgeblich zur Erreichung der Klimaziele 
beitragen kann, wenn wir klimagerecht (um- und weiter-) bauen. Der
Gebäudesektor ist einer der größten Treiber von Treibhausgasemissionen,
insbesondere durch den Energieverbrauch im Betrieb sowie durch die Emissionen bei 
Herstellung und Verarbeitung von Baustoffen. Bis zu 40 Prozent aller
Treibhausgasemissionen entstehen durch die Herstellung von Baustoffen wie
Zement, Stahl und Glas sowie die Heizung und Kühlung unserer Gebäude. 
90 Prozent der inländischen mineralischen Rohstoffentnahme fließen in den 
Bausektor. 54 Prozent des Abfalls in Deutschland sind mit Bauaktivitäten
verbunden (Umweltbundesamt (UBA), Kommission Nachhaltiges Bauen 
(KNBAU), „Transformation zu einer zirkulären Bauwirtschaft als Beitrag zu 
einer nachhaltigen Entwicklung“, Juni 2024, S. 4, www.umweltbundesamt.de/
sites/default/files/medien/479/publikationen/knbau_transformation_zu_einer_
zirkulaeren_bauwirtschaft.pdf). Somit ist die Forschung für klimaneutrales 
und ressourceneffizientes Bauen essenziell, um innovative Technologien
sowie die Digitalisierung des Bausektors, nachhaltige Materialien und effiziente 
Bauweisen zu entwickeln und praxisnah umzusetzen. Nur durch
kontinuierliche Forschung und Wissenstransfer können Bauweisen entstehen, die den
Anforderungen des Klimaschutzes gerecht werden und gleichzeitig wirtschaftlich 
tragfähig und effizient bleiben. Die Arbeitsproduktivität im Baugewerbe ist 
von 1991 bis 2023 um 23 Prozent gesunken, während sie im verarbeitenden 
Gewerbe im gleichen Zeitraum um 103 Prozent gestiegen ist. Der Einsatz
digitaler Technologien und Innovationen bleibt im Bausektor hinter anderen 
Branchen zurück, da die Bauwirtschaft bislang vergleichsweise wenig in
umfassende Digitalisierungsprojekte investiert und vielfach nur einfache digitale 
Lösungen nutzt (nach Daten des Statistischen Bundesamtes, veröffentlicht im 
Bericht des Hauptverbandes der Deutschen Bauindustrie e. V. „Produktivität 
im Bau(haupt-)gewerbe – ein statistischer Befund“, 6. Dezember 2024, www.
bauindustrie.de/zahlen-fakten/publikationen/brancheninfo-bau/produktivitaet-i
m-bauhauptgewerbe).
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wohnen, Stadtentwicklung und 
Bauwesen vom 27. Oktober 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Bereits im Jahr 2023 beschloss der Haushaltsausschuss des Deutschen
Bundestages, für das Bauforschungszentrum unter dem Namen „LAB – Living Art 
of Building“ in den folgenden fünf Jahren insgesamt 68,6 Mio. Euro zur
Verfügung zu stellen. Auch die jetzige Bundesregierung möchte das Projekt
fortführen. Im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD wurde das
Vorhaben wie folgt angekündigt: „Die Errichtung eines Bundesforschungszentrums 
für klimaneutrales und ressourceneffizientes Bauen beginnen wir gemeinsam 
mit den Ländern Sachsen und Thüringen sowie unter Einbeziehung der
Kompetenzen anderer Länder und stellen eine verstetigte Finanzierung sicher.“ Das 
schon begonnene Vorhaben, das dezidiert umsetzungsorientierte Forschung 
etablieren will und deren Ergebnisse aktiv in die Bauwirtschaft eingebracht 
werden sollen, ist von besonderer Bedeutung für die mittelständisch geprägte 
Bauwirtschaft sowie für den sozialen und ökologischen Wohnungsbau. Laut 
dem Mitteldeutschen Rundfunk sollen „1.250 Wissenschaftler und
Wissenschaftlerinnen in weltweit einmaligen Laboreinrichtungen forschen. Durch die 
enge Zusammenarbeit mit der Industrie sollen langfristig bis zu neue 40.000 
Arbeitsplätze entstehen“ (MDR, „Bauforschungszentrum für Bautzen in der 
Schwebe“, 25. November 2024, online unter: www.mdr.de/nachrichten/sachse
n/bautzen/bautzen-hoyerswerda-kamenz/bauforschung-lab-schwebezustand-b
und-regierungswechsel-100.html, (zuletzt abgerufen am 1. Oktober 2025)). 
Für die Umsetzung hat auch die jetzige Bundesregierung Mittel in Höhe von 
insgesamt 68,5 Mio. Euro bis 2028 bereitgestellt. Der Stand der Planungen ist 
aus Sicht der Fragestellenden aktuell unklar.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Das Bundesforschungszentrum für klimaneutrales und ressourceneffizientes 
Bauen (BFZ) knüpft an die – im Ergebnis knapp gescheiterte – Bewerbung des 
Projekts „Lausitz Art of Building-LAB“ im Wettbewerb für die Etablierung 
neuer Forschungseinrichtungen nach dem „Strukturstärkungsgesetz
Kohleregionen (StStG)“ an. Die Idee des LAB-Konzeptes wurde vom Bundestag
aufgegriffen. Der Haushaltsausschuss hat hierzu in einem Maßgabebeschluss vom 
16. November 2023 Rahmenbedingungen vorgegeben und finanziell durch
Mittel für eine institutionelle Förderung in der Aufbauphase unterlegt:
Bundes(weites)-forschungszentrum getragen durch Bund und Länder. Das
Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen (BMWSB) hat diese 
Vorgaben in einer interdisziplinären Projektgruppe weiterentwickelt.
Unter Federführung des BMWSB wurde ein durch den Haushaltsauschuss
gebilligtes Etablierungskonzept erarbeitet (Juni 2024). Auf dieser Grundlage
wurden und werden die weiteren Schritte zur Etablierung des BFZ vorgenommen: 
Vorgesehen ist, das BFZ als zentralen Akteur auf dem Weg zum Ziel der
Klimaneutralität bis 2045 zu etablieren, indem es die Bauwirtschaft nachhaltig 
stärkt und den Transformationsprozess begleitet und unterstützt.
Indem das BFZ erkannte Bedarfe und Lücken in den Bereichen Forschung, 
Vernetzung (national und international) und Innovationstransfer ausfüllt,
ergänzt es die bestehenden Einrichtungen mit einem neuen Konzept und eigenem 
Aufgabenfeld und hat ein klares Alleinstellungsmerkmal in dieser
Schlüsselbranche. Dabei wird explizit der Aufbau von Doppelstrukturen vermieden,
sowohl inhaltlich als auch institutionell. Stattdessen baut das
Bundesforschungszentrum gezielt auf bestehenden wissenschaftlichen Einrichtungen und
Strukturen auf und stärkt diese durch koordinierte Zusammenarbeit.
In Weiterentwicklung vom LAB-Konzept eines Großforschungszentrums ist – 
anknüpfend an die zuvor genannten Aufgaben – eine dezentrale Struktur mit 
verschiedenen Standorten in den beteiligten Bundesländern und aufbauend auf 
vorhandenen Forschungseinrichtungen vorgesehen.
In fortgesetzten Abstimmungen mit den Gründungsländern Sachsen, Thüringen 
und Baden-Württemberg werden auf Grundlage der Ergebnisse der
Organisations- und Rechtsuntersuchung die Konzeption des BFZ fortgeschrieben und 
Grundlagen für die gemeinsame Gründung des Rechtssubjekts geschaffen. Die 
bereits im Maßgabebeschluss vom 16. November 2023 angelegte
schnellstmögliche Gründung eines Rechtssubjekts erfordert eine Verständigung der
Gründungspartner in wesentlichen Eckpunkten.
Diese Eckpunkte sollen zwischen Bund und Ländern geeint noch im Jahr 2025 
unterzeichnet werden. Auf dieser Basis sind die bereits erarbeiteten Entwürfe 
der Satzung, des Wirtschaftsplans sowie der Forschungsplanung zu
aktualisieren.
 1. Welche Planungs- und Umsetzungsschritte zur Errichtung des
Bundesforschungszentrums für klimaneutrales und ressourceneffizientes Bauen 
(LAB – Living Art of Building (LAB)) hat die Bundesregierung seit
Beginn des Jahres 2025 unternommen (bitte jeweils mit Datum, Inhalt,
beteiligten Akteuren, Bundesministerien und Ergebnissen benennen)?
Das BMWSB hat zur Unterstützung der Errichtung des BFZ die PD – Berater 
der öffentlichen Hand beauftragt. In themenspezifischen Arbeitsgruppen mit 
den Gründungsländern werden seitdem die Grundlagen zur Gründung des BFZ 
erörtert und schriftlich erarbeitet.
Um den Ansatz der gemeinsam mit den Ländern umzusetzenden Gründung 
einer Institution zu entsprechen, finden regelmäßige Abstimmungen mit den 
Ländervertretungen statt. Hier sind vor allem zu nennen:
Die ersten Werkstattgespräche im Jahr 2025 fanden am 18. März 2025 mit
Baden-Württemberg, am 19. März 2025 mit Sachsen und am 20. März 2025 mit 
Thüringen statt. Inhalt war die Vorstellung und Erörterung des
Bundesinteresses an der Gründung des BFZ, die Diskussion des Organisationsmodells sowie 
der Governance. Die Ergebnisse der Werkstattgespräche sind in ein
Sachstandspapier zur weiteren Detaillierung der Konzeption des
Bundesforschungszentrums eingegangen, welches die Grundlage für die nächsten Abstimmungen
bildete.
Die zweiten Werkstattgespräche fanden am 15. Mai 2025 mit Thüringen, am 
16./26. Mai 2025 mit Baden-Württemberg und am 3. Juni 2025 mit Sachsen 
statt. Auf Basis des Sachstandspapiers wurden die Aufgaben des BFZ mit den 
Ländern erörtert. Im Mittelpunkt stand dabei die Ausgestaltung der Standorte 
des BFZ in den Gründungsländern. Außerdem wurden die Vereinsstruktur und 
die geplante Finanzierung vorgestellt und erörtert.
In Auswertung der Ergebnisse der Werkstattgespräche musste das BMWSB 
feststellen, dass sich die Landesinteressen an einer Teilhabe am BFZ stark
voneinander unterscheiden und nicht in allen Punkten mit der Grundkonzeption des 
Bundes übereinstimmen. Daher wurden flankierend zu den Arbeitsgesprächen 
Leitungstermine organisiert und umgesetzt.
Am 10. Oktober 2025 fand ein Bund-Länder-Gespräch mit allen drei
Gründungsländern statt. Hierbei wurde die Finanzierung, die fachliche
Konzeptionierung, die Struktur sowie die weiteren Schritte erörtert.
Ab der 44. Kalenderwoche sind weitere Arbeitsgruppentermine zu dem 
Schwerpunkt Satzung und Forschungsplanung in Vorbereitung. Ziel der
Arbeitsgruppentermine ist die Finalisierung der Entwürfe einer Satzung, eines 
Wirtschaftsplans sowie der Forschungsplanung, welche voraussichtlich im
November 2025 in die notwendigen Beteiligungen innerhalb und außerhalb des 
Ressorts gehen sollen.
 2. Liegt ein ressortabgestimmtes Gesamtkonzept für das LAB vor?
a) Wenn ja, wann wurde es abgestimmt, welche Inhalte umfasst es (bitte 
eine Kurzgliederung erstellen), und welcher Vorlageweg wurde
gewählt (Federführung, beteiligte Ressorts, Beschluss- bzw.
Billigungsebene)?
b) Wenn nein, bis wann ist die Ressortabstimmung geplant (bitte
Zeitplan, Zuständigkeiten, nächste Meilensteine angeben)?
Die Fragen 2 bis 2b werden gemeinsam beantwortet.
Im Rahmen der Vorlage des Etablierungskonzeptes zum BFZ beim
Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages zur Entsperrung der Haushaltsmittel im 
Jahr 2024 wurde eine Ressortbeteiligung durchgeführt. Die Vorlage des
Etablierungskonzeptes an den Haushaltsausschuss der Deutschen Bundestages
erfolgte im Juni 2024.
Derzeit laufen die Abstimmungen zu den Entwürfen der Satzung, des
Wirtschaftsplans und des Forschungsplans mit den beteiligten Gründungspartnern. 
Im Anschluss ist eine Ressortabstimmung zu den Dokumenten geplant. Parallel 
dazu arbeitet das BMWSB an der Fortschreibung des Etablierungskonzeptes, 
welches voraussichtlich Anfang 2026 in die Ressortabstimmung gehen soll.
 3. Liegen Erarbeitungsschritte für die im Folgenden genannten Teilaspekte 
des Gründungsprozesses vor:
a) Gründungsbeschluss,
b) Standortentscheidungen,
c) Personalaufbau,
d) erste Ausschreibungen sowie erste Forschungs- bzw.
Transferprojekte
(bitte Datum, Inhalt, beteiligte Akteure und Ergebnisse nennen)?
Das BMWSB arbeitet gemeinsam mit den Gründungsländern Sachsen,
Thüringen und Baden-Württemberg derzeit an der Fortschreibung der Konzeption. 
Nach Fixierung der zur Gründung notwendigen Punkte der Ausgestaltung des 
BFZ sind weitere Schritte hin zu einem Gründungsbeschluss im Sinne der
Billigung durch den Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages geplant.
Aktuell sind dafür die Entwürfe der Satzung, des Wirtschaftsplans inklusive
Stellenplan für den Start sowie die Forschungsplanung für 2026 in Abstimmung mit 
den Gründungsländern.
Der Aufbau des BFZ wird zunächst in den Ländern Sachsen, Thüringen und 
Baden-Württemberg erfolgen. Die Länder haben dazu bereits Zuarbeiten zu den 
beteiligten Organisationen in den Prozess eingebracht. Die finalen
Abstimmungen dazu stehen noch aus. Das BFZ soll sich für weitere Beteiligungen öffnen. 
Das BMWSB steht dazu in Kontakt mit weiteren Ländervertretungen, unter
anderem Bayern, Brandenburg und Nordrhein-Westfalen.
Die Voraussetzung für die Ausschreibung von Stellen für das BFZ ist die
Zustimmung des Bundesministeriums der Finanzen (BMF) zum Wirtschaftsplan 
inklusive des Stellenplans für das BFZ. Die Abstimmungen zum Stellenplan 
erfolgen derzeit und sollen bis Ende des Jahres 2025 abgeschlossen sein. Im 
Anschluss werden die Stellenausschreibungen vorbereitet.
Für die, beginnend ab 2026 geplante Projektförderungen erfolgen derzeit 
Rechtsprüfungen und Konzeptionierungen. Auf Grundlage der Ergebnisse wird 
der Projektförderungsrahmen anschließend gemeinsam mit den
Gründungspartnern finalisiert und als Grundlage für erste Forschungs- und Transferprojekte 
herangezogen.
Des Weiteren wird aktuell ein Forschungsprojekt im Bundesinstitut für Bau-, 
Stadt- und Raumforschung (BBSR) durchgeführt, welches eine systematische 
Erhebung zur Bauforschungslandschaft in Deutschland unter den
Gesichtspunkten „zentrale Forschungsschwerpunkte“, „relevante Akteure“ und
„Verteilung der Budgets“ mit dem Ziel einer interaktiven, semantischen
„Forschungslandkarte“ zum Inhalt hat. Dieses ist eine Grundlage für die Identifikation von 
Forschungsschwerpunkten und -lücken sowie Handlungsempfehlungen für eine 
bedarfsgerechte Ausrichtung des BFZ.
 4. Welche Umsetzungsschritte sind für das laufende Jahr 2025 und das 
kommende Jahr 2026 geplant (z. B. Gründungsbeschluss,
Standortentscheidungen, Personalaufbau, erste Ausschreibungen, erste
Forschungsbzw. Transferprojekte; bitte jeweils, falls bekannt, mit Termin und
Verantwortlichkeiten benennen)?
Es wird auf die Antwort zu Frage 9 verwiesen.
 5. Welche Rechtsform ist für das Bundesforschungszentrum vorgesehen, 
auf welcher Grundlage wurde diese Entscheidung getroffen, und wann 
wird sie formal festgestellt (bitte unter Angabe der zugrunde liegenden 
Gutachten bzw. Prüfvermerke und Ressortabstimmungen benennen)?
Arbeitsgrundlage ist die Gründung in der Rechtsform „Verein“. Das BMWSB 
hat die PD – Berater der öffentlichen Hand mit Unterstützungsleistungen zur 
Gründung des BFZ beauftragt. In diesem Auftrag ist die Untersuchung
„alternativer Rechtsformen“ eine Teilleistung. Die PD hat dem BMWSB eine
Gründung in der Rechtsform „Verein“ als favorisiert mitgeteilt. Die zugehörigen,
finalisierten Unterlagen wird die PD als Teil des Gesamtergebnisses zum Auftrag 
vorlegen. Das Modell einer Gründung des BFZ in der Rechtsform Verein
wurde den beteiligten Ländern Baden-Württemberg, Sachsen und Thüringen im 
Rahmen des laufenden Etablierungsprozesses mitgeteilt. Die Länder sehen 
diese in der Forschungslandschaft übliche Rechtsform als grundsätzlich
geeignet an.
 6. Liegt ein Entwurf für eine Satzung bzw. liegen andere Rechtsdokumente 
vor, und wenn ja, wie lauten die Regelungen zu Mitgliedschaft, Organen 
(z. B. Vorstand, wissenschaftlicher Beirat), Stimmrechten, Mitwirkungs- 
und Vetorechten des Bundes sowie der beteiligten Bundesländer?
Ein Entwurf einer Satzung befindet sich im Abstimmungsprozess der
Arbeitsgruppen mit den Gründungspartnern.
Die Satzung sieht eine Mitgliedschaft von Bund, Bundesländern und
wissenschaftlichen Einrichtungen vor. In Ergänzung zu den gesetzlichen
Vereinsorganen „Vorstand“ und „Mitgliederversammlung“ sind im Entwurf weitere Organe 
vorgesehen, auch ein wissenschaftliches. Die Stimm-, Mitwirkungs- und
Vetorechte der Organe untereinander sind noch in Abstimmung.
 7. Welche Vorkehrungen sind zur haushalts-, zuwendungs- und
vergaberechtlichen Compliance vorgesehen (Mittelabruf,
Verwendungsnachweise, interne Kontrollen, Compliance-Beauftragte, externe Prüfung)?
Für das BFZ sind auf unterschiedlichen Ebenen entsprechende Vorkehrungen 
vorgesehen:
Grundsätzlich gelten für Zuwendungen jeglicher Art die Vorgaben der
Bundeshaushaltsordnung. Das BFZ soll institutionell gefördert werden. Um das BFZ 
schnell „zum Laufen“ zu bringen, sind parallel zum Gründungsprozess
Projektförderungen geplant.
Eine institutionelle Förderung setzt die Erstellung eines Wirtschaftsplans
voraus, welcher alle zu erwartenden Einnahmen und voraussichtlich zu leistenden 
Ausgaben sowie einen Organisations- und Stellenplan enthalten wird. Der
Wirtschaftsplan wird von der zuständigen obersten Bundesbehörde gebilligt.
Darüber hinaus bedarf dieser der Billigung des BMF, wenn er erstmals aufgestellt 
wird und in sonstigen vom Bundesministerium festgelegten Fällen.
Für die ab 2026 beginnende Projektförderung erfolgt derzeit eine Prüfung und 
Konzeptionierung durch das BBSR.
Die abschließende Prüfung der ordnungsgemäßen und wirtschaftlichen
Mittelverwendung erfolgt im etablierten Rahmen der haushaltsrechtlichen
Verwendungsprüfung und Erfolgskontrolle.
Im Rahmen der Konzeptionierung der Vereinsstrukturen, einschließlich der
Governance in Zusammenarbeit mit der auf diese Etablierungsprozesse im Sektor 
spezialisierten PD – Berater der öffentlichen Hand, werden die Grundsätze
guter Unternehmens- und aktiver Beteiligungsführung im Bereich des Bundes 
(Public Governance Kodes des Bundes) des BMF zu Grunde gelegt.
 8. Welche Leistungen hat die vom Bundesministerium für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen beauftragte PD – Berater der öffentlichen 
Hand GmbH – im Gründungsprozess erbracht bzw. erbringt sie noch mit 
welchen Meilensteinen, Liefergegenständen und Zeitpunkten (siehe
Antwort der Bundesregierung auf die Schriftliche Frage 141 auf
Bundestagsdrucksache 21/1089)?
Folgende Dokumente hat die PD in Entwurfsständen bis zum 31. August 2025 
geliefert:
– Stakeholderkonzept
– Ausarbeitung zum Alleinstellungsmerkmal bzw. dem Bundesinteresse
– Rechtsformvergleich
– Abgrenzungsanalyse/ Heat Map
– Entwurf Wirtschaftsplan
– Entwurf Personalplan
– Entwurf Satzung
Die Dokumente zu diesem andauernden Auftrag liegen in einem Entwurfsstand 
vor, der entsprechend des Projektfortschrittes (noch ausstehender
Grundsatzentscheidungen zu den Beteiligungen der Länder) fortgeschrieben und finalisiert 
wird.
 9. Über welchen Zeitplan verfügt die Bundesregierung für Gründung,
Aufbau und Übergang in den Regelbetrieb (bitte Meilensteine mit Quartalen 
bzw. Jahren bis einschließlich 2028 benennen)?
Gemäß Etablierungskonzept des BFZ ist eine dreiphasige Umsetzung des
Etablierungskonzeptes über zehn Jahre bis zum Jahr 2033 geplant:
– Phase 0 – bis Gründung: Grundlagen schaffen, Gründung Rechtssubjekt.
– Phase 1 – ab Gründung BFZ bis Ende 2028: Aufbau, Vernetzung und
Weiterentwicklung.
– Phase 2 – ab 1. Januar 2029 bis 31. Dezember 2033: Institutionalisierung: 
Überführung in eine verstetigte institutionelle Finanzierung.
Die Phase 0 soll voraussichtlich im ersten Quartal 2026 abgeschlossen sein. 
Aktuell erfolgen dazu Abstimmungen mit den Gründungspartnern. Nächste 
Meilensteine im Jahr 2025 sind:
– Einigung mit den Gründungsländern auf finanzielle und konzeptuelle 
Grundlagen sowie Unterzeichnung einer Eckpunktevereinbarung
– Bis 31. Dezember 2025 Vorlage des Entwurfs der Satzung, des
Wirtschaftsplans sowie der Forschungsplanung beim Haushaltsausschuss des
Deutschen Bundestages
– 1. Quartal 2026 Start der Projektförderung, um die Zielverfolgung des BFZ 
pilothaft umzusetzen
– Im Laufe des Jahres 2026 rechtsförmliche Gründung des Vereins BFZ
– Ab 2027 Ausbau und Erweiterung der Struktur des BFZ
10. Ist ein „Kern-/Gründungszentrum“ vorgesehen, und wenn ja, wo soll es 
angesiedelt werden, nach welchen Kriterien soll der Standort ausgewählt 
werden, und wie sind die Entscheidungswege ausgestaltet, um den 
Standortentschluss zu fassen?
11. Welche weiteren Standorte oder Zweigstellen sind vorgesehen, welche 
Aufgaben bzw. Kompetenzprofile erhalten sie, und wie ist die
Zusammenarbeit zwischen Gründungszentrum und Satelliten organisatorisch, 
finanziell und fachlich geregelt?
Aufgrund des Sachzusammenhangs werden die Fragen 10 und 11 zusammen 
beantwortet.
Das vom Haushaltsausschuss des 20. Deutschen Bundestages gebilligte
Konzept zur Etablierung des BFZ beruht auf einem Netzwerkgedanken und einer 
dezentralen Ansiedlung. Die Aufgabenwahrnehmung soll in den Standorten des 
BFZ in den beteiligten Gründungsländern erfolgen. Bei dieser Ausgestaltung 
der Struktur des BFZ können die landesspezifischen Besonderheiten in
besonderer Weise berücksichtigt werden.
Die Standorte des BFZ in den Bundesländern Sachsen, Thüringen und Baden-
Württemberg sind u. a. Bindeglieder zu den bestehenden
Forschungseinrichtungen der jeweiligen Länder. Die wissenschaftliche Bearbeitung der
Forschungsthemen erfolgt in den Mitgliedsländern des BFZ und ausdrücklich an
bestehenden Forschungseinrichtungen, bzw. auf diesen aufbauend, welche sich
innerhalb der Strukturen des BFZ organisieren. Dadurch werden Expertise,
Reputation und Agilität des BFZ sichergestellt. Gleichzeitig werden durch diesen
Ansatz Doppelstrukturen – sowohl inhaltlich/thematisch als auch strukturell – und 
reine Verschiebungen von Forschungspersonal und -kapazitäten vermieden. Sie
bilden zugleich den Anknüpfungspunkt für etwaig aufzubauende eigene
Forschungskapazitäten des BFZ.
12. Mit welchen Bundesländern bestehen aktuell Absichtserklärungen,
Verwaltungs- bzw. Zuwendungsvereinbarungen oder anderweitige rechtliche 
Vereinbarungen, und wie sind Zuständigkeiten, Finanzierungsanteile und 
Koordinationsgremien zwischen Bund und Ländern organisiert (bitte 
nach Bundesländern aufschlüsseln)?
Die Bundesländer Sachsen, Thüringen und Baden-Württemberg haben jeweils 
mit einem Letter of Intend (LoI) ihren Beteiligungswunsch am BFZ
untermauert. Hierin sind Absichtserklärungen auch zu einer finanziellen Beteiligung der 
genannten Länder enthalten. Im Zuge der derzeitigen Abstimmungen zu
Eckpunkten zur Gründung des BFZ werden die LoI hinsichtlich des jetzigen Stands 
der Konzeptionierung des BFZ aktualisiert werden.
13. Nach welchen inhaltlichen, infrastrukturellen und finanziellen Kriterien 
werden die Standorte (Gründungszentrum und Zweigstellen) ausgewählt, 
und wie wird die Entscheidung dokumentiert und kommuniziert?
Maßgebend für die Auswahl geeigneter Standorte des BFZ sind
wissenschaftliche Exzellenz und/oder Erfahrungen auf mindestens einem der
Forschungsgebiete. Ein weiteres Kriterium ist die Anschlussfähigkeit an die Bauwirtschaft. 
Notwendig ist darüber hinaus die finanzielle Beteiligung des jeweiligen
Bundeslandes.
14. Wie werden bestehende wissenschaftliche und praktische Kompetenzen 
in den beteiligten Regionen (insbesondere in Sachsen und Thüringen
sowie Baden-Württemberg) in Planung, Forschung und Transfer
eingebunden (bitte Formate, Gremien, Förderlinien, Auswahlkriterien benennen)?
Die von den Gründungsländern benannten wissenschaftlichen Einrichtungen 
sind in die Konzeptionierung des BFZ mittelbar über die Länder eingebunden. 
Für die Abstimmungen der Forschungsplanung werden Vertretungen der
Einrichtungen an der dafür vorgesehenen Arbeitsgruppe beteiligt und wirken hier 
unmittelbar an der Ausgestaltung von Formaten und Inhalten der
Projektförderung mit. Dieses Format der Beteiligung wird in die weitere Etablierung des 
BFZ übertragen.
15. Welche wissenschaftlichen Leitlinien und Schwerpunkte liegen dem 
LAB zugrunde, und welche Ziele, Indikatoren und Meilensteine werden 
für den Zeitraum bis 2028 definiert?
Das Erreichen der Klimaneutralität bis 2045 erfordert einen grundlegenden 
Wandel von Bauweisen, Materialien und Prozessen. Neben der
Dekarbonisierung von Baustoffen und Prozessen müssen Kreislaufwirtschaft,
Ressourceneffizienz, Digitalisierung und soziale Nachhaltigkeit in die Baupraxis integriert 
werden.
Vor diesem Hintergrund soll das BFZ als zentrales Instrument zur
Unterstützung und Bündelung der Bauforschungsaktivitäten in Deutschland etabliert 
werden. Es dient der strategischen Koordination, Vernetzung und Förderung 
anwendungsorientierter Forschung und soll entscheidend zur Beschleunigung 
der Transformation des Bauwesens beitragen.
Das BFZ knüpft dabei an die bestehende Forschungslandschaft an, nutzt
vorhandene wissenschaftliche, technische und institutionelle Kompetenzen, stärkt 
diese durch gezielte Vernetzung und etabliert ein Modell für Forschung in und 
mit der Praxis.
Das Alleinstellungsmerkmal des BFZ liegt in der Verbindung von Vernetzung, 
Forschung und Transfer. Durch seine Agilität kann es auf neue Bedarfe und 
technologische Entwicklungen flexibel reagieren und seine Schwerpunkte
dynamisch anpassen.
Zentraler Bestandteil des Transferkonzeptes ist die Umsetzung von
Forschungsclustern. Forschungscluster verfolgen einen systemischen Ansatz und 
werden von Verbünden aus Forschungseinrichtungen, Praxispartnern und
Kommunen getragen. Dabei werden Reallabore und Demonstratoren als zentrale 
Formate genutzt, um Forschung unter realen Bedingungen zu erproben und
regulatorische, planerische und technische Fragestellungen ganzheitlich zu
adressieren.
Ziel der Aufbauphase bis Ende 2028 ist der systematische Aufbau eines
multidisziplinären Netzwerks sowie die Etablierung des Forschungsclusterformats, 
um die Breitenwirksamkeit der Forschungsergebnisse und deren nachhaltige 
Verankerung in der Baupraxis zu fördern.
16. Welche internen „Stage-Gate“-Logiken (Plan-Ist-Vergleich, Meilenstein-
Go/No-Go) sind vorgesehen, und wie werden diese gegenüber dem
Deutschen Bundestag und den beteiligten Ländern berichtet?
In der Etablierungsphase des BFZ wird ein begleitendes Evaluierungskonzept 
erstellt, in dem näher auf die Fragestellungen eingegangen wird. Nach
Fertigstellung des Konzeptes kann das BMWSB hierzu berichten.
17. Welche Forschungsthemen oder Forschungscluster sind konkret
vorgesehen, und wie werden diese priorisiert und mit Ressourcen hinterlegt 
(bitte Zeit- bzw. Budgetansätze und erwartete Ergebnistypen, z. B.
Prototypen, Standards, Leitfäden, sowie Titel im Bundeshaushalt benennen)?
18. Welche Transfermechanismen in Richtung Baupraxis und Mittelstand 
sind geplant (z. B. Demonstrationsvorhaben, Reallabore,
Standardisierungs- bzw. Normungsbezug, Beratung, Qualifizierung), und wie werden 
diese finanziert und evaluiert?
19. Wie wird der regionale Mittelstand – insbesondere kleine und mittlere 
Unternehmen (KMU) der Bauwirtschaft – formal in Governance,
Programmatik und Projektauswahl einbezogen (z. B. über Beirat, Quoten, 
offene Ausschreibungen), und wie viele Unternehmen sollen in den
Jahren 2025 und 2026 beteiligt werden?
Aufgrund des Sachzusammenhangs werden die Fragen 17 bis 19 zusammen
beantwortet.
Die Forschungs- und Clusterschwerpunkte sowie deren Priorisierung basieren 
auf den Leitlinien des Etablierungskonzepts. Schwerpunkte der ersten
Förderperiode sind:
– Klimaneutraler und klimaangepasster Gebäudebestand
– Zeit- und kostenoptimiertes Bauen sowie digitale Transformation
– Zukunftsgerechte Materialien und nachwachsende Rohstoffe im
Lebenszyklus
– Ressourceneffizientes und kreislaufgerechtes Bauen
Bereits in der Anlaufphase ab 2026 erfolgt die Forschung im BFZ nicht
standort- oder projektgebunden, sondern in thematischen Clustern. Diese Cluster 
bündeln bestehende Kompetenzen und fördern interdisziplinäre, praxisnahe 
Forschung. Thematisch verwandte Forschungsaktivitäten werden
zusammengeführt, um die aktuell fragmentierte und punktuelle Bearbeitung von
Lösungsansätzen hin zu mehr Kontinuität und inhaltlicher Tiefe zu entwickeln. Der
Clusteransatz ermöglicht, über den Labormaßstab hinaus, die Umsetzungen von 
Forschung in und mit der Praxis. Dadurch entstehen Innovations-Ökosysteme, 
die experimentelle Umsetzung und die direkte Kooperation von Forschung und 
Praxis gezielt fördern. Dabei ist insbesondere die Einbindung des regionalen 
Mittelstands als Praxispartner vorgesehen, um anwendungsnahe Entwicklungen 
zu stärken und den Wissenstransfer in die regionale Wirtschaft zu sichern.
Die Forschungscluster werden derzeit unter Hinzuziehung der
wissenschaftlichen Kompetenz der Gründungspartner sowie des BBSR konkretisiert.
20. Welche bisherigen haushaltsrechtlichen Sperren, Auflagen oder
Konzeptvorbehalte gelten und galten für das Vorhaben unter dem Haushaltstitel 
685 02 – 165, und wann und mit welcher Begründung wurden sie
aufgehoben oder angepasst?
Der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages hat in seiner Sitzung vom 
14. November 2023 Mittel bei Kapitel 2501 Titel 685 01 für ein
Bundesbauforschungszentrum für klimaneutrales und ressourceneffizientes Bauen
bereitgestellt (Ausschussdrucksache 20(8)5652).
Ausgaben und Verpflichtungsermächtigung waren bis zur Vorlage eines
Konzeptes qualifiziert gesperrt, das dem Haushaltsausschuss bis zum 31. Mai 2024 
vorzulegen war (Ausschussdrucksache 20(8)5653).
Voraussetzung für die Aufhebung der Sperren war die Vorlage eines Konzeptes 
zur Etablierung des Bundesforschungszentrums für klimaneutrales und
ressourceneffizientes Bauen.
Ein entsprechendes Konzept wurde dem Haushaltsausschuss am 20. Juni 2024 
vorgelegt.
Der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages hat in seiner 83. Sitzung 
vom 26. Juni 2024 (Ausschussdrucksache 20/6325) das vorgelegte Konzept
zustimmend zur Kenntnis genommen und dem Antrag auf Entsperrung der Mittel 
in Höhe von 3 600 000 Euro zugestimmt sowie die Sperre über die
Verpflichtungsermächtigung in Höhe von 65 000 000 Euro aufgehoben.
Entsprechend hat das BMF in der Folge die Sperre der Ausgaben und der
Verpflichtungsermächtigung bei Kapitel 2501 Titel 685 02
„Bundesforschungszentrum für klimaneutrales und ressourceneffizientes Bauen“ gemäß § 36 BHO 
aufgehoben.
Der Haushaltsausschuss hat mit der Bereinigungssitzung zum Bundeshaushalt 
2025 (Ausschussdrucksacke 21/1652) neue verbindliche Erläuterungen zur 
Stärkung der parlamentarischen Kontrolle eingebracht:
„1. Der Bund fördert mit den Mitteln den institutionellen Aufbau und Betrieb 
eines Forschungszentrums zu ressourcenschonendem und klimafreundlichem 
Bauen. Maßgeblich hierfür ist die Umsetzung des vorgelegten
Etablierungskonzepts für das Bundesforschungszentrum. Für die erforderlichen Investitionen in 
Büro-, Labor- und Forschungsflächen sind entsprechende Zusagen der
Bundesländer Sachsen, Thüringen und Baden-Württemberg hinsichtlich des vernetzen
Aufbaus des Bundesforschungszentrums in den Ländern und deren Nutzung 
einzubringen.
1. Institutioneller Aufbau und Betrieb des Bundesforschungszentrums
2. Forschungs- und Projektförderung
2. Dem Haushaltsausschuss sind bis zum 31. Dezember 2025 die Satzung, der 
Wirtschaftsplan sowie das Forschungsprogramm vorzulegen.
3. Die Vergabe der Mittel für die Forschungsprojektförderung richtet sich nach 
der begutachteten Projektauswahl durch das wissenschaftliche
Lenkungsgremium sowie der Forschungs- und Innovationsplanung des
Bundesforschungszentrums für klimaneutrales und ressourceneffizientes Bauen.“
21. Welche Vergabeverfahren sind für Bau-, Liefer- und
Forschungsleistungen vorgesehen, wie werden Transparenz und Wettbewerb sichergestellt, 
und welche Eignungs- oder Zuschlagskriterien gelten insbesondere für 
KMU-Beteiligungen?
Die Vergabe von öffentlichen Aufträgen erfolgt nach den gesetzlichen
Vorgaben. Das BFZ ist im Sinne einer modernen, agilen, voll digitalisierten
Institution an verschiedenen Standorten konzipiert. Bei der Ausgestaltung der
Landesstandorte bestehen Freiheiten und Chancen, die mit Landesmitteln gefördert 
werden können. Etwaige Vergabeverfahren für Bau- und Lieferleistungen
liegen in der Zuständigkeit der Länder.
Forschungsleistungen werden zunächst während der Etablierung des BFZ als 
Projektförderungen im Rahmen des Zuwendungsrechts vergeben.
22. Welche Schlüsselpositionen (Geschäftsführung, wissenschaftliche
Leitung, Transfer- bzw. Operationsleitung) werden bis wann besetzt, nach 
welchen Anforderungen und Verfahren, und wie werden Diversität und 
Chancengleichheit gewährleistet?
Der Entwurf des Wirtschaftsplans inklusive des Stellenplans wird derzeit
erstellt und abgestimmt. Die Ausschreibung von Personalstellen setzt die
Verabschiedung des Wirtschaftsplans voraus. Daher sind aktuell keine Aussagen zu 
Personalgewinnungsverfahren und -zeitpunkten möglich.
23. Welche Qualitätssicherungs- und Evaluationsmechanismen (z. B.
externer wissenschaftlicher Beirat, Zwischenevaluationen, Output- bzw.
Outcome-Indikatoren) sind vorgesehen, und in welchen Intervallen will die 
Bundesregierung dem Deutschen Bundestag berichten?
Die Abstimmungen zu den Gremien des BFZ laufen derzeit. Entsprechend dem 
aktuell in Abstimmung befindlichen Satzungsentwurf sind verschiedene
Aufsichtsgremien vorgesehen (siehe auch Antwort zu Frage 6), die zur
Qualitätssicherung beitragen. Daneben greifen die allgemeinen haushaltsrechtlichen
Vorschriften, insbesondere die des Zuwendungsrechts sowie die Grundlagen für 
die Beteiligung des Bundes an Organisationen.
Eine weitere Detaillierung der Konzeption der Qualitätssicherung sowie der 
Evaluierung schließt sich an die grundsätzlichen Abstimmungen mit den
Ländern zu Standorten und Finanzierung an.
24. Wie wird die Zusammenarbeit mit bestehenden Forschungseinrichtungen 
und Programmen des Bundes, wie etwa dem Bundesinstitut für Bau-, 
Stadt- und Raumforschung (BBSR), organisiert, um Doppelstrukturen zu 
vermeiden und Synergien zu heben (bitte Beispiele für geplante
Kooperationsformate und Kooperationsprozesse nennen)?
Durch die intensive Vernetzung relevanter Akteure und Institutionen aus
Wissenschaft, Bauwirtschaft, öffentlicher Verwaltung und Politik wird innerhalb 
des BFZ eine fundierte Grundlage für anwendungsorientierte Forschung in und 
mit der Praxis geschaffen. Dabei liegt der Fokus darauf, wissenschaftliche
Erkenntnisse in konkrete Lösungen zu übersetzen und den Transfer in die Praxis 
nachhaltig zu gestalten. Mit dieser strategischen Ausrichtung nimmt das BFZ 
auf Bundesebene eine einzigartige Rolle bei der zukunftsorientierten Stärkung 
der Bauwirtschaft ein. Dieses Aufgabenspektrum und die Zielsetzung können 
nicht durch eine Neuausrichtung oder Ergänzung des BBSR erfüllt werden. Das 
BBSR ist als Ressortforschungseinrichtung an die politischen Vorgaben des 
BMWSB gebunden
Für die wissenschaftliche Begleitung und Beratung des BMWSB in der
Aufbauphase des BFZ ist die fachlich-wissenschaftliche Expertise des BBSR 
gleichwohl unverzichtbar. Langfristig wird eine enge fachliche Kooperation 
zwischen BBSR und BFZ angestrebt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333