Deutscher Bundestag Drucksache 21/1095
21. Wahlperiode 29.07.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Martin Hess, Dr. Gottfried Curio, 
Dr. Bernd Baumann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/884 –
Kriminalitätsfelder in Bezug auf Bahnhöfe und Züge im ersten Halbjahr 2025
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die vorliegende Kleine Anfrage dient der Fortsetzung erfragter Datenreihen 
auf den Bundestagsdrucksachen 20/12511 und 20/15055.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die statistischen Daten generieren sich aus der Polizeilichen Eingangsstatistik 
(PES) der Bundespolizei. Die Daten der PES können sich aufgrund von
Nacherfassungen oder notwendigen Maßnahmen zur Qualitätssicherung auch
zukünftig ändern. Die statistischen Angaben zu Messerdelikten beziehen sich auf 
Gewaltdelikte, bei denen ein Messer eingesetzt wurde.
 1. Wie viele Gewaltdelikte, Eigentumsdelikte (bitte dazu
Sachbeschädigungen nochmals als eigene Untergruppe ausweisen), Sexualdelikte,
Verstöße gegen das Betäubungsmittel- und das Waffengesetz wurden im ersten 
Halbjahr 2025 in Bezug auf Bahnhöfe und Züge durch die Bundespolizei 
erfasst?
Die statistischen Angaben im Sinne der Fragestellung sind der nachfolgenden 
Übersicht zu entnehmen.
Berichtszeitraum Deliktsgruppe
Gewaltdelikte
Eigentumsdelikte
Sachbeschädigungsdelikte
Sexualdelikte
Betäubungsmitteldelikte
Waffendelikte
Anzahl Delikte
2025 – 1. Halbjahr 14 047 26 613 17 595 1 076 4 475 808
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern
vom 29. Juli 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 2. Welche Aussagen kann die Bundesregierung zur Anzahl und Herkunft 
der Täter bzw. Tatverdächtigen jeweils in Bezug auf Gewaltdelikte, 
Eigentumsdelikte (und Sachbeschädigungen als Untergruppe),
Sexualdelikte, Verstöße gegen das Betäubungsmittel- und das Waffengesetz im 
ersten Halbjahr 2025 in Bahnhöfen und in Zügen machen (bitte jeweils 
nach Abfragezeitraum, erfassten deutschen, nichtdeutschen
Tatverdächtigen, Tatverdächtigen, deren Staatsangehörigkeit ungeklärt bzw.
unbekannt ist sowie Tatverdächtigen, die gänzlich unbekannt sind, also zu 
denen keinerlei Informationen vorliegen, aufschlüsseln)?
Die statistischen Angaben im Sinne der Fragestellung sind der nachfolgenden 
Übersicht zu entnehmen.
2025 – 1. Halbjahr Deliktsgruppe
Gewaltdelikte
Eigentumsdelikte
Sachbeschädigungsdelikte
Sexualdelikte
Betäubungsmitteldelikte
Waffendelikte
Anzahl der Tatverdächtigen
deutsch 5 711 5 375 1 493 260 2 408 480
nicht deutsch 4 641 7 565 757 349 1 582 280
ungeklärt 101 96 13 11 24 6
gänzlich unbekannt 3 200 14 694 16 171 402 219 32
 3. Nach welchen zehn häufigsten Staatsangehörigkeiten schlüsseln sich die 
erfassten nichtdeutschen Tatverdächtigen in Bezug auf die jeweiligen 
Deliktsgruppen (und Sachbeschädigung) im ersten Halbjahr 2025 weiter 
auf (bitte in absoluten Zahlen angeben)?
Die statistischen Angaben im Sinne der Fragestellung sind den nachfolgenden 
Übersichten zu entnehmen.
Gewaltdelikte
2025 – 1. HJ
Staatsangehörigkeit Anzahl der Tatverdächtigen
polnisch 585
syrisch 529
ukrainisch 368
afghanisch 318
türkisch 271
rumänisch 215
marokkanisch 153
algerisch 125
bulgarisch 122
somalisch 108
Eigentumsdelikte
2025 – 1. HJ
Staatsangehörigkeit Anzahl der Tatverdächtigen
polnisch 1 248
ukrainisch 735
algerisch 667
rumänisch 592
syrisch 439
marokkanisch 395
türkisch 239
georgisch 186
Eigentumsdelikte
2025 – 1. HJ
Staatsangehörigkeit Anzahl der Tatverdächtigen
bulgarisch 184
afghanisch 182
Sachbeschädigungsdelikte
2025 – 1. HJ
Staatsangehörigkeit Anzahl der Tatverdächtigen
polnisch 89
ukrainisch 76
rumänisch 54
syrisch 54
afghanisch 47
türkisch 35
algerisch 24
marokkanisch 19
spanisch 18
russisch 17
Sexualdelikte
2025 – 1. HJ
Staatsangehörigkeit Anzahl der Tatverdächtigen
afghanisch 35
syrisch 33
polnisch 22
rumänisch 22
türkisch 18
eritreisch 15
marokkanisch 13
libysch 12
somalisch 11
sudanesisch 10
ungarisch 10
Betäubungsmitteldelikte
2025 – 1. HJ
Staatsangehörigkeit Anzahl der Tatverdächtigen
algerisch 136
polnisch 130
syrisch 127
türkisch 106
afghanisch 87
marokkanisch 72
tunesisch 61
ukrainisch 61
rumänisch 52
tschechisch 48
Waffendelikte
2025 – 1. HJ
Staatsangehörigkeit Anzahl der Tatverdächtigen
ukrainisch 37
polnisch 28
Waffendelikte
2025 – 1. HJ
Staatsangehörigkeit Anzahl der Tatverdächtigen
syrisch 26
türkisch 21
rumänisch 17
tschechisch 14
russisch 12
algerisch 11
marokkanisch 11
afghanisch 9
 4. Kann die Bundesregierung in Bezug auf ihre Antwort zu Frage 3
erläutern, aus welchen Gründen in der jeweiligen Deliktsgruppe bestimmte 
Staatsangehörigkeiten deutlich stärker repräsentiert sind und inwieweit 
es hier Veränderungen gab (wenn ja, bitte nur auf die jeweils drei
führenden Staatsangehörigkeiten je Deliktsgruppe abstellen)?
Bezugnehmend auf die Fragestellung wird auf das vom Bundeskriminalamt 
(BKA) erstellte Bundeslagebild „Kriminalität im Kontext von Zuwanderung 
2023“ verwiesen. Sowohl für das Berichtsjahr 2024 als auch für den
angefragten Berichtszeitraum des ersten Halbjahres 2025 liegen zum jetzigen Zeitpunkt 
keine Veröffentlichungen vor.
Das Bundeslagebild kann unter nachfolgendem Link abgerufen werden: www.b
ka.de/DE/AktuelleInformationen/StatistikenLagebilder/Lagebilder/Kriminalitae
tImKontextVonZuwanderung/KriminalitaetImKontextVonZuwanderung_nod
e.html.
Im Übrigen wird auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 4 der Kleinen 
Anfrage der Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 20/8119 verwiesen.
 5. Wie viele Fälle wurden nach Kenntnis der Bundesregierung im ersten 
Halbjahr 2025 erfasst, in denen Personen in den Gleisbereich gestoßen 
wurden (bitte auch nach den jeweiligen Staatsangehörigkeiten der
Tatverdächtigen aufschlüsseln)?
Die statistischen Angaben im Sinne der Fragestellung sind den nachfolgenden 
Übersichten zu entnehmen.
Anzahl der Fälle Berichtszeitraum
2025 – 1. Halbjahr
gesamt 35
2025 – 1. Halbjahr
Staatsangehörigkeit Anzahl der Tatverdächtigen
gänzlich unbekannte Tatverdächtige 15
Staatsangehörigkeit der bekanntgewordenen Tatverdächtigen
deutsch 13
ungeklärt -
nicht deutsch 9
davon
russisch 2
syrisch 2
chinesisch 1
2025 – 1. Halbjahr
Staatsangehörigkeit Anzahl der Tatverdächtigen
gambisch 1
italienisch 1
ivorisch 1
kamerunisch 1
 6. Wie viele Personen waren jeweils in Bezug auf die in Frage 1 erfragten 
Deliktsbereiche in diesem Zeitraum Opfer bzw. wurden geschädigt, und 
welche Staatsangehörigkeit hatten diese jeweils?
Die statistischen Angaben im Sinne der Fragestellung sind der Anlage* zu
entnehmen.
 7. Wie viele Bundespolizisten wurden in Bahnhöfen und in Zügen im ersten 
Halbjahr 2025 aufgrund von gewaltsamen Auseinandersetzungen im
Einsatz verletzt, und wie viele davon waren jeweils dienstunfähig?
Die statistischen Daten zu im Dienst verletzten Beamtinnen und Beamten der 
Bundespolizei liegen derzeit ausschließlich für den Berichtszeitraum Januar bis 
Mai 2025 vor.
Diese sind der nachfolgenden Übersicht zu entnehmen.
2025 – Januar bis Mai
verletzte PVB 174
davon dienstunfähig 27
 8. Welche Staatsangehörigkeiten hatten dabei (vgl. Frage 7) jeweils
anteilsmäßig die Tatverdächtigen, die Gewalthandlungen bzw.
Widerstandshandlungen gegen Polizeivollzugsbeamte ausgeübt haben, die zu
Verletzungen der angegriffenen Beamten geführt haben (bitte zuerst nach den 
Kategorien deutsch, nichtdeutsch, unbekannt bzw. ungeklärt und dann 
nach den konkreten Staatsangehörigkeiten der nichtdeutschen
Tatverdächtigen in Bezug auf den jeweiligen Zeitraum aufschlüsseln)?
Die statistischen Daten zu den Tatverdächtigen (vgl. Frage 7) liegen ebenso 
ausschließlich für den Berichtszeitraum Januar bis Mai 2025 vor.
Diese sind der nachfolgenden Übersicht zu entnehmen.
2025 – Januar bis Mai
Person Staatsangehörigkeit Anzahl der Tatverdächtigen
deutsch 81
gänzlich unbekannte Tatverdächtige 1
ungeklärt 1
nicht deutsch 61
davon
türkisch 9
afghanisch 6
polnisch 6
algerisch 5
ukrainisch 5
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/1095 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
2025 – Januar bis Mai
Person Staatsangehörigkeit Anzahl der Tatverdächtigen
syrisch 4
nigerianisch 4
malisch 2
palästinensisch 2
ägyptisch 1
albanisch 1
beninisch 1
bulgarisch 1
estnisch 1
gambisch 1
guineisch 1
iranisch 1
kanadisch 1
lettisch 1
malawisch 1
marokkanisch 1
moldauisch 1
salvadorianisch 1
schwedisch 1
schweizerisch 1
senegalesisch 1
slowakisch 1
 9. Welche Bahnhöfe in Deutschland befanden sich im ersten Halbjahr 2025 
im Hinblick auf Gewaltdelikte, Eigentumsdelikte, Sexualdelikte,
Verstöße gegen das Betäubungsmittel- und das Waffengesetz bei der
statistischen Erfassung unter den ersten fünf Plätzen (bitte nach Bahnhöfen und 
Deliktsgruppe bzw. Gesetzesverstößen aufschlüsseln)?
Die statistischen Angaben im Sinne der Fragestellung sind den nachfolgenden 
Übersichten zu entnehmen.
Gewaltdelikte
2025 – 1. Halbjahr
Bahnhöfe Anzahl Delikte
Leipzig Hbf 426
Dortmund Hbf 381
Köln Hbf 349
München Hbf 308
Hamburg Hbf 296
Eigentumsdelikte
2025 – 1. Halbjahr
Bahnhöfe Anzahl Delikte
Hamburg Hbf 1 570
Köln Hbf 1 326
Leipzig Hbf 843
Bremen Hbf 829
Hannover Hbf 715
Sachbeschädigungsdelikte
2025 – 1. Halbjahr
Bahnhöfe Anzahl Delikte
Hamburg Hbf 358
Leipzig Hbf 135
Nürnberg Hbf 129
Hannover Hbf 98
Rostock Hbf 89
Sexualdelikte
2025 – 1. Halbjahr
Bahnhöfe Anzahl Delikte
Dortmund Hbf 29
Leipzig Hbf 20
München Hbf 20
Hannover Hbf 15
Frankfurt (Main) Hbf 15
Betäubungsmitteldelikte
2025 – 1. Halbjahr
Bahnhöfe Anzahl Delikte
Dortmund Hbf 187
Bad Bentheim 119
Essen Hbf 113
Köln Hbf 105
Mannheim Hbf 87
Waffendelikte
2025 – 1. Halbjahr
Bahnhöfe Anzahl Delikte
Berlin-Ostkreuz 38
Berlin Alexanderplatz 27
Berlin Hauptbahnhof 22
Dortmund Hbf 19
Magdeburg Hbf 19
10. Kann die Bundesregierung erläutern, aus welchen Gründen bestimmte 
Bahnhöfe den ersten Platz in der jeweiligen in Frage 9 erfragten
Deliktsgruppe besetzen (wenn ja, bitte auch auf die jeweiligen
Entwicklungstendenzen einzelner Bahnhöfe eingehen)?
Während u. a. an den Hauptbahnhöfen Köln, Dortmund, Hannover, Nürnberg, 
Berlin und Essen die deliktischen Fallzahlen in der Gesamtbetrachtung der in 
der Antwort zu Frage 9 ausgewerteten Deliktgruppen (außer Gewaltdelikte) 
rückläufig sind, ist ein Anstieg u. a. an den Hauptbahnhöfen Hamburg, Bremen, 
Halle (Saale) und Düsseldorf zu verzeichnen.
In der Deliktgruppe der Gewaltdelikte sind die deliktischen Fallzahlen an den 
Hauptbahnhöfen München, Hannover, Berlin, Nürnberg und Essen rückläufig. 
Ein Anstieg ist hingegen an den Hauptbahnhöfen Leipzig, Dortmund,
Hamburg, Düsseldorf und Berlin Ostbahnhof zu verzeichnen.
Im Übrigen wird auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 10 der Kleinen 
Anfrage der Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 20/773 verwiesen.
11. Kann die Bundesregierung bezüglich Frage 9 erläutern, inwiefern
Organisierte Kriminalität in Bezug auf diese führenden Bahnhöfe eine
etwaige Rolle einnimmt und welche konkreten namentlichen Gruppierungen 
und damit verbundenen Staatsangehörigkeiten im Rahmen dieser
Organisierten Kriminalität jeweils anteilsmäßig an welchen Bahnhöfen im 
Sinne dieser Frage regelmäßig in Erscheinung treten (wenn ja, bitte
ausführen)?
Bezugnehmend auf die Fragestellung wird auf das vom BKA erstellte
Bundeslagebild „Organisierte Kriminalität“ verwiesen. Sowohl für das Berichtsjahr 
2024 als auch für den angefragten Berichtszeitraum des ersten Halbjahres 2025 
liegen zum jetzigen Zeitpunkt keine Veröffentlichungen vor.
Das Bundeslagebild für das Jahr 2023 kann unter nachfolgendem Link
abgerufen werden: www.bka.de/DE/AktuelleInformationen/StatistikenLagebilder/Lag
ebilder/OrganisierteKriminalitaet/organisiertekriminalitaet_node.html.
Darüber hinaus wird auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 11 der 
Kleinen Anfrage der Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 20/10457 
verwiesen.
12. Wie viele Gewaltdelikte wurden nach Kenntnis der Bundesregierung im 
ersten Halbjahr 2025 gegen Mitarbeiter der Deutschen Bahn AG im 
Dienst verübt (bitte nach deutsch, nichtdeutsch sowie den nichtdeutschen 
Staatsangehörigkeiten der Tatverdächtigen und ggf. ungeklärten bzw.
unbekannten Staatsangehörigkeiten aufschlüsseln)?
Die statistischen Angaben sind den nachfolgenden Übersichten zu entnehmen.
Anzahl Delikte Berichtszeitraum
2025 – 1. Halbjahr
zum Nachteil Mitarbeiter DB AG 1 336
2025 – 1. Halbjahr
Person Staatsangehörigkeit Anzahl der Tatverdächtigen
deutsch 546
gänzlich unbekannt 205
ungeklärt 9
nicht deutsch 494
davon
polnisch 55
syrisch 44
türkisch 38
afghanisch 32
ukrainisch 28
rumänisch 20
bulgarisch 18
marokkanisch 16
iranisch 15
somalisch 15
italienisch 13
algerisch 11
irakisch 11
nigerianisch 11
ägyptisch 9
eritreisch 9
lettisch 8
2025 – 1. Halbjahr
Person Staatsangehörigkeit Anzahl der Tatverdächtigen
litauisch 6
malisch 6
russisch 6
ungarisch 6
gambisch 5
guineisch 5
kroatisch 5
libanesisch 5
österreichisch 5
tunesisch 5
israelisch 4
mazedonisch 4
portugiesisch 4
griechisch 3
kamerunisch 3
libysch 3
niederländisch 3
serbisch 3
slowakisch 3
tschechisch 3
vietnamesisch 3
albanisch 2
brasilianisch 2
britisch (Vereinigtes Königreich) 2
burundisch 2
chinesisch 2
georgisch 2
jamaikanisch 2
kasachisch 2
kenianisch 2
moldauisch 2
nigrisch 2
palästinensisch 2
senegalesisch 2
staatenlos 2
sudanesisch 2
amerikanisch 1
belgisch 1
bosnisch-herzegowinisch 1
dänisch 1
französisch 1
gabunisch 1
ghanaisch 1
indisch 1
kongolesisch (Kongo, 
Demokratische Republik)
1
malawisch 1
namibisch 1
nicaraguanisch 1
norwegisch 1
schweizerisch 1
sierra-leonisch 1
2025 – 1. Halbjahr
Person Staatsangehörigkeit Anzahl der Tatverdächtigen
spanisch 1
sri-lankisch 1
südafrikanisch 1
südkoreanisch 1
thailändisch 1
venezolanisch 1
13. Wie viele Messerangriffe wurden von der Bundespolizei in Zügen im 
ersten Halbjahr 2025 registriert?
Die statistischen Angaben sind der nachfolgenden Übersicht zu entnehmen.
Tatort Züge 2025 – 1. Halbjahr
Tatmittel Anzahl Delikte
Messer eingesetzt 68
14. Welche Aussagen kann die Bundesregierung zur Anzahl und Herkunft 
der Täter bzw. Tatverdächtigen in Bezug auf diese Tatörtlichkeit (vgl. 
Frage 13) machen (bitte jeweils nach Abfragezeitraum, erfassten
deutschen, nichtdeutschen Tatverdächtigen, Tatverdächtigen, deren
Staatsangehörigkeit ungeklärt bzw. unbekannt ist sowie Tatverdächtigen, die 
gänzlich unbekannt sind, also zu denen keinerlei Informationen
vorliegen, aufschlüsseln sowie anschließend bitte alle ausländischen
Staatsangehörigkeiten in absoluten Zahlen benennen)?
Die statistischen Angaben im Sinne der Fragestellung sind der nachfolgenden 
Übersicht zu entnehmen.
2025 – 1. Halbjahr
Person Staatsangehörigkeit Anzahl der Tatverdächtigen
deutsch 21
gänzlich unbekannt 17
ungeklärt -
nicht deutsch 12
davon
syrisch 3
afghanisch 2
marokkanisch 2
polnisch 2
serbisch-montenegrinisch 1
türkisch 1
ungarisch 1
15. Wie viele Messerangriffe wurden von der Bundespolizei speziell an 
Bahnhöfen im ersten Halbjahr 2025 registriert?
Die statistischen Angaben sind der nachfolgenden Übersicht zu entnehmen.
Tatort Bahnhöfe 2025 – 1. Halbjahr
Tatmittel Anzahl Delikte
Messer eingesetzt 244
16. Welche Aussagen kann die Bundesregierung zur Anzahl und Herkunft 
der Täter bzw. Tatverdächtigen in Bezug auf die Tatörtlichkeit Bahnhof 
(vgl. Frage 15) machen (bitte nach Abfragezeitraum, erfassten deutschen, 
nichtdeutschen Tatverdächtigen, Tatverdächtigen, deren
Staatsangehörigkeit ungeklärt bzw. unbekannt ist sowie Tatverdächtigen, die gänzlich 
unbekannt sind, also zu denen keinerlei Informationen vorliegen, sowie 
anschließend nach den zehn häufigsten ausländischen
Staatsangehörigkeiten in absoluten Zahlen je Abfragezeitraum aufschlüsseln)?
Die statistischen Angaben im Sinne der Fragestellung sind der nachfolgenden 
Übersicht zu entnehmen.
2025 – 1. Halbjahr
Person Staatsangehörigkeit Anzahl der Tatverdächtigen
deutsch 64
gänzlich unbekannt 55
ungeklärt -
nicht deutsch 70
davon
syrisch 12
afghanisch 10
türkisch 7
polnisch 5
ukrainisch 5
rumänisch 4
kosovarisch 3
irakisch 2
kroatisch 2
lettisch 2
marokkanisch 2
russisch 2
albanisch 1
algerisch 1
brasilianisch 1
bulgarisch 1
französisch 1
guineisch 1
iranisch 1
italienisch 1
jemenitisch 1
libysch 1
litauisch 1
portugiesisch 1
serbisch 1
sri-lankisch 1
Seite 1 von 8 
 
Anlage zur Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage des Abgeordneten 
Martin Hess u. a. und der Fraktion der AfD - BT-Drucksache 21/884 
 
Zu 6: 
Die statistischen Angaben sind der nachfolgenden Übersicht zu entnehmen. 
 
Berichtszeitraum 
Deliktsgruppe 
Gewaltdelikte Eigentumsdelikte Sexualdelikte 
Anzahl der Geschädigten 
2025 - 1. Halbjahr 15.240 14.822 1.006 
 
Gewaltdelikte 
2025 - 1. Halbjahr 
Staatsangehörigkeit Anzahl Geschädigte 
deutsch 11.600 
syrisch 425 
ukrainisch 319 
polnisch 312 
afghanisch 275 
türkisch 267 
rumänisch 138 
irakisch 108 
ungeklärt 94 
italienisch 84 
iranisch 83 
marokkanisch 72 
ohne Angabe 67 
russisch 65 
bulgarisch 64 
somalisch 53 
serbisch 51 
tunesisch 49 
eritreisch 46 
algerisch 38 
ungarisch 38 
griechisch 37 
pakistanisch 36 
guineisch 35 
kosovarisch 33 
kroatisch 32 
nigerianisch 31 
spanisch 31 
indisch 30 
mazedonisch 26 
französisch 23 
litauisch 23 
georgisch 22 
albanisch 21 
österreichisch 21 
tschechisch 21 
amerikanisch 20 
Seite 2 von 8 
 
Gewaltdelikte 
2025 - 1. Halbjahr 
Staatsangehörigkeit Anzahl Geschädigte 
libysch 20 
portugiesisch 20 
lettisch 18 
libanesisch 18 
ägyptisch 17 
kamerunisch 17 
kolumbianisch 17 
moldauisch 16 
niederländisch 16 
bosnisch-herzegowinisch 15 
ghanaisch 15 
slowakisch 15 
britisch (Vereinigtes Königreich) 14 
gambisch 13 
chinesisch 12 
staatenlos 12 
vietnamesisch 12 
brasilianisch 11 
sudanesisch 11 
venezolanisch 11 
äthiopisch 10 
jordanisch 10 
senegalesisch 10 
sierra-leonisch 9 
aserbaidschanisch 8 
dänisch 8 
israelisch 8 
kongolesisch (Kongo, Demokratische Republik) 8 
kenianisch 7 
sri-lankisch 7 
chilenisch 6 
estnisch 6 
peruanisch 6 
belarussisch 5 
burkinisch 5 
ivorisch 5 
jemenitisch 5 
schweizerisch 5 
südkoreanisch 5 
belgisch 4 
ecuadorianisch 4 
kanadisch 4 
malisch 4 
montenegrinisch 4 
nigrisch 4 
togoisch 4 
armenisch 3 
irisch 3 
kasachisch 3 
kirgisisch 3 
Seite 3 von 8 
 
Gewaltdelikte 
2025 - 1. Halbjahr 
Staatsangehörigkeit Anzahl Geschädigte 
kubanisch 3 
liberianisch 3 
luxemburgisch 3 
mongolisch 3 
schwedisch 3 
thailändisch 3 
tschadisch 3 
burundisch 2 
dominikanisch 2 
honduranisch 2 
indonesisch 2 
jugoslawisch 2 
malawisch 2 
mexikanisch 2 
mosambikanisch 2 
myanmarisch 2 
nicaraguanisch 2 
norwegisch 2 
palästinensisch 2 
philippinisch 2 
simbabwisch 2 
slowenisch 2 
südafrikanisch 2 
ugandisch 2 
angolanisch 2 
australisch 2 
usbekisch 2 
costa-ricanisch 1 
guatemaltekisch 1 
lesothisch 1 
zyprisch 1 
bangladeschisch 1 
der Cookinseln 1 
finnisch 1 
guinea-bissauisch 1 
jamaikanisch 1 
japanisch 1 
madagassisch 1 
ruandisch 1 
salvadorianisch 1 
taiwanisch 1 
tansanisch 1 
turkmenisch 1 
 
 
Eigentumsdelikte 
2025 - 1. Halbjahr 
Staatsangehörigkeit Anzahl Geschädigte 
deutsch 8.852 
syrisch 480 
Seite 4 von 8 
 
Eigentumsdelikte 
2025 - 1. Halbjahr 
Staatsangehörigkeit Anzahl Geschädigte 
ukrainisch 469 
afghanisch 312 
indisch 309 
türkisch 302 
polnisch 180 
ungeklärt 177 
chinesisch 175 
italienisch 152 
iranisch 145 
ohne Angabe 133 
vietnamesisch 118 
russisch 113 
irakisch 105 
rumänisch 104 
amerikanisch 102 
spanisch 86 
marokkanisch 82 
pakistanisch 82 
französisch 74 
nigerianisch 72 
britisch (Vereinigtes Königreich) 70 
kamerunisch 67 
bulgarisch 65 
österreichisch 62 
somalisch 62 
niederländisch 60 
südkoreanisch 60 
ägyptisch 58 
ghanaisch 58 
eritreisch 57 
serbisch 53 
japanisch 52 
brasilianisch 51 
schweizerisch 51 
griechisch 46 
kosovarisch 45 
kroatisch 44 
tunesisch 41 
portugiesisch 38 
kolumbianisch 36 
indonesisch 34 
albanisch 31 
guineisch 31 
ungarisch 30 
mazedonisch 29 
algerisch 28 
dänisch 28 
mexikanisch 28 
philippinisch 28 
australisch 25 
Seite 5 von 8 
 
Eigentumsdelikte 
2025 - 1. Halbjahr 
Staatsangehörigkeit Anzahl Geschädigte 
georgisch 24 
libysch 23 
litauisch 23 
bangladeschisch 22 
kenianisch 21 
thailändisch 21 
belgisch 20 
bosnisch-herzegowinisch 20 
gambisch 20 
moldauisch 20 
schwedisch 20 
argentinisch 19 
angolanisch 18 
aserbaidschanisch 17 
slowakisch 17 
sudanesisch 17 
tschechisch 17 
lettisch 16 
äthiopisch 15 
jordanisch 15 
libanesisch 15 
singapurisch 15 
venezolanisch 15 
kanadisch 14 
peruanisch 14 
irisch 13 
israelisch 13 
kongolesisch (Kongo, Demokratische Republik) 13 
staatenlos 13 
mongolisch 12 
nepalesisch 12 
sri-lankisch 12 
armenisch 11 
chilenisch 10 
ruandisch 10 
belarussisch 9 
ecuadorianisch 9 
jemenitisch 9 
togoisch 9 
usbekisch 9 
ivorisch 8 
kasachisch 8 
malaysisch 8 
norwegisch 8 
palästinensisch 8 
südafrikanisch 8 
tadschikisch 8 
luxemburgisch 7 
madagassisch 7 
senegalesisch 7 
Seite 6 von 8 
 
Eigentumsdelikte 
2025 - 1. Halbjahr 
Staatsangehörigkeit Anzahl Geschädigte 
kirgisisch 6 
sierra-leonisch 6 
slowenisch 6 
burkinisch 5 
burundisch 5 
finnisch 5 
namibisch 5 
neuseeländisch 5 
simbabwisch 5 
turkmenisch 5 
zyprisch 5 
bolivianisch 4 
malisch 4 
montenegrinisch 4 
mosambikanisch 4 
myanmarisch 4 
dominicanisch 3 
guinea-bissauisch 3 
nicaraguanisch 3 
salvadorianisch 3 
estnisch 2 
honduranisch 2 
mauritisch 2 
nigrisch 2 
nordkoreanisch 2 
südsudanesisch 2 
taiwanisch 2 
tansanisch 2 
tschadisch 2 
ugandisch 2 
beninisch 1 
dominikanisch 1 
grenadisch 1 
guatemaltekisch 1 
jamaikanisch 1 
kambodschanisch 1 
katarisch 1 
kongolesisch (Republik Kongo) 1 
kubanisch 1 
laotisch 1 
lesothisch 1 
liberianisch 1 
malawisch 1 
maltesisch 1 
mauretanisch 1 
monegassisch 1 
omanisch 1 
sambisch 1 
saudi-arabisch 1 
serbisch-montenegrinisch 1 
Seite 7 von 8 
 
Eigentumsdelikte 
2025 - 1. Halbjahr 
Staatsangehörigkeit Anzahl Geschädigte 
uruguayisch 1 
 
 
Sexualdelikte 
2025 - 1. Halbjahr 
Staatsangehörigkeit Anzahl Geschädigte 
deutsch 835 
syrisch 14 
ukrainisch 14 
türkisch 9 
rumänisch 8 
afghanisch 7 
polnisch 7 
indisch 5 
serbisch 5 
brasilianisch 4 
griechisch 4 
kolumbianisch 4 
kroatisch 4 
tunesisch 4 
amerikanisch 3 
chinesisch 3 
indonesisch 3 
italienisch 3 
marokkanisch 3 
ohne Angabe 3 
pakistanisch 3 
russisch 3 
vietnamesisch 3 
ägyptisch 2 
argentinisch 2 
aserbaidschanisch 2 
britisch (Vereinigtes Königreich) 2 
bulgarisch 2 
ghanaisch 2 
irakisch 2 
kosovarisch 2 
mexikanisch 2 
peruanisch 2 
somalisch 2 
albanisch 1 
belarussisch 1 
belgisch 1 
chilenisch 1 
dominicanisch 1 
dominikanisch 1 
ecuadorianisch 1 
eritreisch 1 
französisch 1 
guineisch 1 
Seite 8 von 8 
 
Sexualdelikte 
2025 - 1. Halbjahr 
Staatsangehörigkeit Anzahl Geschädigte 
iranisch 1 
israelisch 1 
jamaikanisch 1 
japanisch 1 
kasachisch 1 
kenianisch 1 
libanesisch 1 
mazedonisch 1 
mongolisch 1 
namibisch 1 
nigerianisch 1 
österreichisch 1 
philippinisch 1 
slowakisch 1 
spanisch 1 
sri-lankisch 1 
südafrikanisch 1 
südkoreanisch 1 
taiwanisch 1 
ugandisch 1 
ungarisch 1 
ungeklärt 1 
venezolanisch 1 
 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333