Deutscher Bundestag Drucksache 21/2658
21. Wahlperiode 06.11.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Gerold Otten, Udo Theodor 
Hemmelgarn, Stefan Keuter, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/2385 –
Folgen des Mandatsendes von UNIFIL
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Der UN-Sicherheitsrat hat mit seiner Resolution 2790 (2025) am 28. August 
2025 beschlossen, dass das Mandat für die United Nations Interim Force in 
Lebanon (UNIFIL) am 31. Dezember 2026 enden soll (250828_unifil_mandat
e_renewal_adopted_res._e.pdf). Konkret beinhaltet die Resolution einen
„geordneten und sicheren“ Abzug der Truppen von UNIFIL binnen eines Jahres 
nach dem Auslaufen des Mandats. Obgleich die o. g. Resolution das Ende der 
Feindseligkeiten zwischen Israel und dem Libanon willkommen heißt, werden 
die Akteure aufgefordert, die Resolution 1701 (2006) umzusetzen, was
insbesondere eine Respektierung der territorialen Integrität des Libanons beinhaltet. 
Zentral ist nach Ansicht der Fragesteller, dass die Resolution von beiden
Seiten diplomatische Bemühungen zur Lösung von Grenzstreitigkeiten fordert. 
Hervorgehoben wird, dass der Libanon eine vollständige Souveränität über 
sein gesamtes Staatsgebiet besitzen müsse, damit die Hisbollah entwaffnet 
werden kann.
Die Fraktion der AfD hat ihre ablehnende Haltung zur Mandatierung eines 
Bundeswehreinsatzes im Rahmen von UNIFIL wiederholt damit begründet, 
dass sie die Beteiligung deutscher seegehender Einheiten an der Maritime 
Task Force für unzweckmäßig hält. In diesem Zusammenhang waren die
Antworten der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Fraktion der AfD 
„Evaluation der deutschen Beteiligung an UNIFIL“ (Bundestagsdrucksache 
21/725) aus Sicht der Fragesteller höchst unbefriedigend.
Spätestens seit Anfang Juni 2025 stand die Möglichkeit im Raum, dass die 
Mission UNIFIL beendet werden könnte. Bei den Parlamentsdebatten im 
Deutschen Bundestag hat einzig die Fraktion der AfD darauf hingewiesen und 
die Bundesregierung aufgefordert, entsprechende Vorkehrungen zu treffen 
(Plenarprotokoll 21/14 S. 1217). Nun, nachdem der UN-Sicherheitsrat ein 
Ende der Mission und einen geordneten Abzug der Streitkräfte bis zum 
31. Dezember 2027 beschlossen hat, liegt es in den Augen der Fragesteller auf 
der Hand, zu fragen, welche außen-, verteidigungs- und
entwicklungspolitischen Konsequenzen die Bundesregierung zu ziehen beabsichtigt.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Auswärtigen Amts vom 6. November 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Bundesregierung nimmt die Vorbemerkung der Fragesteller zur Kenntnis. 
Sie stimmt weder den darin enthaltenen Wertungen zu, noch bestätigt sie die 
darin enthaltenen Feststellungen oder dargestellten Sachverhalte.
1. Seit wann hat die Bundesregierung Kenntnis von der Möglichkeit, dass 
sich der UN-Sicherheitsrat für eine letztmalige Verlängerung des Mandats 
für UNIFIL sowie für eine darauffolgende Abzugsphase entscheiden 
könnte?
Die Bundesregierung hat erstmalig im August 2025 von dem konkreten
Vorschlag einer letztmaligen Verlängerung des Mandats für UNIFIL mit
darauffolgender Abzugsphase im Rahmen des regelmäßigen Austausches der
Bundesregierung mir ihren Partnern Kenntnis erlangt.
2. Welche Auswirkung hat die Resolution 2790 (2025) für die
Auftragserfüllung der Maritime Task Force bis zum 31. Dezember 2026?
Resolution 2790 (2025) des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen sieht vor, 
dass UNIFIL das in Resolution 1701 (2006) des Sicherheitsrats der Vereinten 
Nationen festgelegte Mandat einschließlich des Auftrags der Maritime Task 
Force unverändert bis zum 31. Dezember 2026 erfüllt.
3. Welche Maßnahmen werden ergriffen, um eine Beendigung der Mission 
nach dem 31. Dezember 2026 zu beschleunigen?
a) Welche einzelnen Maßnahmen sind nötig?
b) Wie viel wird die Beendigung der deutschen Beteiligung an UNIFIL 
kosten, und wie wird diese in Anspruch genommen?
Die Fragen 3 bis 3 b) werden gemeinsam beantwortet.
Die Festlegung der einzelnen Maßnahmen und des genauen Zeitplans zur
Beendigung der Mission nach dem 31. Dezember 2026 obliegt der
Missionsführung von UNIFIL. Der Zeitplan und die Kosten der Beendigung der deutschen 
Beteiligung an UNIFIL werden nach Abschluss der in Absprache mit der
Mission, der libanesischen Regierung sowie den truppen- und polizeistellenden 
Ländern durchgeführten Rückverlegeplanung feststehen.
Im Übrigen wird auf die Antwort der Bundesregierung vom 9. September 2025 
auf die Schriftliche Frage des Abgeordneten Rocco Kever
(Bundestagsdrucksachennummer 21/1627, Frage Nr. 58) verwiesen.
4. Aufgrund welcher Quellen kam die Bundesregierung zu der Aussage, dass 
die Bedeutung des Waffenschmuggels über den Seeweg „größer ist als die 
des Landweges“ (Bundestagsdrucksache 21/725), S.  4; bitte nennen und 
auf die berührten Quellen verweisen)?
Die Bundesregierung stützt sich für ihre Lagebewertung auf eine Vielzahl
öffentlicher und nicht öffentlicher Quellen.
5. Wird es einen Evaluationsbericht zur deutschen Beteiligung an UNIFIL 
geben, und wenn ja, wann wird ein entsprechender Evaluationsbericht 
dem Deutschen Bundestag vorgelegt?
Auf die Antwort der Bundesregierung vom 9. Oktober 2025 zu Frage 10 der 
Kleinen Anfrage der Fraktion AfD (Bundestagsdrucksachennummer 21/2126) 
wird verwiesen.
6. Beabsichtigt die Bundesregierung, die Regierungs- und
Sicherheitsbehörden sowie die Streitkräfte des Libanons über das Ende der Mission 
UNIFIL hinaus mit Know-how zu unterstützen, und steht die
Bundesregierung diesbezüglich in Verhandlungen mit der libanesischen
Regierung bzw. beabsichtigt sie, diesbezüglich auf die libanesische Regierung 
zuzugehen?
Die Bundesregierung steht mit der libanesischen Regierung in regelmäßigem 
Austausch, zuletzt etwa während des Besuchs des Bundesaußenministers, 
Johann Wadephul, im Libanon am 31. Oktober 2025. Die Bundesregierung
unterstützt die libanesischen Sicherheitsbehörden und Streitkräfte bilateral sowie 
auf Ebene der Europäischen Union im Rahmen der Europäischen
Friedensfazilität.
7. Warum unterlässt es die Bundesregierung, die personellen und materiellen 
Fortschritte sowie die nötigen militärischen Fähigkeiten von ausländischen 
Streitkräften zu bewerten, um ein klares Bild vom Erfolg eigener
Ausbildungsmaßnahmen zu erhalten (Antwort zu den Fragen 15 und 16, S. 6, 
siehe Bundestagsdrucksache 21/725), und welche Aufgaben erfüllt in
diesem Zusammenhang die deutsche Botschaft in Beirut, ggf. ein deutscher 
Marine- bzw. Verteidigungsattaché?
Die Bundesregierung teilt die in der Frage enthaltene Annahme nicht. Im
Übrigen wird auf die Antwort der Bundesregierung vom 30. Juni 2025 auf die
Kleine Anfrage der Fraktion AfD (Bundestagsdrucksachennummer 21/725)
verwiesen. Die Deutsche Botschaft erfüllt die gemäß § 3 Gesetz über den Auswärtigen 
Dienst vorgesehenen Aufgaben.
8. Welche Hindernisse stehen nach Ansicht der Bundesregierung
gegenwärtig einer friedlichen Entwicklung der Beziehungen zwischen dem Libanon 
und Israel im Wege, und welche diplomatischen Schritte unternimmt die 
Bundesregierung ggf., um einen friedlichen Prozess zwischen dem
Libanon und Israel zu unterstützen?
Die Bundesregierung ist weiterhin der Auffassung, dass nur eine politisch
verhandelte Lösung und eine vollständige Umsetzung der Resolutionen 1559 
(2004) und 1701 (2006) des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen dauerhaften 
Frieden entlang der sogenannten Blue Line bewirken können. Die
Bundesregierung steht sowohl mit dem Libanon als auch mit Israel in einem
vertrauensvollen Austausch und unterstützt die Bemühungen um Dialog, Deeskalation und 
Stabilität in der Region.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333