Deutscher Bundestag Drucksache 21/1352
21. Wahlperiode 25.08.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten René Springer, Gerold Otten, 
Dr. Christian Wirth, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/1185 –
Abschiebung schwerer Straftäter nach Afghanistan – Rechtliche Grundlagen, 
Strafvollstreckung und Rückführungspraxis
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Am 18. Juli 2025 wurde durch das Bundesministerium des Innern (BMI) ein 
Abschiebeflug von 81 afghanischen Männern nach Afghanistan bestätigt. Laut 
Angaben des Bundesministers des Innern Alexander Dobrindt handelte es sich 
um ausreisepflichtige Personen, die wegen schwerer Straftaten – darunter
Totschlag, schwere Körperverletzung, Sexualdelikte und Drogenhandel –
verurteilt wurden. Dies berichtete unter anderem „Die Welt“ (www.welt.de/politik/
deutschland/plus256418524/Abschiebungen-nach-Afghanistan-Deutschland-s
chiebt-afghanische-Straftaeter-nach-Kabul-ab.html).
Nach den Antworten der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Fraktion 
der AfD auf Bundestagsdrucksache 21/699 bestehen weder bilaterale
Abkommen zur Vollstreckung deutscher Freiheitsstrafen mit Afghanistan noch ist 
Afghanistan Vertragsstaat des multilateralen „Übereinkommens über die 
Überstellung verurteilter Personen“ (CETS Nr. 112 des Europarats). Auch die 
Ausarbeitung der Wissenschaftlichen Dienste (WD) des Deutschen
Bundestages – WD 7 - 3000 - 078/20 – stellt fest, dass ohne vertragliche Grundlage 
keine gesicherte Strafvollstreckung im Herkunftsstaat gewährleistet werden 
kann.
Die Rückführung schwerkrimineller Ausländer dient dem Schutz der
öffentlichen Sicherheit. Dabei ist nach Auffassung der Fragesteller sicherzustellen, 
dass strafrechtliche Urteile auch nach einer Ausreise nicht ins Leere laufen. 
Die Öffentlichkeit hat in den Augen der Fragesteller ein berechtigtes Interesse 
an der Klärung, ob und wie eine tatsächliche Strafverbüßung im Zielland
erfolgt.
 1. Bei wie vielen der im Rahmen des Abschiebefluges vom 18. Juli 2025 
nach Afghanistan abgeschobenen Personen lag nach Kenntnis der
Bundesregierung ein Absehen von Vollstreckung gemäß § 456a Absatz 1 der 
Strafprozessordnung (StPO) zugrunde?
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern
vom 25. August 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 2. Wie war bei diesen Personen nach Kenntnis der Bundesregierung der 
Stand der Strafvollstreckung, und zwar:
a) keine vorherige Vollstreckung einer Freiheitsstrafe, einer
Ersatzfreiheitsstrafe oder einer Maßregel der Besserung und Sicherung,
b) teilweise Vollstreckung einer Freiheitsstrafe, einer
Ersatzfreiheitsstrafe oder einer Maßregel der Besserung und Sicherung im Umfang von 
weniger als der Hälfte der verhängten Rechtsfolge,
c) teilweise Vollstreckung einer Freiheitsstrafe, einer
Ersatzfreiheitsstrafe oder einer Maßregel der Besserung und Sicherung im Umfang von 
mindestens der Hälfte, aber weniger als zwei Dritteln der verhängten 
Rechtsfolge,
d) teilweise Vollstreckung einer Freiheitsstrafe, einer
Ersatzfreiheitsstrafe oder einer Maßregel der Besserung und Sicherung im Umfang von 
mindestens zwei Dritteln, aber nicht vollständig,
e) vollständige Vollstreckung einer Freiheitsstrafe, einer
Ersatzfreiheitsstrafe oder einer Maßregel der Besserung und Sicherung?
 3. In wie vielen Fällen, in denen gemäß § 456a Absatz 1 StPO von der 
Strafvollstreckung abgesehen wurde (vgl. Frage 1), wurden nach
Kenntnis der Bundesregierung begleitende Maßnahmen nach § 456 Absatz 2 
StPO in folgender Differenzierung ergriffen:
a) Nachholung der Strafe bei freiwilliger Rückkehr der Person nach 
Deutschland?
b) Erlass eines Haft- und Unterbringungsbefehls?
 4. In wie vielen Fällen, in denen gemäß § 456a Absatz 1 StPO von der 
Strafvollstreckung abgesehen wurde (vgl. Frage 1), war nach Kenntnis 
der Bundesregierung zum Zeitpunkt der Abschiebung eine
Ausschreibung zur Festnahme im Bundeszentralregister eingetragen?
 5. In wie vielen Fällen, in denen gemäß § 456a Absatz 1 StPO von der 
Strafvollstreckung abgesehen wurde (vgl. Frage 1), wurde nach Kenntnis 
der Bundesregierung die betroffene Person in einer für sie verständlichen 
Sprache aktenkundig über die im Fall einer freiwilligen Rückkehr
drohenden Maßnahmen belehrt?
 6. Welche Behörde war nach Kenntnis der Bundesregierung in den Fällen 
des Absehens von Vollstreckung gemäß § 456a Absatz 1 StPO (vgl. 
Frage 1) zuständige Vollstreckungsbehörde, und zwar
a) eine Staatsanwaltschaft (bitte Anzahl der Fälle nach Bundesländern 
aufschlüsseln),
b) eine Generalstaatsanwaltschaft (bitte Anzahl der Fälle nach
Bundesländern aufschlüsseln),
c) der Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof (bitte die Anzahl 
der Fälle angeben)?
 7. In wie vielen Fällen lagen nach Kenntnis der Bundesregierung
rechtskräftige Verurteilungen wegen folgender Delikte vor (bitte nach
Deliktsgruppen aufschlüsseln):
a) Totschlag oder Mord,
b) schwere und gefährliche Körperverletzung,
c) Sexualdelikte,
d) Raub oder Erpressung,
e) Straftaten gegen die öffentliche Ordnung nach den §§ 125 bis 131 
des Strafgesetzbuchs (StGB),
f) Verstöße gegen das Betäubungsmittelgesetz,
g) andere Delikte?
 9. Welche konkreten Straftaten wurden nach Kenntnis der Bundesregierung 
den abgeschobenen Personen jeweils zur Last gelegt?
10. Wie hoch war nach Kenntnis der Bundesregierung die jeweilige
Freiheitsstrafe, die aufgrund der in Frage 5 erfragten Straftaten verhängt
wurde?
Die Fragen 1 bis 7, 9 und 10 werden gemeinsam beantwortet.
Der Vollzug des Aufenthaltsrechts und damit insbesondere die Durchführung 
von Abschiebungen fällt in die Zuständigkeit der Länder. Der Bund unterstützt 
die Länder hierbei.
 8. Wie viele Personen wurden im Rahmen des Abschiebefluges vom 
18. Juli 2025 aus welchen Bundesländern abgeschoben?
Die Angaben zur Frage nach den beteiligten Ländern ist der nachfolgenden
Tabelle zu entnehmen.
1 Bayern 15
2 Hamburg 2
3 Niedersachsen 15
4 NRW 7
5 Brandenburg 1
6 Berlin 4
7 Baden-Württemberg 13
8 Hessen 9
9 Rheinland-Pfalz 6
10 Schleswig-Holstein 3
11 Sachsen-Anhalt 2
12 Thüringen 4
 Gesamt 81
11. Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung konkrete
Abwägungskriterien für Länder und Gerichte bei der Anwendung des § 456a StPO,
insbesondere im Hinblick auf die Sicherstellung der Strafvollstreckung im 
Zielstaat, und wenn ja, wie lauten diese, und welche Schlussfolgerungen 
zieht sie aus deren Umsetzung im Fall Afghanistan seit 2021?
§ 456a der Strafprozessordnung (StPO) setzt voraus, dass eine rechtskräftige 
Auslieferungs-, Überstellungs-, oder Abschiebungsentscheidung in einem
gesonderten Verfahren getroffen wurde. Die Entscheidung nach § 456a StPO 
muss die Interessen der verurteilten Person gegen die Gründe abwägen, die 
gegen ein Absehen von der weiteren Vollstreckung sprechen, darunter die
Umstände der Tat, die Schwere der Schuld, die Höhe des bisher verbüßten Teils der 
Strafe und das öffentliche Interesse an einer nachhaltigen Vollstreckung. Einige 
Länder haben Richtlinien erlassen, die das Absehen von der Vollstreckung 
grundsätzlich erst nach Verbüßung der Hälfte der Strafe zulassen.
12. Hat die Bundesregierung seit dem Jahr 2024 Gespräche oder
Sondierungen mit Vertretern in Afghanistan zum Zweck eines Abkommens über 
die Vollstreckung deutscher Hafturteile aufgenommen, und wenn ja, mit 
welchem Ergebnis?
Nein.
13. Plant die Bundesregierung den Abschluss eines bilateralen Abkommens 
mit Afghanistan zur gegenseitigen Vollstreckung von Freiheitsstrafen, 
und wenn ja, auf welcher völkerrechtlichen Grundlage soll dies erfolgen?
Nein.
14. Welche völkerrechtlichen oder verwaltungspraktischen Optionen prüft 
die Bundesregierung derzeit, um eine gesicherte Vollstreckung von
Freiheitsstrafen bei in Zukunft nach Afghanistan abgeschobenen Personen zu 
gewährleisten?
Die Vollstreckung von in Deutschland verhängten Kriminalstrafen erfolgt in 
der Regel im Inland oder in Staaten, mit denen entsprechende Abkommen
abgeschlossen wurden. Die Bundesrepublik hat keine bilateralen Abkommen mit 
Afghanistan zur Strafvollstreckung.
15. Gibt es Absprachen oder Zusicherungen bezüglich einer Inhaftierung der 
abgeschobenen Personen nach ihrer Ankunft in Afghanistan, und wenn 
ja, welche genau?
Nein.
16. Welche deutsche oder internationale Stelle ist mit der Nachverfolgung 
des weiteren Aufenthalts der abgeschobenen Personen befasst?
Informationen über den weiteren Verbleib von abgeschobenen Personen nach 
der Übergabe im Zielstaat werden durch die Bundesregierung in der Regel 
nicht eingeholt.
17. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darüber vor, ob und in
welchem Umfang die am 18. Juli 2025 abgeschobenen Personen in
Afghanistan inhaftiert wurden?
Der Bundesregierung liegen hierzu keine gesicherten Erkenntnisse vor.
18. Wie viele afghanische Staatsangehörige befinden sich derzeit in
Deutschland, obwohl sie vollziehbar ausreisepflichtig sind und diese entweder 
als Gefährder eingestuft sind oder zumindest einmal wegen eines
Verbrechenstatbestands zur Anzeige gebracht wurden (bitte nach insgesamt
sowie einzeln nach Bundesländern aufschlüsseln)?
Aufgrund der Länderzuständigkeit kann die Bundesregierung hierzu keine
Aussage treffen.
19. Sind für 2025 noch Rückführungen afghanischer Staatsangehöriger mit 
strafrechtlicher Vorgeschichte geplant oder in Vorbereitung, und wenn ja, 
wie viele?
Mit Blick auf weitere Rückführungen nach Afghanistan prüft die
Bundesregierung sämtliche Möglichkeiten unter politischen, rechtlichen und operativen
Gesichtspunkten. Eine konkrete Anzahl weiterer geplanter
Rückführungsmaßnahmen im Jahr 2025 kann nicht benannt werden.
20. Wie viele Rückführungen afghanischer Straftäter wurden in den Jahren 
von 2020 bis einschließlich 2025 jeweils durchgeführt?
Der Bundesregierung liegen keine statistischen Angaben zu Abschiebungen 
von Straftätern vor. Für aufenthaltsbeendende Maßnahmen sind die Länder
zuständig.
21. In wie vielen Fällen in den Jahren von 2020 bis einschließlich 2025 
scheiterte eine geplante Rückführung z. B. aufgrund fehlender
Reisedokumente, aus rechtlichen Gründen oder weil Betroffene untergetaucht 
sind (bitte jeweils getrennt nach Jahren auflisten)?
Nach Kenntnis der Bundesregierung sind vom Januar bis Juni 2025 17 687 
Rückführungen aus den unterschiedlichsten Gründen gescheitert. Die Zahlen 
für die Monate Juli und August 2025 liegen der Bundesregierung noch nicht 
vor.
Die Angaben zu den Jahren 2020 bis 2024 können den Antworten der
Bundesregierung zu den Kleinen Anfragen der Fraktion bzw. Gruppe Die Linke auf 
Bundestagsdrucksachen 19/27007, 20/890, 20/5795, 20/11471, 20/14946
entnommen werden.
22. In wie vielen Fällen wurde im Rahmen des Fluges am 18. Juli 2025 ein 
sogenanntes Handgeld (vgl. www.tagesschau.de/faktenfinder/kontext/abs
chiebungen-handgeld-100.html) ausgezahlt (bitte die Höhe und die
Verteilung nach Bundesländern angeben)?
23. Auf welcher Rechtsgrundlage erfolgt die Auszahlung dieses Handgeldes 
(vgl. Frage 22)?
24. Hält die Bundesregierung die Auszahlung finanzieller Leistungen an
verurteilte Straftäter im Rahmen der Rückführung für sachgerecht (vgl. 
Frage 22 und 23)?
Die Fragen 22 bis 24 werden gemeinsam beantwortet.
Der Bund hat kein „Handgeld“ gezahlt. Ob, auf welcher Rechtsgrundlage und 
in welcher Höhe ggf. ein Handgeld von den Ländern an abgeschobene
Personen ausgezahlt wird, liegt in der Zuständigkeit der Länder.
25. Wie bewertet die Bundesregierung die Möglichkeit, dass abgeschobene 
Personen erneut über Drittstaaten in die Europäische Union oder nach 
Deutschland gelangen?
§ 11 des Aufenthaltsgesetzes ermöglicht den zuständigen Landesbehörden den 
Erlass von Einreise- und Aufenthaltsverboten im jeweiligen Einzelfall.
Verstöße gegen derartige Verbote können u. a. im Rahmen von Grenzkontrollen
festgestellt werden.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333