Deutscher Bundestag Drucksache 21/2534
21. Wahlperiode 04.11.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Stephan Brandner und der Fraktion der 
AfD
– Drucksache 21/2015 –
Stopp aller Pläne zur Ansiedlung der „Deutschen Agentur für Transfer und 
Innovation“ in Erfurt
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Bundesregierung hat die geplante Ansiedlung der „Deutschen Agentur für 
Transfer und Innovation“ (DATI) in Erfurt kurzfristig gestoppt, obwohl diese 
bereits im Bundeshaushalt vorgesehen und vom Deutschen Bundestag
genehmigt war (vgl. www.zeit.de/news/2025-10/09/bundesforschungsagentur-kom
mt-doch-nicht-nach-erfurt). Die DATI sollte Innovationen aus Forschung und 
Wissenschaft zügig in die Wirtschaft überführen und damit Deutschland
international wettbewerbsfähiger machen. Für die Thüringer Landeshauptstadt
Erfurt bedeutete die geplante Ansiedlung nicht nur die Schaffung
hochqualifizierter Arbeitsplätze, sondern auch eine Stärkung der wirtschaftlichen und 
wissenschaftlichen Sichtbarkeit der Stadt. Der Abbruch des Projekts gefährdet 
nun wesentliche Zukunftschancen für Erfurt. Vor diesem Hintergrund bitten 
die Fragesteller die Bundesregierung um Auskunft über die Gründe der
Absage sowie die Bewertung der Folgen für die Stadt.
 1. Welche Gründe gibt es dafür, dass die „Deutsche Agentur für Transfer 
und Innovation“ (DATI) nicht mehr im Koalitionsvertrag zwischen CDU, 
CSU und SPD vorgesehen war und von der Bundesregierung nicht
weiterverfolgt wird?
Die Gründung einer Deutschen Agentur für Transfer und Innovation (DATI) 
war ein Vorhaben der vorangegangenen Bundesregierung, das aufgrund des 
vorzeitigen Endes der 20. Wahlperiode nicht mehr umgesetzt wurde. Der
Koalitionsvertrag vom 5. Mai 2025 der 21. Legislaturperiode sieht keine DATI mehr 
vor. Das Konzept der Vorgängerregierung zur Gründung der DATI, inklusive 
deren Ansiedlung, wird somit nicht weiterverfolgt.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Forschung, Technologie und 
Raumfahrt vom 3. November 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 2. Welche Kosten wurden bereits für die DATI verausgabt (bitte nach
Jahren auflisten)?
Eine Übersicht der Kosten für die Vorbereitung der Gründung einer DATI ist 
der nachfolgenden Tabelle zu entnehmen.
Ausgaben des damaligen Bundesministeriums für Bildung und Forschung (BMBF) 
zur Vorbereitung der Gründung einer DATI (in Euro)
2022 2023 2024 2025
12 090,04 640 919,45 1 430 002,43 0
 3. Wann und durch wen wurde die Entscheidung getroffen, das Projekt DA-
TI nicht weiterzuführen, und wann wurden jeweils welche Mitglieder des 
Kabinetts darüber informiert?
Dass die Gründung einer DATI als Vorhaben der vorangegangenen
Bundesregierung nicht weitergeführt wird, ergibt sich aus dem Ergebnis der
Koalitionsverhandlungen. Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen.
 4. Welche Bemühungen hat die Beauftragte der Bundesregierung für die 
neuen Bundesländer und Berlin unternommen, um die Weiterführung der 
DATI in Erfurt zu unterstützen?
Die Beauftragte der Bundesregierung für Ostdeutschland setzt sich dafür ein, 
dass im Rahmen des gültigen Bundeskonzepts zur Ansiedlung oder
Erweiterung von Bundes- und Forschungseinrichtungen der Standort Erfurt mitgedacht 
wird. Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen.
 5. Wann und durch wen wurden die Thüringer Landesregierung, die Stadt 
Erfurt und die Thüringer Landesentwicklungsgesellschaft (LEG) über die 
Einstellung des Vorhabens informiert?
Nach dem Kabinettbeschluss der Bundesregierung der 20. Legislaturperiode 
zum DATI-Konzept am 6. November 2024 wäre zwingende Voraussetzung für 
eine anschließende gesellschaftsrechtliche Gründung der DATI die
Zustimmung des Bundesministeriums der Finanzen zum Antrag nach § 65 Absatz 2 
der Bundeshaushaltsordnung gewesen. Aufgrund des vorzeitigen Endes der 20. 
Wahlperiode, den damit verbundenen vorgezogenen Neuwahlen sowie der
vorläufigen Haushaltsführung war keine Antragstellung und Beschlussfassung 
mehr möglich. Somit entfiel die Ermächtigungsgrundlage für weitere
gründungsvorbereitende Schritte. Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 3
verwiesen.
 6. Wie bewertet die Bundesregierung die Folgen der Beendigung der
Ansiedlung der DATI für die Landeshauptstadt Erfurt?
Die Auswahl von Erfurt als Standort einer möglichen DATI wurde im Jahr 
2023 auf Empfehlung der DATI-Gründungskommission hin getroffen. Im
Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 5 verwiesen.
 7. Plant die Bundesregierung alternative Ansiedlungen in Erfurt, und wenn 
ja, welche?
Nach aktuellem Stand ist eine vergleichbare Bundesagentur in Erfurt nicht
vorgesehen.
 8. Welche Alternativen zur DATI prüft die Bundesregierung aktuell
gegebenenfalls, um den Transfer von Forschungsergebnissen in die Wirtschaft 
in Deutschland zu beschleunigen?
Die Bundesregierung hat sich zum Ziel gesetzt, den Transfer in Deutschland 
weiter zu stärken und zu beschleunigen. Hierfür laufen im Bundesministerium 
für Forschung, Technologie und Raumfahrt (BMFTR) Vorbereitungen für
konkrete Maßnahmen. Das umfängliche Wissen und die Erkenntnisse, die im Zuge 
der Vorarbeiten für die damals geplante DATI gewonnen wurden, werden
hierbei einfließen. Das gilt zum Beispiel auch für die Empfehlungen der DATI-
Gründungskommission. Der Koalitionsvertrag sieht die Etablierung einer
Deutschen Anwendungsforschungsgemeinschaft vor, lässt aber die Form der
Umsetzung offen. Derzeit entwickelt das BMFTR hierfür konzeptionelle Ansätze.
 9. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um die entstandene
Lücke für Erfurt und die Region Thüringen im Bereich Forschungstransfer 
auszugleichen?
Das BMFTR unterstützt im Rahmen seiner Forschungs- und
Innovationsförderung, gemeinsam mit weiteren Bundesressorts sowie den Ländern, unter
anderem auch regionale Transformationsprozesse in Deutschland. Forschung und 
Innovation sind wichtige Voraussetzungen für Wohlstand, Lebensqualität,
sozialen Zusammenhalt und eine nachhaltige Gesellschaft. Ziel ist es unter anderem 
mit der Innovationspolitik Wertschöpfung in ganz Deutschland zu fördern und 
starke, zukunftsfähige Regionen zu schaffen. Das BMFTR verfolgt mit seinen 
Aktivitäten auch das übergeordnete Ziel gleichwertiger Lebensverhältnisse in 
Deutschland.
10. Welche Auswirkungen ihrer Entscheidung sieht die Bundesregierung 
ggf. auf die regionale Wirtschaft, insbesondere auf das Gastgewerbe, das 
Konferenzwesen und die Ansiedlung von Unternehmen in Erfurt?
Es wird auf die Antworten zu den Fragen 3 und 6 verwiesen.
11. Plant die Bundesregierung, die bereits in DATI investierten Mittel für 
vergleichbare Projekte zu verwenden, und wenn ja, für welche, und in 
welchem Umfang?
Die Bundesregierung kann bereits verausgabte Mittel nicht nochmals
verwenden.
12. Welche konkreten Maßnahmen sollen ggf. unternommen werden, um 
hochqualifizierte Fachkräfte trotz des Projektabbruchs nach Erfurt oder 
Thüringen zu binden?
Die DATI war als Vorhaben für die bundesweite Förderung von Transfer und 
Innovation konzipiert und nicht als Programm zur Anwerbung oder Bindung 
von Fachkräften.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333