Deutscher Bundestag Drucksache 21/2428
21. Wahlperiode 27.10.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Matthias Gastel, Victoria Broßart, 
Tarek Al-Wazir, Swantje Henrike Michaelsen und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
– Drucksache 21/1911 –
Erreichter Planungsstand beim Vorhaben „Regionale Korridorsanierung“ Halle 
(Saale) – Eichenberg
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Eisenbahnstrecke zwischen Halle (Saale) und Kassel ist seit ihrer
durchgehenden Inbetriebnahme im Jahr 1867 Bestandteil eines wichtigen Ost-West-
Korridors zwischen dem Ruhrgebiet und dem mitteldeutschen Industrierevier. 
Insbesondere im Schienengüterverkehr wuchs die Bedeutung der Strecke
zwischen Halle und Nordhausen als Teil der kürzesten Verbindung zwischen
beiden Industrieräumen bis zum Ende des Zweiten Weltkriegs kontinuierlich an.
Die deutsche Teilung führte zur Unterbrechung der Strecke östlich von
Eichenberg und markiert eine tiefe Zäsur in der Streckengeschichte.
Nach kurzer Planungszeit und rund fünfmonatiger Bauzeit konnten die
Deutsche Bundesbahn und die Deutsche Reichsbahn am 26. Mai 1990 nach 45-
jähriger Unterbrechung den Bahnbetrieb zwischen Eichenberg und Arenshausen 
wieder aufnehmen und den ersten Lückenschluss im Netz beider Staatsbahnen 
feiern.
Als Verkehrsprojekt Deutsche Einheit Nr. 6 elektrifizierte die Deutsche 
Reichsbahn den Abschnitt Leinefelde – Eichenberg zusätzlich zum bereits seit 
1990 im Bau befindlichen Abschnitt Halle (Saale) – Eichenberg. Zwischen 
Halle (Saale) und Bernterode West unterblieb damals jedoch die
Modernisierung der Leit- und Sicherungstechnik weitgehend, sodass bis heute zahlreiche 
alte Stellwerke unterschiedlichster Bauformen im Einsatz sind.
Die veraltete Leit- und Sicherungstechnik der Halle-Kasseler Bahn im
Abschnitt Angersdorf und Bernterode West zeichnet sich durch einen hohen
Personalbedarf aus, den die Deutsche Bahn (DB) InfraGO AG in letzter Zeit nicht 
mehr zu jeder Zeit decken kann. Seit 2022 hat die Verfügbarkeit der Strecke 
und damit die Verlässlichkeit des Angebots im Schienenpersonennahverkehr 
(SPNV) drastisch verschlechtert, weil Stellwerke nicht wie geplant besetzt 
wurden. So fielen auf den Betriebsstellen der Strecke 6343 von Januar bis
Dezember 2022 1 658 Schichten von 17 520 aus (ca. 9,5 Prozent). Von Januar bis 
Juli 2023 fielen 816 Schichten von 10 176 (ca. 8 Prozent) aus (siehe Antwort 
zu Frage 139 auf Bundestagsdrucksache 20/8008). Die Folge: zeitraubender 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Verkehr vom 24. Oktober 2025 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Schienenersatzverkehr im SPNV sowie kostspielige und aufwendige
Umleitungen im Güterverkehr.
In Zuge der Regionalen Korridorsanierung (RKS) Halle (Saale) – Eichenberg 
sollen in vier Bauabschnitten bis Ende 2027 zunächst die veralteten
Stellwerke durch 14 elektronische Stellwerke ersetzt werden. In einer weiteren
Baustufe ab etwa 2030 soll die „Optimierung der Infrastruktur“ umgesetzt werden. 
Bisher ist unklar, ob dazu auch die grundhafte Sanierung bzw. der Ersatz des 
Blankenheimer Tunnels zwischen Sangerhausen und Eisleben zählt.
Im Zusammenwirken mit dem Bedarfsplanvorhaben „Kasseler Kurve“, die für 
den Güterverkehr eine Umfahrung des Rangierbahnhofs Kassel ermöglicht 
und so einen attraktiven Laufweg für Güterzüge in Ost-West-Relation ohne 
Fahrtrichtungswechsel schafft, kommt nach Auffassung der Fragestellenden 
der Modernisierung der Eisenbahninfrastruktur zwischen Halle (Saale) und 
Kassel insbesondere für den Schienengüterverkehr sehr große Bedeutung zu.
 1. In welchen Bauabschnitten bzw. Bauetappen erfolgt bis Ende 2027 die 
Modernisierung bzw. der Ersatz der Leit- und Sicherungstechnik
zwischen Halle (Salle) und Eichenberg bzw. Angersdorf (ausschließlich) und 
Bernterode West (bitte abschnittsweise die Inbetriebnahmetermine
nennen)?
Nach Angaben der DB InfraGO AG erfolgt die Inbetriebnahme des
Streckenabschnitts Angersdorf (ausschließlich) – Lutherstadt Eisleben (einschließlich) 
nach derzeitigem Stand im Dezember 2026. Im Jahr 2027 ist die
Inbetriebnahme des Abschnitts Lutherstadt Eisleben (ausschließlich) – Sangerhausen
(einschließlich) und 2028 die Inbetriebnahme des Abschnitts Sangerhausen
(ausschließlich) – Leinefelde (ausschließlich) geplant.
 2. In welchen Zeiträumen ist für die Umrüstung der Leit- und
Sicherungstechnik eine Vollsperrung oder Teilsperrung der Strecke geplant (bitte
abschnittsweise den Zeitraum der geplanten Streckensperrung nennen)?
Der konkrete Bedarf von Sperrpausen und deren zeitliche Einordnung werden 
nach Angaben der DB InfraGO AG derzeit mit den Beteiligten (u. a.
Aufgabenträger, Eisenbahnverkehrsunternehmen) konkretisiert und in der Folge
kommuniziert.
Folgende Sperrpausen sind bereits geplant:
Hauptfenster 2026: 05/2026 – 12/2026 (abschnittsweise)
Hauptfenster 2027: 08/2027 – 11/2027 (abschnittsweise)
Hauptfenster 2028: 12/2027 – 11/2028 (abschnittsweise).
 3. In welchen Streckenabschnitten erfolgt gegenüber dem Status quo eine 
Blockverdichtung (bitte die Blockteilung abschnittsweise angeben)?
Nach Angaben der DB InfraGO AG ist beim Projekt „Erstinbetriebnahme der 
Elektronischen Stellwerke (ESTW)“ keine Blockverdichtung geplant.
 4. Mit welchen Baukosten rechnet die DB InfraGO AG für die Maßnahmen 
der ersten Baustufe zwischen Halle (Saale) und Eichenberg?
Die Kosten für das Projekt „Erstinbetriebnahme der ESTW“ (inkl.
Komplexumbau in Lutherstadt Eisleben und Bau der 740 m-Gleise in Sangerhausen und 
Röblingen am See) werden nach Angaben der DB InfraGO AG derzeit mit ca. 
800 Mio. Euro kalkuliert. Diese Kosten ergeben sich aus den aktuellen
Vergabepreisen für die Bauleistungen sowie den marktüblichen Personal- und
Materialkosten.
 5. Welchen Zeitplan verfolgt die DB InfraGO AG bei der Umsetzung der 
zweiten Baustufe zur „Optimierung der Infrastruktur“?
Die Vorbereitungen für das Folgeprojekt „Flächennetz Halle – Eichenberg:
Optimierung der Infrastruktur“ sind nach Angaben der DB InfraGO AG aktuell in 
Bearbeitung. Die Einreichung der Planunterlagen ist in den Jahren 2027/2028 
vorgesehen. Der Baubeginn ist aktuell vorbehaltlich des erforderlichen
Planrechts des Projekts im Jahr 2030 geplant.
 6. Sind für die zweite Baustufe längere Vollsperrungen der Strecke
notwendig oder wird weitgehend unter dem rollenden Rad gebaut?
Der erforderliche Bedarf an Sperrpausen ergibt sich nach Angaben der DB 
InfraGO AG aus den Ergebnissen der weiteren Planungen des Folgeprojekts 
„Flächennetz Halle – Eichenberg: Optimierung der Infrastruktur“ und liegt
daher derzeit noch nicht vor.
 7. Welche Aus- und Umbaumaßnahmen zählen zur „Optimierung der
Infrastruktur“ der Strecke 6343?
 8. Welche wesentlichen Prämissen liegen der verkehrlichen
Aufgabenstellung der zweiten Baustufe bezüglich der „Optimierung der Infrastruktur“ 
zugrunde, und welche Investitionen in die Eisenbahninfrastruktur leiten 
sich aus der verkehrlichen Aufgabenstellung ab?
Die Fragen 7 und 8 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Die Aus- und Umbaumaßnahmen des Folgeprojekts „Flächennetz Halle –
Eichenberg: Optimierung der Infrastruktur“ ergeben sich nach Angaben der DB 
InfraGO AG im Wesentlichen auf Grundlage der verkehrlichen
Aufgabenstellung sowie des Anlagenzustandes. Ziel ist die nachhaltige Erhöhung von
Kapazität und Betriebsqualität auf dieser Strecke.
Die verkehrliche Aufgabenstellung formuliert Anforderungen an die
Infrastruktur aus fahrplanerischer Perspektive. Nach Angaben der DB InfraGO AG
zählen dazu in diesem Fall insbesondere die Einrichtung von Gleiswechselbetrieb, 
die abschnittsweise Anhebung von Geschwindigkeiten auf der freien Strecke 
und in Bahnhöfen, punktuelle Blockverdichtungen, die Errichtung neuer
Bahnsteige, optimierte Fahrstraßen sowie erhöhte Nutzlängen von Güterzuggleisen 
und die Neuerrichtung von Abstellgleisen.
Grundlage der Anforderungen ist nach Angaben der DB InfraGO AG ein
Betriebsprogramm im Personen- und Güterverkehr, das auf der
Zugzahlenprognose des Bundesverkehrswegeplans 2030 aufbaut. Ebenso wurden die Planungen 
der SPNV-Aufgabenträger in Hinblick auf die zeitliche Lage der Züge,
Anschlüsse, Taktfolgen und den Fahrzeugeinsatz berücksichtigt. Weiterhin wurde 
die bestehende Bedienung von Gleisanschlüssen im Schienengüterverkehr
betrachtet.
 9. Beinhaltet die zweite Baustufe auch den Bau neuer Überleitstellen, wenn 
ja, wo genau sind neue Überleitstellen geplant, und welche bestehenden 
Überleitstellen werden angepasst (z. B. Einbau von Weichen mit höherer 
Geschwindigkeit im abzweigenden Strang)?
Die verkehrliche Aufgabenstellung für das Folgeprojekt „Flächennetz Halle – 
Eichenberg: Optimierung der Infrastruktur“ berücksichtigt nach Angaben der 
DB InfraGO AG grundsätzlich den Bau neuer Überleitstellen. Die Realisierung 
dieser Überleitstellen ist abhängig von den weiteren Planungen und der
erforderlichen Baufinanzierung.
10. Welche Spurplananpassungen sind in den Bahnhöfen und Betriebsstellen 
der Strecke 6343 geplant, und in welchen Bahnhöfen und Betriebsstellen 
wird der Spurplan vereinfacht bzw. wo erfolgen Rückbaumaßnahmen 
(bitte die Rückbaumaßnahme ggf. genau beschreiben)?
Nach Angaben der DB InfraGO AG erfolgen beim Komplexumbau in
Lutherstadt Eisleben und Bau der 740 m-Gleise in Sangerhausen und Röblingen am 
See Spurplananpassungen. Weitere Spurplananpassungen werden beim
Folgeprojekt „Flächennetz Halle – Eichenberg: Optimierung der Infrastruktur“ auf 
der Grundlage der verkehrlichen Aufgabenstellung geprüft.
11. In welchen Streckenabschnitten der Strecke 6343 zwischen Halle und
Eichenberg wird die Streckengeschwindigkeit nach Abschluss der zweiten 
Baustufe erhöht, und welche Streckengeschwindigkeit ist künftig
zulässig (bitte abschnittsweise mit Kilometrierung angeben bzw.
Fahrschaulinie übermitteln)?
12. Gab es zur möglichen Erhöhung der Streckengeschwindigkeit bereits 
Abstimmungsgespräche mit den SPNV-Aufgabenträgern der Länder 
Sachsen-Anhalt und Thüringen, wenn ja, was ist das Ergebnis dieser
Abstimmungen, und welche Anforderungen an die Eisenbahninfrastruktur 
stellen diesbezüglich die beiden SPNV-Aufgabenträger?
13. Welche zusätzlichen Baukosten fallen für eine abschnittsweise Erhöhung 
der Streckengeschwindigkeit – in Abhängigkeit von den
Trassierungsparametern – auf 120 bis 160 Kilometer pro Stunde (km/h) an?
Die Fragen 11, 12 und 13 werden aufgrund des Sachzusammenhangs
gemeinsam beantwortet.
Eine abschnittsweise Erhöhung der Streckengeschwindigkeit wird nach
Angaben der DB InfraGO AG beim Folgeprojekt „Flächennetz Halle –
Eichenberg: Optimierung der Infrastruktur“ unter Berücksichtigung der Prämissen der 
verkehrlichen Aufgabenstellung geprüft. Die Validierung der erforderlichen 
Maßnahmen zur Geschwindigkeitserhöhung erfolgt ebenso im Rahmen des 
Folgeprojekts. Die Kosten für eine etwaige Geschwindigkeitserhöhung können 
erst nach erfolgter Vorplanung eingeschätzt werden. Hinsichtlich der
Einbindung der SPNV-Aufgabenträger wird auf die Antworten zu den Fragen 7 und 8 
verwiesen.
14. Auf welchen Betriebsstellen der Strecke 6343 zwischen Halle und
Eichenberg stehen nach Umsetzung der in einer zweiten Baustufe
geplanten „Optimierung der Infrastruktur“ Überholgleise mit einer Nutzlänge 
von 740 Metern zur Verfügung (zuzüglich der geplanten Maßnahmen in 
Sangerhausen und Röblingen am See)?
15. Welche Überholgleislängen bieten die Bahnhöfe und Betriebsstellen der 
Strecke 6343 bzw. 1732 zwischen Eichenberg und dem Knoten Kassel, 
sind hier mittelfristig Anpassungen geplant, und wenn ja, welche?
16. Welche Bahnhöfe bzw. Betriebsstellen der Strecke 6343 weisen derzeit 
bereits Gleise mit einer Nutzlänge von 740 Metern auf?
17. Erfolgte im Zuge des Verkehrsprojekts Deutsche Einheit Nr. 6 im
westlichen Streckenabschnitt zwischen Bernterode West und Eichenberg die 
Verlängerung von Gleisen auf eine Nutzlänge von 740 Metern, etwa im 
Bahnhof Leinefelde?
Die Fragen 14, 15, 16 und 17 werden aufgrund des Sachzusammenhangs
gemeinsam beantwortet.
Die Strecke Halle – Eichenberg verfügt nach Angaben der DB InfraGO AG 
derzeit über keine 740 m-Gleise. Beim Projekt „Erstinbetriebnahme der 
ESTW“ werden in den Bahnhöfen Sangerhausen und Röblingen am See 740 m-
Gleise errichtet.
Die verkehrliche Aufgabenstellung für das Folgeprojekt „Flächennetz Halle – 
Eichenberg: Optimierung der Infrastruktur“ sieht weitere 740 m-Gleise in den 
Bahnhöfen Roßla, Heringen, Nordhausen, Bleicherode Ost, Sollstedt,
Bernterode und Leinefelde vor. Nach Angaben der DB InfraGO AG wird die
Machbarkeit bei der technischen Planung des Folgeprojekts geprüft.
18. Ist im Bahnhof Leinefelde ggf. im Bestand durch das Versetzen von
Signalen eine Nutzlänge von 740 Metern herzustellen?
Bei der technischen Planung des Folgeprojekts „Flächennetz Halle –
Eichenberg: Optimierung der Infrastruktur“ werden nach Angaben der DB InfraGO 
AG Varianten für die technische Realisierung eines 740 m Gleises im Bahnhof 
Leinefelde geprüft.
19. Ist im Knoten Nordhausen die Schaffung eines Güterzugleises bzw.
Umfahrungsgleises, das mit Streckengeschwindigkeit befahrbar ist, geplant, 
damit die mangelnde Durchlässigkeit bei regelmäßig besetzten drei 
Bahnsteiggleisen für den Schienengüterverkehr künftig gegeben ist, und 
wenn nein, warum nicht?
Nach Angaben der DB InfraGO AG wird beim Projekt „Erstinbetriebnahme der 
ESTW“ die Durchbindung von Gleis 3 geprüft. Eine Optimierung des
Spurplanes im Bahnhof Nordhausen ist Bestandteil der verkehrlichen
Aufgabenstellung für das Folgeprojekt „Flächennetz Halle – Eichenberg: Optimierung der 
Infrastruktur“.
20. Welche Anpassungen sind im Bereich des Rangierbahnhofs bzw.
Güterbahnhofs Nordhausen geplant, und welche Gleise werden hier ggf.
wieder in Betrieb genommen oder zurückgebaut?
21. Erfolgen im Bereich des Rangierbahnhofs Nordhausen Anpassungen
bezüglich der Nutzlänge von Gleisen, und wenn ja, welche Gleise sollen 
verlängert werden (bitte die künftige Nutzlänge angeben)?
Die Fragen 20 und 21 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Ziel des Projekts „Erstinbetriebnahme der ESTW“ ist nach Angaben der DB 
InfraGO AG der Ersatz der Alttechnik im Bahnhof Nordhausen. Der weitere 
Umbau des Bahnhofes ist Bestandteil des Folgeprojekts „Flächennetz Halle – 
Eichenberg: Optimierung der Infrastruktur“, so dass konkrete infrastrukturelle 
Anpassungen erst Gegenstand der weiteren Planungen sein werden.
22. Plant die DB InfraGO AG die westliche Anbindung des Rangierbahnhofs 
Nordhausen an die Streckengleise der Strecke 6343 auf Höhe der
Straßenüberführung „Darrweg“ zu reaktivieren, und wenn nein, warum 
nicht?
Die Reaktivierung der westlichen Anbindung des Rangierbahnhofes
Nordhausen wird nach Angaben der DB InfraGO AG unter Berücksichtigung der
Prämissen der verkehrlichen Aufgabenstellung beim Folgeprojekt „Flächennetz 
Halle – Eichenberg: Optimierung der Infrastruktur“ geprüft.
23. Werden Anpassungen bzw. Erweiterungen von Zugangsstellen des
Schienengüterverkehrs erwogen bzw. geplant (z. B. Einrichtung bzw.
Verlängerung von Freiladegleisen), und wenn ja, an welchen Bahnhöfen bzw. 
Betriebsstellen?
Eine Erweiterung von Zugangsstellen für den Schienengüterverehr ist nach
Angaben der DB InfraGO AG nicht Bestandteil des Projektes „Erstinbetriebnahme 
der ESTW“. Weitere Bedarfe dahingehend können daher erst im Folgeprojekt 
„Flächennetz Halle – Eichenberg: Optimierung der Infrastruktur“
Berücksichtigung finden.
24. Wird im Zuge der Umsetzung der zweiten Baustufe die vollständige 
Zweigleisigkeit zwischen dem Ostkopf des Bahnhofs Eichenberg und 
dem Abzweig der Strecke 1804 („Eichenberger Kurve“) hergestellt, und 
wenn nein, warum nicht?
Die Herstellung der Zweigleisigkeit ist nach Angaben der DB InfraGO AG 
kein Bestandteil des Projektes „Erstinbetriebnahme der ESTW“ sowie des
Folgeprojektes „Flächennetz Halle – Eichenberg: Optimierung der Infrastruktur“. 
Denn der Projektumgriff mit der verkehrlichen Aufgabenstellung umfasst den 
Streckenabschnitt von km 12,4 bis km 168,6 (Halle – Eichenberg
ausschließlich) und somit nicht den Bahnhof Eichenberg selbst mit dem innerhalb der 
Bahnhofsgrenzen liegenden eingleisigen Teilabschnitt. Für die Ausstattung des 
Bahnhofs Eichenberg mit neuer Stellwerkstechnik ist nach Mitteilung der DB 
InfraGO AG die Herstellung der Zweigleisigkeit zwischen dem
Bahnsteigbereich des Bahnhofs Eichenberg und der östlichen Einmündung der
Eichenberger Kurve (Strecke 1804) noch beabsichtigt.
25. Welche weiteren Anpassungen des Spurplans sind ggf. geplant, um die 
Strecke 6343 künftig besser in den Knoten Eichenberg einzubinden (z. B. 
Vermeidung von Fahrstraßenausschlüssen in Ost-West-Richtung)?
Eine Anpassung des Spurplans im Knoten Eichenberg ist nach Angaben der 
DB InfraGO AG kein Bestandteil des Projekts „Erstinbetriebnahme der 
ESTW“ sowie des Folgeprojekts „Flächennetz Halle – Eichenberg:
Optimierung der Infrastruktur“.
26. Mit welchen Baukosten rechnet die DB InfraGO AG für die zweite
Baustufe bei der Strecke 6343 (ausschließlich Ersatz des Blankenheimer 
Tunnels)?
Eine Kostenschätzung für das Folgeprojekt „Flächennetz Halle – Eichenberg: 
Optimierung der Infrastruktur“ kann nach Angaben der DB InfraGO AG erst 
nach Abschluss der Vorplanung erfolgen.
27. Welchen Austausch mit den Aufgabenträgern des SPNV und den
Eisenbahnverkehrsunternehmen des Schienengüterverkehrs hat die DB 
InfraGO AG zur ersten und zweiten Baustufe bisher durchgeführt bzw. 
welcher Austausch ist dazu noch vorgesehen?
Der Austausch mit den Eisenbahnverkehrsunternehmen und den betroffenen 
Anschließern findet nach Angaben der DB InfraGO AG in Form von
regelmäßigen Arbeitsgruppen statt. Die Aufgabenträger und
Eisenbahnverkehrsunternehmen werden über die Standardinformationsprozesse und
Kundengespräche (z. B. Bauinformationsdialog) über die Sperrungen und die damit
einhergehenden Infrastruktureinschränkungen informiert.
28. Welche Belange der Aufgabenträger des SPNV und der Akteure des 
Schienengüterverkehrs hat die DB InfraGO AG in diesem
Zusammenhang berücksichtigt, und welche Belange werden Eingang in die Planung 
finden?
Die verkehrliche Aufgabenstellung berücksichtigt nach Angaben der DB 
InfraGO AG die Belange der Kunden im SPNV und Schienengüterverkehr und 
bildet somit die Grundlage für die weiteren Planungen. Grundsätzlich dienen 
beide Projekte der Kapazitätserweiterung, der Erhöhung der Durchlassfähigkeit 
und einer hohen Betriebsqualität auf dieser Strecke. In den o. g. Arbeitsgruppen 
erarbeitet die DB InfraGO AG aktuell Bedienkonzepte für die lokalen
Anschließer und stimmt sich mit den Eisenbahnverkehrsunternehmen des SPNV 
und Schienengüterverkehrs über die detaillierten Fahrplankonzepte ab.
29. Plant die DB InfraGO AG im Zuge der Verbesserung der Resilienz im 
Netz für Umleiterverkehre in der Relation Erfurt – Halle/Leipzig
mittelfristig auch Investitionen in die Modernisierung der Strecke Erfurt – 
Sangerhausen (Strecke 6300), und wenn ja, welche Investitionen in die
genannte Strecke sollen bis 2030 erfolgen?
Für die Strecke Erfurt – Sangerhausen sind nach Angaben der DB InfraGO AG 
mittelfristig keine Ausbauprojekte für Umleiterverkehre vorgesehen.
30. Welchen Planungsstand haben die beabsichtigte Sanierung bzw. der
Ersatz des Blankenheimer Tunnels erreicht?
31. Welche Vorzugsvariante zeichnet sich für dieses Vorhaben ab bzw. bis 
wann soll die Vorzugsvariante zum Ersatz des Blankenheimer Tunnels 
feststehen, und bis wann strebt die DB InfraGO AG den Beginn und den 
Abschluss der Bauarbeiten an?
Die Fragen 30 und 31 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Die Vorplanung und die damit verbundene Variantenentscheidung werden nach 
Angaben der DB InfraGO AG vsl. bis Ende 2025 vorliegen. Vorbehaltlich der 
erforderlichen planrechtlichen Genehmigungen wäre die Sanierung des
Blankenheimer Tunnels ab 2031 möglich.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333