Deutscher Bundestag Drucksache 21/3187
21. Wahlperiode 10.12.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Michael Kaufmann, Nicole Höchst, 
Adam Balten, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/2914 –
Umstrittene Studie „The economic commitment of climate change“ von 
Forschern des Potsdam-Instituts für Klimafolgenforschung
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Im April 2024 sorgte die Studie „The economic commitment of climate 
change“ (www.nature.com/articles/s41586-024-07219-0) von Forschern des 
Potsdam-Instituts für Klimafolgenforschung (PIK) für Aufsehen. Darin wird 
im Kern postuliert, dass die Folgen des „Klimawandels“ die Weltwirtschaft 
zukünftig 38 Bill. US-Dollar pro Jahr kosten würden. Zentrale Aussage der 
Studie: „Selbst wenn der CO₂-Ausstoß ab heute drastisch gesenkt werden
sollte, ist die Weltwirtschaft aufgrund des Klimawandels bereits zu einem
Einkommensverlust von 19 Prozent bis 2050 verurteilt.“
Dass die Studie in der renommierten Fachzeitschrift „Nature“ veröffentlicht 
wurde, verschaffte ihr zusätzliches Gewicht. So griff die Presse die
alarmierende Botschaft bereitwillig auf. „Der Klimawandel bedroht die
Weltwirtschaft“ (www.tagesschau.de/wirtschaft/klimafolgen-potsdam-institut-weltwirt
schaft-schrumpft-drastisch-100.html) und „38 Billionen in einem Jahr: Wie 
teuer der Klimawandel die Wirtschaft zu stehen kommt“ (www.fr.de/wirtschaf
t/38-billionen-jahr-kosten-klimawandel-wirtschaft-studie-zr-93020232.html) 
waren einige der alarmierenden Schlagzeilen.
Auch höchste politische Gremien griffen die Studie auf und machten sie zu 
einer Leitlinie ihres Handelns, darunter das Network for Greening the
Financial System (NGFS). Das NGFS ist ein Forum, in dem die Zentralbanken der 
Welt und andere Regulatoren zusammentreffen, um sich auf gemeinsame
Prinzipien hinsichtlich des „Klimarisikos“ zu verständigen (www.ngfs.net/en). 
Sein Einfluss erstreckt sich auf Regierungen und supranationale
Organisationen der Welt. Infolgedessen haben laut einem Pressebericht (www.welt.de/wis
senschaft/plus68abf4168c33b226bcae6cdd/Klimawandel-Der-Skandal-um-di
e-umstrittene-Klimastudie.html?icid=search.product.onsites%E2 Prozent80 Pr
ozentA6) unter anderem auch die Organisation für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD), die Weltbank, die britische Regierung und 
die damalige US-Regierung die Befunde aus „The economic commitment of 
climate change“, übernommen, in ihre Entscheidungsgrundlagen einbezogen 
und daraus die Notwendigkeit noch strikterer „Klimaschutzmaßnahmen“
abgeleitet (https://bpi.com/the-flawed-ngfs-damage-function-is-even-more-flawe
d-than-we-thought).
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Forschung, Technologie und 
Raumfahrt vom 9. Dezember 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Inzwischen hat sich die Veröffentlichung dieser Studie von Forschern des PIK 
zum Gegenstand einer wissenschaftlichen Auseinandersetzung, nach teilweise 
gewählter Bezeichnung zu einem „Wissenschaftsskandal“ entwickelt (vgl. 
www.welt.de/wissenschaft/plus68abf4168c33b226bcae6cdd/Klimawandel-De
r-Skandal-um-die-umstrittene-Klimastudie.html?icid=search.product.onsites%
E2 Prozent80 ProzentA6). Schon vor Veröffentlichung in der Zeitschrift
„Nature“ gab es Hinweise von Fachwissenschaftlern, die am Peer Review beteiligt 
waren, dass die Studie schwere methodische Fehler aufweise und somit
wissenschaftlichen Kriterien nicht standhalte (https://static-content.springer.com/
esm/art%3A10.1038 Prozent2Fs41586-024-07219-0/MediaObjects/41586_20
24_7219_MOESM2_ESM.pdf). Zitat eines der Gutachter laut o. g.
Pressebericht: „Leider muss ich Sie darauf aufmerksam machen, dass die statistische 
Methodik, auf die sich die Forschungsarbeit mit dem Titel stützt, keinerlei 
wissenschaftliche Grundlage hat.“
Die Tatsache, dass „Nature“ die genannte Studie, trotz der auch nach Ansicht 
der Fragesteller massiven Bedenken von Gutachtern, überhaupt veröffentlicht 
hat, wird von Klimaexperten als Skandal angesehen (z. B. hier: https://rogerpi
elkejr.substack.com/p/too-big-to-fail). Noch schwerer wiegt, dass „Nature“ 
erst kürzlich, im August 2025, auf die schwerwiegenden Bedenken anderer 
Klimaexperten hingewiesen hat, ohne jedoch die Studie zurückzuziehen. Trotz 
ihrer bereits bei Veröffentlichung und seitdem noch vielfach kritisierten und 
bestrittenen wissenschaftlichen Haltbarkeit kursiert sie weiter als
Entscheidungsgrundlage auf höchster Ebene.
Das PIK wird u. a. von der Bundesregierung grundfinanziert, erhält
Zuwendungen dieser für Projekte, berät diese nach eigenen Angaben und wird im 
Lobbyregister geführt (www.pik-potsdam.de/de/institut/ueber/ueber; www.lob
byregister.bundestag.de/suche/R007117/34807?backUrl=%2Fsuche%3FpageS
ize%3D25).
 1. Ist der Bundesregierung die Studie „The economic commitment of
climate change“ bekannt, und wenn nein, wie ist zu erklären, dass die
Bundesregierung einer derart aufsehenerregenden Studie von Forschern eines 
mit Steuermitteln geförderten Instituts, der von Fachwissenschaftlern 
gravierende Mängel vorgeworfen werden, teilweise als
„Wissenschaftsskandal“ bezeichnet, keine Beachtung schenkt?
Ja.
 2. Sofern der Bundesregierung die genannte Studie bekannt ist (wovon die 
Fragesteller ausgehen), fand die Studie „The economic commitment of 
climate change“ seit ihrem Erscheinen in Bundesministerien oder
Behörden des Bundes Verwendung, und wenn ja, in welchen?
 3. Sofern Frage 2 bejaht wurde, an welchen Stellen sind die Ergebnisse der 
Studie „The economic commitment of climate change“ in der
Vergangenheit in Entscheidungen der Bundesregierung oder von
Bundesbehörden eingeflossen (bitte alle Projekte und Gesetzgebungsverfahren
auflisten)?
 4. Welche weiteren Studien von Forschern des bzw. des Potsdam-Institut 
für Klimafolgenforschung sind in den vergangenen zehn Jahren ggf. in 
die Entscheidungsprozesse und Publikationen der Bundesregierung und 
von Bundesbehörden einbezogen worden (bitte Studien in Verbindung 
mit deren konkreter Verwendung in Projekten, Publikationen,
Entscheidungen nennen)?
Die Fragen 2 bis 4 werden im Zusammenhang beantwortet.
Die Bundesregierung informiert sich im Rahmen ihrer Entscheidungsfindung 
und Aufgabenwahrnehmung aus unterschiedlichsten Quellen; dazu zählen u. a. 
Stellungnahmen, Gutachten, Studien, Expertisen, Untersuchungen,
Prüfberichte, Empfehlungen, Vorschläge, Positionspapiere. Eine Verpflichtung zur
Erfassung aller Quellen, die bei der Entscheidungsfindung und
Aufgabenwahrnehmung der Bundesregierung miteinfließen bzw. diese als
Hintergrundinformationen gegebenenfalls nur tangieren, besteht nicht. Es ist weder rechtlich geboten 
noch im Sinne einer effizienten und ressourcenschonenden öffentlichen
Verwaltung leistbar, entsprechende Informationen und Daten vollständig und
zentral zu erfassen und entsprechende Dokumentationen darüber zu erstellen und 
zu pflegen. Eine solche umfassende Dokumentation wurde auch nicht
durchgeführt.
 5. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus der Tatsache, 
dass Forscher eines überwiegend aus Steuermitteln finanziertes Institut 
(vgl. Vorbemerkung der Fragesteller) aufgrund ihrer in diesem Fall
wissenschaftlich umstrittenen, nach von den Fragestellern geteilter
vertretener Auffassung fragwürdigen Arbeitsweise zum Gegenstand
gravierender Fachkritik und eines teilweise so bezeichneten
„Wissenschaftsskandals“ geworden ist?
Nach Auffassung der Bundesregierung bietet dieser Einzelfall keinen Anlass, 
die Qualitäts- und Selbstkontrollmechanismen der Wissenschaft, die
Orientierung politischer Entscheidungen an wissenschaftlicher Evidenz oder das
Potsdam-Institut für Klimafolgenabschätzung selbst in Frage zu stellen. Vielmehr 
zeigen der Fall und die daraufhin erfolgte Überarbeitung, dass die Qualitäts- 
und Selbstkontrollmechanismen der Wissenschaft weit über den „peer-review“-
Prozess hinausgehen.
 6. Sieht die Bundesregierung aufgrund der vorliegenden Erkenntnisse
Veranlassung, ihre Zusammenarbeit mit dem Potsdam-Institut für
Klimafolgenabschätzung zu überprüfen?
a) Wenn ja, in welchem Zeitrahmen soll dies geschehen, und wird die 
Bundesregierung die Öffentlichkeit über die Ergebnisse informieren?
b) Wenn nein, aus welchen Gründen sieht die Bundesregierung keine 
Veranlassung?
Nein.
 7. Sieht die Bundesregierung aufgrund der vorliegenden Erkenntnisse
Veranlassung, die finanzielle Förderung des Potsdam-Institut für
Klimafolgenabschätzung zu überprüfen?
a) Wenn ja, in welchem Zeitrahmen soll dies geschehen, und wird die 
Bundesregierung die Öffentlichkeit über die Ergebnisse informieren?
b) Wenn nein, aus welchen Gründen sieht die Bundesregierung keine 
Veranlassung?
Nein.
Es wird auf die Antwort zu Frage 5 verwiesen.
 8. Sieht die Bundesregierung aufgrund der vorliegenden Erkenntnisse
Veranlassung, weitere Studien des Potsdam-Institut für
Klimafolgenabschätzung einer kritischen Prüfung zu unterziehen?
a) Wenn ja, in welchem Zeitrahmen soll dies geschehen, und wird die 
Bundesregierung die Öffentlichkeit über die Ergebnisse informieren?
b) Wenn nein, aus welchen Gründen sieht die Bundesregierung keine 
Veranlassung?
Nein.
Es wird auf die Antwort zu Frage 5 verwiesen.
 9. Wird die Bundesregierung darauf hinwirken, dass beim Potsdam-Institut 
für Klimafolgenforschung die Qualitätssicherung gegebenenfalls
verbessert wird, damit zukünftig keine derart wissenschaftlich umstrittenen, 
nach von den Fragestellern geteilter vertretener Auffassung fragwürdigen 
Studien mehr verbreitet werden?
a) Wenn ja, in welcher Form gedenkt sie, dies zu tun?
b) Wenn nein, aus welchen Gründen wird die Bundesregierung nicht
darauf hinwirken?
Nein.
Es wird auf die Antwort zu Frage 5 verwiesen.
10. Hat die Bundesregierung sich eine Auffassung zu der Frage gebildet, ob 
die Verbreitung dieser methodisch umstrittenen, nach von den
Fragestellern geteilter vertretener Auffassung fragwürdigen Studienergebnisse mit 
erheblichen Folgen für die internationale Klimapolitik beim Potsdam-
Institut für Klimafolgenforschung personelle Konsequenzen haben sollte, 
und wenn ja, wie lautet diese?
a) Wenn ja, wird sie diese Auffassung gegenüber dem PIK
kommunizieren, und wenn ja, in welcher Form?
b) Wenn nein, aus welchen Gründen ist die Bundesregierung der
Auffassung, dass personelle Konsequenzen nicht erforderlich sind?
Nein.
Es wird auf die Antwort zu Frage 5 verwiesen.
11. Wird die Bundesregierung ihre Zusammenarbeit mit supranationalen 
Organisationen wie u. a. NGFS, OECD, Weltbank und Europäische
Zentralbank (EZB) daraufhin überprüfen, inwieweit die methodisch
umstrittene, nach von den Fragestellern geteilter vertretener Auffassung
fragwürdigen Befunde der Studie „The economic commitment of climate 
change“ in deren Empfehlungen eingeflossen und welche Folgen für die 
deutsche Politik daraus gegebenenfalls erwachsen sind?
a) Wenn ja, in welchem Zeitrahmen soll dies geschehen, und wer wird 
mit der Überprüfung beauftragt?
b) Wenn nein, aus welchen Gründen sieht die Bundesregierung keine 
Veranlassung zu einer solchen Überprüfung?
Nein.
Es wird auf die Antwort zu den Fragen 2 bis 4 verwiesen.
12. Ist der Bundesregierung bekannt, ob die umstrittenen, nach von den
Fragestellern geteilter vertretener Auffassung fehlerhafte Studie des PIK 
über das NGFS direkten Einfluss auf Zentralbanken und
Geschäftsbanken genommen hat und damit möglicherweise auch auf
Kreditentscheidungen und die wirtschaftliche Entwicklung, und wenn ja, welche 
Schlussfolgerungen zieht sie daraus?
a) Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darüber vor, ob, und wenn 
ja, in wie vielen Fällen und mit welchem Gesamtvolumen
Kreditentscheidungen in Deutschland negativ ausgefallen sind, weil die zu
finanzierenden Projekte nicht oder nicht ausreichend im Einklang mit 
den Empfehlungen des NGFS standen?
b) Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darüber vor, ob, und wenn 
ja, inwieweit in Deutschland Entscheidungen für oder gegen
Investitionen durch die methodisch umstrittene, nach von den Fragestellern 
geteilter vertretener Auffassung fehlerhafte PIK-Studie und deren 
Befunde beeinflusst wurden?
c) Wurden Förderentscheidungen des Bundes direkt oder indirekt durch 
die methodisch umstrittene, nach von den Fragestellern geteilter
vertretener Auffassung fehlerhaft zustande gekommenen Befunde der 
PIK-Studie beeinflusst, und wenn ja, in welchen Fällen?
d) Wird die Bundesregierung Anstrengungen unternehmen die nach
Ansicht der Fragesteller fatale Wirkungskette dieser methodisch
umstrittenen, nach von den Fragestellern geteilter vertretener Auffassung 
fehlerhaften Studie und deren Befunden durch proaktive Information, 
z. B. an Verbände, Industrie- und Handelskammern (IHKen) und 
ähnliche Organisationen, zu unterbrechen?
Die Fragen 12a bis 12d werden im Zusammenhang beantwortet.
Der Bundesregierung liegen hierzu keine Erkenntnisse vor.
13. Wird die Bundesregierung Konsequenzen aus der Erkenntnis ziehen, 
dass möglicherweise Entscheidungen und Handlungsempfehlungen
einflussreicher supranationaler Organisationen zumindest teilweise von
falschen und korrigierten Studienergebnissen (dokumentiert durch Peer
Review und Eingeständnis der Zeitschrift „Nature“) beeinflusst wurden?
a) Wenn ja, welche?
b) Wenn nein, aus welchen Gründen wird die Bundesregierung hieraus 
keine Konsequenzen ziehen?
Nein, der Bundesregierung liegen hierzu keine Erkenntnisse vor.
14. Wird die Bundesregierung die Empfehlungen ihrer nationalen und
supranationalen Kooperationspartner daraufhin überprüfen, ob gegebenenfalls 
an anderer Stelle andere fehlerhafte Studien zugrunde gelegt wurden?
a) Wenn ja, in welchem Zeitrahmen soll dies geschehen, und wer wird 
mit der Überprüfung beauftragt?
b) Wenn nein, aus welchen Gründen sieht die Bundesregierung keine 
Veranlassung zu einer solchen Überprüfung?
Nein.
Es wird auf die Antwort zu den Fragen 2 bis 4 verwiesen.
15. Wird die Bundesregierung aus diesem teilweise als solchem
bezeichneten „Wissenschaftsskandal“ die Konsequenz ziehen, die
wissenschaftlichen Grundlagen ihrer Klimapolitik einer generellen Prüfung zu
unterziehen und gegebenenfalls ihre Klimapolitik neu auszurichten?
a) Wenn ja, in welchem Zeitrahmen soll die Prüfung und mögliche 
Neuausrichtung erfolgen?
b) Wenn nein, aus welchen Gründen sieht die Bundesregierung hierzu 
keine Veranlassung?
Nein.
Es wird auf die Antwort zu den Fragen 2 bis 4 verwiesen.
16. Wird die Bundesregierung Anstrengungen unternehmen, die Folgen der 
Verwendung dieser umstrittenen, nach von den Fragestellern geteilter 
vertretener Auffassung fehlerhaften Studie auf internationaler Ebene
einzudämmen?
a) Wenn ja, in welcher Form soll das geschehen?
b) Wenn nein, aus welchen Gründen sieht die Bundesregierung hierzu 
keine Veranlassung?
Nein.
Es wird auf die Antwort zu den Fragen 2 bis 4 verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333