Deutscher Bundestag Drucksache 21/2444
21. Wahlperiode 28.10.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Andreas Paul, Hannes Gnauck, Mirco 
Hanker, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/2174 –
Heimatschutzdivision der Bundeswehr – Struktur, Personalstärke, 
Reserveintegration und Aufstellungsplanung
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Heimatschutzdivision der Bundeswehr wurde am 14. März 2025 als neue 
Organisationsstruktur im Rahmen der Bundeswehrreform aufgestellt und
öffentlichkeitswirksam durch den Bundesminister der Verteidigung vorgestellt. 
Der Division wurden vielfältige Aufgaben in dem Bereich Taktik,
Gefechtsführung sowie Krisenvorsorge zugeschrieben (www.bundeswehr.de/de/organi
sation/heer/aktuelles/heimatschutz-staerkt-innere-sicherheit). In der
öffentlichen Diskussion bestehen jedoch Zweifel an der tatsächlichen
Einsatzfähigkeit, da ein erheblicher Teil der Dienstposten lediglich auf dem Papier existiert 
und zahlreiche Einheiten bislang kaum über aktive Soldatinnen und Soldaten 
verfügen sollen (https://regionalheute.de/reservistenverband-kritisiert-geplant
e-heimatschutz-division-1737023402/ sowie www.bild.de/politik/inland/reser
vistenverbands-chef-heimatschutz-division-ist-geister-armee-678647ede1c7ef
2d914c99-04).
Besondere Bedeutung kommt hierbei der Reserve zu, da die
Heimatschutzdivision maßgeblich auf die Reserve angewiesen ist. Vor diesem Hintergrund 
stellen sich den Fragestellern Fragen zur tatsächlichen Personalstärke, zu den 
bislang geleisteten Wehrübungen, zu den Fortschritten bei der Beorderung 
ausscheidender Soldatinnen und Soldaten sowie zu den Planungen, wann die 
Division eine volle Einsatzfähigkeit erreichen soll.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Bundesregierung nimmt die Vorbemerkungen der Fragesteller zur
Kenntnis. Sie stimmt weder den darin enthaltenen Wertungen zu, noch bestätigt sie 
die darin enthaltenen Feststellungen oder dargestellten Sachverhalte.
Die erbetenen Auskünfte sind teilweise geheimhaltungsbedürftig, weil sie
sicherheitsrelevante Angaben enthalten, deren Bekanntwerden für die Interessen 
der Bundesrepublik Deutschland nachteilig sein könnte. Die Beantwortung der 
Fragen kann in offener Form nicht erfolgen.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums der Verteidigung vom 27. Oktober 
2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Das verfassungsmäßig verbürgte Frage- und Informationsrecht des Deutschen 
Bundestages gegenüber der Bundesregierung wird durch schutzwürdige
Interessen von Verfassungsrang begrenzt, wozu auch und insbesondere
Staatswohlerwägungen zählen.
Eine Offenlegung der angefragten Informationen, Zahlen in den Fragen 2 bis 4 
und 6 birgt die Gefahr, dass Einzelheiten über schutzwürdige Interessen unseres 
Staates sowie die künftige Arbeitsfähigkeit und Aufgabenerfüllung der
Bundeswehr bekannt würden. Die erfragten detaillierten Soll- und Ist-Personalstärken 
der Heimatschutzdivision ließen Ableitungen auf die Einsatzbereitschaft der 
Heimatschutzdivision zu. Folglich könnten auch Rückschlüsse auf die
Gesamtfähigkeiten der Bundeswehr und deren Kampfkraft aktuell und für die nächsten 
Jahre gezogen werden. Da dies nachteilig für die Sicherheitsinteressen der
Bundesrepublik Deutschland wäre, hält die Bundesregierung die Informationen der 
angefragten Art für so sensibel, dass selbst ein geringfügiges Risiko des
Bekanntwerdens unter keinen Umständen hingenommen werden kann.
Eine Einstufung als Verschlusssache und Hinterlegung der in den Fragen 2 bis 
4 sowie in Frage 6 nachgefragten Informationen in der Geheimschutzstelle des 
Deutschen Bundestages würde ihrer erheblichen Brisanz im Hinblick auf die 
Bedeutung für die Aufgabenerfüllung und Funktionsfähigkeit der Bundeswehr 
nicht ausreichend Rechnung tragen. Aus dem Vorgesagten ergibt sich, dass die 
erbetenen Informationen derart schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen
berühren, dass das Staatswohl gegenüber dem parlamentarischen
Informationsrecht wesentlich überwiegt. Insofern muss ausnahmsweise das Fragerecht der 
Abgeordneten gegenüber dem Geheimhaltungsinteresse der Bundesregierung 
zurückstehen.
 1. Wie ist die aktuelle Gliederung der Heimatschutzdivision (Division,
Regimenter, Kompanien; neben der Erklärung als Fließtext bitte als
grafisches Organigramm darstellen)?
Die Heimatschutzdivision führt sechs Regimenter. Jedem dieser Regimenter ist 
eine Stabs- und Versorgungskompanie (1. Kompanie), eine
Unterstützungskompanie (2. Kompanie) und eine Ausbildungskompanie (3. Kompanie)
unterstellt. Die weiteren 42 Heimatschutzkompanien wurden den Regimentern
zugeordnet.
 2. Wie hoch sind die jeweiligen Soll- und Ist-Personalstärken (bitte nach 
Division, Regimentern und Kompanien getrennt angeben)?
 3. Wie hoch ist dabei jeweils der Anteil (in absoluten Zahlen) aktiver
Soldaten und der Anteil nicht aktiver Soldaten sowie besetzter und
unbesetzter Dienstposten?
 4. Wie viele Wehrübungstage haben die Einheiten der
Heimatschutzdivision im Zeitraum vom 1. April 2025 bis zum 31. Oktober 2025
durchgeführt (bitte nach Einheiten aufschlüsseln)?
Die Fragen 2 bis 4 werden zusammen beantwortet.
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
 5. Auf wie viele Reservistinnen und Reservisten verteilen sich die
abgeleisteten Wehrübungstage (bitte getrennt nach Regimentern und Kompanien 
auflisten)?
Es wird keine Statistik im Sinne der Fragestellung geführt.
 6. Bis wann plant die Bundeswehr, die Heimatschutzdivision auf volle Soll-
Personalstärke zu bringen?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
 7. Welche Maßnahmen sind zur Erreichung der Soll-Personalstärke der 
Heimatschutzdivision vorgesehen (z. B. Rekrutierung, Beorderung von 
Reservisten, Ausstattung)?
Um die Beorderungszahlen zu steigern, wurde 2021 die Grundbeorderung
eingeführt, die mit Aufstellung der Heimatschutzkräfte der Bundeswehr auch für 
diese zur Geltung kommt. Darüber hinaus soll der neue Wehrdienst anteilig 
auch zu Beorderungen in der Heimatschutzdivision führen.
Die Ausstattung der Heimatschutzdivision mit Bekleidung und persönlicher 
Ausrüstung ist im Rahmen des Aufwuchses der Bundeswehr auf den
Gesamtumfang berücksichtigt.
 8. Wie hoch ist die Quote der durchgeführten Beorderungsgespräche mit 
ausscheidenden Soldatinnen und Soldaten in der gesamten Bundeswehr 
(bitte nach Teilstreitkräften aufschlüsseln)?
Grundsätzlich hat jede ausscheidende Soldatin und jeder ausscheidende Soldat 
an der Reservistenberatung teilzunehmen. Im Übrigen wird keine Statistik im 
Sinne der Fragestellung geführt.
 9. Wie viele der angesprochenen Soldatinnen und Soldaten wurden nach 
einem Beorderungsgespräch tatsächlich in die Reserve eingeplant (bitte 
nach Teilstreitkräften aufschlüsseln)?
Eine Statistik im Sinne der Fragestellung wird nicht geführt.
10. Welche Hindernisse (rechtlicher, organisatorischer, finanzieller oder
logistischer Art) sieht die Bundesregierung derzeit für eine ausreichende 
Einplanung von Reservistinnen und Reservisten in der
Heimatschutzdivision?
Im Sinne der Fragestellung bestehen keine Hindernisse bei der Einplanung von 
Reservistinnen und Reservisten.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333