Deutscher Bundestag Drucksache 21/1285
21. Wahlperiode 18.08.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Aaron Valent, Clara Bünger, Anne-Mieke 
Bremer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/1158 –
Wahrung des Amtsermittlungsgrundsatzes in der Verwaltungsgerichtsbarkeit 
und dem Asylverfahrensrecht
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Fragesteller sehen alle Bestrebungen mit Sorge, die darauf abzielen, den 
Amtsermittlungsgrundsatz zugunsten vermeintlicher Effizienz zu relativieren 
oder gar abzuschaffen. So ist im Koalitionsvertrag „Verantwortung für 
Deutschland“ zwischen CDU, CSU und SPD für die 21. Wahlperiode auf 
S. 96, Zeile 3090 f. der Satz enthalten: „Aus dem ‚Amtsermittlungsgrundsatz‘ 
muss im Asylrecht der ‚Beibringungsgrundsatz‘ werden.“ Diese Formulierung 
lässt eine grundlegende Umstellung des bislang geltenden Verfahrensrechts im 
asylgerichtlichen Verfahren erwarten.
Die mögliche Intention einer Verfahrensbeschleunigung darf nach Auffassung 
der Fragesteller jedoch nicht dazu führen, dass staatliche Stellen oder gar die 
unabhängigen Gerichte dem Grundsatz einer umfassenden
Sachverhaltsaufklärung nicht mehr vollumfänglich nachkommen müssen bzw. dies nicht mehr 
dürfen. Gerade in einem Rechtsstaat muss Gründlichkeit vor Geschwindigkeit 
gehen – insbesondere dann, wenn Grundrechte auf dem Spiel stehen.
Der Amtsermittlungsgrundsatz ist ein zentrales rechtsstaatliches Prinzip und 
ermöglicht Bürgerinnen und Bürgern gegenüber staatlichen Stellen den
Ausgleich der im Ausgangspunkt ungleichen Machtpositionen. Er verpflichtet die 
Verwaltungsgerichte zur eigenständigen Sachverhaltsermittlung und trägt
damit zu einem effektiven Rechtsschutz für Klägerinnen und Kläger bei. Die 
Verwaltungsgerichtsbarkeit und das Verwaltungsverfahren unterscheiden sich 
damit grundlegend von der Zivilgerichtsbarkeit, in welcher der
Beibringungsgrundsatz gilt, da sich im Grunde gleich starke Parteien gegenüberstehen. 
Wann immer staatliches Handeln oder Unterlassen Menschen in ihrer
Rechtssphäre berührt, wird in Grund- und Menschenrechte eingegriffen. Der
Amtsermittlungsgrundsatz dient im Streit über die Rechtmäßigkeit solcher Eingriffe 
insoweit dem Schutz der Grund- und Menschenrechte selbst. Stellvertretend 
für die herrschende Meinung in der Literatur heißt es im Kommentar zur
Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO) von Kopp/Schenke: „Die
verwaltungsgerichtliche Kontrolle wäre in vielen Fällen unvollständig oder ineffektiv, wenn 
das Gericht sich darauf beschränken müsste, den von den Beteiligten
dargelegten Sachverhalt zugrunde zu legen“ (vgl. Kopp/Schenke, VwGO, § 86, 
Randnummer 1). Und die Rechtsprechung betont, dass der Amtsermittlungs-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern
vom 18. August 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
grundsatz der Verwirklichung des effektiven Rechtsschutzes dient und somit 
rechtstaatlich geboten ist (vgl. Bundesverfassungsgericht (BVerfG), Beschluss 
vom 22. Oktober 2004 – 1 BvR 1935/01, Randnummer 46). In einem weiteren 
Beschluss stellte das Bundesverfassungsgericht klar: „Das Gericht ist zur
vollständigen Erforschung des Sachverhalts verpflichtet. Dies ergibt sich aus dem 
Grundsatz der Rechtsschutzgarantie“ (vgl. BVerfG, Beschluss vom 14. Mai 
1996 – 2 BvR 1516/93 (Asylverfahren)).
Zahlreiche Fachjuristinnen und Fachjuristen, darunter auch Richterverbände 
und der Deutsche Anwaltverein, haben sich bereits kritisch zu dem oben
genannten Koalitionsvorhaben geäußert (vgl. z. B. „Legal Tribune Online“ 
(LTO) vom 10. März 2025, „Mit der Axt ins Asylrecht“ von Tanja Podolski, 
Stand: 23. Juli 2025, www.lto.de/recht/hintergruende/h/sondierung-cdu-spd-m
igration-amtsermittlung-zurueckweisung-bezahlkarte).
Sie weisen insbesondere darauf hin, dass eine solche Umstellung mit
europarechtlichen Vorgaben (u. a. Artikel 10 Absatz 3 der Asylverfahrensrichtlinie 
und Artikel 4 der Qualifikationsrichtlinie) sowie mit dem Grundsatz
effektiven Rechtsschutzes aus Artikel 19 Absatz 4 des Grundgesetzes (GG)
kollidieren würde.
 1. Welche konkreten Maßnahmen plant die Bundesregierung aktuell oder 
unterstützt sie, die auf eine Beschleunigung der
Verwaltungsgerichtsverfahren (einschließlich des gerichtlichen Asylverfahrens) zielen?
Die Bundesregierung plant eine Novelle der Verwaltungsgerichtsordnung, die 
verwaltungsgerichtliche Verfahren insgesamt effektivieren soll. Im Übrigen ist 
die Prüfung der Maßnahmen des Koalitionsvertrages „Verantwortung für 
Deutschland“ von CDU/CSU und SPD zur 21. Wahlperiode in Bezug auf die 
Beschleunigung der Asylgerichtsverfahren noch nicht abgeschlossen.
 2. Gibt es eine ungefähre Terminierung zur Umsetzung des Vorhabens im 
Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD, im Asylrecht den 
Amtsermittlungsgrundsatz zu ersetzen (siehe Vorbemerkung der
Fragesteller), und wenn ja, welche?
a) Ist geplant, die Änderungen im Asylrecht in einem eigenständigen 
Gesetzentwurf zu regeln oder zusammen mit anderen Änderungen im 
allgemeinen Verwaltungs(gerichts)verfahrensrecht vorzunehmen?
b) Welche Überlegungen hat die Bundesregierung dazu, ob der
Amtsermittlungsgrundsatz im Asylrecht komplett durch den
Beibringungsgrundsatz ersetzt werden oder ob es Modifikationen des
Amtsermittlungsgrundsatzes im Asylrecht geben soll, und inwieweit geht es bei 
diesen Koalitionsvereinbarungen vor allem um Änderungen im
Asylrechtsverfahrensrecht, vor dem Hintergrund, dass es im behördlichen 
Asylverfahren bereits jetzt eine Darlegungspflicht für Asylsuchende 
gibt (vgl. z. B. § 15 des Asylgesetzes, bitte ausführen)?
c) Wie ist die Passage im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und 
SPD (a. a. O., Zeile 3090) zu verstehen, dass „die Einrichtung von 
besonderen Verwaltungsgerichten für Asylrechtssachen“ ermöglicht 
werden wird, vor dem Hintergrund, dass solche spezialisierten
Asylkammern bereits jetzt möglich sind (vgl. z. B.: www.baden-wuerttem
berg.de/de/service/presse/pressemitteilung/pid/einrichtung-von-asylk
ammern-an-verwaltungsgerichten)?
 3. Hält die Bundesregierung den Amtsermittlungsgrundsatz für ein
unverzichtbares Element zur Gewährleistung effektiven Rechtsschutzes in der 
Verwaltungsgerichtsbarkeit und somit für rechtstaatlich geboten
(einschließlich des gerichtlichen Asylverfahrens; bitte in
Auseinandersetzung mit der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts – siehe 
Vorbemerkung der Fragesteller – begründen)?
 4. Wie bewertet die Bundesregierung die Auswirkungen eines möglichen 
Übergangs zum Beibringungsgrundsatz in Asylverfahren auf die
wirksame Geltendmachung drohender Gefahren durch Schutzsuchende und die 
Funktionsfähigkeit der Verwaltungsgerichte sowie der Anwältinnen und 
Anwälte (bitte nach behördlichen und gerichtlichen Asylverfahren
differenzieren)?
 5. Welche Schlussfolgerungen und Konsequenzen zieht die
Bundesregierung aus der Kritik der Neuen Richtervereinigung (vgl. offener Brief zur 
geplanten Abschaffung des Amtsermittlungsgrundsatzes im Asylprozess 
vom 22. März 2025, abzurufen unter: www.neuerichter.de/offener-
briefzur-geplanten-abschaffung-des-amtsermittlungsgrundsatzes-im-asylproz
e ss/) und des Deutschen Anwaltvereins (vgl. Stellungnahme
Nummer 24/2025 des Deutschen Anwaltvereins, vorbereitet durch den
Ausschuss Migrationsrecht, vom Juni 2025, abzurufen unter: https://dav-mig
rationsrecht.de/files/media/downloads/aktuelles/2025/stellungnahmen/da
v-sn-24-25-bestimmung-sicherer-herkunftsstaaten-anm-ts.pdf) an der 
beabsichtigten Beschränkung oder Beseitigung des
Amtsermittlungsgrundsatzes im Asylverfahren (bitte begründen)?
 8. Sieht die Bundesregierung angesichts der Bedeutung des
Amtsermittlungsgrundsatzes als Kernelement des verwaltungsgerichtlichen
Verfahrens für faire Asylverfahren Anlass für eine verfassungsrechtliche
Prüfung der geplanten Änderungen, insbesondere hinsichtlich einer
Vereinbarkeit der Pläne mit Artikel 19 Absatz 4 GG (wenn nein, bitte
begründen)?
10. Inwiefern sieht die Bundesregierung durch eine Beschränkung oder 
Beseitigung des Amtsermittlungsgrundsatzes im Asylrecht Konflikte 
mit völker- oder unionsrechtlichen Vorgaben, insbesondere mit Blick 
auf die Europäische Menschenrechtskonvention (Artikel 6 EMRK), die 
EU-Grundrechtecharta (Artikel 47), die EU-Asylverfahrensrichtlinie 
(2013/32/EU, Artikel 10 Absatz 3) und die EU-Qualifikationsrichtlinie 
(2011/95/EU, Artikel 4, bitte differenziert nach den einzelnen
Rechtsgrundlagen beantworten)?
a) Wie ist die geplante Ersetzung des Amtsermittlungs- durch den 
Beibringungsgrundsatz im Asylrecht insbesondere vereinbar mit 
Artikel 34 Absatz 2 der gerade erst beschlossenen und vorrangig 
zu beachtenden Asylverfahrensverordnung (Verordnung (EU) 
2024/1348 vom 14. Mai 2024), wonach die Asylbehörde unter
anderem „sachdienliche, genaue und aktuelle Informationen über die 
Lage im Herkunftsland des Antragstellers zum Zeitpunkt der
Entscheidung über den Antrag“ und dabei einschlägige und verfügbare 
nationale, unionseigene und internationale Quellen berücksichtigen 
muss – also gerade nicht nur das individuelle Vorbringen der
Asylsuchenden (bitte ausführlich begründen)?
b) Wie ist die geplante Ersetzung des Amtsermittlungs- durch den
Beibringungsgrundsatz im Asylrecht insbesondere vereinbar mit
Artikel 67 Absatz 1 und 3 der Asylverfahrensverordnung, wonach gegen 
ablehnende Asylentscheidungen ein wirksamer Rechtsbehelf
gegeben sein muss und dieser insbesondere eine umfassende Prüfung 
durch zumindest ein Gericht in Beziehung auf Tatsachen und
Rechtsfragen enthalten muss (bitte ausführlich begründen)?
c) Wie ist die geplante Ersetzung des Amtsermittlungsgrundsatzes 
durch den Beibringungsgrundsatz im Asylrecht insbesondere
vereinbar mit Artikel 4 der gerade erst beschlossenen
Qualifikationsverordnung (Verordnung (EU) 2024/1347 vom 14. Mai 2024), der in
Absatz 3 eine Prüfung nach den Vorgaben in Artikel 34 der
Asylverfahrensverordnung verlangt und in Absatz 5c) voraussetzt, dass die 
Asylbehörde die „verfügbaren besonderen und allgemeinen
Informationen“, die für den „jeweiligen Fall relevant sind“, kennt (bitte
ausführlich begründen)?
d) Welchen Handlungsspielraum auf nationaler Ebene sieht die
Bundesregierung zur Umsetzung des Vorhabens der Ersetzung des
Amtsermittlungs- durch den Beibringungsgrundsatz im Asylrecht in
grundsätzlicher Hinsicht angesichts der vorrangig geltenden und
abschließend geregelten Vorgaben zum Asylverfahren und zum
asylgerichtlichen Verfahren in der Asylverfahrens- und der
Qualifikationsverordnung (siehe oben, bitte begründen)?
12. Warum wird eine Abkehr vom Amtsermittlungsgrundsatz im Asylrecht 
nach Auffassung der Bundesregierung für erforderlich gehalten, obwohl 
es im Asylrecht bereits jetzt umfangreiche Mitwirkungspflichten für 
Asylsuchende (vgl. nur §§ 15, 15a, 25 des Asylgesetzes) und auch
besondere Vorgaben zur Verfahrensbeschleunigung für das asylgerichtliche 
Verfahren (vgl. §§ 74 ff. des Asylgesetzes) gibt (bitte begründen)?
Die Fragen 2 bis 5, 8, 10 bis 10d und 12 werden gemeinsam beantwortet.
Die Prüfung der Umsetzung des genannten Vorhabens des Koalitionsvertrages 
„Verantwortung für Deutschland“ von CDU/CSU und SPD zur 21.
Wahlperiode ist noch nicht abgeschlossen, so dass die Fragen 2 bis 5 zum jetzigen 
Zeitpunkt nicht beantwortet werden können.
 6. Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung wissenschaftliche Studien 
oder Evaluationen zur Auswirkung bereits existierender
Effizienzmaßnahmen in behördlichen oder gerichtlichen Verfahren in Hinblick auf die 
inhaltliche Qualität der getroffenen Entscheidungen (wenn ja, was
beinhalten diese)?
Der Bundesregierung liegen keine Studien oder Evaluationen im Sinne der
Fragestellung vor.
 7. Unterstützt die Bundesregierung Überlegungen – neben dem bereits
vorhandenen Personalbedarfsberechnungssystem (PEBB§Y) – zur
Einführung von richterlichen Beurteilungsmaßstäben oder Zielvorgaben (bitte 
begründen)?
Diese Frage fällt in die alleinige Zuständigkeit der jeweils betroffenen Länder. 
Die Bundesregierung stellt daher hierzu keine eigenen Überlegungen an.
 9. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zur Rechtsprechung 
des Europäischen Gerichtshofes (EuGH) und des Europäischen
Gerichtshofes für Menschenrechte (EGMR) im Hinblick auf die Anforderungen 
an gerichtliche Ermittlungen in asylrechtlichen Verfahren vor (bitte
differenziert ausführen), und inwiefern wird sie eine solche Übersicht mit 
Blick auf die geplante Änderung im Asylrecht vor der Erstellung eines 
entsprechenden Referentenentwurfs erstellen, und inwiefern wird dabei 
auch das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz
beteiligt (bitte ausführen)?
Zur Beteiligung des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz 
wird auf das Kapitel 5 der Gemeinsamen Geschäftsordnung der
Bundesregierung verwiesen. Die Bundesregierung verfolgt die Entwicklungen in der
Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs (EuGH) und des Europäischen
Gerichtshofs für Menschenrechte (EGMR) und überprüft fortlaufend etwaige
Anpassungsbedarfe nationalen Rechts. Im Übrigen wird auf die Antwort zu den 
Fragen 2 bis 5 verwiesen.
11. Beabsichtigt die Bundesregierung, die Zugangsmöglichkeiten zu
Verfahrenshilfe (Prozesskostenhilfen, Beratungshilfen) und zur unentgeltlichen 
anwaltlichen Vertretung in Verwaltungsverfahren – insbesondere im 
Asylrecht – zu verbessern, um effektiven Rechtsschutz (Artikel 19
Absatz 4 GG) zu gewährleisten, und wenn ja, was ist geplant, und wenn 
nein, warum nicht?
Im Jahr 2023 wurde in § 12a des Asylgesetzes (AsylG) die
behördenunabhängige, ergebnisoffene, unentgeltliche, individuelle und freiwillige
Asylverfahrensberatung eingeführt, die auch spezialisierte Angebote für eine besondere 
Rechtsberatung für vulnerable Schutzsuchende (zum Beispiel für LSBTIQ*) 
umfasst. Diese Asylverfahrensberatung wird von behördenunabhängigen
Anbietern (etwa Nichtregierungsorganisationen, Sozialverbänden) durchgeführt 
und vom Bund finanziell gefördert. Im Koalitionsvertrag „Verantwortung für 
Deutschland“ von CDU/CSU und SPD zur 21. Wahlperiode ist vorgesehen, die 
behördenunabhängige Asylverfahrensberatung ergebnisoffen zu evaluieren.
Überdies soll im Zuge der Umsetzung des Gemeinsamen Europäischen
Asylsystems (GEAS) eine Regelung zur unentgeltlichen Rechtsauskunft erfolgen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333