Deutscher Bundestag Drucksache 21/612
21. Wahlperiode 20.06.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Clara Bünger, Christian Görke und
der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/189 –
Stationäre Grenzkontrollen an der Grenze zu Polen
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Seit Mitte Oktober 2023 führt die Bundespolizei neben der Grenze zu
Österreich auch an den Grenzen zur Schweiz, zu Polen und Tschechien stationäre 
Grenzkontrollen durch. Im Februar 2025 ordnete die Bundesministerin des
Innern und für Heimat, Nancy Faeser, die Verlängerung dieser Kontrollen für 
weitere sechs Monate an (www.bmi.bund.de/SharedDocs/pressemitteilungen/
DE/2025/02/binnengrenzkontrollen.html). In der Grenzstadt Frankfurt (Oder) 
werden die Folgen dieser Grenzkontrollen spürbar. Wer aus Słubice über die 
Autobahnbrücke der Autobahn 12 (A 12) einreist, muss bei einspurigem
Verkehr auf 10 km/h abbremsen (www.moz.de/lokales/frankfurt-oder/stau-in-pole
n-strassen-in-slubice-verstopft-verkehr-auf-autobahn-a12-und-a2-stockt-7776
4237.html). Durch diese Maßnahme wurde der Grenzübergang Frankfurt 
(Oder) laut dem Allgemeinen Deutschen Automobil-Club (ADAC) zu dem 
Verkehrssegment mit den meisten Staumeldungen und Staustunden in ganz 
Deutschland (www.rbb24.de/panorama/beitrag/2025/02/a12-staus-anstieg-bra
ndenburg-polen-grenze.html). Ziel dieser Kleinen Anfrage ist es, detaillierte 
Informationen zu den Auswirkungen der stationären Grenzkontrollen zu
erfragen und die Bewertungen der Auswirkungen seitens der Bundesregierung
kritisch zu überprüfen.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Mit Blick auf den von den Fragestellern häufig verwendeten Begriff der
„stationären Grenzkontrollen“ ist darauf hinzuweisen, dass dieser Begriff einen
falschen Eindruck erweckt. Vielmehr führt die Bundespolizei im Rahmen ihrer 
gesetzlichen Aufgabenwahrnehmung nach § 2 des Bundespolizeigesetzes an 
den Binnengrenzen die gemäß Artikel 25 ff. der Verordnung (EU) 2016/399 
vorübergehend wiedereingeführten Grenzkontrollen durch. Deren
Durchführung orientiert die Bundespolizei an der Lage und den Schwerpunkten
irregulärer Migration. Die vorübergehend wiedereingeführten Grenzkontrollen an den 
Binnengrenzen sind demgemäß nicht starr oder vorherrschend stationär,
vielmehr erfolgen die Maßnahmen zeitlich, punktuell und örtlich flexibel sowie in 
der Intensität angepasst, also stets lageorientiert.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern vom 20. Juni 2025 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 1. Wie viele unerlaubte Einreisen gab es nach Kenntnis der
Bundesregierung monatlich zwischen dem 1. Januar 2024 und heute über die 
deutsch-polnische Grenze (bitte einzeln nach Staatsangehörigkeit,
Geschlecht, Alter und Art der Kontrolle: stationärer Grenzkontrolle oder 
Aufgriffen im Inland, aufgelistet nach Landkreisen aufschlüsseln)?
Gemäß der Polizeilichen Eingangsstatistik der Bundespolizei (PES) wurden im 
Zeitraum vom 1. Januar 2024 bis zum 30. April 2025 an der Grenze zu Polen 
insgesamt 18 904 Personen festgestellt, die über die deutsch-polnische
Landgrenze unerlaubt eingereist sind. Die im Sinne der Fragestellung erbetene
statistische Aufschlüsselung kann aufgrund des Umfangs der Anlage 1* und den 
nachfolgenden Tabellen entnommen werden. Die Bundespolizei erfasst keine 
statistischen Daten explizit nach Landkreisen. In diesem Zusammenhang wird 
die statistische Erfassung nach den sachbearbeitenden Dienststellen dargestellt.
Aufgriffsort Anzahl Personen
Gesamt 18.904
Grenzübergang 14.063
Grenzgebiet bis zu einer Tiefe von 30 Kilometern 4.491
Inland 350
Person Geschlecht Anzahl Personen
Gesamt 18.904
männlich 15.947
weiblich 2.947
unbekannt 9
divers 1
 2. Wie viele der in Frage 1 erfragten Personen haben nach Kenntnis der 
Bundesregierung gegenüber der Bundespolizei ein Asylgesuch zum
Ausdruck gebracht (bitte auch nach den 15 wichtigsten
Staatsangehörigkeiten auflisten)?
Gemäß der PES wurden im Zeitraum vom 1. Januar 2024 bis 30. April 2025 an 
der deutsch-polnischen Landgrenze insgesamt 3 741 Asylgesuche gegenüber 
der Bundespolizei geäußert. Die im Sinne der Fragestellung erbetene
statistische Aufschlüsselung kann der nachfolgenden Tabelle entnommen werden.
Person Staatsangehörigkeit Anzahl Personen
Gesamt 3.741
davon 15 häufigsten Staatsangehörigkeiten
afghanisch 1.358
syrisch 843
somalisch 258
iranisch 218
jemenitisch 148
ukrainisch 131
eritreisch 90
äthiopisch 88
indisch 85
pakistanisch 85
irakisch 72
sudanesisch 70
ägyptisch 55
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/612 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
Person Staatsangehörigkeit Anzahl Personen
Gesamt 3.741
davon 15 häufigsten Staatsangehörigkeiten
bangladeschisch 50
russisch 27
 3. Wie viele von den in Frage 1 erfragten Personen versuchten nach
Kenntnis der Bundesregierung wiederholt, unerlaubt einzureisen (bitte auch 
nach den 15 wichtigsten Staatsangehörigkeiten differenzieren)?
Der Bundesregierung liegen im Sinne der Fragestellung keine Erkenntnisse vor.
 4. Wie viele von den in Frage 1 erfragten Personen wurden nach Kenntnis 
der Bundesregierung in dem zuvor genannten Zeitraum monatlich
zurückgewiesen bzw. zurückgeschoben (bitte auch nach den 15 wichtigsten 
Staatsangehörigkeiten differenzieren)?
Gemäß der PES wurden an der deutsch-polnischen Landgrenze im Zeitraum 
vom 1. Januar 2024 bis zum 30. April 2025 insgesamt 11 398 Personen
zurückgewiesen und 406 Personen zurückgeschoben. Die im Sinne der Fragestellung 
erbetene statistische Aufschlüsselung kann aufgrund des Umfangs der
Anlage 2* entnommen werden.
 5. Wie viele von den in Frage 3 erfragten Personen wurden nach Kenntnis 
der Bundesregierung zurückgewiesen bzw. zurückgeschoben (bitte
differenzieren)?
Der Bundesregierung liegen im Sinne der Fragestellung keine Erkenntnisse vor.
 6. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung die Anzahl der
monatlich aufgegriffenen sogenannten Schleuserinnen und Schleuser zwischen 
dem 1. Januar 2024 und heute an der Grenze zu Polen (bitte nach
Aufgriffsort, stationärer Grenzkontrolle oder Aufgriffen im Inland,
aufgelistet nach Landkreisen, aufschlüsseln)?
Gemäß der PES wurden im Zeitraum vom 1. Januar 2024 bis zum 30. April 
2025 im Zusammenhang mit Feststellungen an der deutsch-polnischen
Landgrenze insgesamt 241 Schleuser festgestellt. Die im Sinne der Fragestellung
erbetene statistische Aufschlüsselung kann den nachfolgenden Tabellen
entnommen werden. Die Bundespolizei erfasst keine statistischen Daten explizit nach 
Landkreisen. In diesem Zusammenhang wird die statistische Erfassung nach 
den sachbearbeitenden Dienststellen dargestellt.
Aufgriffsort Anzahl Personen
Gesamt 241
Grenzübergang 162
Grenzgebiet bis zu einer Tiefe von 30 Kilometern 77
Inland 2
 
 
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/612 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
Sachbearbeitende Bundespolizeiinspektion (BPOLI) Anzahl Personen
Gesamt 241
BPOLI Forst 57
BPOLI Ludwigsdorf 54
BPOLI Pasewalk 43
BPOLI Frankfurt/Oder 42
BPOLI Angermünde 19
BPOLI Ebersbach 18
BPOLI Selb 5
BPOLI Dresden 1
BPOLI Flensburg 1
BPOLI Berggießhübel 1
 7. Wie viele Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte wurden nach Kenntnis 
der Bundesregierung monatlich vom 1. Januar 2024 bis heute für die 
Durchführung der Grenzkontrollen zu Polen eingesetzt (bitte einzeln 
nach stationärer Grenzkontrolle bzw. mobilen Schwerpunktkontrollen 
bzw. Schleierfahndung aufschlüsseln)?
Die Bundespolizei nimmt ihren gesetzlichen Auftrag integrativ wahr (u. a.
Aufgaben der Bahnpolizei, Grenzpolizei und Luftsicherheit) und erhebt keine
statistischen Daten im Sinne der Fragestellung. Daher ist die Anzahl der explizit 
im grenzpolizeilichen Aufgabenbereich eingesetzten Angehörigen der
Bundespolizei im Sinne der Fragestellung nicht detailliert bezifferbar.
Die im vorliegenden Grenzabschnitt zu Polen regional zuständigen
Bundespolizeidirektionen Bad Bramstedt, Berlin und Pirna setzen an der Landgrenze zu 
Polen zusätzlich zum Regeldienst ihrer regional zuständigen
Bundespolizeiinspektionen täglich Unterstützungskräfte insbesondere der Mobilen Kontroll- 
und Überwachungseinheiten und der Bundesbereitschaftspolizei ein.
 8. Wie hoch schätzt die Bundesregierung die Dunkelziffer der monatlich 
unerlaubten Einreisen über die Grenze zu Polen?
Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung liegen der Bundesregierung nicht vor.
 9. Wie bewertet die Bundesregierung die Kooperation zwischen deutschen 
und polnischen Behörden im deutsch-polnischen Polizei-Zentrum, und 
welche Schlussfolgerungen zieht sie hieraus gegebenenfalls?
Das Gemeinsamen Zentrum der deutsch-polnischen Polizei- und
Zollzusammenarbeit gewährleistet einen umfassenden und schnellen
Informationsaustausch zwischen allen im Grenzgebiet zuständigen deutschen und polnischen 
Polizei- und Zollbehörden. Es hat sich umfassend bewährt. Der Bund wird 
seine Beteiligung an dem Gemeinsamen Zentrum fortsetzen. Er begrüßt den 
zurzeit in der Umsetzung befindlichen Umzug des Gemeinsamen Zentrums in 
eine neue, größere Liegenschaft in Slubice (Polen) und beteiligt sich an den 
Kosten für deren Herrichtung.
10. Wurden nach Kenntnis der Bundesregierung im Zusammenhang mit
stationären Grenzkontrollen mobile Hallen (Sonderanfertigungen) in
Auftrag gegeben, wenn ja, wie viele, und welche Kosten sind nach Kenntnis 
der Bundesregierung seit Mitte Oktober 2023 bis zum 30. April 2025
dafür entstanden (bitte hier, wie auch bei den nachfolgenden Fragen, die 
Gesamtkosten und die Kosten für den deutsch-polnischen Grenzabschnitt 
angeben)?
11. Welche Kosten sind nach Kenntnis der Bundesregierung seit Mitte
Oktober 2023 bis zum 30. April 2025 für die Anmietung oder gegebenenfalls 
den Kauf von Containern im Zusammenhang mit stationären
Grenzkontrollen entstanden?
12. Welche weiteren Kosten sind nach Kenntnis der Bundesregierung seit 
Mitte Oktober 2023 bis zum 30. April 2025 im Zusammenhang mit
stationären Grenzkontrollen entstanden (beispielsweise Herrichtung von 
Flächen, weitere Anschaffung oder Anmietung von
Ausrüstungsgegenständen, Toiletten u. Ä.)?
13. In welcher Höhe sind nach Kenntnis der Bundesregierung seit Mitte 
Oktober 2023 bis zum 30. April 2025 Fahrtkosten und Trennungsgeld im 
Zusammenhang mit stationären Grenzkontrollen entstanden?
14. In welcher Höhe sind nach Kenntnis der Bundesregierung seit Mitte 
Oktober 2023 bis zum 30. April 2025 Übernachtungskosten im
Zusammenhang mit stationären Grenzkontrollen entstanden?
Aufgrund des Sachzusammenhangs werden die Fragen 10 bis 14 gemeinsam 
beantwortet.
Für die Kontrollen wurden bislang 14 große Kontrollzelte (20 × 10 m) und vier 
kleine Kontrollzelte (10 × 10 m) zentral beschafft. Diese Zelte befinden sich 
bereits in der Auslieferung. Es handelt sich um marktübliche Zelte.
Die Bundespolizei erfasst mit Beginn der vorübergehenden Wiedereinführung 
von Binnengrenzkontrollen an allen deutschen Landgrenzen am 16. September 
2024 und auf Grund des damit verbundenen gestiegenen öffentlichen Interesses 
systematisch und quartalsweise ihre einsatzbedingten Kosten. Eine
Differenzierung nach einzelnen Grenzabschnitten bzw. eine retrograde Betrachtung für den 
Zeitraum Mitte Oktober 2023 bis 15. September 2024 liegt der Bundespolizei 
nicht vor.
In der nachfolgenden Tabelle sind die im Zeitraum vom 16. September 2024 
bis zum 31. März 2025 an allen Landgrenzen entstandenen Mehrkosten
dargestellt.
24,6 Mio. Euro Mehrarbeitsvergütung
4,2 Mio. Euro Zulagen für Dienst zu ungünstigen Zeiten
3,2 Mio. Euro Unterhalt der Kontrollstellen (Anmietung Container/
Zelte/Toiletten; technische Ausstattung; Bewirtschaftung; 
Verkehrssicherung)
4,1 Mio. Euro Führungs- und Einsatzmittel (insb. Kraftstoffe für Kfz)
14,8 Mio. Euro Hotelunterbringung, Verpflegung, Tagegelder
50,9 Mio. Euro Summe
Im Übrigen liegen der Bundesregierung keine weiteren Erkenntnisse im Sinne 
der Fragestellung vor.
15. Hat die Bundesregierung ihr 2023 von der damaligen Bundesministerin 
für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen Klara Geywitz
angekündigtes Vorhaben, „die Bedarfe für weitere Verkehrsbrücken entlang der 
Oder zu prüfen“ (www.moz.de/lokales/frankfurt-oder/zusammenarbeit-m
it-polen-rueckenwind-fuer-zweite-bruecke-von-frankfurt-_oder_-nach-sl
ubice-71039321.html), umgesetzt, und wenn ja, mit welchem Ergebnis 
bzw. bis wann soll dieses vorliegen?
16. Hat sich die Bundesregierung im Jahr 2024 oder 2025 mit der
Landesregierung von Brandenburg oder mit der Stadt Frankfurt (Oder) zum Bau 
einer zweiten Brücke über die Oder ausgetauscht (bitte ggf. Termine,
Beteiligte und Ergebnisse nennen)?
17. Ist der Bundesregierung bekannt, ob die Machbarkeitsstudie für eine 
zweite Brücke in Frankfurt (Oder) über die Oder bereits ausgeschrieben 
oder sogar vergeben wurde und bis wann diese fertiggestellt werden wird 
(siehe www.moz.de/lokales/frankfurt-oder/stau-in-polen-zweite-bruecke
nbsp-wie-frankfurt-oder-und-subice-daran-arbeiten-77599725.html)?
18. Wäre die Finanzierung einer zweiten Brücke in Frankfurt (Oder) über die 
Oder nach rechtlicher Auffassung der Bundesregierung über den
Finanzierungs- und Realisierungsplan der Autobahn GmbH finanzierbar, auch 
wenn das Projekt nicht im Bundesverkehrswegeplan 2030 steht, und 
wenn ja, prüft die Bundesregierung diese Möglichkeit konkret?
Die Fragen 15 bis 18 werden aufgrund ihres Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Das Netz der Bundesfernstraßen wird gemäß den Festlegungen des
Bedarfsplans für die Bundesfernstraßen (Anlage zum Fernstraßenausbaugesetz)
ausgebaut.
Der geltende Bedarfsplan (Beschluss des Deutschen Bundestags aus Dezember 
2016) sieht im Bereich Frankfurt (Oder) keine zusätzliche Grenzbrücke vor.
Die mit den bestehenden Oderbrücken im Zuge der A 12 südlich von Frankfurt 
(Oder) und der B 5 (sogenannte Stadtbrücke) bestehenden
Bundesfernstraßenverbindungen zwischen Deutschland und Polen werden auch für den mit
aktuell bis zum Jahr 2040 erweiterten Prognosehorizont ermittelten Verkehr als
ausreichend erachtet.
Ob zukünftige Untersuchungen oder Studien für zusätzliche Oderquerungen
gegebenenfalls zu neuen Erkenntnissen führen, ist offen.
19. Ist die Bundesregierung der Auffassung, dass die Bedrohungslage, mit 
der sie die Grenzkontrollen vor der Europäischen Kommission
begründet, eine im Kern neue Bedrohungslage darstellt, die sich von der
ursprünglich festgestellten unterscheidet (vgl. curia.europa.eu/jcms/upload/
docs/application/pdf/2022-04/cp220064de.pdf; bitte einzeln für alle 
Verlängerungen der Grenzkontrollen angeben)?
Das Bundesministerium des Innern hat bei den Entscheidungen über die
vorübergehende Wiedereinführung von Binnengrenzkontrollen auch die in der
Fragestellung zitierte Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs beachtet.
20. Liegt eine Bewertung der voraussichtlichen Auswirkungen der seit Mitte 
Oktober 2023 stattfindenden Grenzkontrollen auf den freien
Personenverkehr innerhalb des Raums ohne Kontrollen an den Binnengrenzen
seitens der Bundesregierung vor?
Unter anderem auch die ab dem 16. Oktober 2023 angeordneten
Binnengrenzkontrollen sollen sich so wenig wie möglich auf den Güterverkehr und Handel, 
auf den Alltag von Pendlerinnen und Pendlern sowie auf den übrigen
Reiseverkehr auswirken und Wirtschaft und Handel möglichst nicht beeinträchtigen. 
Die Bundespolizei arbeitet an den jeweiligen Grenzabschnitten mit ihren
innerstaatlichen und den ausländischen Partnerbehörden eng zusammen und ist
dabei bestrebt, die Auswirkungen auf den Straßen- und Warenverkehr, die
Wirtschaft sowie die Pendlerinnen und Pendler in der Grenzregion so gering wie 
nur möglich zu halten.
Die Bundespolizei nimmt die Binnengrenzkontrollen nach den jeweiligen 
grenzpolizeilichen Erfordernissen an den jeweiligen Grenzabschnitten
lageabhängig vor. Umfang, Intensität, der konkrete Ort und die konkrete Dauer der 
jeweiligen Kontrollen sind u. a. abhängig von der Lageentwicklung und den 
Gegebenheiten vor Ort und können daher regional unterschiedlich ausgeprägt 
und dynamisch sein.
Des Weiteren überwacht die Bundespolizei fortlaufend im Rahmen ihrer
Kontrollmaßnahmen etwaige Beeinträchtigungen des grenzüberschreitenden
Verkehrs und prüft im Falle etwaiger punktueller und temporärer Verzögerungen 
des grenzüberschreitenden Verkehrs etwaige Abmilderungen im Rahmen der 
verkehrsinfrastrukturellen Gegebenheiten vor Ort und stimmt sich dabei ggf. 
mit den regionalen Ansprechpartnern der Kommunen/Städte ab. Wo es die
örtlichen Gegebenheiten zulassen, wird von der Bundespolizei in Abstimmung 
mit den örtlichen Verkehrsbehörden die Einrichtung von Green Lanes/
Sonderspuren für Lkw geprüft. Diese können etwaige Verkehrsbeeinträchtigungen
reduzieren.
Vereinzelt kommt es zu temporären und punktuellen
Verkehrsbeeinträchtigungen an einzelnen Kontrollstellen. Der Bundesregierung liegen darüber hinaus 
keine weiteren Hinweise zu wesentlichen Beeinträchtigungen des Personen- 
und Warenverkehrs oder des grenzüberschreitenden Handels an den deutschen 
Grenzen vor, die im Zusammenhang mit den vorübergehend
wiedereingeführten Binnengrenzkontrollen stehen. Daher ist bislang nicht von
gesamtwirtschaftlich relevanten Auswirkungen der Binnengrenzkontrollen auszugehen.
Im Übrigen liegen der Bundesregierung keine weiteren Erkenntnisse im Sinne 
der Fragestellung vor.
 a) Wenn eine solche Bewertung vorliegt, hat die Bundesregierung in 
dieser Bewertung die Auswirkungen auf den Straßenverkehr auf der 
A 12 und der Stadtbrücke zwischen Słubice und Frankfurt (Oder)
berücksichtigt, wenn ja, inwiefern (bitte, insofern vorhanden,
quantifizierte Bewertungen der Bundesregierung der Auswirkungen auf den 
Straßenverkehr angeben), und wenn nein, warum nicht?
Es wird auf die Antwort zu Frage 20 verwiesen.
 b) Wenn eine solche Bewertung vorliegt, wurden in dieser Bewertung 
die wirtschaftlichen Konsequenzen der genannten Staubildungen 
(siehe Vorbemerkung der Fragesteller) berücksichtigt, wenn ja,
inwiefern (bitte, insofern vorhanden, quantifizierte Bewertungen der 
Bundesregierung angeben), und wenn nein, warum nicht?
Es wird auf die Antwort zu Frage 20 verwiesen.
c) Wurde nach Kenntnis der Bundesregierung als Reaktion auf die
Staubildungen ein Verkehrskonzept zur Eindämmung dieser entwickelt?
Die Bundespolizei gewährleistet im größtmöglichen Umfang die Leichtigkeit 
des grenzüberschreitenden Reise- und Warenverkehrs und prüft stetig geeignete 
Maßnahmen, um mögliche Beeinträchtigungen so gering wie möglich zu
halten. Vereinzelt kommt es zu temporären und punktuellen
Verkehrsbeeinträchtigungen an einzelnen Kontrollstellen. Etwaige Staubildungen können u. a. auch 
in Zusammenhang mit den verkehrsinfrastrukturellen Gegebenheiten vor Ort 
stehen und nicht ausschließlich auf die Durchführung der vorübergehend
wiedereingeführten Binnengrenzkontrollen zurückzuführen sein. Bundespolizei 
und Autobahn GmbH prüfen fortlaufend Möglichkeiten zur Verbesserung der 
Verkehrssituation, um die Leichtigkeit des Straßenverkehrs zu erhöhen.
d) Wenn eine solche Bewertung vorliegt, wurden in dieser Bewertung
der Bundesregierung ökologische Folgen durch die genannten
Staubildungen berücksichtigt, wenn ja, inwiefern (bitte, insofern
vorhanden, quantifizierte Bewertungen der Bundesregierung der
ökologischen Auswirkungen angeben), und wenn nein, warum nicht?
Es wird auf die Antwort zu Frage 20 verwiesen.
21. Wenn eine solche Bewertung, wie in Frage 20 angesprochen, vorliegt,
hat die Bundesregierung mit der Verlängerung der Grenzkontrollen am
12. Februar 2025 diese Bewertung der Auswirkungen der
Grenzkontrollen auf den freien Personenverkehr innerhalb des Raums ohne Kontrollen
an den Binnengrenzen reevaluiert, und wenn nein, warum nicht?
a) Wurden in dieser Reevaluation der Bewertung die Auswirkungen auf
den Straßenverkehr auf der A 12 und der Stadtbrücke zwischen
Słubice und Frankfurt (Oder) berücksichtigt, wenn ja, inwiefern, und
wenn nein, warum nicht?
b) Wurden in dieser Reevaluation der Bewertung der Auswirkungen die
wirtschaftlichen Konsequenzen der genannten Staubildungen
berücksichtigt, wenn ja, inwiefern, und wenn nein, warum nicht?
d) Wurden in dieser Reevaluation der Bewertung ökologische Folgen
durch die in der Vorbemerkung der Fragesteller genannten
Staubildungen berücksichtigt, wenn ja, inwiefern, und wenn nein, warum
nicht?
Es wird auf die Antwort zu Frage 20 verwiesen.
c) Wurde nach Kenntnis der Bundesregierung als Reaktion auf die
genannten Staubildungen ein Verkehrskonzept zur Eindämmung dieser
entwickelt, wenn ja, wie sieht dieses konkret aus, und wenn nein,
warum nicht?
Es wird auf die Antwort zu Frage 20c verwiesen.
Seite 1 von 10 
Anlage 1 zu der Kleinen Anfrage der Abgeordneten Clara Bünger u. a. und der Fraktion Die 
Linke, BT-Drucksache 21/189 
 
Zu 1: 
Die im Sinne der Fragestellungen erbetenen statistischen Aufschlüsselungen können den 
nachfolgenden Tabellen entnommen werden. 
 
Unerlaubte Einreise nach Monaten 
Monat 2024 2025 
Januar 905 681 
Februar 911 607 
März 1.646 658 
April 2.159 810 
Mai 2.237   
Juni 1.884   
Juli 1.304   
August 1.459   
September 1.205   
Oktober 800   
November 682   
Dezember 956   
 
Person Staatsangehörigkeit Gesamt 
Gesamt 18.904 
ukrainisch 6.568 
afghanisch 2.335 
syrisch 1.790 
somalisch 860 
georgisch 566 
indisch 517 
Seite 2 von 10 
Person Staatsangehörigkeit Gesamt 
türkisch 456 
iranisch 413 
eritreisch 393 
äthiopisch 352 
kolumbianisch 333 
turkmenisch 333 
pakistanisch 266 
jemenitisch 252 
ägyptisch 244 
usbekisch 228 
tadschikisch 214 
moldauisch 203 
russisch 201 
irakisch 174 
sudanesisch 153 
vietnamesisch 151 
algerisch 142 
belarussisch 138 
marokkanisch 137 
aserbaidschanisch 131 
bangladeschisch 111 
albanisch 76 
kamerunisch 73 
kirgisisch 66 
nepalesisch 61 
ungeklärt 57 
sri-lankisch 53 
armenisch 52 
Seite 3 von 10 
Person Staatsangehörigkeit Gesamt 
polnisch 49 
serbisch 45 
kasachisch 40 
guineisch 39 
philippinisch 38 
nigerianisch 37 
malisch 36 
tunesisch 31 
libanesisch 27 
ghanaisch 25 
mongolisch 25 
peruanisch 23 
chinesisch 22 
kongolesisch (Kongo, Demokratische 
Republik) 
22 
simbabwisch 21 
senegalesisch 20 
ruandisch 19 
venezolanisch 18 
staatenlos 18 
libysch 16 
argentinisch 14 
kosovarisch 14 
kubanisch 13 
mazedonisch 13 
burundisch 12 
gambisch 11 
indonesisch 10 
palästinensisch 10 
Seite 4 von 10 
Person Staatsangehörigkeit Gesamt 
bosnisch-herzegowinisch 10 
burkinisch 10 
jordanisch 9 
paraguayisch 7 
kenianisch 7 
komorisch 7 
saudi-arabisch 7 
brasilianisch 6 
tschadisch 6 
beninisch 5 
taiwanisch 5 
litauisch 4 
mexikanisch 4 
ugandisch 3 
rumänisch 3 
guinea-bissauisch 3 
tansanisch 3 
angolanisch 3 
bulgarisch 3 
mosambikanisch 2 
südkoreanisch 2 
honduranisch 2 
kongolesisch (Republik Kongo) 2 
dominicanisch 2 
myanmarisch 2 
singapurisch 2 
ivorisch 2 
amerikanisch 2 
Seite 5 von 10 
Person Staatsangehörigkeit Gesamt 
costa-ricanisch 1 
liberianisch 1 
niederländisch 1 
haitianisch 1 
mauretanisch 1 
südafrikanisch 1 
chilenisch 1 
spanisch 1 
togoisch 1 
britisch (Vereinigtes Königreich) 1 
jamaikanisch 1 
gabunisch 1 
südsudanesisch 1 
ecuadorianisch 1 
 
Person Alter  Gesamt 
Gesamt 18.904 
24 867 
18 852 
23 842 
22 814 
25 809 
21 802 
26 798 
19 776 
20 737 
27 712 
28 675 
Seite 6 von 10 
Person Alter  Gesamt 
29 616 
17 585 
31 556 
32 533 
30 519 
16 435 
33 431 
34 413 
37 398 
35 390 
36 382 
39 347 
38 341 
40 337 
41 291 
42 282 
43 269 
44 267 
45 196 
46 185 
47 181 
15 176 
48 159 
50 148 
49 147 
51 129 
52 102 
14 97 
Seite 7 von 10 
Person Alter  Gesamt 
54 92 
53 85 
55 71 
56 64 
58 61 
13 53 
57 53 
7 48 
12 47 
60 47 
9 46 
11 46 
10 42 
3 40 
59 39 
4 37 
5 33 
1 32 
0 31 
6 31 
8 31 
61 31 
62 30 
2 29 
67 26 
64 24 
63 24 
66 21 
Seite 8 von 10 
Person Alter  Gesamt 
68 17 
65 15 
70 11 
69 9 
71 9 
72 6 
81 4 
77 3 
83 3 
73 3 
76 3 
86 2 
78 2 
74 2 
80 1 
88 1 
87 1 
92 1 
89 1 
 
Sachbearbeitende 
Bundespolizeiinspektionen 
Anzahl Personen 
Gesamt 18.904 
BPOLI Frankfurt/Oder 6.239 
BPOLI Ludwigsdorf 3.711 
BPOLI Forst 3.498 
BPOLI Pasewalk 2.816 
BPOLI Ebersbach 725 
BPOLI Angermünde 653 
Seite 9 von 10 
Sachbearbeitende 
Bundespolizeiinspektionen 
Anzahl Personen 
BPOLI Flughafen Frankfurt am Main 
IV 
290 
BPOLI Selb 114 
BPOLI Dresden 111 
BPOLI Magdeburg 94 
BPOLI Flughafen Frankfurt am Main II 85 
BPOLI Flughafen München I 69 
BPOLI Klingenthal 62 
BPOLI Erfurt 61 
BPOLI Trier 51 
BPOLI Flughafen Frankfurt am Main 
III 
43 
BPOLI Leipzig 42 
BPOLI Flughafen Stuttgart 30 
BPOLI Flughafen Düsseldorf 25 
BPOLI Frankfurt am Main 18 
BPOLI Stralsund 17 
BPOLI Karlsruhe 16 
BPOLI Rostock 14 
BPOLI München 13 
BPOLI Berggießhübel 13 
BPOLI Flughafen München II 11 
BPOLI Saarbrücken 9 
BPOLI Chemnitz 9 
BPOLI Kassel 8 
BPOLI Flughafen Frankfurt am Main I 8 
BPOLI Aachen 8 
BPOLI Flensburg 7 
Seite 10 von 10 
Sachbearbeitende 
Bundespolizeiinspektionen 
Anzahl Personen 
BPOLI Stuttgart 6 
BPOLI Kaiserslautern 5 
BPOLI Flughafen Köln/Bonn 5 
BPOLI Offenburg 3 
BPOLI Flughafen München III 2 
BPOLI Würzburg 2 
BPOLI Flughafen Hannover 2 
BPOLI Flughafen München IV 2 
BPOLI Konstanz 1 
BPOLI Flughafen Berlin-Brandenburg 1 
BPOLI Freilassing 1 
BPOLI Nürnberg 1 
BPOLI Hannover 1 
BPOLI Rosenheim 1 
BPOLI Kempten 1 
 
Seite 1 von 3 
Anlage 2 zu der Kleinen Anfrage der Abgeordneten Clara Bünger u. a. und der Fraktion Die 
Linke, BT-Drucksache 21/189 
 
Zu 4: 
Die im Sinne der Fragestellungen erbetenen statistischen Aufschlüsselungen können den 
nachfolgenden Tabellen entnommen werden. 
 
 
 
Zurückweisungen nach Staatsangehörigkeit 
Person Staatsangehörigkeit Anzahl 
Gesamt 11.398 
davon 15 häufigsten Staatsangehörigkeiten 
Ukraine 5.735 
Afghanistan 629 
Syrien 511 
Zurückweisungen nach Monaten 
Monat 2024 2025 
Gesamt 9.387 2.011 
Januar 670 501 
Februar 705 456 
März 1.013 479 
April 1.190 575 
Mai 1.040   
Juni 1.100   
Juli 798   
August 762   
September 584   
Oktober 492   
November 412   
Dezember 621   
Seite 2 von 3 
Georgien 467 
Kolumbien 308 
Indien 272 
Türkei 269 
Eritrea 255 
Äthiopien 221 
Moldau 185 
Somalia 179 
Usbekistan 175 
Weißrussland 128 
Tadschikistan 126 
Vietnam 126 
 
Zurückschiebungen nach 
Monaten 
Monat 2024 2025 
Gesamt 352 54 
Januar 6 14 
Februar 12 10 
März 37 10 
April 31 20 
Mai 60   
Juni 67   
Juli 18   
August 43   
September 44   
Oktober 23   
November 10   
Dezember 1   
 
Seite 3 von 3 
Zurückschiebungen nach 
Staatsangehörigkeit 
Person Staatsangehörigkeit Anzahl 
Gesamt 406 
davon 15 häufigsten Staatsangehörigkeiten 
Indien 74 
Afghanistan 60 
Ukraine 47 
Ägypten 35 
Pakistan 23 
Syrien 22 
Georgien 14 
Polen 14 
Algerien 13 
Somalia 12 
Marokko 11 
Jemen 7 
Iran 7 
Bangladesch 6 
Weißrussland 5 
Usbekistan 5 
Kirgisistan 5
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333