Deutscher Bundestag Drucksache 21/1456
21. Wahlperiode 02.09.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Matthias Gastel, Tarek Al-Wazir, Victoria 
Broßart, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/1219 –
Zustand und Sanierungsbedarf der Oberleitungen im deutschen Bahnnetz
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Im Netzzustandsbericht 2022 spricht die DB InfraGO AG von einer
„einzigartigen Herausforderung“ bei der Sanierung der Oberleitungen. Das heutige
Ersatzinvestitionsvolumen müsste „massiv erhöht werden“. Die Elektrifizierung 
des deutschen Eisenbahnnetzes konzentrierte sich insbesondere auf die
Errichtung von Oberleitungen zwischen 1955 und 1970. In diesem Zeitraum
verlängerte sich die Länge der elektrifizierten Strecken in Deutschland von 2 066 km 
auf 8 200 km. Mit einer durchschnittlichen Jahresleistung von circa 408
Streckenkilometern wurden Rekordleistungen erbracht. Auch im Bereich der
damaligen Deutschen Reichsbahn konzentrierten sich die
Elektrifizierungsmaßnahmen auf wenige Jahre, wenn auch zeitlich verschoben.
Die durchschnittliche Lebensdauer von Oberleitungsmasten wird gewöhnlich 
mit 65 bis 75 Jahren angegeben. Somit werden in den nächsten Jahren zentrale 
Teile des elektrifizierten Streckennetzes ersatzbedürftig. In diesem
Zusammenhang begrüßen die Fragestellenden, dass die DB InfraGO AG diese
Herausforderung artikuliert und angeht. Es ist jedoch fraglich, ob eine
Vervielfachung des Ersatzvolumens erreicht wird.
 1. Wie entwickelte sich die Netzzustandsnote des Anlagentyps
Oberleitungen zwischen 2021 und 2024 (bitte für jedes Jahr angeben)?
 8. Wie entwickelten sich der Wiederbeschaffungswert, Substanzwert sowie 
Nachholbedarf für den Anlagentyp Oberleitung zwischen 2021 und 2024 
(bitte jeweils preisbereinigt sowie mit fortgeschriebenem Preisstand
angeben)?
Die Fragen 1 und 8 werden gemeinsam beantwortet.
Bei der Netzzustandsnote handelt es sich um eine interne Kennzahl der DB 
InfraGO AG, deren Herleitung und Systematik das Bundesministerium für
Verkehr (BMV) bislang nicht validieren kann. Der Netzzustandsbericht der DB 
InfraGO AG ist öffentlich zugänglich (www.dbinfrago.com/web/unternehmen/
zielbild-infrastruktur/InfraGO-Zustandsbericht-12636112). Die Netzzustands-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Verkehr
vom 2. September 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
noten und andere allgemeine Kennzahlen wie Wiederbeschaffungswert oder 
Substanzwert können in den entsprechenden Jahresberichten eingesehen
werden.
 2. Wie entwickelte sich die Länge von Oberleitungen, die
erneuerungsbedürftig sind, zwischen 2021 und 2024 (bitte für jedes Jahr angeben)?
2021: 12 179 km,
2022: 10 664 km,
2023: 9 998 km,
2024: 10 388 km.
 3. Wie viele Kilometer Oberleitungen schätzt die DB InfraGO AG, bis 
2030 bzw. 2045 ersetzen zu müssen?
Derzeit sind etwa 6 450 km Oberleitung im Nachholbedarf, da die technische 
Nutzungsdauer überschritten ist. Bis zum Jahr 2045 sind es insgesamt etwa 
19 000 km.
 4. Wie viele Kilometer Oberleitungen hat die Deutsche Bahn AG zwischen 
2021 und 2024 jeweils ersetzt?
Aus den Bestandsnetzinvestitionen resultierte in den Jahren 2021 bis 2024 eine 
Umbaulänge von knapp 690 km aus der Erneuerung, dem Neubau und der
Anpassung von Oberleitung.
 5. Wie viele Kilometer Oberleitungen wird die Deutsche Bahn AG
zwischen 2025 und 2035 ersetzen (bitte für jedes Jahr angeben)?
13. Wie hoch sind die geplanten Investitionen von Eigenmitteln der
Deutschen Bahn sowie von Bundesmitteln in den Anlagentyp Oberleitungen 
für die nächsten fünf Jahre (bitte in Jahresscheiben auflisten)?
Die Fragen 5 und 13 werden gemeinsam beantwortet.
Aufgrund laufender Planungen können derzeit keine Aussagen zu den
künftigen Investitionen getroffen werden.
 6. Wie viele Kilometer Oberleitungen erreichten bzw. erreichen zwischen 
2021 und 2035 das Ende ihrer Lebensdauer (bitte für jedes Jahr
angeben)?
Jahr 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 2035
km 555 1 056 1 760 841 962 784 1 289 2 462 1 580 2 004 477 805 1 600 1 033 810
 7. Wie hoch sind die aktuellen Kosten für den Ersatz eines Kilometers 
Oberleitung durchschnittlich?
Nach den im aktuellen Infrastrukturzustands- und -entwicklungsbericht (IZB) 
2024 veröffentlichten Daten wurden im Berichtsjahr 2024 113 km Oberleitung 
erneuert und dafür 109 Mio. Euro aufgewendet. Daraus ergeben sich
durchschnittliche Kosten von rund 1,04 Mio. Euro für den Ersatz eines Kilometers 
Oberleitung. Die Kosten für die Ersatzerneuerung von Oberleitungsanlagen 
schwanken erheblich, da die spezifischen Rahmenbedingungen (z. B.
Örtlichkeiten freie Strecke vs. Bahnhof; Ballungszentren vs. Land etc.) der konkreten 
Einzelprojekte für die Erneuerungskosten maßgebend sind.
 9. Wie viele Personen sind bei der Deutschen Bahn AG bzw. DB InfraGO 
AG in der Anlagenklasse Oberleitungen tätig (bitte in Vollzeitpersonal 
[VzP] angeben und nach Instandhaltung, Ersatzinvestitionen und Neubau 
differenzieren)?
Bei der DB InfraGO AG sind 1 400 VzP in der Anlagenklasse Oberleitung 
tätig. Eine Differenzierung nach Instandhaltung, Ersatzinvestitionen und
Neubau ist systemseitig nicht möglich.
10. Wie viele Kilometer neue Oberleitungen an bisher nicht elektrifizierten 
Bahnstrecken hat die Deutsche Bahn AG von 2021 bis 2024 in Betrieb 
genommen (bitte in Jahresscheiben auflisten)?
Im Folgenden werden die Streckenlängen der im jeweiligen Jahr neu in den 
elektrischen Betrieb gegangenen Bahnanlagen aufgelistet:
2021: 150,9 km,
2022: 149,6 km,
2023: 9,1 km,
2024: 24,0 km.
11. Wie viele Kilometer neue Oberleitungen an bisher nicht elektrifizierten 
Bahnstrecken wird die Deutsche Bahn AG in den nächsten zehn Jahren 
jeweils in Betrieb nehmen (bitte in Jahresscheiben auflisten)?
Bis zum Jahr 2030 ist folgende Erweiterung des elektrifizierten Streckennetzes 
vorgesehen:
2025: 70 km,
2026: 144 km,
2027: 83 km,
2028: 225 km,
2029: 0 km,
2030: 8 km.
12. Wie hoch waren die Investitionen von Eigenmitteln der Deutschen Bahn 
AG sowie von Bundesmitteln in den Anlagentyp Oberleitungen
zwischen den Jahren 2021 und 2024 (bitte separat angeben)?
Die DB AG hat im Bestandsnetz in den einzelnen Jahren
• 2021: 106 Mio. Euro in die Oberleitung investiert, davon 1 Mio. Euro
Eigenmittel;
• 2022: 130 Mio. Euro in die Oberleitung investiert, davon 22 Mio. Euro
Eigenmittel;
• 2023: 213 Mio. Euro in die Oberleitung investiert, davon 52 Mio. Euro
Eigenmittel;
• 2024: 238 Mio. Euro in die Oberleitung investiert, davon 54 Mio. Euro
Eigenmittel.
14. Welche Maßnahmen beinhaltet das Arbeitsprogramm, das der Vorstand 
der damaligen DB Netz AG Ende 2022 ins Leben gerufen hat, konkret 
(vgl. Netzzustandsbericht 2022; bitte Maßnahmen aufführen sowie,
sofern vorhanden, jeweils mit Kenngrößen belegen)?
Das Arbeitsprogramm „OLA-Programm“ umfasst sechs Teilprogramme (TP):
TP 1 erfasst den Bedarf von Instandhaltung, Ersatz und Neubau, abgeleitet 
unter anderem aus dem Anlagenzustand.
TP 2 befasst sich mit dem Baubetrieb mit dem Ziel, ein bedarfsgerechtes
Sperrpausenkonzept unter Berücksichtigung anderer Gewerke zu entwickeln.
TP 3 adressiert Veränderungen in Bauprozessen und in der Instandhaltung,
beispielsweise durch neue, innovative Bauverfahren zur Effizienzsteigerung.
TP 4 befasst sich mit Technik und Bauart, mit dem Ziel, eine Technikstrategie 
und Standards zu entwickeln.
TP 5 konzentriert sich auf den Lieferantenmarkt, um Neuzulassungen sowie 
Fahrzeuginnovationen zu fördern.
TP 6 analysiert die aktuellen internen und externen Personalressourcen und
arbeitet an einer branchenweiten Ausbildungsoffensive
15. Bei welchen Generalsanierungen bis 2029 werden welche Maßnahmen 
an Oberleitungen durchgeführt (bitte für jede Generalsanierung auflisten, 
insbesondere ob neben Instandhaltungsmaßnahmen am Fahrdraht auch 
der Einsatz von Masten etc. erfolgen soll)?
In den Korridorsanierungen werden die folgenden Maßnahmen umgesetzt.
Dabei kann es sich um Neubau- oder Ersatzmaßnahmen handeln.
2025: Hamburg–Berlin: 47 km Oberleitung.
2026: Hagen–Wuppertal–Köln: 35 km Oberleitung, Nürnberg–Regensburg: 81 
km Oberleitung, Obertraubling–Passau: 60 km Oberleitung, Troisdorf–
Wiesbaden: 16 km Oberleitung.
Für die späteren Jahre kann eine entsprechende Aussage erst mit
fortgeschrittener Planung erfolgen.
16. Was war auf der Riedbahn die Zustandsnote für die Anlagenklasse
Oberleitung in den Jahren von 2021 bis 2024, und welche Maßnahmen sind 
während der Generalsanierung für diese Anlagenklasse ergriffen
worden?
2021: 3.95,
2022: 3.98,
2023: 3.85,
2024: 3.87.
Die Maßnahmen während der Korridorsanierung umfassten den Tausch von 
131 km Fahrdraht und die Erneuerung von 383 Masten.
17. Was war auf der Strecke Hamburg–Berlin die Zustandsnote für die
Anlagenklasse Oberleitung in den Jahren von 2021 bis 2024, und welche 
Maßnahmen werden während der Generalsanierung für diese
Anlagenklasse ergriffen?
2021: 2.56,
2022: 2.54,
2023: 2.44,
2024: 2.55.
Im Hinblick auf die während der Korridorsanierung geplanten Maßnahmen 
wird auf die Antwort zu Frage 15 verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333