Deutscher Bundestag Drucksache 21/1169
21. Wahlperiode 06.08.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Wolfgang Wiehle, Dr. Rainer Rothfuß, 
René Bochmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/1079 –
Austausch von Weichen zwischen München-Giesing und Holzkirchen
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Aufgrund schadhafter Weichen in den Bereichen Unterhaching und
Deisenhofen ist noch bis in den Juli 2025 hinein die Bahnstrecke zwischen München-
Giesing und Holzkirchen gesperrt (www.brb.de/de/neuigkeiten/zugverkehr-zw
ischen-giesing-und-holzkirchen-kann-ab-dem-10-juli-schrittweise-wieder-aufg
enommen-werden).
Da nach eigenen Aussagen Sicherheit immer Priorität bei der Deutschen Bahn 
AG hat, müssen Fahrgäste wegen der bei einer Regelinspektion festgestellten 
Weichenschäden und ihrer Behebung auf den Schienenersatzverkehr
ausweichen (www.deutschebahn.com/de/presse/presse-regional/pr-muenchen-de/aktu
ell/presseinformationen/Weichenschaeden-Bahnstrecke-zwischen-Giesing-un
d-Holzkirchen-weiter-gesperrt-13428832).
 1. In welchen Intervallen finden nach Kenntnis der Bundesregierung
Regelinspektionen von Weichen im Schienennetz der DB InfraGO AG statt?
Für Regelinspektionen von Weichen und Kreuzungen im Streckennetz sind 
nach Auskunft der DB InfraGO Inspektionsabstände von drei oder sechs
Monaten festgeschrieben.
 2. Wenn es unterschiedliche Intervalle gibt, wonach richtet sich die Länge 
eines Intervalls (z. B. Regionalbereich, Streckenklasse,
Streckenauslastung, Alter des Materials usw.)?
Die Länge des Inspektionsintervalls von Weichen und Kreuzungen ist nach 
Auskunft der DB InfraGO AG je Weiche bzw. Kreuzung festgeschrieben. Das 
Intervall ist durch die auf der Weiche bzw. Kreuzung gefahrene zulässige
Geschwindigkeit und die gefahrene Lasttonnen pro Tag definiert.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Verkehr vom 6. August 2025 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 3. Welche Kriterien müssen nach Kenntnis der Bundesregierung erfüllt 
sein, um eine Weiche auszutauschen bzw. um sie zu reparieren?
Die Entscheidungskriterien für eine Instandsetzung bzw. eine Erneuerung sind 
nach Auskunft der DB InfraGO AG über den Abnutzungszustand der
Weichenkomponenten sowie den Zustand des konstruktiven Zusammenwirkens aller 
Komponenten definiert.
 4. Innerhalb welches Zeitraums nach Feststellung eines zu behebenden 
Schadens an einer Weiche muss nach Kenntnis der Bundesregierung der 
Austausch oder die Reparatur stattfinden?
 5. Wie viel Zeit vergeht nach Kenntnis der Bundesregierung im Schnitt 
zwischen der Feststellung der Schäden oder Mängel und der
Beauftragung zur Behebung einerseits und der tatsächlichen Behebung
andererseits?
Die Fragen 4 und 5 werden aufgrund ihres Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Nach Auskunft der DB InfraGO AG gibt es nachfolgende Handlungsvorgaben:
• Bei Überschreitung des definierten Eingriffsschwellenwertes ist die
Abweichung bis zur nächsten Regelinspektion zu beheben.
• Bei Erreichung des definierten Soforteingriffswertes ist eine
Instandsetzung unverzüglich durchzuführen.
• Bei Erreichung des definierten Grenzwertes ist die Anlage unverzüglich 
zu sperren und instand zu setzen.
Der Austausch einer Weiche findet nach Auskunft der DB InfraGO AG statt, 
wenn der Abnutzungsgrad der Gesamtkomponente eine wirtschaftliche
Instandsetzung mit einer dem Aufwand entsprechenden Restnutzungsdauer nicht mehr 
zulässt.
Die Beseitigungszeit im Rahmen der benannten Eingriffswerte ist nach
Auskunft der DB InfraGO AG abhängig vom Umfang der Arbeiten sowie den
erforderlichen Ressourcen. Der Umsetzungszeitraum von der Befundung bis zur 
Abarbeitung ist daher je Maßnahme unterschiedlich.
 6. Durch welches Unternehmen wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung die Untersuchungen der Weichen auf der Teilstrecke zwischen 
München-Giesing und Holzkirchen durchgeführt?
Die Untersuchungen wurden durch die DB InfraGO AG durchgeführt.
 7. Zu welchen Zeitpunkten wurden nach Kenntnis der Bundesregierung die 
letzten derartigen Untersuchungen durchgeführt, bei oder vor deren 
Durchführung die für die Sperrungen ursächlichen Mängel festgestellt 
wurden?
Die letzten Untersuchungen (Inspektion), bei denen die für die Sperrungen
ursächlichen Mängel festgestellt wurden, wurde nach Auskunft der DB InfraGO 
AG am 27. Juni 2025 durchgeführt.
 8. Welche Art von Schäden oder Mängeln wurde nach Kenntnis der
Bundesregierung an Weichen auf der betreffenden Teilstrecke festgestellt, 
und welches Ausmaß haben diese Schäden oder Mängel?
Nach Auskunft der DB InfraGO AG wurden geschädigte Schwellen
festgestellt, die nach dem Regelwerk der Deutschen Bahn AG eine Sperrung der
betreffenden Weichen und damit der betreffenden Teilstrecke erforderte.
 9. An welcher Stelle welcher DB-Tochtergesellschaft wurde nach Kenntnis 
der Bundesregierung die Entscheidung getroffen, die Schäden oder
Mängel auf der betreffenden Teilstrecke beheben zu lassen, und wie lange 
nach Feststellung der Schäden oder Mängel geschah dies?
10. An welcher Stelle welcher DB-Tochtergesellschaft wurde nach Kenntnis 
der Bundesregierung die Entscheidung getroffen, vor Behebung der
betreffenden Schäden oder Mängel diese Teilstrecke sperren zu lassen, und 
wie lange nach Feststellung der Schäden oder Mängel geschah dies?
Die Fragen 9 und 10 werden aufgrund ihres Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Die Entscheidung wurde nach Auskunft der DB InfraGO AG bei der hierfür 
verantwortlichen Stelle (DB InfraGO AG, Netz München) unmittelbar am 
27. Juni 2025 getroffen. Die Behebung hat zwei Wochen gedauert
(Wiederaufnahme Betrieb Unterhaching am 10. Juli, Deisenhofen am 17. Juli 2025).
11. Hat sich seit der Feststellung der betreffenden Schäden oder Mängel die 
Einschätzung darüber, ob diese zu einer Streckensperrung führen
müssen, geändert, und wenn ja, wann, und warum, bzw. aus welchem
Anlass?
Nach Auskunft der DB InfraGO AG hat sich die Einschätzung bezüglich der 
Streckensperrung nicht geändert.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333