Deutscher Bundestag Drucksache 21/1149
21. Wahlperiode 05.08.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Sandra Detzer, Sara Nanni, Claudia 
Roth (Augsburg), weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/801 –
Rohstoffversorgung sichern, Exportkontrollen begegnen, Rohstofffonds 
aktivieren
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Sicherung der Rohstoffversorgung liegt in Deutschland bislang
hauptsächlich bei den Unternehmen (vgl. Bundestagsdrucksache 20/10024). Angesichts 
geopolitischer Spannungen, verschärfter Exportkontrollen durch
rohstoffexportierende Staaten und einer steigenden industriellen Nachfrage nach
kritischen Rohstoffen geraten Unternehmen zunehmend in externe
Abhängigkeiten, die sie nicht mehr allein bewältigen können und die erhebliche
volkswirtschaftliche Schäden nach sich ziehen können. Dies wiegt umso schwerer, weil 
kritische Rohstoffe insbesondere für Halbleiter, Magneten und Batterien
benötigt werden, die für die Energiewende, Digitalisierung und Verteidigung von 
zentraler Bedeutung sind (vgl. www.csis.org/analysis/consequences-chinas-ne
w-rare-earths-export-restrictions und www.ft.com/content/13d18620-d3d8-41
7e-b7fb-40d97fc064bf).
Die globale Nachfrage nach kritischen Rohstoffen wird sich bis 2030
vervielfachen, während Lieferketten hochkonzentriert bleiben (vgl. IEA [
International Energy Agency], Global Critical Minerals Outlook 2025). Deutschland ist 
bei schweren Seltenen Erden und Permanentmagneten fast vollständig von 
China abhängig (vgl. www.iwkoeln.de/fileadmin/user_upload/Studien/Report/
PDF/2025/IW-Report_2025-Importseitiges-De-Risking-China.pdf). Das 
geopolitische Umfeld, geprägt durch den russischen Angriffskrieg gegen die 
Ukraine, den Machtkampf zwischen China und den USA sowie eine
zunehmend unberechenbare US-Administration macht die Versorgungssicherheit für 
die klimaneutrale Transformation und die Verteidigungsfähigkeit Europas
zunehmend zentral.
Mit dem Rohstofffonds wurde durch die vorherige Bundesregierung ein
Instrument zur staatlich unterstützten Diversifizierung geschaffen und erste
Projektanfragen liegen vor. Doch die Mittel können mangels beauftragten
Gutachters bislang nicht abgerufen werden (Spiegel, 2025) und die Mittelausstattung 
wird als unzureichend angesehen. Gleichzeitig verschärft China seine
Exportkontrollen, was Unternehmen durch langwierige Genehmigungsverfahren und 
Datenoffenlegung belastet (vgl. Table.Media 2024). Während G7, EU und 
NATO die strategische Bedeutung kritischer Rohstoffe betonen und Länder 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie vom 
5. August 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
wie die USA, Japan oder Kanada aktiv werden, bleiben zentrale deutsche
Instrumente wirkungslos (vgl. IEA 2025; G7-Ministerkommuniqué 2024). Vor 
diesem Hintergrund bitten die Fragesteller die Bundesregierung um Auskunft, 
wie sie den Rohstofffonds handlungsfähig machen, die Industrie unterstützen, 
strategische Abhängigkeiten abbauen und zugleich Klima-, Umwelt- und 
Menschenrechtsstandards wahren will.
 1. Welche Gründe kennt die Bundesregierung für die anhaltenden
Verzögerungen bei der operativen Umsetzung des Rohstofffonds, und wie
bewertet sie selbst die Auswirkungen auf die strategische
Versorgungssicherheit?
Die Bundesregierung hat zur Sicherung der Versorgung mit kritischen
Rohstoffen die Schaffung eines Rohstofffonds beschlossen mit dem Ziel
Rohstoffprojekte in den Bereichen Gewinnung, Weiterverarbeitung und Recycling bei der 
Finanzierung zu unterstützen. Die Unterstützung kann je nach Projekt mit
diversifizierten Finanzierungen, insbesondere auch mit Eigenkapitalinstrumenten 
erfolgen. Dazu ist unter anderem für jedes Projekt eine vertiefte Prüfung
(sogenannte Due Diligence) durch einen unabhängigen Wirtschaftsprüfer notwendig. 
Die Ausschreibung für die Auswahl des unabhängigen Wirtschaftsprüfers
erfolgte über ein offenes EU-weites Ausschreibungsverfahren, die Fristen für 
Ausschreibung sowie die an-schließende Auswahl sind gesetzlich vorgegeben. 
Seit Juli 2025 ist das Unternehmen PricewaterhouseCoopers (PwC) für die Due 
Diligence im Rahmen des Rohstofffonds beauftragt. Aktuell befinden sich die 
ersten Projekte in der Due Diligence.
 2. Wie viele Förderanträge im Rahmen des Rohstofffonds liegen der
Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) derzeit vor (vollständig, in
Vorprüfung, Gutachterbeauftragung), und welche konkreten Projekte wurden 
seit Herbst 2024 eingereicht bzw. aus welchen Gründen bislang nicht
bewilligt?
Der KfW liegen derzeit etwa 40 Interessensbekundungen von Unternehmen mit 
konkreten Projekten vor. Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 1
verwiesen.
 3. Wie viele Monate dauert das laufende Vergabeverfahren für den externen 
Gutachter bereits an, und welche Zwischenschritte wurden bisher
unternommen, um Verzögerungen zu vermeiden?
Es wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen.
 4. Plant die Bundesregierung eine Reform der bestehenden Förderkriterien 
(z. B. Mindestvolumen, Beteiligungsschwellen, Bewertungsmethodik), 
um die Antragslage zu verbessern und Verfahren zu beschleunigen?
Die Bundesregierung plant derzeit keine Änderungen am Konzept.
 5. Welche internen Abstimmungsprozesse zwischen dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE), Bundesministerium der
Finanzen (BMF), der KfW, Deutschen Rohstoffagentur (DERA) und
externen Gutachtern bestehen derzeit zur Steuerung des Rohstofffonds, und 
wie wird sichergestellt, dass politische Zielsetzungen auch operativ
umgesetzt werden?
Die Koordinierung zwischen dem Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie (BMWE), dem Bundesministerium der Finanzen (BMF), der KfW und der 
Deutschen Rohstoffagentur findet in dem Interministeriellen Ausschuss (IMA) 
Rohstofffonds statt. Zur Koordinierung und Steuerung übergeordneter
rohstoffpolitischer Fragen existiert innerhalb der Bundesregierung zu-dem ein
interministerieller Ausschuss Rohstoffe („IMA Rohstoffe“), der regelmäßig tagt und in 
der das federführende BMWE alle Ressorts über aktuelle rohstoffpolitische 
Entwicklungen informiert, unter anderem auch zu den Projekten des
Rohstofffonds.
 6. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung konkret darüber vor, 
wie das chinesische Exportkontrollregime für schwere Seltene Erden und 
Magneten ausgestaltet ist, welche Lizenzanforderungen bestehen und wie 
diese von deutschen Unternehmen erfüllt werden müssen?
Für die Ausfuhr der betroffenen schweren Seltenen Erden reichen die
bisherigen Lizenzen nicht aus, sondern es müssen neue Dual-Use Lizenzen mit
zusätzlichen Dokumentationen beantragt werden. Exportunternehmen müssen ein 
Ausfuhrgenehmigungsverfahren durchlaufen und über die Handelsabteilung der 
Provinz einen Antrag beim Handelsministerium einreichen, um die gelisteten 
Produkte exportieren zu dürfen. Außerdem müssen Exporteure die Endbenutzer 
und Endverwendung sowie die ausländischen Importeure und ihre Endkunden 
bekannt geben.
 7. Welche konkreten Auflagen zur Offenlegung von Informationen wie 
Endverwendungszweck, Kundendaten oder Lagerhaltungsplänen werden 
deutschen Unternehmen im Rahmen chinesischer
Exportkontrollverfahren abverlangt, und inwiefern sieht die Bundesregierung hierin eine
Gefahr für wirtschaftliche und sicherheitspolitische Geheimhaltung?
Anforderungen, die über die international übliche Praxis hinaus gehen,
betrachtet die Bundesregierung mit Sorge. Das politische Ziel, die Unternehmen bei 
der Diversifizierung ihrer Rohstoffversorgung zu unterstützen, genießt
innerhalb der Bundesregierung deshalb weiterhin hohe Priorität.
 8. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung darüber, dass chinesische 
Behörden Exportlizenzen verweigern, wenn als Verwendungszweck eine 
strategische Vorratshaltung angegeben wird, und wie bewertet sie diese 
Praxis im Hinblick auf die Resilienzstrategien deutscher Unternehmen?
Dazu liegen der Bundesregierung derzeit keine konkreten Erkenntnisse vor.
 9. Mit welchen deutschen Unternehmen steht die Bundesregierung im
Austausch über diese Exportkontrollen, wie häufig finden diese Gespräche 
statt, und in welchen Sektoren ist die Betroffenheit besonders hoch?
10. Wie viele deutsche Unternehmen haben der Bundesregierung oder ihren 
nachgeordneten Behörden bereits Produktionsstopps oder drohende
Stillstände infolge chinesischer Exportkontrollen gemeldet, aus welchen 
Branchen stammen diese Rückmeldungen, und wie wurden diese in der 
politischen Bewertung berücksichtigt?
Die Fragen 9 und 10 werden zusammen beantwortet.
Die Bundesregierung ist insbesondere mit relevanten Verbänden (BDI, VDA, 
VDMA u. a.) aber auch mit betroffenen Unternehmen, die sich an die Botschaft 
oder die Ministerien direkt wenden, im Austausch. Insbesondere seit Ende 
April 2025 gibt es wöchentlich Anfragen und Gespräche auf verschiedenen 
Ebenen zu der Thematik. Die betroffenen Rohstoffe werden in zahlreichen 
High-Tech-Anwendungen eingesetzt, demzufolge ist eine große Bandbreite von 
Branchen betroffen, etwa im Bereich der Erneuerbaren Energien, in der
Automobilindustrie, in Medizintechnologien, aber auch in der
Verteidigungsindustrie und in der Pumpentechnologie, die z. B. in Haushaltsgeräten und der
Wasserwirtschaft eingesetzt werden. Anfragen von Unternehmen und
entsprechende Vorgänge werden von der Bundesregierung vertraulich behandelt.
11. Geht die Bundesregierung selbst auf Unternehmen zu, um relevante
Informationen zu erhalten, und welche Akteure bindet die Bundesregierung 
hier ggf. als Verbindungsakteur ein?
Die Deutsche Rohstoffagentur (DERA) in der Bundesanstalt für
Geowissenschaften und Rohstoffen BGR nutzt diverse Austauschformate, um mit der
Industrie in den Austausch zu gehen. Relevante Verbände wie z. B. der BDI oder 
der VDA werden eingebunden und fungieren auch als Multiplikatoren, um
Informationen zu übermitteln.
12. Wie kann die Bundesregierung ausschließen, dass durch das Mittel der 
Exportkontrollen sicherheits- und verteidigungsrelevante Informationen 
aus deutschen Unternehmen abfließen?
13. Welche Maßnahmen erwägt oder ergreift die Bundesregierung, um
deutsche Unternehmen vor der Abgabe sensibler Daten im Rahmen
chinesischer Exportverfahren zu schützen, insbesondere wenn diese
Informationen Geschäftsgeheimnisse betreffen?
Die Fragen 12 und 13 werden zusammen beantwortet.
Die Bundesregierung kann eine solche Gefahr nicht grundsätzlich ausschließen, 
beobachtet diesbezüglich aber eine hohe Sensibilität bei den betroffenen
Unternehmen. Die Bundesregierung setzt sich dafür ein, dass Anforderungen im
Zusammenhang von Rohstoffexporten den internationalen Standards entsprechen 
und nicht darüber hinausgehen (siehe auch Antwort zu Frage 7).
14. Wie hoch schätzt die Bundesregierung den volkswirtschaftlichen
Schaden ein (z. B. durch Drosselung oder Herunterfahren von Produktion, 
vgl. www.handelsblatt.com/politik/international/handelskonflikt-china-v
erursacht-rohstoffkrise-erste-firmen-drosseln-produktion/10013153
4.html und www.spiegel.de/wirtschaft/unternehmen/china-bringt-deutsch
e-industrie-in-bedraengnis-a-b7d06d4f-49e6-4b3f-b805-e3a4f5068a07), 
der durch die seit April 2025 geltenden chinesischen Exportkontrollen 
bereits entstanden ist?
Der volkswirtschaftliche Schaden durch die jüngsten chinesischen
Exportrestriktionen für kritische Rohstoffe in Deutschland ist zum jetzigen Zeitpunkt 
nicht seriös zu beziffern, da präzise Daten und umfassende Studien zu den
direkten und indirekten Auswirkungen entweder fehlen oder in der Aussage
begrenzt sind. Die Bundesregierung nimmt entsprechende Berichte jedoch mit 
Besorgnis zur Kenntnis und setzt ihre Anstrengungen, die Wirtschaft bei der 
Diversifizierung ihrer Rohstoffversorgung zu unterstützen, konsequent fort.
15. Welche diplomatischen oder wirtschaftspolitischen Initiativen hat die 
Bundesregierung seit Inkrafttreten der chinesischen Exportkontrollen
unternommen, um konkrete Verbesserungen für deutsche Unternehmen zu 
erzielen, und inwiefern war Gegenstand der Gespräche auch ein
transaktionales Vorgehen Chinas – etwa im Zusammenhang mit EU-Zöllen auf 
chinesische E-Fahrzeuge, Exportkontrollen für ASML-Anlagen (ASML 
= Advanced Semiconductor Materials Lithography) oder dem
Investitionsabkommen CAI (vgl. Berichterstattung, hbapp.handelsblatt.com/cmsi
d/100135834.html?product=hb&utm_medium=in&utm_source=app&ut
m_campaign=share)?
Die Bundesregierung hat sich diplomatisch gegenüber der chinesischen Seite 
vielfach und auf allen Ebenen für eine Rücknahme der Exportkontrollen
beziehungsweise Erleichterungen für deutsche und EU-Unternehmen eingesetzt. Ein 
transaktionales Vorgehen Chinas war nicht Gegenstand der Gespräche mit der 
chinesischen Seite.
16. Wie bewertet die Bundesregierung die Exportkontrollen Chinas unter 
völker- und handelsrechtlichen Gesichtspunkten, insbesondere im
Hinblick auf mögliche Verstöße gegen WTO-Regeln (WTO = World Trade 
Organization) wie das Prinzip der Nichtdiskriminierung und
Transparenz, und erwägt sie gemeinsam mit der EU-Kommission eine WTO-
Klage gegen China wegen diskriminierender Exportpraktiken?
Die EU-Kommission und die Bundesregierung fordern in den laufenden
bilateralen Gesprächen mit China die Einhaltung des Rechts der
Welthandelsorganisation (World Trade Organization – WTO) und multilateraler Standards zu
Exportkontrollen ein. Unilaterale Exportkontrollen sind auf unbedingt notwendige 
Erwägungen der nationalen Sicherheit zu beschränken. Die EU-Kommission ist 
bereits in der Vergangenheit erfolgreich gegen chinesische Exportzölle, -quoten 
und -lizenzbeschränkungen in der WTO vorgegangen (siehe WTO-
Streitbeilegungsverfahren DS432, AB Report vom 29. August 2014). Die für
Handelsfragen zuständige EU-Kommission entscheidet über die Einleitung eines
möglichen WTO-Streitverfahrens gegen China.
17. Welche der auf der EU-Liste der Critical Raw Materials geführten
Rohstoffe importiert Deutschland laut Kenntnis der Bundesregierung zu über 
75 Prozent aus einem einzigen Drittstaat, und wie bewertet sie die
jeweiligen Konzentrationsrisiken?
Die Antwort beschränkt sich auf die Warengruppen, die Deutschland 2024
insgesamt mit einem Wert von mindestens 1 Mio. Euro eingeführt hat und die die 
DERA und die EU als kritisch einstufen. Die deutschen Importe kamen bei
natürlichem Graphit (China), Bauxit (Guinea), unverarbeitetem Magnesium 
(China), raffiniertem Borax (Türkei), Bismut und Waren daraus (China),
Ferrowolfram (China) und Magnesiumspänen (China) zu mehr als 75 Prozent (nach 
Wert) direkt aus einem Drittstaat der EU. Bei derart hohen Konzentrationen der 
deutschen Importe bestehen beträchtliche Versorgungsrisiken für die jeweiligen 
Industrien.
18. Welche dieser Rohstoffe gelten aus Sicht der Bundesregierung als
besonders sicherheitsrelevant (z. B. für Verteidigung, Energietechnik,
Digitalisierung), und wie priorisiert sie entsprechende Maßnahmen zur
Diversifizierung?
Die in der Antwort zu Frage 17 genannten Rohstoffe sind auf die eine oder
andere Weise alle mit den genannten Sektoren verknüpft und je nach Anwendung 
daher auch sicherheitsrelevant. Die in der Antwort zu Frage 17 genannten
Rohstoffe sind dabei hinsichtlich ihrer Sicherheitsrelevanz nicht abschließend. Zu 
beachten sind dabei vor allem sog. Dual- oder Multi-Use-Anwendungen, die 
sowohl im militärischen als auch zivilen (Energietechnik etc.) Sektor
stattfinden.
19. Wie erklärt die Bundesregierung die Steigerung der Abhängigkeiten von 
China zwischen 2020 und 2024 bei Rohstoffen wie beispielsweise bei 
Grafit (HS-Code [HS = Harmonized System] 25049000, Verwendung 
u. a. in Elektrodenmaterial und Batterien) von 89,9 Prozent im Jahr 2020 
auf 95,1 Prozent im Jahr 2024, bei Wolfram (HS-Code 81019400,
Verwendung u. a. in Elektronik, der Werkzeugindustrie und der Luft- und 
Raumfahrt) von 24,4 Prozent im Jahr 2020 auf 77,5 Prozent im Jahr 
2024 oder bei Borcabid (HS-Code 28499010, verwendet u. a. in der
Verteidigungsindustrie) von 74,5 Prozent im Jahr 2020 auf 94,7 Prozent im 
Jahr 2024 (vgl. Bundestagsdrucksache 21/732), und was gedenkt sie zur 
Umkehr dieses Trends zu unternehmen (bitte Maßnahmen je Metall und 
Seltener Erde einzeln auflisten)?
Graphit:
Die deutschen Importe der angefragten Warengruppe Graphit, natürlich
(ausgenommen in Pulverform oder in Flocken, HS-Code 25049000) stammten in den 
Jahren 2020 sowie 2024 wie korrekt zitiert überwiegend aus China (90 Prozent 
bzw. 95 Prozent). Insgesamt beliefen sich die importierten Mengen im Jahr 
2024 auf 4 000 Tonnen. Dieses Material wird jedoch nicht in der
Weiterverarbeitung zu batterietauglichen Qualitäten eingesetzt.
Hierfür ist vielmehr die Warengruppe Graphit, natürlich, in Pulverform oder in 
Flocken (HS-Code 25041000) relevant. Die deutschen Importe in 2024 lagen 
mit knapp 50 000 Tonnen mehr als zehnmal so hoch und sind insgesamt
deutlich diversifizierter. Chinas Anteil lag 2024 bei 31 Prozent, dies entspricht 
einem Rückgang von 9 Prozent gegenüber 2020. Der HHI* lag mit 2 071 im 
mäßig kritischen Bereich (2020: 2 314).
* HHI = Herfindahl-Hirschmann-Index
Insgesamt ist davon auszugehen, dass ein Teil dieses Materials zwar für die 
Herstellung batterietauglicher Spezifikationen geeignet ist. Die bedeutendste 
Abnehmerindustrie für diesen Rohstoff in Deutschland ist jedoch die
Feuerfestindustrie (ca. 65 Prozent). Eine im globalen Maßstab nennenswerte
Anodenproduktion für den Einsatz in LIB ist in Deutschland nicht etabliert.
Mögliche Maßnahmen z. B.
● Graphit (Batteriequalität) ist ein strategischer Rohstoff der EU und fällt 
unter den CRMA (strategische Projekte)
● Rohstofffonds
Wolfram (HS-Code 81019400):
Der angegebene Warencode bezieht sich auf Wolfram in Rohform, einschl. nur 
gesinterte Stangen und Stäbe.
Die Importe Deutschlands aus China haben sich von 11 Tonnen im Jahr 2020 
auf 55 Tonnen im Jahr 2024 verfünffacht. 2020 kamen 22 Prozent der Importe 
noch aus dem Vereinigten Königreich und knapp 7 Prozent der Importe aus der 
Schweiz. Der Anteil dieser beiden Länder an den Importen 2024 sank
kumuliert auf 7 Prozent. Die gestiegene Importabhängigkeit von China erklärt sich 
durch höhere Gesamtimporte bei gleichzeitiger Abnahme alternativer
Lieferländer. Deutschland ist global gesehen viertgrößter Importeur. Allerdings sind 
71 Tonnen Gesamtimport (55 Tonnen aus China) im Vergleich zu den Importen 
anderer Wolframprodukte wie Pulver aus Wolfram (Deutsche Importe 2024 
605 Tonnen, 75 Prozent aus Österreich), Wolframcarbid (Deutsche Importe 
2024 2 280 Tonnen, 52 Prozent aus Österreich, 24 Prozent aus China),
Hartmetallpulver (Deutsche Importe 2024 3053 Tonnen, 46 Prozent aus China) sehr 
gering.
Die größten Abbauländer von Wolfram sind: China (83 Prozent im Jahr 2023), 
Vietnam (4–5 Prozent im Jahr 2023) und Russland (~ 2–3 Prozent im Jahr 
2023). China ist größtes Bergbauland und Nettoimporteur von Wolframerz. 
Dessen Weiterverarbeitung findet zum überwiegenden Teil in China statt,
weitere Länder sind unter anderem USA, Österreich und Vietnam. Neben der
Primärgewinnung aus Bergbau spielt Recycling bei Wolfram eine wichtige Rolle, 
hier sind auch USA, Österreich, Deutschland und Finnland wichtige
Produzenten.
China ist der größte Produzent von Wolframprodukten und entsprechend
größter Exporteur.
Mögliche Maßnahmen z. B.
● Wolfram ist ein strategischer Rohstoff der EU und fällt unter den Critical 
Raw Materials Act (CRMA, namentlich unter strategische Projekte)
● Rohstofffonds
Borcarbid (HS-Code 28499010):
Der Vergleich der Jahre 2020 und 2024 ist korrekt. Die Importe Deutschlands 
aus China haben sich von 314 Tonnen auf 712 Tonnen mehr als verdoppelt. In 
2020 kamen knapp 13 Prozent der Importe noch aus den USA und knapp 
10 Prozent der Importe aus der Türkei. Der Anteil dieser beiden Länder an den 
Importen 2024 sank kumuliert auf 1 Prozent.
Zu 2020 ist anzumerken, dass die Liefermengen aus den USA für die Zeitreihe 
ungewöhnlich hoch waren. Korrigiert man diese Zahl, lag der Anteil Chinas 
2020 bereits bei 84 Prozent.
Die gestiegene Importabhängigkeit von China erklärt sich durch höhere
Gesamtimporte bei gleichzeitiger Abnahme alternativer Lieferländer. Deutschland 
ist global gesehen größter Importeur.
Die größten Primärproduzenten von Bor sind die Türkei und die USA. Die 
Weiterverarbeitung findet aber in China statt. China ist der größte Produzent 
von Borcarbid und entsprechend größter Exporteur. Die Produktion dieses
Produktes ist sehr energieintensiv.
Mögliche Maßnahmen z. B.:
● Bor (metallurgische Qualität) ist ein strategischer Rohstoff der EU und fällt 
unter den CRMA (strategische Projekte)
● Rohstofffonds
20. Welche Datenquellen, Analysen und Meldewege nutzt die
Bundesregierung zur Erfassung importseitiger Abhängigkeiten auf Ebene von
Rohstoffen, Branchen und Unternehmen?
Im Rahmen des DERA-Rohstoffmonitorings werden importseitige
Abhängigkeiten auf Ebene der Rohstoffe und Zwischenprodukte erfasst, analysiert und 
kommuniziert. Die DERA arbeitet mit kommerziellen Handelsdaten sowie den 
Daten von Destatis. Einzelne Branchen übermitteln ihre importseitigen
Abhängigkeiten bei Marktverwerfungen über die zuständigen Verbände.
Einzelunternehmen nehmen auch direkt Kontakt zur DERA auf.
21. Plant die Bundesregierung ein zentrales Register oder eine Meldepflicht 
für besonders abhängige Unternehmen oder Lieferketten, um im Fall von 
Krisen schneller reagieren zu können?
Die Einrichtung eines zentralen Registers oder die Einführung einer
Meldepflicht ist von Seiten der Bundesregierung derzeit nicht vorgesehen.
22. Wie erfolgt die Abstimmung mit der EU-Kommission hinsichtlich der 
Umsetzung des EU Critical Raw Materials Acts, und inwieweit
unterstützt Deutschland die Förderung strategisch relevanter Rohstoffprojekte 
auf EU-Ebene?
Die Abstimmung mit der Europäischen Kommission zur Umsetzung des 
CRMA erfolgt im Rahmen regelmäßiger Sitzungen des European Critical Raw 
Materials Board. Strategische Projekte unter dem CRMA können – sofern die 
Voraussetzungen vorliegen – durch bestehende Förderinstrumente der
Bundesregierung, wie den Rohstofffonds, unterstützt werden. Darüber hinaus kommen 
diese strategischen Projekte in den Genuss von beschleunigten
Genehmigungsverfahren, wie sie im CRMA vorgesehen sind.
23. Welche Rolle spielt die Bundesregierung bei der Ausgestaltung des G7 
Critical Minerals Action Plan, und welchen Beitrag leistet sie zur
Umsetzung der gemeinsamen Roadmap?
Das BMWE bringt sich in Abstimmung mit den europäischen Partnern auf
Basis der Anforderungen des europäischen Critical Raw Material Acts aktiv in die 
weitere Ausgestaltung des Critical Minerals Action Plans ein. BMWE wird 
dazu auch an der Konferenz in Chicago (im September 2025 unter US-Vorsitz)
teilnehmen, um die Interessen der europäischen und deutschen Wirtschaft im 
Hinblick auf eine sichere Rohstoffversorgung wahrzunehmen.
24. Welche Position vertritt die Bundesregierung im Vorfeld des EU-China-
Gipfels im Juli 2025 in Bezug auf kritische Rohstoffe und die
exportseitige Abhängigkeit der europäischen Industrie, und hat sie vorab bilaterale 
oder trilaterale Gespräche mit der EU-Kommission (vor allem der EU-
Delegation in Peking) oder anderen Mitgliedstaaten zur Koordination 
einer gemeinsamen Verhandlungsstrategie geführt?
Hochrangige Austauschformate der EU mit Drittstaaten werden stets in den 
einschlägigen EU-Ratsformationen, in denen die EU-Mitgliedstaaten vertreten 
sind, vorbereitet, so auch im Fall von EU-China Gipfeln. Die Bundesregierung 
wirbt für ein entschlossenes und gemeinsames Auftreten der EU und ihrer
Mitgliedstaaten im Umgang mit China und nutzt dafür auch hochrangige
Gesprächsformate. Sie setzt sich im Einklang mit ihrer China-Strategie für eine 
rasche und entschiedene Risikominderung gegenüber China insbesondere in 
kritischen Bereichen wie Rohstoffe ein und unterstreicht gegenüber China auf 
allen Ebenen, dass es seiner Rolle als verlässlicher globaler Wirtschaftsakteur 
durch Liefersicherheit gerecht werden muss.
25. In welchen multilateralen Formaten (z. B. Minerals Security Partnership, 
RISE-Initiative der Weltbank, G20 Compact with Africa) ist Deutschland 
aktiv vertreten, durch wen, und wie konkret bringt sich die
Bundesregierung dort ein?
26. Welche Vorhaben im Rohstoffbereich wurden bisher durch Beteiligung 
bei den in Frage 25 genannten Initiativen konkret angestoßen oder
unterstützt, und welche Ergebnisse und Wirkungen haben diese Vorhaben
bislang erbracht (bitte pro Initiative und konkretem Vorhaben und nach
folgenden Aspekten auflisten:
a) Verfügbarkeit von Rohstoffen für die deutsche Industrie (Branche, 
Mengen),
b) beschäftigungswirksame Effekte in Abbauländern)?
27. In wie vielen der in der Antwort zu Frage 25 genannten Projekte wurden 
Umwelt-, Sozial- und Governance-Risiken (ESG) systematisch bewertet, 
und wie erfolgt die öffentliche Berichterstattung dazu?
Die Fragen 25 bis 27 werden zusammen beantwortet.
Die Bundesregierung setzt sich in den genannten Gremien grundsätzlich dafür 
ein, dass geeignete Rahmenbedingungen zur Anbahnung von privaten
Investitionsprojekten in enger Absprache mit den Partnerregierungen und unter
Mitwirkung internationaler Organisationen gefördert werden, dass internationale
Rohstoffprojekte auf Augenhöhe stattfinden, dass einseitige Abhängigkeiten
vermieden, die Beteiligten auch von weiterführenden Wertschöpfungsketten
profitieren können und hohe Umwelt- und Sozialstandards eingehalten werden. Der 
Bundesregierung ist es weiter ein Anliegen, neben der Rohstoffgewinnung auch 
die Weiterverarbeitung und das Recycling als wichtige Teile der
Diversifizierung der Rohstoffversorgung einzubringen. Die Bundesregierung führt keine 
Statistik über konkrete Projekte, die als Folge ihres Engagements in
internationalen Gremien gegebenenfalls zustande gekommen sind. Weiteres wichtiges 
Anliegen der Bundesregierung ist es außerdem, für mehr Finanztransparenz 
und Rechenschaftspflicht im Rohstoffsektor zu sorgen. Deshalb ist die
Bundesrepublik Deutschland auch Mitglied in der globalen „Initiative für Transparenz
im rohstoffgewinnenden Sektor“ (Extractive Industries Transparency Initiative 
– EITI), die sich die Durchsetzung dieser Ziele zur Aufgabe gemacht haben.
28. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass beim Ausbau strategischer 
Rohstoffpartnerschaften menschenrechtliche und ökologische
Sorgfaltspflichten nach deutschem und künftig europäischem Lieferkettengesetz 
sowie nach der EU-Entwaldungsverordnung berücksichtigt werden?
Die Einhaltung von menschenrechtlichen und ökologischen Sorgfaltspflichten 
stellt für die Bundesregierung eine wichtige Säule der Rohstoffpartnerschaften 
dar. Für viele Partnerländer ist dies ebenfalls ein wichtiges Kriterium, das
Vertrauen aufbaut und die Grundlage für Akzeptanz von Rohstoffprojekten schafft. 
Im Übrigen unterstützt die Bundesregierung im Rahmen ihrer Zuständigkeiten 
die Umsetzung und den Vollzug des europäischen Rechtsrahmens.
29. Welche aktuellen Maßnahmen leitet die Bundesregierung aus der in den 
deutsch-japanischen Regierungskonsultationen vereinbarten Kooperation 
zwischen der Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe (BGR) 
und der japanischen Rohstoffagentur JOGMEC ab – insbesondere vor 
dem Hintergrund global zunehmender geopolitischer Spannungen und 
der erklärten Zielsetzung, resilientere Rohstofflieferketten aufzubauen?
Im Hinblick auf die Diversifizierung der Rohstoffversorgung der Industrie gibt 
es einen engen Austausch zwischen Deutschland und Japan auf verschiedenen 
Ebenen. Die Bundesregierung prüft fortlaufend die im Rahmen des Critical 
Raw Material Acts und im Rahmen des nationalen Rohstofffonds eingehenden 
Projektanträge auf mögliche Ansätze für eine Kooperation mit Japan, etwa in 
Form konkreter Projekte mit der japanischen JOGMEC (Japan Organization for 
Metals and Energy Security). Zuletzt fand am 27. Juni 2025 ein Austausch auf 
der Fachebene zwischen Jogmec, BGR/DERA und BMWE in Berlin statt.
30. Welche Position vertritt Deutschland im EU-Kontext bei der
strategischen Lagerhaltung und Marktsicherung kritischer Rohstoffe,
insbesondere im Hinblick auf Partnerschaften mit Drittstaaten?
Die Bundesregierung will, wie im Koalitionsvertrag festgelegt, die Bevorratung 
wichtiger Rohstoffe erleichtern und ist dazu mit anderen Mitgliedstaaten und 
der Europäischen Kommission in engem Austausch. Dabei können eine
strategische Lagerhaltung sowie Partnerschaften mit Drittstaaten eine wichtige Rolle 
spielen.
31. Wie viele Rohstoffprojekte wurden bislang von deutschen Behörden bei 
der Europäischen Kommission als förderwürdig oder prioritäre Projekte 
im Rahmen des EU-Critical Raw Materials Act (CRMA) gemeldet?
Die Anerkennung als strategisches Projekt im Sinne von Artikel 6 Absatz 1 
CRMA erfolgt auf Antrag des Projektträgers unmittelbar bei der Europäischen 
Kommission. Die Auswahl der Projekte erfolgt durch die EU-Kommission. Die 
Mitgliedsstaaten haben ein Vetorecht für Projekte auf ihrem Staatsgebiet. 
Weder die Bundesregierung noch die betroffenen Bundesländer haben von
diesem Vetorecht Gebrauch gemacht.
32. Welche Bilanz weist das Sektorprogramm „Rohstoffe und Entwicklung“ 
der BGR auf, welches die Förderung einer nachhaltigen Entwicklung 
und entwicklungspolitische Relevanz des Rohstoff- und Bergbausektors 
in Partnerländern der deutschen Entwicklungszusammenarbeit im Fokus 
hat?
Das Sektorprogramm Rohstoffe und Entwicklung der BGR konzentriert sich 
auf die direkte fachliche und fachlich-strategische Beratung und Unterstützung 
des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
(BMZ) bei der Ausgestaltung des Rohstoffsektors in der
Entwicklungszusammenarbeit. Es adressiert zentrale globale Herausforderungen wie die
nachhaltige Gestaltung von Lieferketten, die Ressourcensicherung und
verantwortungsvolle Gewinnung von Rohstoffen.
Das Sektorprogramm trägt indirekt zur Förderung einer nachhaltigen
Entwicklung und entwicklungspolitischen Relevanz des Rohstoff- und Bergbausektors 
bei, insbesondere durch die Förderung von Transparenz und
verantwortungsvoller Regierungsführung im Rohstoffsektor. Zu den zentralen Beiträgen zählen 
die Stärkung internationaler Standards, die Darstellung lokaler
Investitionsmöglichkeiten und Potenziale für nachhaltige Lieferketten sowie die Beratung 
zu umweltgerechter Bergbauschließung. Dies erfolgte primär durch
fachlichstrategische Beratung für das BMZ sowie durch eine institutionelle
Verankerung von Standards und die Integration dieser Themen in multilaterale
Initiativen und Netzwerke, z. B. OECD und Intergovernmental Forum on Mining,
Minerals, Metals and Sustainable Development (IGF). Weitere konkrete Beiträge 
sind zum Beispiel die Entwicklung von Trainingsmaterial zur
Bergwerkschließung und die Etablierung eines Netzwerks für verantwortungsvolles Gold.
33. Welche Auswirkungen sieht die Bundesregierung durch chinesische
Exportkontrollen auf die Versorgung sicherheits- und
verteidigungsrelevanter Branchen in Deutschland und der EU?
Die chinesischen Exportkontrollen stellen für Teile der deutschen Industrie,
insbesondere sicherheits- und verteidigungsrelevante Branchen, eine
Herausforderung dar. Die Bundesregierung befindet sich hierzu in engem Austausch mit 
den betroffenen Branchen und der EU, um die Resilienz der Lieferketten zu 
stärken. Wichtige Maßnahmen wurden bereits auf nationaler und europäischer 
Ebene angestoßen, darunter der Nationale Rohstofffonds und der Critical Raw 
Materials Act (CRMA).
34. Inwiefern wurde der Rohstofffonds bislang auch auf Projekte mit
Relevanz für die nationale Verteidigungs- und Sicherheitsstrategie
ausgerichtet?
Der Rohstofffonds ist auf Rohstoffe bzw. Produkte (entlang der
Wertschöpfungskette) ausgerichtet, die entweder auf der Critical-Raw-Materials-Liste der 
EU stehen oder gemäß DERA-Rohstoffliste in der Risikogruppe 3 eingeordnet 
sind. Sofern hier die Nationale Sicherheits- und Verteidigungsindustriestrategie 
gemeint ist, hat die Strategie klargestellt, dass der Rohstofffonds zur Stärkung 
der Rohstoffversorgung der Sicherheits- und Verteidigungsindustrie beitragen 
kann.
35. Welche Abstimmung zwischen dem Bundesministerium der Verteidigung 
(BMVg) und dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie findet 
statt, um die Rohstoffversorgung im Bereich der Sicherheits- und
Verteidigungsindustrie strategisch zu sichern?
Es gibt jeweils anlassbezogen einen Austausch zwischen beiden
Bundesministerien auf unterschiedlichen Ebenen.
36. Hat die Bundesregierung eine Untersuchung der Notwendigkeit und 
Möglichkeiten einer strategischen Lagerhaltung zur Sicherstellung der 
Versorgung der Sicherheits- und Verteidigungsindustrie mit sicherheits- 
und verteidigungswichtigen kritischen Rohstoffen, wie in der Nationalen 
Sicherheits- und Verteidigungsstrategie von Dezember 2024
angekündigt, bereits angestoßen, und wenn nein, wann plant sie, dies zu tun?
Sofern hier auf die Nationale Sicherheits- und Verteidigungsindustriestrategie 
Bezug genommen wird, prüft die Bundesregierung ergebnisoffen
unterschiedliche Möglichkeiten. Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 52 verwiesen.
37. Sieht die Bundesregierung – analog zu den USA – vor, Vorgaben zur 
Rohstoffherkunft bei der Vergabe öffentlicher Aufträge für
Rüstungsprojekte zu etablieren?
Der am 23. Juli 2025 vom Kabinett beschlossene Entwurf eines Gesetzes zur 
beschleunigten Planung und Beschaffung für die Bundeswehr sieht eine
Regelung zum Waren- bzw. Dienstleistungsursprung vor. Der Warenursprung 
schließt dabei deren Rohstoffe mit ein. Artikel 1 § 11 Absatz 2 des
Gesetzentwurfs sieht vor, dass Auftraggeber festlegen können, dass ein bestimmter
wertmäßiger Anteil der in Ausführung des Vertrages gelieferten oder sonst zum 
Einsatz gebrachten Waren oder erbrachten Dienstleistungen aus Mitgliedstaaten 
der Europäischen Union stammen muss. So soll sichergestellt werden, dass 
Auftraggeber Sicherheitsinteressen sowie Aspekte der Versorgungssicherheit 
und europäischen Souveränität bei der Auftragsvergabe angemessen
berücksichtigen können. Die Privilegierung für Waren und Dienstleistungen aus der 
Europäischen Union soll sich nach Artikel 1 § 11 Absatz 5 des Gesetzentwurfs 
auch auf Waren und Dienstleistungen aus dem Europäischen Wirtschaftsraum 
(Island, Liechtenstein, Norwegen) sowie Unternehmen aus Mitgliedstaaten des 
multilateralen Beschaffungsübereinkommens GPA erstecken, sofern der
jeweilige Auftrag in den Anwendungsbereich des GPA fällt.
38. Inwieweit strebt die Bundesregierung eine Europäisierung der Sicherung 
von sicherheits- und verteidigungswichtigen kritischen Rohstoffen an?
Die Bundesregierung unterstützt grundsätzlich einen solchen europäischen
Ansatz.
39. Wie bewertet die Bundesregierung den Vorschlag, eine
Lagerhaltungspflicht für sicherheitsrelevante Unternehmen gesetzlich zu verankern 
oder steuerlich zu begünstigen?
Die Bundesregierung prüft ergebnisoffen unterschiedliche Möglichkeiten. 
Diese Prüfung ist aktuell noch nicht abgeschlossen (siehe auch Antwort zu 
Frage 52).
40. Welche staatlich geförderten Programme existieren zur strategischen
Bevorratung von kritischen Rohstoffen in Deutschland, und wie wird deren 
Wirksamkeit gemessen, vor allem vor dem Hintergrund der Zielsetzung 
im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD: „Die Bevorratung 
wichtiger Rohstoffe wollen wir erleichtern.“?
Derzeit gibt es keine entsprechenden Förderprogramme. Die Bundesregierung 
hat sich im Koalitionsvertrag vorgenommen, die Bevorratung von Rohstoffen 
zu erleichtern. In welcher Form ist derzeit Gegenstand der Prüfung, siehe auch 
Antwort zu Frage 39.
41. Wie viele Unternehmen in Deutschland halten derzeit strategische
Rohstoffreserven vor, und gibt es branchenspezifische Unterschiede bei der 
Bereitschaft zur Vorratshaltung?
Offizielle Daten liegen der Bundesregierung dazu nicht vor, da diese bislang 
nicht erhoben werden.
42. Welche politischen Maßnahmen plant die neue Bundesregierung zur 
Stärkung des Recyclings von Seltenen Erden und anderen CRMs
(Critical Raw Materials) – auch im industriellen Maßstab –, welche über die in 
Frage 20 auf Bundestagsdrucksache 20/14941 erwähnten und von der 
Vorgängerregierung bereits angestoßenen Initiativen hinausgehen?
Sowohl der nationale Rohstofffonds, als auch der Europäische Critical Raw 
Material (CRMA) berücksichtigen Recyclingprojekte als einen wichtigen
Beitrag zur Diversifizierung der Rohstoffversorgung. Die Bundesregierung wirbt 
bei in Frage kommenden Recycling-Projekten zur Beteiligung an den
genannten Maßnahmen. Darüber hinaus soll in dieser Legislaturperiode die Nationale 
Kreislaufwirtschaftsstrategie (NKWS) pragmatisch umgesetzt werden. Diese 
zielt u. a. darauf ab, die Erreichung der Ziele des zuvor genannten CRMA zu 
unterstützen. Weiterhin unterstützt die Bundesregierung das Vorhaben der 
Europäischen Kommission, im Rahmen des für 2026 angekündigten Circular 
Economy Acts einen funktionieren Binnenmarkt für Sekundäre Rohstoffe zu 
schaffen.
43. Gibt es gesetzliche Zielvorgaben zur Rückgewinnung kritischer
Rohstoffe aus Altgeräten, Produktionsabfällen, Windrädern oder Batterien, und 
wie hoch ist die derzeitige Recyclingquote?
Aus dem CRMA ergeben sich zunächst keine konkreten Zielvorgaben zur 
„Rückgewinnung“ kritischer Rohstoffe aus den genannten Abfallströmen. Der 
CRMA legt lediglich den Richtwert fest, innerhalb der Union die
Recyclingkapazität so zu erhöhen, dass mindestens 25 Prozent des jährlichen Verbrauchs an 
strategischen Rohstoffen in der Union durch Recycling gedeckt werden
können.
Mit Artikel 5 Absatz 3 wird die Europäische Kommission darüber hinaus
ermächtigt, bis 1. Januar 2027 konkrete EU-Richtwerte für die
Recyclingkapazitäten der Union, ausgedrückt als Anteil der in den relevanten Abfallströmen 
verfügbaren strategischen Rohstoffe durch delegierte Rechtsakte festzulegen. 
Es handelt sich dabei um Richtwerte für die gesamte Europäische Union.
Vorgaben für entsprechende Ziele für das Recycling bestehen teilweise auf 
Basis der spezifischen Regelungen bestimmter Produktströme, wie bspw. auf 
Basis der WEEE-Richtlinie 2012/19/EU (Waste of Electrical and Electronic
Equipment „Elektro- und Elektronikgeräte-Abfall“) und auf Basis des
Batterierechts.
Im Einzelnen:
● Elektro- und Elektronik-Altgeräte
Für Elektro- und Elektronik-Altgeräte legt § 22 des Elektro- und
Elektronikgerätegesetzes in Umsetzung der EU-rechtlichen Vorgaben der Richtlinie 
2012/19/EU über Elektro- und Elektronik-Altgeräte (sog. WEEE-Richtlinie) 
folgende allgemeine Recycling- und Verwertungsquoten fest.
Stoffspezifische Vorgaben bestehen nicht.
Zielvorgabe 
für die
Verwertung
Zielvorgabe 
für die
Vorbereitung zur
Wiederverwendung
Verwertungsquote 2022
Quote für die 
Vorbereitung 
zur
Wiederverwendung 
und
Recycling 2022
Wärmeüberträger
85 Prozent 80 Prozent 98,5 Prozent 86,2 Prozent
Bildschirme, 
Monitore und 
Geräte, die
Bildschirme mit 
einer Oberfläche 
von mehr als 
100
Quadratzentimetern
enthalten
80 Prozent 70 Prozent 97,5 Prozent 88,6 Prozent
Lampen eine
Zielvorgabe besteht 
nicht
80 Prozent 
(allerdings 
nur
Recycling)
– 93,8 Prozent 
(allerdings 
nur
Recycling)
Großgeräte 85 Prozent 80 Prozent 98,0 Prozent 87,8 Prozent
Kleingeräte 75 Prozent 55 Prozent 98,5 Prozent 82,1 Prozent
kleine ITK-
Geräte, bei denen 
keine der
äußeren
Abmessungen mehr als 
50 Zentimeter 
beträgt
75 Prozent 55 Prozent 98,7 Prozent 83,3 Prozent
● Altbatterien
Derzeit gelten für das Recycling von Altbatterien noch die Anforderungen 
der Batterie-Richtlinie (2006/66/EG) in Verbindung mit der Verordnung 
(EU) Nr. 493/2012 zur Berechnung der Recyclingeffizienzen von
Recyclingverfahren für Altbatterien.
Demnach müssen folgende Mindesteffizienzen mit den Recyclingverfahren für 
das Recycling erreicht werden:
a) Recycling von 65 Prozent des durchschnittlichen Gewichts von Blei-Säure-
Batterien und -Akkumulatoren;
b) Recycling von 75 Prozent des durchschnittlichen Gewichts von Nickel-
Cadmium-Batterien und -Akkumulatoren;
c) Recycling von 50 Prozent des durchschnittlichen Gewichts sonstiger
Altbatterien und -akkumulatoren.
Im Jahr 2023 wurden 213 595 Tonnen (t) Altbatterien den speziellen
Recyclingverfahren für Altbatterien zugeführt. Somit konnten 166 709 t
Sekundärrohstoffe wiedergewonnen werden.
Folgende Recyclingeffizienzen wurden im Jahr 2023 erreicht:
a) Blei-Säure-Batterien: 78,9 Prozent,
b) Nickel-Cadmium-Batterien: 75,2 Prozent und
c) Sonstigen Batterien (Lithium-Ionen-, Alkali-Mangan- und Zink-Kohle-
Batterien): 72,3 Prozent.
Ab dem 18. August 2025 gelten die Vorgaben der neuen EU-
Batterieverordnung ((EU) 2023/1542).
Demgemäß müssen folgende Zielvorgaben zukünftig erreicht werden:
Recyclingeffizienzen:
(1) Spätestens bis zum 31. Dezember 2025 sind beim Recycling mindestens die 
folgenden Zielvorgaben für die Recyclingeffizienz zu erreichen:
a) Recycling von 75 Prozent des durchschnittlichen Gewichts von Blei-Säure-
Batterien,
b) Recycling von 65 Prozent des durchschnittlichen Gewichts von Lithium-
Batterien,
c) Recycling von 80 Prozent des durchschnittlichen Gewichts von Nickel-
Cadmium-Batterien,
d) Recycling von 50 Prozent des durchschnittlichen Gewichts sonstiger
Altbatterien.
(2) Spätestens bis zum 31. Dezember 2030 sind beim Recycling mindestens die 
folgenden Zielvorgaben für die Recyclingeffizienz zu erreichen:
a) Recycling von 80 Prozent des durchschnittlichen Gewichts von Blei-Säure-
Batterien,
b) Recycling von 70 Prozent des durchschnittlichen Gewichts von Lithium-
Batterien.
Stoffliche Verwertung:
(1) Spätestens bis zum 31. Dezember 2027 sind beim Recycling mindestens die 
folgenden Zielvorgaben für die stoffliche Verwertung zu erreichen:
a) 90 Prozent bei Kobalt,
b) 90 Prozent bei Kupfer,
c) 90 Prozent bei Blei,
d) 50 Prozent bei Lithium,
e) 90 Prozent bei Nickel.
(2) Spätestens bis zum 31. Dezember 2031 sind beim Recycling mindestens die 
folgenden Zielvorgaben für die stoffliche Verwertung zu erreichen:
a) 95 Prozent bei Kobalt,
b) 95 Prozent bei Kupfer,
c) 95 Prozent bei Blei,
d) 80 Prozent bei Lithium,
e) 95 Prozent bei Nickel.
Recycling von Windrädern:
● Eine Angabe zur Höhe der Recyclingquote von Windrädern ist derzeit nicht 
möglich. Informationen zum Stand des Recyclings von Windkraftanlagen 
finden Sie in diesem Pressedossier: www.umweltbundesamt.de/presse/press
edossiers/pressedossier-recycling-von-windkraftanlagen
● Produktionsabfälle:
„Produktionsabfälle“ werden nicht als Einzelkategorie ausgewertet. Aus der 
aktuellen Abfallbilanz ergibt sich, dass Abfälle, die insbesondere aus
Produktion und Gewerbe stammen, zu 74 Prozent verwertet werden, wobei ein 
hoher Anteil stofflich verwertet wird, siehe www.destatis.de/DE/Themen/G
esellschaft-Umwelt/Umwelt/Abfallwirtschaft/Tabellen/liste-abfallbilanz-kur
zuebersicht.html#1417178
44. Welche Förderprojekte im Bereich Rohstoffrecycling werden derzeit 
vom Bund unterstützt, und welche Rolle spielen dabei europäische oder 
multilaterale Programme (bitte nach Vorhaben, Volumen, Laufzeit und 
Implementierung titelscharf je Ressort auflisten)?
Seitens der Bundesregierung geförderte Projekte sind in der Tabelle in der
Anlage aufgelistet.* Im BMWE gibt es kein Förderprogramm mit Förderzielen 
oder Fördergegenständen mit Schwerpunkt auf Rohstoffrecycling. Projekte mit 
Bezug zu Recycling und Rohstoffen können in den technologieoffenen FuEuI-
Förderprogrammen sowie in technologie- bzw. branchenspezifischen
Förderprogrammen gefördert werden. Bei den vom BMWE in der Tabelle
wiedergegeben Förderungen handelt es sich um eine Auswahl von Projekten bei denen 
ein Rohstoffbezug im Hinblick auf Metalle gegeben ist, sie ist nicht
abschließend in Bezug auf alle Recyclingprojekte.
45. Welche konkreten Szenarien zur Unterbrechung der Versorgung mit
kritischen Rohstoffen wurden in den letzten fünf Jahren von Bundesbehörden 
durchgespielt?
Konkrete Szenarien wurden von der DERA bei der Entwicklung von Stresstest-
Methoden im Rahmen des EU Critical Raw Materials Act (CRMA Board
Subgroup Monitoring) zu den Rohstoffen Germanium und Gallium sowie beim 
Table Top Excercise der Internationalen Energieagentur (IEA) zu Graphit im 
Jahr 2024 durchgeführt. Die DERA veröffentlicht im Rahmen ihres seit 2012 
bestehenden Rohstoffmonitorings alle zwei Jahre die DERA-Rohstoffliste zur 
Angebotskonzentration mineralischer Rohstoffe und zu Zwischenprodukten
sowie kontinuierlich Rohstoffrisikoberichte zu potenziell kritischen Rohstoffen 
(zuletzt März 2025). Die Ergebnisse der Rohstoffrisikoberichte enthalten u. a. 
Verfügbarkeitsszenarien sowie Informationen über neue Rohstoff-projekte als 
zukünftige Lieferquellen. Sie werden im Rahmen der DERA-
Industrieworkshops mit der deutschen Wirtschaft diskutiert.
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/1149 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
46. Existiert ein ressortübergreifendes Frühwarnsystem für drohende
Versorgungsengpässe bei strategisch wichtigen Rohstoffen, und wie wird es mit 
der Industrie verzahnt?
Im Rahmen eines „Big Data“-Projektes baut die DERA aktuell für potenziell 
kritische Rohstoffe ein Echtzeitmonitoring in Form eines Frühwarnsystems auf, 
durch das vor Versorgungsengpässen auf den Rohstoffmärkten gewarnt werden 
soll. Mittels „Big Data“-Analysen können frühzeitig mögliche oder
eingetretene Produktionsausfälle in Bergwerken und bei Metall-Raffinerien nahezu in 
Echtzeit identifiziert werden. Diese können auf zeitnahe Versorgungsengpässe 
entlang der Lieferketten hinweisen. Die Industrie soll nach einer Testphase 
durch Warnmeldungen vor Versorgungsengpässen vorgewarnt werden (geplante 
Implementierung 2026).
Im Rahmen des seit 2012 bereits laufenden DERA-Rohstoffmonitorings
werden aktuelle Entwicklungen auf den Rohstoffmärkten systematisch analysiert 
und publiziert, die Teil eines Frühwarnsystems für die Wirtschaft sind. Hierzu 
zählen Entwicklungen zur Rohstoffnachfrage (Entwicklung der
Industrialisierung und von Zukunftstechnologien; alle fünf Jahre), des Rohstoffangebots (84 
mineralische Bergwerks- und Raffinadeprodukte sowie 221 Handelsprodukte, 
alle zwei Jahre) sowie zur Preisentwicklung (rund 100 Preisspezifikationen, 
monatlich). Für besonders kritische Rohstoffe erarbeitet die DERA
Rohstoffrisikoberichte mit diversen Frühwarnindikatoren (ein bis drei Berichte pro Jahr) 
und tauscht die Ergebnisse mit der Wirtschaft aus (siehe Antwort zu Frage 45). 
Zusätzlich informiert der DERA-Newsletter „Rohstoff-Trends“ sowie der 
„Rohstoff-Länderkompakt-China“ über aktuelle Entwicklungen auf den
Rohstoffmärkten und deren Auswirkungen.
47. Welche Ressourcen stehen dem BMWE, der DERA, KfW und ggf. dem 
BMVg zur Verfügung, um in Krisenfällen schnell und wirksam
Maßnahmen zur Sicherung der Versorgung umzusetzen?
Der Bundesregierung stehen neben den zuständigen Referaten in den Ressorts 
prinzipiell auch weitere personellen Ressourcen zur Verfügung, die bei Bedarf 
hinzugezogen werden können, um die Unternehmen bei der Versorgung zu
unterstützen, wie z. B. Außenhandelskammern, Auslandsvertretungen, Germany 
Trade & Invest (GTAI) etc.
48. Wie häufig führt die Bundesregierung strukturierte Dialogformate mit 
der Industrie zur Identifikation von Engpässen und zur gemeinsamen 
Entwicklung von Resilienzstrategien durch?
Die Bundesregierung hat verschiedene Formate in denen u. a.
Lieferkettensicherheit thematisiert wird. Sofern es sich bei der Frage um Dialogformate zu 
kritischen Rohstoffen handelt, dann sind die wichtigsten die folgenden:
● 2x jährlich BDI-DERA-Fachgespräch zur Identifikation von Preis- und
Lieferrisiken auf den internationalen Rohstoffmärkten.
● 2x jährlich Dialogplattform Recyclingrohstoffe.
● DERA-Industrieworkshops zu ausgewählten Rohstoffen, in unregelmäßigen 
Abständen.
49. Gibt es ein zentrales Koordinierungsgremium auf Bundesebene, das im 
Fall geopolitischer oder marktinduzierter Versorgungsunterbrechungen 
aktiv wird?
Die Ressorts der Bundesregierung agieren gemeinsam und im Rahmen der
jeweiligen Ressortzuständigkeiten und der etablierten Strukturen. Für die
Schaffung neuer und zusätzlicher Strukturen sieht die Bundesregierung deshalb
aktuell keinen Mehrwert und keinen Bedarf.
50. Wie begründet die Bundesregierung ihren Ansatz, auf
Bundestagsdrucksache 21/732 von Unternehmen lediglich zu „erwarten“, dass sie bei der 
Risikovorsorge gegenüber kritischen Abhängigkeiten geopolitische
Entwicklungen berücksichtigen, ohne konkrete Vorgaben oder Maßnahmen 
zur Unterstützung dieser Erwartung zu benennen, und stattdessen auf 
eine „auf marktwirtschaftlichen Instrumenten beruhende Anreizstruktur“ 
zu setzen – insbesondere im internationalen Vergleich mit Staaten wie 
den USA, Frankreich oder China, die mit staatlicher Lagerhaltung,
geförderter Bevorratung, Local-Content-Quoten und strategischer
Industriepolitik wesentlich aktiver in den Rohstoffmarkt eingreifen?
Die Frage aus der zitierten Bundestagsdrucksache 21/732 bezog sich auf die 
Einführung von Berichtspflichten für deutsche Unternehmen im China-
Geschäft im Zusammenhang mit der China-Strategie der Bundesregierung. Die 
Bundesregierung ist weiterhin der Auffassung, dass es keiner weiteren
Berichtspflichten für deutsche Unternehmen bedarf, da die Unternehmen bereits 
im Rahmen des CRMA verpflichtet sind, Risikovorsorge zu betreiben und eine 
Risikobewertung ihrer Rohstofflieferkette für strategische Rohstoffe
durchzuführen.
51. Welche steuerpolitischen Maßnahmen zur Unterstützung von
Rohstoffbevorratung in Unternehmen prüft die Bundesregierung aktuell (z. B. 
Rücklagenmodelle, Sonderabschreibungen)?
52. Wie bewertet die Bundesregierung den Vorschlag, die Lagerhaltung von 
kritischen Rohstoffen als Investition im Sinne des Koalitionsvertrags 
steuerlich zu begünstigen?
Die Fragen 51 und 52 werden aufgrund des Sachzusammenhangs zusammen 
beantwortet.
Die Bundesregierung prüft zurzeit ergebnisoffen, wie die Bevorratung
wichtiger Rohstoffe erleichtert werden kann. Dabei ist sie im engen Austausch mit 
der Europäischen Kommission und anderen Mitgliedstaaten.
53. Plant die Bundesregierung Bonus- oder Malusregelungen in der
öffentlichen Beschaffung, die die Herkunft von Rohstoffen oder die Resilienz 
von Lieferketten berücksichtigen?
Die Bundesregierung plant keine derartigen Maßnahmen.
54. Welche industriepolitischen Instrumente (z. B. Hermesdeckungen, ERP-
Kapital [ERP = European Recovery Program],
Beteiligungsgesellschaften) plant die Bundesregierung, primär zur Unterstützung von
Rohstoffprojekten einzusetzen?
Für die Unterstützung von Rohstoffprojekten im Ausland steht das Instrument 
der Garantien für Ungebundene Finanzkredite (UFK) zur Verfügung. UFK-
Garantien sichern die langfristige Finanzierung von Rohstoffvorhaben gegen
wirtschaftliche und politische Risiken ab. Eine wesentliche Voraussetzung für die 
Übernahme einer UFK-Garantie ist der Abschluss eines langfristigen
Rohstoffliefervertrages mit mindestens einem deutschen Unternehmen.
Exportkreditgarantien des Bundes können ebenfalls zur Unterstützung von 
Rohstoffprojekten genutzt werden. Lieferungen und Leistungen deutscher
Unternehmen an ein Rohstoffprojekt sowie die gebundene langfristige
Finanzierung werden durch Exportkreditgarantien unterstützt. Sofern für diese
Unternehmen hierbei ein Liquiditätsbedarf entsteht, stehen unter Berücksichtigung 
der spezifischen Antragsvoraussetzungen die ERP-Förderkredite zur
Verfügung.
Zudem soll der Rohstofffonds Rohstoffprojekte in den Bereichen Gewinnung, 
Weiterverarbeitung und Recycling bei der Finanzierung zu unterstützen (siehe 
Antwort zu Frage 1).
Anlage KA 21/801 
1 
 
Anlage zu Frage 44  
Kleine Anfrage der Fraktion der BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betr. „Rohstoffversorgung sichern, Exportkontrollen begegnen, 
Rohstofffonds aktivieren“ auf BT-Drucksache 21/801 
 
Ressort Titel Vorhaben Volumen in € Laufzeit 
Name des Förderprogramms/Bezüge zu 
europäischen oder internationalen Programmen Implementierung 
              
BMFTR 68542 
Verbundvorhaben CuSlag2CRM 
- Innovative 
Kupferschlackeaufbereitung für 
die Rohstoffversorgung 410.135 
01.06.2024 - 
31.05.2027 
nationales Programm FONA mit Bezügen zu 
Horizont 2020 / ERA-Net ERA-Min 
im Projektverlauf und 
nachlaufend 
BMFTR 68542 
Verbundvorhaben - Verarbeitung 
von Phosphorgips zu kritischen 
Rohstoffen 600.081 
01.08.2022 - 
30.04.2026 
nationales Programm FONA mit Bezügen zu 
Horizont 2020 / ERA-Net ERA-Min 
im Projektverlauf und 
nachlaufend 
BMFTR 68542 
RePhoR - Verbundprojekt 
KlimaPhoNds 
(Umsetzungsphase): 
Klimaneutrale und reststofffreie 
Klärschlammverwertung mit 
Phosphorsäureproduktion in 
Südost-Niedersachsen 5.710.068 
01.07.2020 - 
30.09.2025 nationales Programm FONA 
im Projektverlauf und 
nachlaufend; spätestens zu den 
Fristen der 
Klärschlammverordnung 
BMFTR 68542 
RePhoR - Verbundprojekt P-Net 
(Umsetzungsphase): Aufbau 
eines Netzwerks zum 
ressourceneffizienten Phosphor-
Recycling und -Management in 
der Region Harz und Heide 3.379.028 
01.07.2020 - 
31.03.2026 nationales Programm FONA 
im Projektverlauf und 
nachlaufend; spätestens zu den 
Fristen der 
Klärschlammverordnung 
BMFTR 68542 
RePhoR - Verbundprojekt 
AMPHORE (Umsetzungsphase): 
Regionales Klärschlamm- und 
Aschen-Management zum 
Phosphorrecycling für einen 
Ballungsraum 8.827.353 
01.07.2020 - 
30.06.2026 nationales Programm FONA 
im Projektverlauf und 
nachlaufend; spätestens zu den 
Fristen der 
Klärschlammverordnung 
Anlage KA 21/801 
2 
 
BMFTR 68542 
RePhoR - Verbundprojekt 
DreiSATS (Umsetzungsphase): 
Technologiedemonstration zur 
Kombination von Staubfeuerung 
und 
Säureaufschlussgranulierung mit 
integrierter 
Schwermetallabscheidung für 
das regionale Phosphorrecycling 
im "Mitteldeutschen 
Dreiländereck" Sachsen-Anhalt, 
Thüringen und Sachsen 4.346.690 
01.07.2020 - 
31.12.2025 nationales Programm FONA 
im Projektverlauf und 
nachlaufend; spätestens zu den 
Fristen der 
Klärschlammverordnung 
BMFTR 68542 
RePhoR - Verbundprojekt 
RePhoRM (Umsetzungsphase): 
Regionales Phosphorrecycling 
im Rhein-Main-Gebiet unter 
Berücksichtigung industrieller 
und agrarischer Stoffkreisläufe 3.776.781 
01.07.2020 - 
30.06.2026 nationales Programm FONA 
im Projektverlauf und 
nachlaufend; spätestens zu den 
Fristen der 
Klärschlammverordnung 
BMFTR 68542 
RePhoR - Verbundprojekt 
SATELLITE (Umsetzungsphase): 
Verfahrenstechniken im Haupt- 
und Satellitenbetrieb eines 
interkommunalen 
Recyclingzentrums für ein 
optimiertes regionales 
Nährstoffrecycling 3.392.790 
01.07.2025 - 
31.12.2025 nationales Programm FONA 
im Projektverlauf und 
nachlaufend; spätestens zu den 
Fristen der 
Klärschlammverordnung 
BMFTR 68542 
RePhoR - Verbundprojekt R-
Rhenania (Umsetzungsphase): 
Modifiziertes Rhenania Phosphat 
aus Klärschlammasche für 
Bayern 3.033.295 
01.07.2020 - 
30.06.2026 nationales Programm FONA 
im Projektverlauf und 
nachlaufend; spätestens zu den 
Fristen der 
Klärschlammverordnung 
BMFTR 68326 
Verbundvorhaben: Digitale 
Materialbetrachtung entlang der 
gesamten Wertschöpfungskette 
für Stahlkomponenten zur 
Effizienzsteigerung, 
Lebensdauerprognose und 
Bestimmung des CO2-
Fußabdrucks (DiStEL) 2891900 
01.01.2025 - 
30.06.2028 
nationales Programm Mat2Twin/ Bezüge zu 
Horizont Europa  
im Projektverlauf und 
nachlaufend 
BMFTR 68326 
Verbundprojekt: Digitaler Zwilling 
für Magnetic Shape Memory 
Materialien (DigitalMSM) 2186956 
01.02.2025 - 
31.01.2028 
nationales Programm Mat2Twin/ Bezüge zu 
Horizont Europa  
im Projektverlauf und 
nachlaufend 
BMFTR 68326 
Verbundprojekt: Glassynthese im 
digitalen Zeitalter (GlasAgent)  6631869 
01.01.2025 - 
31.12.2029 
nationales Programm Mat2Twin/ Bezüge zu 
Horizont Europa  
im Projektverlauf und 
nachlaufend 
Anlage KA 21/801 
3 
 
BMFTR 68326 
Verbundprojekt: Neuartige, 
biobasierte UV-Druckfarben und 
schaltbare Oberflächen für die 
recyclinggerechte Herstellung 
von Sicherheitsprodukten 
(RecyBioPrint)  1230961 
01.08.2024 - 
31.07.2026  
nationales Programm Mat2Twin/ Bezüge zu 
Horizont Europa  
im Projektverlauf und 
nachlaufend 
BMFTR 68326 
Verbundprojekt: 
Materialdatenraum zur 
Steigerung von Effizienz und 
Nachhaltigkeit des 
Kupferlebenszyklus 
(KupferDigital2) 3629914 
01.02.2025 - 
31.01.2028 
nationales Programm Mat2Twin/ Bezüge zu 
Horizont Europa  
im Projektverlauf und 
nachlaufend 
BMFTR 68326 
Verbundprojekt Automotive
Endof-Life Datenaustausch für 
Circular Economy (EDCar) 1064962 
01.07.2025 - 
30.06.2026 
nationales Programm Mat2Twin/ Bezüge zu 
Horizont Europa  
im Projektverlauf und 
nachlaufend 
BMFTR 68326 
Verbundvorhaben KMU-innovativ 
- Espresso - Hochorientierte 
Nassvlies-Tapes aus recycelten 
Carbonfasern in nachhaltigen 
Composites für strukturelle 
Sportkomponenten 
1.215.026 01.02.2025 – 
31.01.2027 
nationales Programm Mat2Twin/ Bezüge zu 
Horizont Europa  
im Projektverlauf und 
nachlaufend 
BMFTR 68326 
Helios - Helium-Abtrennung 
mittels anorganischer 
Membranen 956.495,86 
01.08.2024 - 
31.07.2027 
nationales Programm Mat2Twin/ Bezüge zu 
Horizont Europa  im Projektverlauf und 
nachlaufend 
BMFTR 68326 
PurCo - Purification of copper – 
Beiträge zur 
Kupferschmelzefiltration und 
Recycling von Kupferschrotten 1.701.400,32 
01.01.2022 - 
30.06.2026 
nationales Programm Mat2Twin/ Bezüge zu 
Horizont Europa 
im Projektverlauf und 
nachlaufend 
BMFTR 68326 
Verbundvorhaben KMU-innovativ 
- EcoMold4FRP - Funktional 
gradierte, rezyklierbare 
Salzcomposite als neuartiges 
Werkzeugmaterial für die 
ressourceneffiziente Fertigung 
großformatiger 
Faserverbundbauteile 782.438,98 
01.01.2025 - 
31.12.2026 
nationales Programm Mat2Twin/ Bezüge zu 
Horizont Europa  
im Projektverlauf und 
nachlaufend 
BMFTR 68326 
PerDemand - Verbesserte 
Materialien für die 
elektrochemische Synthese 
technischer Peroxide 1.308.288,69 
01.07.2024 - 
30.06.2027 
nationales Programm Mat2Twin/ Bezüge zu 
Horizont Europa  
im Projektverlauf und 
nachlaufend 
BMFTR 68326 
FatLoop - Fett für die 
Kreislaufwirtschaft 1.969.873,57 
01.01.2025 - 
31.12.2029 
nationales Programm Mat2Twin/ Bezüge zu 
Horizont Europa  
im Projektverlauf und 
nachlaufend 
Anlage KA 21/801 
4 
 
BMFTR 68326 
Verbundvorhaben KMU-innovativ 
- CyclePA66 - Steigerung der 
Recyclingraten von gefüllten 
PA66-Pulvermaterialien für das 
Laser-Sintern 519.911 
01.03.2023 - 
31.08.2025 
nationales Programm Mat2Twin / Bezüge zu 
Horizont Europa  
im Projektverlauf und 
nachlaufend 
BMFTR 
6092 
68304 
Verbundvorhaben AdRecBat - 
Additiv-basiertes Design for 
Recycling von Lithium-Ionen-
Batterien 1.912.174  
01.02.2023 - 
31.10.2026 nationales Förderprogramm 
im Projektverlauf und 
nachlaufend 
BMFTR 
3004 
68326 
Verbundvorhaben DemoRec - 
Entwicklung einer industriellen 
Batterierecycling-Prozessstraße 
zur automatischen 
Zustandsklassifizierung, 
Entladung und robotergestützten 
Gehäusedemontage von 
gebrauchten hochkapazitativen 
Li-Ionen Batterien 4.103.113  
01.09.2023 - 
31.08.2026 nationales Förderprogramm 
im Projektverlauf und 
nachlaufend 
BMFTR 
3004 
68326 
Verbundvorhaben DiLiRec - 
Direktrecycling von Lithium-
Eisenphosphat-Batterien mithilfe 
einer optimierten 
Schwarzmasse-Gewinnung 2.783.040  
01.11.2023 - 
31.10.2026 nationales Förderprogramm 
im Projektverlauf und 
nachlaufend 
BMFTR 
3004 
68326 
Verbundvorhaben DiRecReg - 
Agile Prozesskette zum Direkten 
Recycling von Lithium-Ionen-
Batterien und Regeneration der 
Aktivmaterialien 2.931.697  
01.10.2023 - 
30.09.2026 nationales Förderprogramm 
im Projektverlauf und 
nachlaufend 
BMFTR 
6092 
68304 
Nachwuchsprogramm BattFutur 
E-CycliBatt - Elektrochemisches 
Recycling von Li-Ionen Batterien 1.491.276  
01.01.2023 - 
31.12.2027 nationales Förderprogramm 
im Projektverlauf und 
nachlaufend 
BMFTR 
6092 
68304 
Verbundvorhaben ElRec - LIB 
Elektrolytrecycling aus 
Lithiumionen-Batterien zur 
Schließung von Wertstoffströmen  2.507.506  
01.12.2023 - 
30.11.2026 nationales Förderprogramm 
im Projektverlauf und 
nachlaufend 
BMFTR 
6092 
68304 
Verbundvorhaben FUNCY-SSB - 
Funktionale Beschichtungen für 
Sulfid-basierte Elektrolyte für 
Lithium-Festkörperbatterien 921.837  
01.09.2024 - 
31.08.2027 nationales Förderprogramm / M-ERA.NET III 
im Projektverlauf und 
nachlaufend 
BMFTR 
6092 
68304 
Verbundvorhaben NaKlaR - 
Natrium-Ionen-Batterien – 
Komponentenentwicklung und 
angepasstes Recycling 2.241.053  
01.12.2023 - 
30.11.2026 nationales Förderprogramm 
im Projektverlauf und 
nachlaufend 
Anlage KA 21/801 
5 
 
BMFTR 
6092 
68304 
Investitionsvorhaben OptiMaL - 
Ausbau der BLB-Recycling-
Infrastruktur zur Etablierung und 
Digitalisierung eines optimierten 
Materialkreislaufs für Lithium-
Batterien 1.820.683  
01.09.2022 - 
30.09.2025 nationales Förderprogramm 
im Projektverlauf und 
nachlaufend 
BMFTR 
3004 
68326 
Verbundvorhaben ProB@tman - 
Prozesse für das Direkte 
Recycling von Kathoden aus 
zyklisierten Lithium-Ionen-
Batterien zur Maximierung der 
rückgewinnbaren 
Funktionsmaterialien 3.604.272  
01.07.2025 - 
30.06.2028 nationales Förderprogramm 
im Projektverlauf und 
nachlaufend 
BMFTR 
6092 
68304 
Verbundvorhaben ProRec - 
Neuartige Prozesse während des 
Recyclings von wässrig 
prozessierten und zukünftigen 
Batterien 3.262.435  
01.03.2023 - 
28.02.2026 nationales Förderprogramm 
im Projektverlauf und 
nachlaufend 
BMFTR 
3004 
68326 
Verbundvorhaben QuaLiProM - 
Inline Qualitätskontrolle von 
Lithium-Ionen-Zellen in der 
Zellproduktion und 
Restwertanalyse gealterter 
Zellen im Recyclingprozess: 
SoH-Bestimmung mithilfe von 
Quantenmagnetometrie 2.246.927  
01.12.2023 - 
30.11.2026 nationales Förderprogramm 
im Projektverlauf und 
nachlaufend 
BMFTR 
3004 
68326 
Verbundvorhaben ReLiBat - 
Recycling von Automobil-
Lithium-Ionen-Batterien der 
nächsten Generation zum 
Wiedereinsatz für elektromobile 
und stationäre Anwendungen 3.110.946  
01.10.2023 - 
30.09.2026 nationales Förderprogramm 
im Projektverlauf und 
nachlaufend 
BMFTR 
6092 
68304 
Nachwuchsprogramm BattFutur 
REWIND - Direktes Recycling 
von Lithium-Ionen-Batterien - 
wässrige Prozesse, ID Marker, 
recyclinggerechte neue 
Elektroden- und Zelldesigns 1.890.000  
01.01.2024 - 
31.12.2027 nationales Förderprogramm 
im Projektverlauf und 
nachlaufend 
BMUKN 
1601 
89201 
Nachhaltiges Recycling von 
PAK-haltigem Straßenaufbruch: 
NaRePAK 4.054.000  
11.07.2024 - 
30.04.2027 nationales Förderprogramm 
im Projektverlauf und 
nachlaufend 
BMUKN 
1601 
89201 
Bau und Betrieb einer neuartigen 
Nassregenerierungsanlage für 
Gießereisande, die mit 1.058.380  
27.03.2024 - 
31.05.2025 nationales Förderprogramm 
im Projektverlauf und 
nachlaufend 
Anlage KA 21/801 
6 
 
anorganischem Binder belastet 
sind 
BMUKN 
1601 
89201 
Generierung von metall- & 
mineralikarmen Shredderresten 871.546  
19.10.2023 - 
30.06.2025 nationales Förderprogramm 
im Projektverlauf und 
nachlaufend 
BMUKN 
1601 
89201 
Großtechnische Demonstration 
eines vollständigen, 
stoffstrukturwahrenden und 
wirtschaftlichen 
Recyclingverfahrens von 
Gipskarton- und 
Gipsfaserabfällen 3.351.698  
25.07.2024 - 
31.12.2025 nationales Förderprogramm 
im Projektverlauf und 
nachlaufend 
BMUKN 
1601 
89201 
Phosphorrückgewinnung aus 
Klärschlammasche im Klärwerk 
Hamburg mit dem TetraPhos®-
Verfahren 3.119.000  
29.09.2017 - 
30.06.2025 nationales Förderprogramm 
im Projektverlauf und 
nachlaufend 
BMUKN 
1601 
89201 
Ressourcenschonung in der 
kommunalen Abwasserreinigung 
unter dem Aspekt der 
Nährstoffrückgewinnung von 
Phosphor und Stickstoff und der 
Energieoptimierung 429.044  
19.02.2016 - 
30.03.2023 nationales Förderprogramm 
im Projektverlauf und 
nachlaufend 
BMUKN 
1601 
89201 
Kombinationsverfahren zur 
Rückgewinnung von Phosphor 
und Stickstoff bei gleichzeitiger 
Energieoptimierung der 
Kläranlage 2.130.100  
05.12.2013 - 
30.06.2022 nationales Förderprogramm 
im Projektverlauf und 
nachlaufend 
BMUKN 
1601 
89201 
Bau einer Upcycling-Anlage für 
Baurestmassen unter Einsatz 
eines Farbsortierers mit NIR-
Technik 1.983.472  
04.06.2024 - 
31.12.2026 nationales Förderprogramm 
im Projektverlauf und 
nachlaufend 
BMUKN 
1601 
89201 
Bauschuttwaschanlage mit 
integrierter 
Prozesswasserregeneration 2.720.418  
25.10.2023 - 
31.8.2025 nationales Förderprogramm 
im Projektverlauf und 
nachlaufend 
BMWE 
0910 
68305 
STARK Projektteam Lauta zur 
Realisierung innovativer 
Recyclingverfahren und 
Unterstützung des 
Strukturwandels in Sachsen 237.961,80 
01.11.2021 - 
31.10.2025 
STARK: Stärkung der Transformationsdynamik und 
Aufbruch in den Revieren   
Anlage KA 21/801 
7 
 
BMWE 
0903 
68301 
Verbundvorhaben: RESUME - 
Multikriterielle Optimierung: 
Auswirkungen von 
Recyclingpotentialen, kritischen 
Rohstoffen und 
Lieferkettenrisiken auf die 
Energiewende; Teilvorhaben: 
Rohstoffkritikalität und 
Stoffflussmodellierung 396.879,00 
01.09.2022 - 
28.02.2026 Energieforschungsprogramm   
BMWE 
0903 
68301 
Verbundvorhaben: RESUME - 
Multikriterielle Optimierung: 
Auswirkungen von 
Recyclingpotentialen, kritischen 
Rohstoffen und 
Lieferkettenrisiken auf die 
Energiewende Teilvorhaben: 
Bestimmung pareto-optimaler 
Lösungen für multikriterielle 
Optimierungsprobleme 319.693,00 
01.09.2022 - 
28.02.2026 Energieforschungsprogramm   
BMWE 
0903 
68301 
Verbundvorhaben: RESUME - 
Multikriterielle Optimierung: 
Auswirkungen von 
Recyclingpotentialen, kritischen 
Rohstoffen und 
Lieferkettenrisiken auf die 
Energiewende Teilprojekt: 
Visuelle Analytik für verbesserte 
Entscheidungsfindung 325.450,00 
01.09.2022 - 
28.02.2026 Energieforschungsprogramm   
BMWE 
0903 
68301 
Verbundvorhaben: RESUME - 
Multikriterielle Optimierung: 
Auswirkungen von 
Recyclingpotentialen, kritischen 
Rohstoffen und 
Lieferkettenrisiken auf die 
Energiewende; Teilvorhaben: 
Rohstoffverfügbarkeit für die 
deutsche Energiewende - 
Angebot, Märkte, 
Versorgungsrisiken 216.954,00 
01.09.2022 - 
28.02.2026 Energieforschungsprogramm   
Anlage KA 21/801 
8 
 
BMWE 
0903 
68301 
Verbundvorhaben: RESUME - 
Multikriterielle Optimierung: 
Auswirkungen von 
Recyclingpotentialen, kritischen 
Rohstoffen und 
Lieferkettenrisiken auf die 
Energiewende; Teilvorhaben: 
Modellierung und Analyse von 
Energiewendepfaden unter 
Berücksichtigung von 
Rohstoffkritikalitäten 648.994,00 
01.09.2022 - 
28.02.2026 Energieforschungsprogramm   
BMWE 
0903 
68301 
Verbundvorhaben: ReFuR - 
Redox-Flow-Stack-Fertigung und 
-Recycling; Teilvorhaben: 
Kosteneffiziente Herstellung und 
Demontage von Redox-Flow-
Batterien mit hohem 
Automatisierungsgrad 510.342,00 
01.04.2021 - 
31.12.2024 Energieforschungsprogramm   
BMWE 
0903 
68301 
Verbundvorhaben: ReFuR - 
Redox-Flow-Stack-Fertigung und 
-Recycling; Teilvorhaben: 
Entwicklung von Verfahren und 
Methoden zur Reinigung, 
Aufbereitung und 
Wiederverwendung von 
Vanadium-Elektrolyt-Lösungen 71.980,00 
01.04.2021 - 
31.12.2024 Energieforschungsprogramm   
BMWE 
0903 
68301 
Verbundvorhaben: 
RecycleTEAM - Recycling und 
Langzeitstabilität von 
thermoelektrischen und 
magnetokalorischen Systemen; 
Teilvorhaben: Entwickeln 
schmelzmetallurgischer 
Verfahren 242.262,87 
01.01.2022 - 
30.06.2025 Energieforschungsprogramm   
BMWE 
0903 
68301 
Verbundvorhaben: 
RecycleTEAM - Recycling und 
Langzeitstabilität von 
thermoelektrischen und 
magnetokalorischen Systemen 
Teilvorhaben: Erstellung eines 
Gewinnungskonzeptes für Te-
Metall durch Reduktion sowie 
dessen Reinigung bis zur 
Herstellung hochreines Te. 459.646,28 
01.01.2022 - 
30.06.2025 Energieforschungsprogramm   
Anlage KA 21/801 
9 
 
BMWE 
0903 
68301 
Verbundvorhaben: 
RecycleTEAM - Recycling und 
Langzeitstabilität von 
thermoelektrischen und 
magnetokalorischen Systemen; 
Teilvorhaben: magnetokalorische 
Materialien 446.420,84 
01.01.2022 - 
30.06.2025 Energieforschungsprogramm   
BMWE 
0903 
68301 
Verbundvorhaben: SUMATRA - 
Sustainable Materials in Future 
Luminaire Designs - from 
Recycling back to Application; 
Teilvorhaben: System Architektur 
Elektroniksystem FLD 106.652,10 
01.06.2021 - 
30.09.2023 Energieforschungsprogramm   
BMWE 
0903 
68301 
Verbundvorhaben: 
RecycleTEAM - Recycling und 
Langzeitstabilität von 
thermoelektrischen und 
magnetokalorischen Systemen; 
Teilvorhaben: Erarbeitung einer 
Recycling-Route von TE-Material 
am Beispiel von Tellur 196.366,59 
01.01.2022 - 
30.06.2025 Energieforschungsprogramm   
BMWE 
0903 
68301 
Verbundvorhaben: 
RecycleTEAM - Recycling und 
Langzeitstabilität von 
thermoelektrischen und 
magnetokalorischen Systemen; 
Teilvorhaben: Stoffkreisläufe für 
thermoelektrische und 
magnetokalorischen Systeme 
nachhaltig und effizient schließen 2.102.278,05 
01.01.2022 - 
30.06.2025 Energieforschungsprogramm   
BMWE 
0903 
68301 
Verbundvorhaben: EnSort - 
Energieeffizienzerhöhung im 
Abfall- und Recyclingstoff-
Sortierprozess durch Anwendung 
von Methoden der künstlichen 
Intelligenz; Teilvorhaben: 
Entwicklung und Umsetzung des 
Gesamtprozesses 697.549,47 
01.10.2022 - 
30.09.2026 Energieforschungsprogramm   
Anlage KA 21/801 
10 
 
BMWE 
0903 
68301 
Verbundvorhaben: EnSort - 
Energieeffizienzerhöhung im 
Abfall- und Recyclingstoff-
Sortierprozess durch Anwendung 
von Methoden der künstlichen 
Intelligenz; Teilvorhaben: 
Architektur und Methoden für die 
hybride wissensbasierte und 
datengetriebene 
Energieeffizienzoptimierung in 
Abfall- und Recyclingprozessen 378.373,90 
01.10.2022 - 
30.09.2026 Energieforschungsprogramm   
BMWE 
0903 
68301 
Verbundvorhaben: EnSort - 
Energieeffizienzerhöhung im 
Abfall- und Recyclingstoff-
Sortierprozess durch Anwendung 
von Methoden der künstlichen 
Intelligenz; Teilprojekt: 
Datengetriebene Modellierung 
von Aggregaten und Optimierung 
der Betriebsparameter. 347.866,46 
01.10.2022 - 
30.09.2026 Energieforschungsprogramm   
BMWE 
0903 
68301 
Verbundvorhaben: EnSort - 
Energieeffizienzerhöhung im 
Abfall- und Recyclingstoff-
Sortierprozess durch Anwendung 
von Methoden der künstlichen 
Intelligenz; Teilvorhaben: 
Modellierung und 
Charakterisierung der 
Materialflüsse 441.565,12 
01.10.2022 - 
30.09.2026 Energieforschungsprogramm   
BMWE 
0903 
68301 
Verbundvorhaben: EnSort - 
Energieeffizienzerhöhung im 
Abfall- und Recyclingstoff-
Sortierprozess durch Anwendung 
von Methoden der künstlichen 
Intelligenz; Teilvorhaben: 
Sensortechnologie und 
Datenakquise 321.313,64 
01.10.2022 - 
30.09.2026 Energieforschungsprogramm   
BMWE 
0903 
68301 
Verbundvorhaben: C4M - 
Vereinfachte Herstellung von 
Katalysator-beschichteten 
Membranen für die 
hocheffiziente Wasserelektrolyse 
und Brennstoffzelle; 
Teilvorhaben: Intermittierende 244.864,33 
01.11.2023 - 
31.10.2026 Energieforschungsprogramm   
Anlage KA 21/801 
11 
 
Schlitzdüsen-Beschichtung in 
Kombination mit Recycling des 
PTFE-Trägersubstrates durch 
ein Rolle-Umlaufverfahren 
BMWE 
0903 
68301 
Verbundvorhaben: 
GreenSolarModules – 
Ertüchtigung der deutschen PV-
Industrie zur effektiven 
Umsetzung der Ökodesign-
Verordnung und des 
Energielabels der EU; 
Teilvorhaben: Recycling, 
Vermeidung umweltschädlicher 
Materialien und Steigerung des 
Lebensdauerenergieertrags von 
Solarmodulen 1.835.302,52 
01.06.2023 - 
31.05.2026 Energieforschungsprogramm   
BMWE 
0903 
68301 
Verbundvorhaben: 
GreenSolarModules - 
Ertüchtigung der deutschen PV-
Industrie zur effektiven 
Umsetzung der Ökodesign-
Verordnung und des 
Energielabels der EU; 
Teilvorhaben: Recycling-
Solarglas 288.240,20 
01.06.2023 - 
31.05.2026 Energieforschungsprogramm   
BMWE 
0903 
68301 
Verbundvorhaben: WINTER - 
Wegbereiter für innovative 
Natrium-Ionen Technologien im 
europäischen Speichermarkt; 
Teilvorhaben: Entwicklung eines 
innovativen und robusten 
Recyclingprozesses 464.743,79 
01.12.2023 - 
30.11.2026 Energieforschungsprogramm   
BMWE 
0903 
68301 
Verbundvorhaben: zero-
wastepaste – Realisierung einer 
zirkulären Wirtschaft durch die 
Entwicklung eines 
energieeffizienten und 
automatisierten Verfahrens und 
Anlagenprototyps für die 
schonende Rückgewinnung von 
Rohstoffen aus 120.221,40 
01.12.2023 - 
30.11.2026 Energieforschungsprogramm   
Anlage KA 21/801 
12 
 
Lotpastenabfällen; Teilvorhaben: 
Chemie und Metallurgie des 
Lotpastenrecyclings 
BMWE 
0903 
68301 
Verbundvorhaben: DEEP-Opt - 
Datenbasierte holistische 
Energiebedarfsminimierung in 
der Elektronikproduktion durch 
Material-, Design- und 
Prozessoptimierung, 
Teilvorhaben: Entwicklung 
nachhaltiger 
Leiterplattenbasissubstrate 
basierend auf recyclefähigen und 
biobasierten Duromersystemen 321.212,27 
01.01.2024 - 
31.12.2026 Energieforschungsprogramm   
BMWE 
0903 
68301 
Verbundvorhaben: DEEP-Opt - 
Datenbasierte holistische 
Energiebedarfsminimierung in 
der Elektronikproduktion durch 
Material-, Design- und 
Prozessoptimierung, 
Teilvorhaben: Untersuchungen 
und Bewertung der Skalierbarkeit 
eines experimentellen 
Solvolyseansatzes zum 
Recycling von faserverstärkten 
Epoxidharz 322.253,36 
01.01.2024 - 
31.12.2026 Energieforschungsprogramm   
BMWE 
0903 
68301 
Verbundvorhaben: 
H2OptiLifeCycle - 
Lebensdaueroptimierung von 
BSZ-Systemen und –
komponenten sowie 
Prozessentwicklung für deren 
Weiterverwendung; 
Teilvorhaben: Degradation von 
Materialien und Oberflächen und 
ihre Auswirkungen auf 
Lebensdauer, Weiter-
/Wiederverwendung und "Design 
for Recycling" 381.578,94 
01.05.2024 - 
31.10.2027 Energieforschungsprogramm   
Anlage KA 21/801 
13 
 
BMWE 
0903 
68301 
Verbundvorhaben: 
H2OptiLifeCycle - 
Lebensdaueroptimierung von 
BSZ-Systemen und –
komponenten sowie 
Prozessentwicklung für deren 
Weiterverwendung; 
Teilvorhaben: Lebensdauertest 
der Brennstoffzellenstacks und 
Entwicklung von 
Recyclingstrategien 439.037,85 
01.05.2024 - 
31.10.2027 Energieforschungsprogramm   
BMWE 
0903 
68301 
Verbundvorhaben: GreenInverter 
- Nachhaltige Leistungselektronik 
mit innovativer Kühlung zur 
Steigerung der 
Rezyklierbarkeit;Teilvorhaben: 
Energieeffizientes Recycling 150.124,37 
01.03.2024 - 
28.02.2027 Energieforschungsprogramm   
BMWE 
0903 
68301 
Verbundvorhaben: SekuSil - 
Sekundärsilicium für den Einsatz 
in der Chemieindustrie; 
Teilvorhaben: Rekonditionierung 
des Recyclingsiliciums 187.695,32 
01.06.2024 - 
31.05.2027 Energieforschungsprogramm   
BMWE 
0903 
68301 
Verbundvorhaben: GreenTBRC 
– CO2-freies Recycling von 
Nichteisen-Metallen; 
Teilvorhaben: Großtechnische 
Referenzdaten, Vorbereitung der 
Prozessumrüstung und 
Verfahrensnachweis im 
Produktionsmaßstab 219.327,57 
01.09.2024 - 
31.08.2028 Energieforschungsprogramm   
BMWE 
0903 
68301 
Verbundvorhaben: GreenTBRC - 
CO2-freies Recycling von 
Nichteisen-Metallen; 
Teilvorhaben: Modellbasierte 
Bewertung und Optimierung der 
Wasserstoff- und 
Ammoniakintegration, 
Verfahrensnachweis und 
Prozessvalidierung im 
Pilotmaßstab 1.750.188,33 
01.09.2024 - 
31.08.2028 Energieforschungsprogramm   
Anlage KA 21/801 
14 
 
BMWE 
0903 
68301 
Verbundvorhaben: 
GreenPracticeH2O - Praxisnahe 
Demonstration einer zirkulären 
und ressourceneffizienten 
Herstellung von 
Siliziumsolarzellen; 
Teilvorhaben: 
Spülwasserrecycling und 
Prozessbadweiterverwendung 414.692,56 
01.03.2025 - 
29.02.2028 Energieforschungsprogramm   
BMWE 
0903 
68301 
Verbundvorhaben: 
GreenPracticeH2O - Praxisnahe 
Demonstration einer zirkulären 
und ressourceneffizienten 
Herstellung von 
Siliziumsolarzellen; 
Teilvorhaben: Entwicklung und 
Bau eines Demonstrators zum 
Prozesswasserrecycling und 
Rückführung in den 
Produktionsbetrieb 233.838,34 
01.03.2025 - 
29.02.2028 Energieforschungsprogramm   
BMWE 
0903 
68301 
Verbundvorhaben: OdyZeuS-a - 
Optimierung der 
Kühlschmierstoff-Zufuhr von 
außen zur Energie und CO2-
Einsparung bei 
hochdynamischen 
Zerspanungsprozessen mit 
geometrisch unbestimmter 
Schneide; Teilvorhaben: KSS-
Zufuhroptimierung bei hoher 
Schnittgeschwindigkeit und 
Erschließung des Schleifabfall-
Recyclingpotenzials 625.400,65 
01.09.2024 - 
31.08.2027 Energieforschungsprogramm   
BMWE 
0903 
68301 
Verbundvorhaben: HighReCycle 
- Erhöhung des Recyclinganteils 
für zyklisch hochbeanspruchte 
Aluminiumgussbauteile unter 
Berücksichtigung der 
metallurgischen Prozessroute; 
Teilvorhaben: Auswirkungen des 
Rezyklatanteils auf das Gefüge, 
Gießverhalten und die 
Korrosionseigenschaften 524.820,54 
01.04.2025 - 
31.03.2028 Energieforschungsprogramm   
Anlage KA 21/801 
15 
 
ausgewählter 
Aluminiumlegierungen 
BMWE 
0903 
68301 
Verbundvorhaben: HighReCycle 
- Erhöhung des Recyclinganteils 
für zyklisch hochbeanspruchte 
Aluminiumgussbauteile unter 
Berücksichtigung der 
metallurgischen Prozessroute; 
Teilprojekt: Analyse und exp. 
Ermittlung d. Einflusses v. 
erhöhten Recycl.anteilen auf das 
zykl. Verhalten v. 
Aluminiumgusswerkstoffen 539.419,55 
01.04.2025 - 
31.03.2028 Energieforschungsprogramm   
BMWE 
0903 
68301 
Verbundvorhaben: HighReCycle 
- Erhöhung des Recyclinganteils 
für zyklisch hochbeanspruchte 
Aluminiumgussbauteile unter 
Berücksichtigung der 
metallurgischen Prozessroute; 
TV: Simulation und Optimierung 
der Gefüge und Eigenschaften 
für Legierungen mit höheren 
Anteilen an Begleitelementen 
aus Recyclingmaterial 133.452,58 
01.04.2025 - 
31.03.2028 Energieforschungsprogramm   
BMWE 
0903 
68301 
Verbundvorhaben: HighReCycle 
- Erhöhung des Recyclinganteils 
für zyklisch hochbeanspruchte 
Aluminiumgussbauteile unter 
Berücksichtigung der 
metallurgischen Prozessroute; 
Teilprojekt: Validierung der 
industriellen Prozessfähigkeit v. 
Aluminiumgusslegierungen mit 
erhöhtem Recyclinganteil im 
Sand- und Kokillenguss 110.827,70 
01.04.2025 - 
31.03.2028 Energieforschungsprogramm   
Anlage KA 21/801 
16 
 
BMWE 
0903 
68301 
Verbundvorhaben: HighReCycle 
- Erhöhung des Recyclinganteils 
für zyklisch hochbeanspruchte 
Aluminiumgussbauteile unter 
Berücksichtigung der 
metallurgischen Prozessroute; 
Teilprojekt: Verbessertes 
Verständnis über den Einfluss 
von Rezyklat auf die 
Gießeigenschaften und 
mechanischen Kennwerte 91.356,54 
01.04.2025 - 
31.03.2028 Energieforschungsprogramm   
BMWE 
0903 
68301 
VV: EVERGREEN - 
Energieeffiziente Gestaltung der 
Laser-Strahlschmelz-
Prozesskette durch Verringerung 
der grauen Energie; TV: 
Erzeugung von nachhaltigem 
Recyclingpulver für den PBF-
LB/M-Prozess durch eine 
Wiederaufbereitung von Altpulver 140.136,20 
01.03.2025 - 
29.02.2028 Energieforschungsprogramm   
BMWE 
0903 
68301 
VV: EVERGREEN - 
Energieeffiziente Gestaltung der 
Laser-Strahlschmelz-
Prozesskette durch Verringerung 
der grauen Energie; TV: Filtration 
von pyrophoren Kondensaten 
sowie sichere Handhabung und 
Recycling der Werkstoffe 96.132,80 
01.03.2025 - 
29.02.2028 Energieforschungsprogramm   
BMWE 
0903 
68301 
Verbundvorhaben: CIRCULAR-
PV - Auf dem Weg zur 
langlebigen und recycelbaren 
Perowskit-Photovoltaik; 
Teilvorhaben: Recycling 
gealterter Perowskit-Module und 
Kreislaufstrategien für eine 
nachhaltige Photovoltaik 477.238,37 
01.12.2024 - 
30.11.2027 Energieforschungsprogramm   
BMWE 
0903 
68301 
Verbundvorhaben: NuHybSi-DC 
- Nachhaltiger Ultraschneller 
Hybridschalter für sichere DC-
Netze; Teilvorhaben: Modularer, 
schnellschaltender 
„Semiconductor Hybrid Circit 
Breaker-SCHCB“ für hohe 457.917,39 
01.09.2025 - 
31.08.2028 Energieforschungsprogramm   
Anlage KA 21/801 
17 
 
Gleichspannungen bis 3 kV – 
Design for Recycle and Repair 
BMWE 
6092 
68304 
Verbundvorhaben: CIRCULUS - 
Interdisziplinäre Entwicklung für 
die ganzheitliche 
Batteriesystemauslegung eines 
nachhaltigen Batteriesystems für 
die Energiewende und neue 
Geschäftsmodelle; Teilvorhaben: 
Nachhaltiges Kunststoffrecycling 
von Batteriesystemen 55.479,84 
01.09.2021 - 
31.08.2024 Energieforschungsprogramm   
BMWE 
6092 
89203 
Verbundvorhaben: Recycling von 
Hydridspeichern und 
Sorptionsmaterialien zur 
nachhaltigen 
Wasserstoffspeicherung (RISE) 
Teilvorhaben: Entwicklung eines 
ertragsfähigen und nachhaltigen 
Geschäftsmodells für das 
Recycling von 
Metallhydridspeichern 374.882,75 
01.07.2024 - 
30.06.2027 Energieforschungsprogramm   
BMWE 
6092 
89203 
Recycling von Hydridspeichern 
und Sorptionsmaterialien zur 
nachhaltigen 
Wasserstoffspeicherung [RISE], 
Teilvorhaben: Upscaling und 
Anpassen des 
schmelzmetallurgischen 
Recyclingkonzeptes auf den 
produktionstechnischen Maßstab 271.447,23 
01.07.2024 - 
30.06.2027 Energieforschungsprogramm   
BMWE 
6092 
89203 
Recycling von Hydridspeichern 
und Sorptionsmaterialien zur 
nachhaltigen 
Wasserstoffspeicherung 
Teilvorhaben: Verfahrenstechnik 
und werkstoffwissenschaftliche 
Strategien zur Reaktivierung und 
Extraktion des Speichermaterials 756.149,15 
01.07.2024 - 
30.06.2027 Energieforschungsprogramm   
Anlage KA 21/801 
18 
 
BMWE 
6092 
89203 
Recycling von Hydridspeichern 
und Sorptionsmaterialien zur 
nachhaltigen 
Wasserstoffspeicherung, 
Teilvorhaben: 
Vakuummetallurgische 
Aufbereitung von EoL-
Wasserstoffspeicherlegierungen 560.852,37 
01.07.2024 - 
30.06.2027 Energieforschungsprogramm   
BMWE 
6092 
89203 
Dekarbonisierung der 
Abgasbehandlung der 
Halbleiterfertigung durch 
Wasserstoff-Recycling; 
Teilvorhaben: Demonstration 
eines Wasserstoffrecyclings 
mittels Elektrochemischer 
Kompression im 
Industriemaßstab für die 
Halbleiterindustrie 288.103,48 
01.07.2024 - 
30.06.2026 Energieforschungsprogramm   
BMWE 
6092 
89203 
Verbundvorhaben: Grab-adv- 
Graphitbasierte Bipolarplatten 
advanced; Teilvorhaben: 
Kompositcharakterisierung, 
Recyclingkonzept und erweiterte 
Strömungssimulation 334.635,93 
01.07.2024 - 
30.06.2027 Energieforschungsprogramm   
BMWE 
0901 
68311 
Verbundprojekt: FSCM – Future 
Sustainable Car Materials; 
Teilvorhaben: Zirkularität von 
Werkstoffen, neue 
Fertigungsrouten, Design for 
Recycling Demonstratoren 7.505.798,02 
01.10.2022 - 
30.09.2025 Neue Fahrzeug- und Systemtechnologien (NFST)   
BMWE 
0901 
68311 
Verbundprojekt: FSCM – Future 
Sustainable Car Materials; 
Teilvorhaben: 
Additivtechnologien für 
Recyclingprozesse und 
Compoundierung 359.110,69 
01.10.2022 - 
30.09.2025 Neue Fahrzeug- und Systemtechnologien (NFST)   
BMWE 
0901 
68311 
Verbundprojekt: FSCM – Future 
Sustainable Car Materials; 
Teilvorhaben: Bauteilrecycling, 
Wiederaufbereitung, 
Verbundtrennung und 
Regranulierung von 
Kunststoffbauteilen 234.724,82 
01.10.2022 - 
30.09.2025 Neue Fahrzeug- und Systemtechnologien (NFST)   
Anlage KA 21/801 
19 
 
BMWE 
0901 
68311 
Verbundprojekt: FSCM – Future 
Sustainable Car Materials; 
Teilvorhaben: Rückgewinnung 
von Carbonfasern aus End-Of-
Life Carbonfaser-Bauteilen und 
Untersuchung von Spritzguss-
Compounds mit recycling-
Carbonfasern 287.969,53 
01.10.2022 - 
30.09.2025 Neue Fahrzeug- und Systemtechnologien (NFST)   
BMWE 
0901 
68311 
Verbundprojekt: FSCM – Future 
Sustainable Car Materials; 
Teilvorhaben: technische 
Konzepte lösbare Verbindungen, 
Demontage und 
Recyclingkonzept 269.348,28 
01.10.2022 - 
30.09.2025 Neue Fahrzeug- und Systemtechnologien (NFST)   
BMWE 
0901 
68624 
Verbundprojekt: Aufbau eines 
Datenraums für die ausrüstende 
Industrie - die Ausrüster von 
Fabriken weltweit (Factory-X) - 
Teilvorhaben: F-X konforme R-
Erweiterungen der igus Software: 
smart plastics und Recycling-
Plattform 130.838,00 
01.02.2024 - 
30.06.2026 
Digitalisierung der Fahrzeughersteller und 
Zulieferindustrie   
BMWE 
0901 
89211 
Verbundprojekt: BrakeClean - 
Produkt- und 
Prozessentwicklung für 
nachhaltige ("clean") Bremsen im 
Automobilbereich; Teilvorhaben: 
Entwicklung des Recycling- und 
Gießprozesses zur Aluminium-
Rohlingherstellung 419.341,27 
01.01.2023 - 
31.12.2025 Neue Fahrzeug- und Systemtechnologien (NFST)   
BMWE 
6092 
68304 
Verbundprojekt: NachLadBaR - 
Nachhaltige Ladeelektronik auf 
Basis flexibler 
leistungselektronischer 
Bausteine und 
Recyclingstrategien; 
Teilvorhaben: Modulare 
Ladeeinheit für kooperativen 
Betrieb mit intelligentem 
Monitoring und adaptiver 
Überlastfähigkeit 157.213,08 
01.01.2021 - 
31.03.2024 
Forschung und Entwicklung im Bereich der 
Elektromobilität   
Anlage KA 21/801 
20 
 
BMWE 
6092 
68304 
Verbundprojekt: OptiWiRE - 
Optimierte Wickel- und 
Montageverfahren für 
recyclinggerechte 
Elektromotoren; Teilvorhaben: 
Füllgradoptimierte, 
automatisierte Statormontage 
von verteilten Einzugswicklungen 399.820,90 
01.05.2021 - 
30.04.2024 
Forschung und Entwicklung im Bereich der 
Elektromobilität   
BMWE 
6092 
68304 
Verbundprojekt: OptiWiRE - 
Optimierte Wickel- und 
Montageverfahren für 
recyclinggerechte 
Elektromotoren; Teilvorhaben: 
Prozessentwicklung beim 
Rotorbau – Optimierung der 
Fixierung der Magnete im Stator 523.806,04 
01.05.2021 - 
30.04.2024 
Forschung und Entwicklung im Bereich der 
Elektromobilität   
BMWE 
6092 
89304 
Batterien – Batterie Sammlung, 
Zerlegung, Recycling & 
Umwandlung zu 
Batteriematerialien 2.625.030,00 
01.01.2021 - 
31.12.2025 IPCEI Batteriezellferigung   
BMWE 
6092 
89304 
Second-Life-Szenarien und Li-
Batterie-Recycling 1.987.800,00 
01.07.2020 - 
31.12.2026 IPCEI Batteriezellferigung   
BMWE 
6092 
89304 
HV-Batterie Recycling- und 
Resynthese-Prozesse für 
nachhaltige und 
funktionserhaltene 
Materialkreisläufe  115.668,00 
01.01.2022 - 
30.06.2025 Ökosystem Batteriezellferigung   
BMWE 
6092 
89304 
Erarbeitung von Recycling-
/Resynthese-Prozessen für 
nachhaltige Materialkreisläufe für 
HV-Batterien  268.000,00 
01.01.2022 - 
30.06.2025 Ökosystem Batteriezellferigung   
BMWE 
6092 
89304 
HV-Batterie Recycling- und 
Resynthese-Prozesse für 
nachhaltige und 
funktionserhaltene 
Materialkreisläufe 534.975,00 
01.01.2022 - 
30.06.2025 Ökosystem Batteriezellferigung   
BMWE 
6092 
89304 
HV-Batterie Recycling- und 
Resynthese-Prozesse für 
nachhaltige und 
funktionserhaltene 
Materialkreisläufe  653.621,00 
01.01.2022 - 
30.06.2025 Ökosystem Batteriezellferigung   
BMWE 
6092 
89304 
HV-Batterie Recycling- und 
Resynthese-Prozesse für 
nachhaltige und 867.542,00 
01.01.2022 - 
30.06.2025 Ökosystem Batteriezellferigung   
Anlage KA 21/801 
21 
 
funktionserhaltene 
Materialkreisläufe 
BMWE 
6092 
89304 
HV-Batterie Recycling- und 
Resynthese-Prozesse für 
nachhaltige und 
funktionserhaltene 
Materialkreisläufe  301.316,00 
01.01.2022 - 
30.06.2025 Ökosystem Batteriezellferigung   
BMWE 
6092 
89304 
HV-Batterie Recycling- und 
Resynthese-Prozesse für 
nachhaltige und 
funktionserhaltene 
Materialkreisläufe  996.285,20 
01.01.2022 - 
30.06.2025 Ökosystem Batteriezellferigung   
BMWE 
6092 
89304 
HV-Batterie Recycling- und 
Resynthese-Prozesse für 
nachhaltige und 
funktionserhaltene 
Materialkreisläufe  434.939,00 
01.01.2022 - 
30.06.2025 Ökosystem Batteriezellferigung   
BMWE 
6092 
89304 
HV-Batterie Recycling- und 
Resynthese-Prozesse für 
nachhaltige und 
funktionserhaltene 
Materialkreisläufe  600.978,00 
01.01.2022 - 
30.06.2025 Ökosystem Batteriezellferigung   
BMWE 
6092 
89304 
Verbundvorhaben: LiBinfinity - 
Entwicklung eines ganzheitlichen 
und nachhaltigen 
Recyclingansatzes für Lithium-
Ionen-Batterien (LIB); 
Teilvorhaben B 
13.162.042,5
3 
01.06.2022 - 
31.05.2026 Ökosystem Batteriezellferigung   
BMWE 
6092 
89304 
Verbundvorhaben: LiBinfinity - 
Entwicklung eines ganzheitlichen 
und nachhaltigen 
Recyclingansatzes für Lithium-
Ionen-Batterien (LIB); 
Teilvorhaben C 720.148,00 
01.06.2022 - 
31.05.2026 Ökosystem Batteriezellferigung   
BMWE 
6092 
89304 
Verbundvorhaben: LiBinfinity - 
Entwicklung eines ganzheitlichen 
und nachhaltigen 
Recyclingansatzes für Lithium-
Ionen-Batterien (LIB); 
Teilvorhaben: Entwicklung einer 
hydrometallurgischen 
Aufbereitung und flexibler 
Prozesssteuerung 360.360,00 
01.07.2022 - 
30.06.2026 Ökosystem Batteriezellferigung   
Anlage KA 21/801 
22 
 
BMWE 
6092 
89304 
Verbundvorhaben: LiBinfinity - 
Entwicklung eines ganzheitlichen 
und nachhaltigen 
Recyclingansatzes für Lithium-
Ionen-Batterien (LIB); 
Teilvorhaben: Entwicklung eines 
hinsichtlich Sicherheit 
optimierten mechanischen 
Trennprozess für skalierbare 
Recyclinganlagen für LIB 229.320,00 
01.07.2022 - 
30.06.2026 Ökosystem Batteriezellferigung   
BMWE 
6092 
89304 
Verbundvorhaben: LiBinfinity - 
Entwicklung eines ganzheitlichen 
und nachhaltigen 
Recyclingansatzes für Lithium-
Ionen-Batterien (LIB); 
Teilvorhaben: Weiterentwicklung 
Recycling 475.178,00 
01.07.2022 - 
30.06.2026 Ökosystem Batteriezellferigung   
BMWE 
6092 
89304 
Verbundvorhaben: LiBinfinity - 
Entwicklung eines ganzheitlichen 
und nachhaltigen 
Recyclingansatzes für Lithium-
Ionen-Batterien (LIB); 
Teilvorhaben: Re-Synthese und 
Validierung der Materialien auf 
Zellniveau 1.233.611,00 
01.07.2022 - 
30.06.2026 Ökosystem Batteriezellferigung   
BMWE 
6092 
89304 
Verbundvorhaben: LiBinfinity - 
Entwicklung eines ganzheitlichen 
und nachhaltigen 
Recyclingansatzes für Lithium-
Ionen-Batterien (LIB); 
Teilvorhaben: 
Nachhaltigkeitsbewertung des 
entwickelten Recyclingansatzes 
für Lithium-Ionen-Batterien 377.758,00 
01.07.2022 - 
30.06.2026 Ökosystem Batteriezellferigung   
BMWE 
6092 
89304 
Schädigungs- und 
Zustandsanalyse defekter 
Hochvoltbatterien - Teilvorhaben: 
"Design, Auslegung und 
Validierung eines Prototypen für 
die Analyse defekter 
Hochvoltbatterien im Bereich 
Batterierecycling" 277.022,00 
01.07.2022 - 
31.12.2025 Ökosystem Batteriezellferigung   
BMWE 
6092 
89304 
Lithium: Gewinnung, Recycling, 
Konzentration 303.297,00 
01.11.2022 - 
31.10.2025 Ökosystem Batteriezellferigung   
Anlage KA 21/801 
23 
 
BMWE 
6092 
89304 
Lithium: Gewinnung, Recycling, 
Konzentration 272.160,00 
01.10.2022 - 
30.09.2025 Ökosystem Batteriezellferigung   
BMWE 
6092 
89304 
Hocheffizientes Recycling von Li-
Ionen Aktivmaterialien aus Rund- 
und Knopfzellen  423.932,50 
01.07.2023 - 
30.06.2026 Ökosystem Batteriezellferigung   
BMWE 
6092 
89304 
Hocheffizientes Recycling von Li-
Ionen Aktivmaterialien aus Rund- 
und Knopfzellen  1.025.833,94 
01.07.2023 - 
30.06.2026 Ökosystem Batteriezellferigung   
BMWE 
6092 
89304 
Hocheffizientes Recycling von Li-
Ionen Aktivmaterialien aus Rund- 
und Knopfzellen 424.799,31 
01.07.2023 - 
30.06.2026 Ökosystem Batteriezellferigung   
BMWE 
6092 
89304 
Hocheffizientes Recycling von Li-
Ionen Aktivmaterialien aus Rund- 
und Knopfzellen 1.339.958,63 
01.07.2023 - 
30.06.2026 Ökosystem Batteriezellferigung   
BMWE 
6092 
89304 
Hocheffizientes Recycling von Li-
Ionen Aktivmaterialien aus Rund- 
und Knopfzellen 550.870,55 
01.07.2023 - 
30.06.2026 Ökosystem Batteriezellferigung   
BMWE 
6092 
89304 
Hocheffizientes Recycling von Li-
Ionen Aktivmaterialien aus Rund- 
und Knopfzellen 313.962,48 
01.07.2023 - 
30.06.2026 Ökosystem Batteriezellferigung   
BMWE 
6092 
89304 
Hocheffizientes Recycling von Li-
Ionen Aktivmaterialien aus Rund- 
und Knopfzellen  80.086,44 
01.07.2024 - 
30.09.2025 Ökosystem Batteriezellferigung   
BMWE 
6092 
89304 
Hocheffizientes Recycling von Li-
Ionen Aktivmaterialien aus Rund- 
und Knopfzellen  381.381,95 
01.07.2023 - 
30.06.2026 Ökosystem Batteriezellferigung   
BMWE 
6092 
89304 
HV-Batterie Recycling- und 
Resynthese-Prozesse für 
nachhaltige und 
funktionserhaltene 
Materialkreisläufe 77.109,57 
01.04.2024 - 
30.09.2025 Ökosystem Batteriezellferigung   
BMWE 
6092 
89304 
Adaptiver und 
ressourcenschonender Prozess 
zum Recycling von 
wirtschaftsstrategischen 
Batteriemetallen 
35.898.500,9
3 
01.03.2025 - 
31.07.2030 IPCEI Batteriezellferigung   
BMWE 
6092 
89304 
Adaptiver und 
ressourcenschonender Prozess 
zum Recycling von 
wirtschaftsstrategischen 
Batteriemetallen 6.442.956,87 
01.04.2025 - 
31.03.2029 IPCEI Batteriezellferigung   
Anlage KA 21/801 
24 
 
BMWE 
6092 
68615 
Verbundvorhaben: AddMamBa - 
Additive Manufacturing von 3D-
Verbindungselementen im 
Bauwesen; Teilvorhaben: 
Bestandsaufnahme 
Bauschrottrecycling 157.572,23 
01.11.2022 - 
31.10.2025 Technologie Transfer-Programm Leichtbau   
BMWE 
6092 
68615 
Verbundvorhaben: 
OptiProGRessAl - Optimierte 
Produktionsprozesse zur 
Verringerung des CO2-
Abdruckes im Druckgießprozess 
mit Sekundär-Aluminium; 
Teilvorhaben: Werkstoffe und 
Recycling 307.367,39 
01.01.2022 - 
31.12.2025 Technologie Transfer-Programm Leichtbau   
BMWE 
6092 
68615 
Verbundvorhaben: Green-Al-
Light - Nachhaltiger und 
kosteneffizienter 
Aluminiumleichtbau für 
Mobilitätsanwendungen; 
Teilvorhaben: Bereitstellung der 
LIBS-Sensortechnik und -
Analyse für die passgenaue 
Sortierung von EoL-Schrotten 
zur Produktion von 
Sekundärknetlegierungen mit 
hohem Recyclinganteil 249.855,83 
01.07.2021 - 
31.12.2025 Technologie Transfer-Programm Leichtbau   
BMWE 
6092 
68615 
Verbundvorhaben: MM4R - 
Recyclinggerechtes Multi-
Material-Design für 
Leichtbaustrukturen; 
Teilvorhaben: 
Laserprozessentwicklung für 
Multi-Material-Schnittstellen 368.164,53 
01.12.2021 - 
30.11.2025 Technologie Transfer-Programm Leichtbau   
BMWE 
6092 
68615 
Verbundvorhaben: MM4R – 
Recyclinggerechtes Multi-
Material-Design für 
Leichtbaustrukturen; 
Teilvorhaben: Technologien für 
die Rezyklatverarbeitung 269.757,00 
01.12.2021 - 
30.11.2025 Technologie Transfer-Programm Leichtbau   
BMWE 
6092 
68615 
Verbundvorhaben: EACplus - 
Sustainable Electric Architecture 
Casings; Teilvorhaben: 
Recycling 129.489,00 
01.12.2021 - 
31.08.2025 Technologie Transfer-Programm Leichtbau   
Anlage KA 21/801 
25 
 
BMWE 
6092 
68615 
Verbundvorhaben MM4R - 
Recyclinggerechtes Multi-
Material-Design für 
Leichtbaustrukturen; 
Teilvorhaben: 
Automatisierungslösung zur 
Laservorbehandlung 225.505,28 
01.12.2021 - 
30.11.2025 Technologie Transfer-Programm Leichtbau   
BMWE 
6092 
68615 
Verbundvorhaben: MM4R - 
Recyclinggerechtes Multi-
Material-Design für 
Leichtbaustrukturen; 
Teilvorhaben: 
Nachhaltigkeitsbewertung 298.207,49 
01.12.2021 - 
30.11.2025 Technologie Transfer-Programm Leichtbau   
BMWE 
6092 
68615 
Verbundvorhaben: Green-Al-
Light - Nachhaltiger und 
kosteneffizienter 
Aluminiumleichtbau für 
Mobilitätsanwendungen; 
Teilvorhaben: Bereitstellung 
einer passgenauen Sortierung 
von EoL-Schrotten zur 
Produktion von 
Sekundärknetlegierungen mit 
hohem Recyclinganteil 202.328,38 
01.07.2021 - 
31.12.2025 Technologie Transfer-Programm Leichtbau   
BMWE 
6092 
68615 
Verbundvorhaben: 
EcoDynamicSMC - 
Ökonomische, dynamisch 
beanspruchte, dauerfeste und 
ressourceneffiziente CF-SMC-
Bauteile für die Großserie; 
Teilvorhaben: Recycling von CF 
als SMC und dessen 
Verwendung für 
Luftfahrtspezifische Bauteile 59.956,40 
01.10.2021 - 
30.09.2025 Technologie Transfer-Programm Leichtbau   
BMWE 
6092 
68615 
Verbundvorhaben: MM4R - 
Recyclinggerechtes Multi-
Material-Design für 
Leichtbaustrukturen; 
Teilvorhaben: 
Anforderungsdefinition, 
Bauteilkonstruktion, - simulation 
und -absicherung 148.594,83 
01.12.2021 - 
30.11.2025 Technologie Transfer-Programm Leichtbau   
Anlage KA 21/801 
26 
 
BMWE 
6092 
68615 
Verbundvorhaben: RESULT - 
Dezentrale Recyclinglösungen 
und nachhaltiges 
Entsorgungsmanagement für die 
Prozesskette des additiven 
Fertigungsverfahrens 
Laserstrahlschmelzen; 
Teilvorhaben: 
Verfahrensentwicklung zur 
Abfallvermeidung und -
aufbereitung 276.574,44 
01.12.2021 - 
30.11.2024 Technologie Transfer-Programm Leichtbau   
BMWE 
6092 
68615 
Verbundvorhaben: RESULT - 
Dezentrale Recyclinglösungen 
und nachhaltiges 
Entsorgungsmanagement für die 
Prozesskette des additiven 
Fertigungsverfahrens 
Laserstrahlschmelzen; 
Teilvorhaben: Entwicklung eines 
Prozessgasfilters und einer 
innovativen Pulverrecycling-
Station 133.151,39 
01.12.2021 - 
30.11.2024 Technologie Transfer-Programm Leichtbau   
BMWE 
6092 
68615 
Verbundvorhaben: RESULT - 
Dezentrale Recyclinglösungen 
und nachhaltiges 
Entsorgungsmanagement für die 
Prozesskette des additiven 
Fertigungsverfahrens 
Laserstrahlschmelzen; 
Teilvorhaben: Weiterentwicklung 
der LBM-Prozesskette 100.872,80 
01.12.2021 - 
30.11.2024 Technologie Transfer-Programm Leichtbau   
BMWE 
6092 
68615 
Verbundvorhaben: MM4R - 
Recyclinggerechtes Multi-
Material-Design für 
Leichtbaustrukturen; 
Teilvorhaben: 
Ressourcenschonendes 
Werkstoff-, Bauteil- und 
Prozessdesign 570.437,98 
01.12.2021 - 
30.11.2025 Technologie Transfer-Programm Leichtbau   
BMWE 
6092 
68615 
Verbundvorhaben: MM4R - 
Recyclinggerechtes Multi-
Material-Design für 
Leichtbaustrukturen; 
Teilvorhaben: Konstruktion, 130.504,50 
01.12.2021 - 
30.11.2025 Technologie Transfer-Programm Leichtbau   
Anlage KA 21/801 
27 
 
Prozesskonzeption, 
Wirtschaftlichkeit 
BMWE 
6092 
68615 
Verbundvorhaben: MM4R - 
Recyclinggerechtes Multi-
Material-Design für 
Leichtbaustrukturen; 
Teilvorhaben: 
Nachhaltigkeitsbewertung 442.744,04 
01.12.2021 - 
30.11.2025 Technologie Transfer-Programm Leichtbau   
BMWE 
6092 
68615 
Verbundvorhaben: RESULT - 
Dezentrale Recyclinglösungen 
und nachhaltiges 
Entsorgungsmanagement für die 
Prozesskette des additiven 
Fertigungsverfahrens 
Laserstrahlschmelzen; 
Teilvorhaben: Entwicklung der 
Trockenvorabscheidung 146.529,11 
01.12.2021 - 
30.11.2024 Technologie Transfer-Programm Leichtbau   
BMWE 
6092 
68615 
Verbundvorhaben MM4R - 
Recyclinggerechtes Multi-
Material-Design für 
Leichtbaustrukturen; 
Teilvorhaben: 
Werkzeugerstellung 308.697,12 
01.12.2021 - 
30.11.2025 Technologie Transfer-Programm Leichtbau   
BMWE 
6092 
68615 
Verbundvorhaben: DIGITAL_RE-
ALISE - Entwicklung 
digitalisierter Recyclingprozesse 
für die ressourceneffiziente, 
anwendungsnahe 
Wiederverwertung hybrider 
Leichtbau-Strukturen; 
Teilvorhaben: Methodiken für 
Lebenszyklus- und 
Nachhaltigkeitsanalysen 143.037,23 
01.03.2023 - 
28.02.2026 Technologie Transfer-Programm Leichtbau   
BMWE 
6092 
68615 
Verbundvorhaben: DIGITAL_RE-
ALISE - Entwicklung 
digitalisierter Recyclingprozesse 
für die ressourceneffiziente, 
anwendungsnahe 
Wiederverwertung hybrider 
Leichtbau-Strukturen; 
Teilvorhaben: 
Sensorikentwicklung und 
Datenverarbeitung 290.343,50 
01.03.2023 - 
28.02.2026 Technologie Transfer-Programm Leichtbau   
Anlage KA 21/801 
28 
 
BMWE 
6092 
68615 
Verbundvorhaben: CastCo – 
Entwicklung bauraumsparender 
Stahl-Aluminium 
Leichtbaustrukturen zur CO2-
Reduzierung, Teilvorhaben: 
Entwicklung geeigneter ionischer 
Flüssigkeiten für die Al-Si 
Abscheidung und Erarbeitung 
geeigneter Recyclingkonzepte 257.395,08 
01.12.2022 - 
30.11.2025 Technologie Transfer-Programm Leichtbau   
BMWE 
6092 
68615 
Verbundvorhaben: SUPA-Wheel 
- Nachhaltige und 
kosteneffiziente Produktion von 
Aluminiumrädern aus Sekundär-
Gusslegierungen; Teilvorhaben: 
Entwicklungsmethodik zur CO2 
Reduktion; simulationsgestützte 
Nachhaltiges Wheel Insert, 
Recyclingprozesse; Recycling / 
biobasierte Kunststoffe 34.663,27 
01.01.2023 - 
30.06.2026 Technologie Transfer-Programm Leichtbau   
BMWE 
6092 
68615 
Verbundvorhaben: KANAL - 
Kreislaufsystem für funktionales 
Aluminium-Neuschrottrecycling 
aus der Automobilproduktion 
mittels LIPS; Teilvorhaben: 
Engineering 291.622,40 
01.05.2023 - 
30.04.2026 Technologie Transfer-Programm Leichtbau   
BMWE 
6092 
68615 
Verbundvorhaben: KANAL - 
Kreislaufsystem für funktionales 
Aluminium-Neuschrottrecycling 
aus der Automobilproduktion 
mittels LIPS; Teilvorhaben: 
Wissenschaftliche Begleitung 396.552,08 
01.05.2023 - 
30.04.2026 Technologie Transfer-Programm Leichtbau   
BMWE 
6092 
68615 
Verbundvorhaben: KANAL - 
Kreislaufsystem für funktionales 
Aluminium-Neuschrottrecycling 
aus der Automobilproduktion 
mittels LIPS; Teilvorhaben: 
Aufbereitung 702.985,26 
15.11.2022 - 
30.04.2026 Technologie Transfer-Programm Leichtbau   
BMWE 
6092 
68615 
Verbundvorhaben: KANAL - 
Kreislaufsystem für funktionales 
Aluminium-Neuschrottrecycling 
aus der Automobilproduktion 
mittels LIPS; Teilvorhaben: 
Sortiermaschine 343.393,07 
15.11.2022 - 
30.04.2026 Technologie Transfer-Programm Leichtbau   
Anlage KA 21/801 
29 
 
BMWE 
6092 
68615 
Verbundvorhaben: EnSuRe - 
Entwicklung eines 
Batteriekasten-Systems in 
Aluminium / FVK-
Hybridbauweise aus 
ressourcenschonenden 
Werkstoffen unter Beachtung 
des Design-for-Recycling-
Ansatzes; Teilvorhaben: 
Prozess- und 
Produktentwicklung nachhaltiger 
Faserverbundbauteile 182.958,75 
01.04.2023 - 
31.03.2026 Technologie Transfer-Programm Leichtbau   
BMWE 
6092 
68615 
Verbundvorhaben: EnSuRe - 
Entwicklung eines 
Batteriekasten-Systems in 
Aluminium / FVK-
Hybridbauweise aus 
ressourcenschonenden 
Werkstoffen unter Beachtung 
des Design-for-Recycling-
Ansatzes; Teilvorhaben: 
Nachhaltiges Epoxidharz mit 
reduziertem CO2-Impact für 
automobile Anwendungen 173.261,20 
01.04.2023 - 
31.03.2026 Technologie Transfer-Programm Leichtbau   
BMWE 
6092 
68615 
Verbundvorhaben: EnSuRe - 
Entwicklung eines 
Batteriekasten-Systems in 
Aluminium / FVK-
Hybridbauweise aus 
ressourcenschonenden 
Werkstoffen unter Beachtung 
des Design-for-Recycling-
Ansatzes; Teilvorhaben: 
Konzeptentwicklung, -auslegung 
sowie gesamtökologische LCA-
Bewertung 396.772,69 
01.04.2023 - 
31.03.2026 Technologie Transfer-Programm Leichtbau   
BMWE 
6092 
68615 
Verbundvorhaben: EnSuRe - 
Entwicklung eines 
Batteriekasten-Systems in 
Aluminium / FVK-
Hybridbauweise aus 
ressourcenschonenden 
Werkstoffen unter Beachtung 
des Design-for-Recycling- 381.704,94 
01.04.2023 - 
31.03.2026 Technologie Transfer-Programm Leichtbau   
Anlage KA 21/801 
30 
 
Ansatzes; Teilvorhaben: Füg- 
und Entfügbarkeitsabsicherung 
BMWE 
6092 
68615 
Verbundvorhaben: EnSuRe - 
Entwicklung eines 
Batteriekasten-Systems in 
Aluminium / FVK-
Hybridbauweise aus 
ressourcenschonenden 
Werkstoffen unter Beachtung 
des Design-for-Recycling-
Ansatzes: Teilvorhaben: Guss 
mit Recyclinglegierung im 
Hybridbatteriegehäuse 263.093,52 
01.04.2023 - 
31.03.2026 Technologie Transfer-Programm Leichtbau   
BMWE 
0901 
68331 
Entwicklung einer Recycling- und 
Produktionssystematik zur 
Wiederherstellung von 
Interieurbauteilen und Reduktion 
von Materialverbräuchen in der 
Luftfahrt 1.172.900,00 
01.01.2023 - 
30.06.2026 Luftfahrtforschungsprogramm (LuFo)   
BMWE 
0901 
68332 
FERROTHERM - 
Kohlenstofffreie 
Energiegewinnung mit Hilfe von 
Eisenverbrennung und 
elektrochemisches Recycling 399.998,10 
01.05.2023 - 
30.04.2025 Nationales Programm für Weltraum und Innovation   
BMWE 
6092 
68605 
NKI: ROcycleTH – eine 
Hochschule mit Recycling-
Kreislauf 216.032,00 
01.07.2023 - 
30.06.2026 Nationale Klimaschutzinitiative (NKI)   
BMWE 
6092 
68304 
Verbundprojekt: Rückgewinnung 
von sphärischen Graphiten aus 
Anoden von Li-Ionen-
Traktionsakkus und Aufbereitung 
für den Wiedereinsatz in 
Recycling-Zellen und weiteren 
innovativen industriellen 
Anwendungen; ReAGraph 139.475,00 
01.01.2022 - 
28.02.2025 
Elektromobilität - Emissionsverringerung und 
Energiereinsparung  im Straßenverkehr   
Anlage KA 21/801 
31 
 
BMWE 
6092 
68304 
Verbundprojekt: Rückgewinnung 
von sphärischen Graphiten aus 
Anoden von Li-Ionen-Akkus und 
Aufbereitung zum Wiedereinsatz 
in Recyclingzellen und weiteren 
Anwendungen; ReAGraph 172.406,00 
01.01.2022 - 
28.02.2025 
Elektromobilität - Emissionsverringerung und 
Energiereinsparung  im Straßenverkehr   
BMWE 
0901 
68301 
Entwicklung eines 
Recyclingverfahrens aus 
Zerkleinerungsmaschine, 
Siebtechnik und Luftkühlung zur 
Herstellung von Kunststoff-
Metall-Feinmahlgut aus 
industriellem Kunststoffabfall 
(galvanisch metallisierter 
Thermoplast) 238.853,00 
01.07.2022 - 
31.03.2025 Zentrales Innovationsprogramm Mittelstand (ZIM)   
BMWE 
0901 
68301 
Entwicklung einer industriellen 
Beizrezeptur mit einer darauf 
abgestimmten 
Konversionsbehandlung zur 
Erzeugung hoch 
korrosionsbeständiger 
Beschichtungen auf 
Aluminiumsubstraten mit hohem 
Recyclinganteil 135.241,00 
01.01.2023 - 
30.06.2025 Zentrales Innovationsprogramm Mittelstand (ZIM)   
BMWE 
0901 
68301 
Identifizierung und Entfernung 
von korrosionsfördernden, 
intermetallischen Phasen für die 
nachhaltige Qualitätssteigerung 
der Vorbehandlung beschichteter 
Aluminiumsubstrate mit 
erhöhtem Recyclinganteil 218.457,00 
01.01.2023 - 
30.06.2025 Zentrales Innovationsprogramm Mittelstand (ZIM)   
BMWE 
0901 
68301 
Materialentwicklung sowie 
Erarbeitung der 
Recyclingtechnologie für 
dünnwandige Siebbeläge und 
Belastungsanalyse der 
Spannwellensiebmaschine 220.000,00 
01.04.2023 - 
31.03.2025 Zentrales Innovationsprogramm Mittelstand (ZIM)   
BMWE 
0901 
68301 
NG-GUARD - Hardware und 
Software, die den sicheren 
Betrieb von TCRs (Teller Cash 
Recycler) in der Cloud ermöglicht 247.500,00 
01.04.2023 - 
31.03.2025 Zentrales Innovationsprogramm Mittelstand (ZIM)   
Anlage KA 21/801 
32 
 
BMWE 
0901 
68301 
Entw. eines universell-autom. 
Plasmalichtbogenbrenners mit 
integriert. Polwechsel- u. 
steuerlich-geregeltem 
Zusatzwerkstoffzugabesystem 
zum Werkstoffschmelzen für 
Herst. qualitätsgerechter Al-
Gussbauteile u. energieeff. 
Recycling metallischer Werkst. 220.000,00 
01.07.2023 - 
30.09.2025 Zentrales Innovationsprogramm Mittelstand (ZIM)   
BMWE 
0901 
68301 
Entw. eines offenen-autom. 
Gießbandsystems mit 
Handhabungstechnik, 
Schutzgashaube, 
Schmelzrutsche und 
wärmehaltendem Tiegelsystem 
zum Schmelzmassegießen für 
Herstellung qualitätsgerechter Al-
Gussbauteile und energieeff. 
Recycling metallischer Werkst. 217.368,00 
01.07.2023 - 
30.09.2025 Zentrales Innovationsprogramm Mittelstand (ZIM)   
BMWE 
0901 
68301 ShipRec - Schiffsrecycling 179.185,00 
01.10.2023 - 
30.09.2024 Zentrales Innovationsprogramm Mittelstand (ZIM)   
BMWE 
0901 
68301 
Entwicklung einer Anlage zum 
Recycling unterirdischer 
Hochspannungsleitungen 220.281,00 
01.01.2024 - 
31.12.2025 Zentrales Innovationsprogramm Mittelstand (ZIM)   
BMWE 
0901 
68301 
Ein Verfahren für 
Langfeldleuchten aus Recyclaten 192.500,00 
01.09.2023 - 
31.08.2025 Zentrales Innovationsprogramm Mittelstand (ZIM)   
BMWE 
0901 
68301 
SAFIR - Separation, Adsorption 
& Filtration für Industrielle 
Recyclingprozesse 228.315,00 
01.10.2023 - 
30.09.2025 Zentrales Innovationsprogramm Mittelstand (ZIM)   
BMWE 
0901 
68301 
Analyse der Reaktion zwischen 
flüssigen Magnesiumlegierungen 
sowie Trenn- und 
Kolbenschmiermitteln für den 
Einsatz im zu entwickelnden 
salzlosen Magnesium-
Recyclingprozess. 220.000,00 
01.02.2024 - 
31.01.2026 Zentrales Innovationsprogramm Mittelstand (ZIM)   
BMWE 
0901 
68301 
Entwicklung eines ganzheitlichen 
Recyclingprozesses und 
Optimierung zur 
Effizienzsteigerung 102.214,00 
01.09.2024 - 
31.08.2026 Zentrales Innovationsprogramm Mittelstand (ZIM)   
Anlage KA 21/801 
33 
 
BMWE 
0901 
68301 
Werkstoffliche Entwicklung der 
angestrebten ganzheitlichen 
Sattelstruktur, unter Verwendung 
geeigneter Prüf- und 
Simulationsmethodiken und 
Realisierung der 
Recyclingfähigkeit. 220.000,00 
01.11.2024 - 
31.10.2026 Zentrales Innovationsprogramm Mittelstand (ZIM)   
BMWE 
0901 
68301 
Entwicklung eines 
funktionalisierten Strumpfs (<30 
dtex) mit angepassten 
Leiterbahnen und integrierter 
Sensorik zur automatischen 
Ganganalyse sowie eines 
automatisierbaren 
Herstellungsverfahren und eines 
Recyclingkonzepts 247.292,00 
01.10.2024 - 
30.09.2026 Zentrales Innovationsprogramm Mittelstand (ZIM)   
BMWE 
0901 
68301 
Entwicklung von 
Recyclingmaterialien als Rohstoff 
für selbsttragende 
Grundstrukturen 200.028,00 
01.09.2024 - 
28.02.2027 Zentrales Innovationsprogramm Mittelstand (ZIM)   
BMWE 
0901 
68301 
Entwicklung einer Anlage zum 
Recycling unterirdischer 
Hochspannungsleitungen 29.400,00 
17.09.2024 - 
30.06.2026 Zentrales Innovationsprogramm Mittelstand (ZIM)   
BMWE 
0901 
68301 
Closed-Loop-Recycling von PV-
Modulen - Green Chemisty 
Aufbereitung durch 
Delaminierung und 
elektrochemische Behandlung 
zur Wiedergewinnung aller 
enthaltenen Materialien in 
hochreiner Form 138.463,00 
01.01.2025 - 
31.12.2026 Zentrales Innovationsprogramm Mittelstand (ZIM)   
BMWE 
0901 
68301 
Nachhaltige Pulververarbeitung 
durch Recycling von Restpulver 
durch Wiederverwendung. 162.260,00 
01.11.2024 - 
31.10.2026 Zentrales Innovationsprogramm Mittelstand (ZIM)   
BMWE 
0901 
68301 
Closed-Loop-Recycling von PV-
Modulen - Optimierung und 
Aufskalierung der 
konventionellen Pyrolyse und 
innovativen Mikrowellenpyrolyse 
für das Recycling von PV-
Paneelen 199.424,00 
01.01.2025 - 
31.12.2026 Zentrales Innovationsprogramm Mittelstand (ZIM)   
BMWE 
0901 
68301 ShipRec - Schiffsrecycling 240.000,00 
01.11.2024 - 
31.10.2026 Zentrales Innovationsprogramm Mittelstand (ZIM)   
Anlage KA 21/801 
34 
 
BMWE 
0901 
68301 
Entwicklung eines 
werkstoffkreislaufgerecht 
konstruierten 
Klangmembrangehäusekonzepte
s für (mobile) 
Lautsprecheranwendungen und 
Untersuchung zu Eigenschaften 
von Recyclingmaterialgemische 218.811,00 
01.10.2025 - 
31.03.2028 Zentrales Innovationsprogramm Mittelstand (ZIM)   
BMWE 
0901 
68601 
BaRes - Bainitisierte 
Recyclingmesser 289.792,00 
01.11.2022 - 
30.04.2025 
FuE gemeinnützige 
Industrieforschungseinrichtungen (INNO-KOM)   
BMWE 
0901 
68601 
Reaktivierung von NMC-
Kathodenmaterial, 
zurückgewonnen aus einem 
wasserbasierten 
Recyclingprozess, für die 
Wiederverwertung in Lithium-
Ionen-Zellen 521.854,46 
01.02.2023 - 
31.07.2025 
Förderung der industriellen 
Gemeinschaftsforschung (IGF)   
BMWE 
0901 
68601 
GANZ Recycle - Rückgewinnung 
von Rohstoffen für den 
Wiedereinsatz 449.535,76 
01.11.2023 - 
31.10.2025 
Förderung der industriellen 
Gemeinschaftsforschung (IGF)   
BMWE 
0901 
68601 
Mechanisches Recycling neu 
gedacht – Entwicklung 
hochwertiger 
Wiederaufbereitungskonzepte 
durch die Methodik des 
Recyclingateliers 259.411,67 
01.07.2024 - 
30.06.2026 
Förderung der industriellen 
Gemeinschaftsforschung (IGF)   
 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333