Deutscher Bundestag Drucksache 21/888
21. Wahlperiode 11.07.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Götz Frömming, Martin Erwin 
Renner, Ronald Gläser, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/737 –
Ausschluss vom Ruhegehalt nach § 21 Absatz 3 Satz 6 des 
Bundesministergesetzes
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Seit 2008 erhalten ehemalige Mitglieder des letzten Ministerrats der DDR ein 
Ruhegehalt gemäß § 21 Absatz 3 des Bundesministergesetzes (BMinG) (vgl. 
www.bundestag.de/resource/blob/953326/WD-3-051-23-pdf.pdf, S. 4 und 
www.gesetze-im-internet.de/bming/BJNR004070953.html, Zugriff am 
10. Juni 2025).
Die Einbeziehung ist damit begründet, dass sie als einzige demokratisch
legitimierte Mitglieder des DDR-Ministerrats eine historische Verantwortung
trugen und deshalb eine „Mindestabsicherung“ geboten sei (vgl.
Bundestagsdrucksache 16/5052, S. 7).
Allerdings enthält § 21 Absatz 3 Satz 6 BMinG auch eine Ausschlussklausel, 
wonach das Ruhegehalt verweigert werden kann, wenn „der Berechtigte oder 
derjenige, von dem er seine Berechtigung herleitet, gegen die Grundsätze der 
Menschlichkeit und Rechtsstaatlichkeit verstoßen oder in schwerwiegendem 
Maße die Stellung zum eigenen Vorteil oder zum Nachteil anderer
missbraucht hat“.
Wie aus dem Wortlaut abzuleiten ist, haben auch die Hinterbliebenen
Anspruch auf das Ruhegehalt (vgl. §§ 13, 15, 16 BMinG).
Die Kleine Anfrage zielt darauf in Erfahrung zu bringen, inwiefern die
Ausschlussklausel nach § 21 Absatz 3 Satz 6 BMinG angewendet wurde.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Der Ministerpräsident und die Minister der ehemaligen DDR, die dem
Ministerrat im Zeitraum ab dem 12. April 1990 angehört haben, erhalten ein
Ruhegehalt nach § 21 Absatz 3 des Bundesministergesetzes (BMinG). Die Vorschrift 
wurde im Jahr 2008 in das Bundesministergesetz eingefügt. Somit wurden die 
Mitglieder des Ministerrats der ehemaligen Deutschen Demokratischen
Republik, die aufgrund der ersten und gleichzeitig letzten freien Wahlen in ihr Amt 
kamen, in das System der Ministerversorgung einbezogen. Begründet wurde 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern vom 
10. Juli 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
dies mit deren besonderen Stellung als einzige demokratisch legitimierte
Mitglieder des Ministerrats sowie der historischen Bedeutung ihrer Arbeit.
Der Anspruch auf Ruhegehalt ist jedoch nach § 21 Absatz 3 Satz 6 BMinG
ausgeschlossen, wenn die berechtigte Person oder die Person, von der eine
Berechtigung hergeleitet wird, gegen die Grundsätze der Menschlichkeit und
Rechtsstaatlichkeit verstoßen oder in schwerwiegendem Maße die Stellung zum
eigenen Vorteil oder Nachteil anderer missbraucht hat.
 1. Wie viele Anträge auf Ruhegehalt wurden seit 2008 nach § 21 Absatz 3 
BMinG gestellt (bitte nach unmittelbaren Berechtigten und berechtigten 
Hinterbliebenen aufschlüsseln)?
Es wurden 24 Anträge gestellt, davon zwei von Hinterbliebenen.
 2. In wie vielen Fällen wurde nach Kenntnis der Bundesregierung das
Ruhegehalt gemäß § 21 Absatz 3 BMinG gewährt bzw. abgelehnt (bitte 
nach unmittelbaren Berechtigten und Hinterbliebenen aufschlüsseln)?
10. Sind der Bundesregierung Fälle oder Gerichtsverfahren bekannt, in 
denen auf Grundlage von § 21 Absatz 3 Satz 6 BMinG ein Ruhegehalt 
verweigert wurde, und wenn ja, wie viele, und welche (bitte nach
unmittelbaren Berechtigten und Hinterbliebenen aufschlüsseln)?
Die Fragen 2 und 10 werden gemeinsam beantwortet.
Es sind 20 Bewilligungen – davon zwei für Hinterbliebene – und vier
Ablehnungen ausgesprochen worden. Von diesen Ablehnungen sind zwei auf
Ausschlussgründen nach § 21 Absatz 3 Satz 6 BMinG zurückzuführen. Bei zwei 
der 20 Bewilligungen lehnte die zuständige Behörde (s. u. Antwort zu Frage 4) 
im Übrigen den Antrag zunächst ab. Gegen die Ablehnungen suchten die
Betroffenen erfolgreich gerichtlichen Rechtschutz, so dass den beiden Anträgen 
zu entsprechen war.
 3. Wie hoch ist derzeit das Ruhegehalt für die Berechtigten gemäß § 21
Absatz 3 BMinG (bitte differenziert nach unmittelbaren Berechtigten und 
Hinterbliebenen angeben und konkrete Eurobeträge nennen)?
Die Höhe der durchschnittlichen Versorgung beträgt vorbehaltlich etwaiger
Anrechnungen für originär Anspruchsberechtigte 883,31 Euro brutto sowie für 
Hinterbliebene 529,99 Euro brutto.
 4. Welche Behörde oder welches Gremium ist konkret zuständig für die 
Prüfung und Entscheidung über die Anwendbarkeit der
Ausschlussklausel gemäß § 21 Absatz 3 Satz 6 BMinG?
Zuständig ist die Generalzolldirektion, Service-Center Dresden.
 5. Welches Verfahren stellt nach Kenntnisstand der Bundesregierung sicher, 
dass gemäß § 21 Absatz 3 Satz 6 BMinG kein Ruhegehalt an Personen 
ausgezahlt wird, die gegen Grundsätze der Menschlichkeit und
Rechtsstaatlichkeit verstoßen oder ihre Stellung missbraucht haben (bitte nach 
unmittelbaren Berechtigten und Hinterbliebenen aufschlüsseln)?
Die Antragsteller müssen eine Selbstauskunft beim Bundesbeauftragten für die 
Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen Deutschen
Demokratischen Republik stellen und das Ergebnis der antragbearbeitenden Behörde
vorlegen. Auf Basis dieser Auskunft entscheidet die Generalzolldirektion über den 
Antrag. Die Nichtvorlage der Auskunft begründet die Ablehnung des Antrags.
 6. Gibt es spezielle Richtlinien oder Verwaltungsvorschriften, die das
Verfahren zur Anwendung der Ausschlussklausel gemäß § 21 Absatz 3 
Satz 6 BMinG regeln, und wenn ja, wo sind diese veröffentlicht?
Es existiert eine weitgehend einheitliche Rechtsprechung zu § 21
Absatz 3 Satz 6 BMinG, die als Grundlage für die Verwaltung dient. Im Übrigen 
wird hierzu auf die Antwort zu Frage 8 verwiesen.
 7. Wie oft und in welchen zeitlichen Abständen erfolgt eine Überprüfung, 
ob Ausschlussgründe gemäß § 21 Absatz 3 Satz 6 BMinG vorliegen?
Die Voraussetzungen und Ausschlussgründe nach § 21 BMinG werden
grundsätzlich einmalig bei Antragstellung geprüft. Sollten jedoch neue Erkenntnisse 
bekannt werden, erfolgt anlassbezogen eine Überprüfung der ursprünglichen 
Entscheidung.
 8. Welche Kriterien und Maßstäbe bestehen nach Kenntnis der
Bundesregierung, um zu beurteilen, ob ein Verstoß gegen die Grundsätze der 
Menschlichkeit oder Rechtsstaatlichkeit nach § 21 Absatz 3 Satz 6 
BMinG vorliegt?
Ausreichend für das Vorliegen eines Verstoßes gegen die Grundsätze der 
Menschlichkeit oder Rechtstaatlichkeit ist grundsätzlich bereits die freiwillige 
Verpflichtung zur konspirativen Zusammenarbeit mit dem Ministerium für 
Staatssicherheit (MfS). Diese freiwillige Bereitschaft zur konspirativen
Zusammenarbeit mit dem MfS hat bereits das Repressionssystem der ehemaligen 
Deutschen Demokratischen Republik gestützt und aufrechterhalten und war 
grundsätzlich potenziell geeignet, Dritten zu schaden und dem zur Mitarbeit 
Bereiten Vorteile zu verschaffen (vgl. VG Potsdam, Urteil vom 2. August 2000, 
Az: 2 K 2369.97, BVerwG, Urteil vom 8. März 2002, 3 C 23/01, BVerwG,
Urteil vom 19. Januar 2006, Az: 3 C 11.05, BGH, Beschluss vom 14. März 1994, 
AnwZ [B] 6.93).
 9. Wie viele Verfahren zur Überprüfung eines möglichen Ausschlusses
gemäß § 21 Absatz 3 Satz 6 BMinG wurden seit Einführung des
Ruhegehalts 2008 eingeleitet?
Nach der Erstprüfung mit daraus erfolgter Bewilligung oder Ablehnung gab es 
drei Überprüfungen im Sinne der Fragestellung.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333