Deutscher Bundestag Drucksache 21/1093
21. Wahlperiode 30.07.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Ates Gürpinar, Nicole Gohlke, 
Dr. Michael Arndt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/877 –
Ein Jahr Anbauvereinigungen und Cannabisgesetz
V o r b e m e r k u n g
Mit dem Inkrafttreten des Cannabisgesetzes (CanG) besteht seit dem 1. Juli 
2024 erstmals rechtlich die Möglichkeit, Cannabis gemeinschaftlich in
sogenannten Anbauvereinigungen anzubauen. Im Verlauf des vergangenen
Jahres 2024 erhielten schrittweise immer mehr Vereinigungen eine Genehmigung 
durch die jeweils zuständige Landesbehörde. Die Genehmigungsverfahren 
verliefen jedoch vielerorts schleppend, teils mit erheblichen Verzögerungen. 
Außerdem zeigt sich in der Anzahl erteilter Genehmigungen ein erhebliches 
Gefälle zwischen den Bundesländern (www.merkur.de/politik/noch-kein-cann
abis-club-in-bayern-csu-haelt-schwarzmarkt-am-laufen-zr-93530537.html). 
Besonders in Bayern wurden lange Zeit keine Genehmigungen erteilt –
letztlich erfolgten Genehmigungen nur, weil der rechtliche Rahmen das
Bayerische Gesundheitsministerium dazu zwang. Kurz darauf kündigte die
Landesregierung umgehend „engmaschige Kontrollen“ an (www.br.de/nachrichten/b
ayern/wegen-rechtlicher-zwaenge-bayern-genehmigt-drei-cannabis-clubs,UjI
EAkQ).
Auch in anderen Bundesländern gestaltet sich die Umsetzung schwierig. In 
Nordrhein-Westfalen wurden zwar bereits einige Anbauvereinigungen
zugelassen, jedoch warten viele weitere schon so lange auf eine Entscheidung, dass 
manche ihr Vorhaben inzwischen wieder aufgegeben haben (www.deutschland
funk.de/bislang-52-cannabis-anbauvereinigungen-in-nordrhein-westfalen-sieb
en-haben-aufgegeben-102.html).
Das liegt nicht zuletzt an den hohen formalen Anforderungen, die für eine
Genehmigung erfüllt werden müssen. Die aktuelle Lage zeigt: Das Gesetz in
seiner jetzigen Form ist nach Ansicht der Fragestellenden nur bedingt
praxistauglich. Es besteht eine hohe rechtliche Unsicherheit, und die
Umsetzungsverantwortung bei den Ländern kann zu einem Flickenteppich führen (www.ndr.de/n
achrichten/schleswig-holstein/Cannabis-Legalisierung-Clubs-beklagen-Huerd
en-auf-dem-Weg-zum-Anbau,cannabis1012.html).
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Gesundheit vom 29. Juli 2025 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
In Bayern geht eine Behörde nach einer von den Fragestellern geteilten
Wahrnehmung der Betroffenen sogar noch einen Schritt weiter und versucht
weiterhin, das Bundesgesetz auszubremsen, sodass die zwangsweise genehmigte 
Anbauvereinigung nun nachträglich eine Nutzungsuntersagung erhielt (www.s
ueddeutsche.de/muenchen/freising/cannabis-club-verbot-anbau-bayern-marihu
ana-legalisierung-drogenpolitik-li.3263663?reduced=true).
 1. Wie viele Anträge zu Anbauvereinigungen wurden nach Kenntnis der 
Bundesregierung gestellt, wie viele wurden davon abgelehnt und wie 
viele genehmigt (bitte nach Bundesländern aufgeschlüsselt angeben)?
Hierzu liegen der Bundesregierung keine eigenen Erkenntnisse vor. Die
Zuständigkeit für die Erteilung der Erlaubnis nach § 11 des Konsumcannabisgesetzes 
liegt bei den Ländern.
Es wird darauf hingewiesen, dass die „Bundesarbeitsgemeinschaft Cannabis 
Anbauvereinigungen“ als Interessenvertretung für Cannabis-
Anbauvereinigungen innerhalb des Branchenverbandes Cannabiswirtschaft e. V. unter anbauverb
and.de/antrags-und-genehmigungszahlen regelmäßig aktualisierte Zahlen zum 
Stand der Erlaubniserteilung veröffentlicht. Diese werden von der
Bundesregierung nicht überprüft.
 2. Inwiefern sieht die Bundesregierung, wie die Fragesteller auch, bei der 
Genehmigungspraxis der Länder für Cannabis-Anbauclubs die Gefahr 
des von Kritikerinnen und Kritikern auch bei der Bußgeldpraxis
befürchteten Flickenteppichs (beispielsweise www.lto.de/recht/nachrichten/n/ca
nnabis-legalisierung-bussgelder-hoehe-bundeslaender-bayern, www.augs
burger-allgemeine.de/politik/legalisierung-streit-um-das-rauchen-von-ca
nnabis-id70490966.html)?
Die Durchführung des Konsumcannabisgesetzes obliegt den jeweils
zuständigen Behörden in den Ländern (vgl. § 33 des Konsumcannabisgesetzes).
 3. Plant die Bundesregierung Maßnahmen, um die Genehmigungspraxis der 
Länder zu beschleunigen und mehr Bundeseinheitlichkeit zu erreichen, 
und wenn nein, warum nicht?
Der Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD sieht eine ergebnisoffene 
Evaluierung des Gesetzes zur Legalisierung von Cannabis im Herbst 2025 vor. 
Die Ergebnisse bleiben abzuwarten.
 4. Wie viele Anbauvereinigungen haben nach Kenntnis der
Bundesregierung nach dem Erhalt ihrer Genehmigung eine Nutzungsuntersagung
erhalten und aus welchen Gründen (bitte nach Bundesland und Grund
aufgeschlüsselt)?
Hierzu liegen der Bundesregierung keine Erkenntnisse vor.
 5. Sieht die Bundesregierung seitens einzelner Bundesländer den Versuch, 
das Bundesgesetz auszubremsen, wenn ja, inwiefern sieht sie hier
Handlungsbedarf, und wenn nein, warum nicht?
Auf die Antwort zu Frage 3 wird verwiesen.
 6. Plant die Bundesregierung, angesichts großer Unterschiede in den
baurechtlichen Einordnungen von Anbauvereinigungen, die
Baunutzungsverordnung dahin gehend anzupassen und Kommunalverwaltungen zu 
unterstützen, und wenn nein, warum nicht?
Die bestehenden Nutzungsbegriffe der Baunutzungsverordnung sind nach
Auffassung der Bundesregierung auch zur bauplanungsrechtlichen Einordnung von 
Anbauvereinigungen ausreichend. Eine Anpassung der
Baunutzungsverordnung ist daher nicht beabsichtigt. Im Interesse einer einheitlichen
Rechtsanwendung hat die Fachkommission Städtebau der Bauministerkonferenz die Bildung 
einer Arbeitsgruppe zur Erarbeitung von Anwendungshinweisen beschlossen, 
an der auch das Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und
Bauwesen beabsichtigt, sich zu beteiligen.
 7. Wie bewertet die Bundesregierung die Erfüllung des Ziels der
Eindämmung des Schwarzmarktes durch das Cannabisgesetz?
 8. Inwiefern kann die Eindämmung des Schwarzmarktes nach Einschätzung 
der Bundesregierung überhaupt gelingen, wenn es aufgrund der
Genehmigungspraxis der Anbauvereinigungen bislang kaum legale
Möglichkeiten zum Bezug von Konsumcannabis gibt?
Die Fragen 7 und 8 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Auf die Antwort zu Frage 3 wird verwiesen.
 9. Wie viele Anträge für wissenschaftliche Forschungsprojekte zur Abgabe 
von Cannabis nach § 2 Absatz 4 des Konsumcannabisgesetzes (KCanG) 
und der Konsumcannabis-Wissenschafts-Zuständigkeitsverordnung
wurden nach Kenntnis der Bundesregierung bisher bei der Bundesanstalt für 
Landwirtschaft und Ernährung (BLE) gestellt, und wie viele von den
gestellten Anträgen wurden abgelehnt und aus welchen Gründen?
Aktuell liegen der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung Anträge für 
insgesamt 57 wissenschaftliche Forschungsprojekte zur Abgabe von Cannabis 
gemäß § 2 Absatz 4 Satz 1 des Konsumcannabisgesetzes vor. Bislang wurde 
keiner dieser Anträge beschieden.
10. Welche Bußgeldhöhen haben die Bundesländer nach Kenntnis der
Bundesregierung jeweils für die Tatbestände nach dem CanG festgelegt (bitte 
einzeln auflisten)?
Hierzu liegen der Bundesregierung keine Erkenntnisse vor.
11. Wie viele Strafverfahren wurden nach Kenntnis der Bundesregierung 
wegen Verstößen gegen Vorschriften des CanG seit dessen Inkrafttreten 
eingeleitet (bitte nach Bundesländern und Art der Vergehen wie
Verstößen gegen Besitzgrenzen, Auflagen beim Anbau etc. aufschlüsseln)?
Hierzu liegen der Bundesregierung keine Erkenntnisse im Sinne der
Fragestellung vor.
12. Wie viele Bußgeldverfahren wurden nach Kenntnis der Bundesregierung 
wegen Verstößen gegen Vorschriften des CanG seit dessen Inkrafttreten 
eingeleitet (bitte nach Bundesländern und Art der Ordnungswidrigkeiten 
wie Verstößen gegen Konsumabstände etc. aufschlüsseln)?
Hierzu liegen der Bundesregierung keine Erkenntnisse im Sinne der
Fragestellung vor.
13. Wie viele polizeiliche (Haus-)Durchsuchungen wegen Verstößen gegen 
das CanG wurden nach Kenntnis der Bundesregierung seit dem
Inkrafttreten durchgeführt (bitte nach Bundesländern aufschlüsseln)?
Hierzu liegen der Bundesregierung keine Erkenntnisse vor. Strafverfolgung 
fällt in die Zuständigkeit der Polizeien und Staatsanwaltschaften der Länder.
14. Wie viel Geld fließt nach Kenntnis der Bundesregierung weiterhin in die 
Strafverfolgung von Drogenkonsumierenden, wurden die Mittel dafür 
aufgrund der Cannabislegalisierung gekürzt, und wenn nein, warum 
nicht?
Hierzu liegen der Bundesregierung keine Erkenntnisse vor. Die Strafverfolgung 
von konsumnahen Cannabisdelikten fällt in die Zuständigkeit der Polizeien und 
Staatsanwaltschaften der Länder.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333