Deutscher Bundestag Drucksache 21/2426
21. Wahlperiode 24.10.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Udo Theodor Hemmelgarn, Gerold 
Otten, Heinrich Koch, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/2084 –
Einbestellung des deutschen Botschafters in Georgien
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Der Botschafter der Bundesrepublik Deutschland in Georgien, Ernst Peter 
Fischer, wurde vor Kurzem von der georgischen Regierung einbestellt, wobei 
ihm vorgeworfen wurde, eine „radikale Agenda“ in Georgien zu fördern 
(www.welt.de/politik/ausland/article68d448b76199625f8c0fc1ed/Neuer-Tiefp
unkt-Georgien-bestellt-deutschen-Botschafter-ein.html#Comments). Die 
Vorwürfe wurden dabei nur wenige Tage vor den georgischen
Kommunalwahlen am 4. Oktober 2025 erhoben.
Ernst Peter Fischer selbst bezeichnete den Vorgang als „neuen Tiefpunkt“ in 
den Beziehungen zwischen den Ländern und die Vorwürfe gegen ihn als
„haltlos“ (a. a. O.).
Bereits vor einigen Wochen wurde dem deutschen Botschafter vorgeworfen, 
er habe eine hochwertige Immobilie von dem georgischen Oppositionsführer 
Mamuka Khazaradze angemietet und damit gegen diplomatische
Gepflogenheiten verstoßen (www.t-online.de/nachrichten/ausland/id_100869536/georgie
n-regierungspartei-wirft-deutschem-botschafter-korruption-vor.html).
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Entsprechend Artikel 3 des Wiener Übereinkommens über diplomatische
Beziehungen (WÜD) gehört es zu den Kernaufgaben einer diplomatischen
Mission, sich mit allen rechtmäßigen Mitteln über Verhältnisse und Entwicklungen 
im Empfangsstaat zu unterrichten und darüber an die Regierung des
Entsendestaats zu berichten. Dazu zählen Treffen mit Vertretern der Regierung genauso 
wie mit Vertretern der Opposition.
1. Trifft es nach Kenntnis der Bundesregierung zu, dass der Botschafter der 
Bundesrepublik Deutschland in Georgien, Ernst Peter Fischer, eine
hochwertige Immobilie von dem georgischen Oppositionsführer Mamuka
Khazaradze angemietet hat (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Nein, dies trifft nicht zu.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Auswärtigen Amts vom 24. Oktober 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
2. Mit welchen Oppositionsgruppen und Oppositionspolitikern hat sich der 
Botschafter der Bundesrepublik Deutschland in Georgien, Ernst Peter 
Fischer, in den letzten zehn Wochen getroffen?
Der deutsche Botschafter hat sich im oben genannten Zeitraum mit einer
Vertreterin der Oppositionspartei „For Georgia“ getroffen.
3. Gab es bestimmte Anlässe für diese Treffen (vgl. Frage 2), und wenn ja, 
welche?
4. Welchen Zwecken dienten die vorstehenden Treffen (vgl. Frage 2)?
Die Fragen 3 und 4 werden gemeinsam beantwortet. Es wird auf die
Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
5. Welche Themen wurden anlässlich dieser Treffen besprochen (vgl. 
Frage 2)?
6. Aus welchen Gründen fanden diese Treffen jetzt, wenige Wochen vor den 
Kommunalwahlen in Georgien, statt (vgl. Frage 2)?
Die Fragen 5 und 6 werden gemeinsam beantwortet. Die Bundesregierung 
äußert sich grundsätzlich nicht zu den Inhalten vertraulicher Gespräche. Die 
Bundesregierung weist darüber hinaus darauf hin, dass das in der Antwort auf 
die Frage 2 aufgeführte Treffen erst nach den am 4. Oktober 2025 abgehaltenen 
Kommunalwahlen stattfand.
7. Wie oft hat sich der Botschafter der Bundesrepublik Deutschland in
Georgien, Ernst Peter Fischer, in den letzten zwölf Wochen mit Vertretern der 
georgischen Regierung getroffen?
Der deutsche Botschafter traf sich in diesem Zeitraum einmal mit dem Leiter 
der georgischen Staatskanzlei und einmal mit dem Vize-Außenminister
Georgiens.
8. Wie sind die Treffen mit georgischen Oppositionsgruppen oder
Oppositionspolitikern aus Sicht der Bundesregierung mit der Regelung nach
Artikel 41 Absatz 1 Satz 2 des Wiener Übereinkommens über diplomatische 
Beziehungen (Wiener Konvention) zu vereinbaren?
Die Treffen stehen im Einklang mit dem Wiener Übereinkommen. Auf die
Vorbemerkung der Bundesregierung wird verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333