Deutscher Bundestag Drucksache 21/970
21. Wahlperiode 22.07.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Karoline Otte, Katharina Beck, 
Dr. Moritz Heuberger, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/616 –
Kommunale Finanzkrise und die Rolle des Bundes in der föderalen 
Finanzaufteilung
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die neue Koalition der Fraktionen der CDU/CSU und SPD benennt in ihrem 
Koalitionsvertrag die „grundsätzliche und systematische Verbesserung der 
Kommunalfinanzen“ (Zeile 3630) als wesentliches Ziel der neuen
Bundesregierung.
Gleichzeitig ist die Lage der Kommunalfinanzen in einem historisch
defizitären Zustand. Während im Jahr 2023 mit 6,8 Mrd. Euro im Minus erstmals seit 
zwölf Jahren ein kommunales Gesamtdefizit verbucht wurde, hat sich dieser 
Betrag nur ein Jahr später mehr als verdreifacht. Das Statistische Bundesamt 
misst ein Rekorddefizit seit der Wiedervereinigung von 24,8 Mrd. Euro
(Destatis 2025, www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/2025/04/PD25_12
6_71137.html, abgerufen am 28. Mai 2025). Der Investitionsrückstand ist
dabei ebenfalls mit ca. 186 Mrd. Euro auf einem Rekordniveau und verdeutlicht 
die Finanzbedarfe, um die kommunale Infrastruktur auf dem aktuellen Niveau 
zu halten (Kreditanstalt für Wiederaufbau [KfW] 2024, www.kfw.de/PDF/Do
wnload-Center/Konzernthemen/Research/PDF-Dokumente-KfW-Kommunalp
anel/KfW-Kommunalpanel-2024.pdf, abgerufen am 28. Mai 2025). Die 
schlechte finanzielle Lage ist insgesamt zu einem flächendeckenden Problem 
geworden, welches die Investitionstätigkeit und die politischen
Entscheidungsmöglichkeiten vor Ort massiv gefährdet.
Der Bund hat hierbei verschiedene Möglichkeiten, um auf die Finanzlage vor 
Ort einzuwirken und so die Situation für die Bevölkerung vor Ort zu
verbessern. Ein wesentliches Instrument ist die föderale Steueraufteilung. Auch die 
kommunalen Förderprogramme des Bundes leisten einen Beitrag. Der Bund 
hat beispielsweise 117 Förderprogramme mit kommunal relevantem Bezug 
aufgelegt (Bundesministerium für Wirtschaft und Energie [BMWE] 2025, 
www.foerderdatenbank.de/SiteGlobals/FDB/Forms/Suche/Foederprogrammsu
che_Formular.html?submit=Suchen&cl2Processes_Foerderberechtigte=komm
une&filterCategories=FundingProgram&cl2Processes_Foerdergeber=bund, 
abgerufen am 23. Juni 2025).
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums der Finanzen vom 21. Juli 2025 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Dagegen würde die geplante Bundesgesetzgebung der Bundesregierung
bedeutende Mindereinnahmen verursachen, etwa mit dem „Gesetz für ein
steuerliches Investitionssofortprogramm zur Stärkung des Wirtschaftsstandorts 
Deutschland“ (Bundestagsdrucksache 21/323). Im Kassenjahr 2028 würden 
den Gemeinden hierdurch Mindereinnahmen in Höhe von ca. 4,9 Mrd. Euro 
entstehen. Gleichzeitig betont die Bundesregierung ihre Orientierung am 
„Grundsatz der Veranlassungskonnexität“ (Koalitionsvertrag, Zeile 3624) und 
plant in einem „Zukunftspakt von Bund, Ländern und Kommunen […]
Aufgaben- und Kostenkritik vor[zu]nehmen“ (ebd.).
Die Bundesregierung plant weiterhin Maßnahmen gegen sogenannte
Gewerbesteueroasen, in denen Unternehmen Anreize haben, „lediglich vorzugeben, 
dass sie ihre Geschäftstätigkeit in einer Kommune mit einem niedrigen
Gewerbesteuerhebesatz ausüben“ (Koalitionsvertrag, Zeile 1452 f.).
Über diese Maßnahmen hinaus fordern die kommunalen Spitzenverbände 
etwa eine höhere kommunale Beteiligung an den Gemeinschaftsteuern
(insbesondere der Umsatzsteuer) und die Begrenzung von übertragenen Aufgaben 
sowie Bürokratie (Deutscher Städte- und Gemeindebund [DStGB] 2025, 
www.dstgb.de/themen/finanzen/kommunalfinanzen/kommunale-finanzmiser
e-verschaerft-sich-weiter/, abgerufen am 10. Juni 2025). Auch eine Lösung für 
die kommunalen Altschulden und eine Vereinfachung der Inanspruchnahme 
der Fördermittel werden unter Expertinnen und Experten diskutiert.
 1. Wie bewertet die Bundesregierung die Finanzlage der kommunalen 
Ebene in Deutschland auch angesichts des kommunalen Gesamtdefizits 
in Rekordhöhe?
Die Bundesregierung sieht die Finanzlage der kommunalen Ebene – wie die der 
öffentlichen Haushalte insgesamt – als schwierig an.
 2. a) Wie prognostiziert und bewertet die Bundesregierung die kommunale 
Investitionstätigkeit, und muss anhand der kommunalen Kassenlage 
mit einem deutlichen Abfall (über 5 Prozent im Vergleich zum
Vorjahr) gerechnet werden?
b) Wenn ja, inwiefern geht die Bundesregierung davon aus, mit
Maßnahmen auf Bundesebene, insbesondere mit dem „Sondervermögen 
Infrastruktur Bund/Länder/Kommunen“, die Investitionsabfälle
kompensieren zu können?
Die Fragen 2a und 2b werden gemeinsam beantwortet.
Aufgrund der vorgezogenen Wahl des Deutschen Bundestages am 23. Februar 
2025 und deren zeitlichen Auswirkungen auf die Verabschiedung der
Regierungsentwürfe für die Bundeshaushalte 2025 und 2026 sowie der
Finanzplanung bis zum Jahr 2029 liegt derzeit keine aktuelle Fiskalprojektion vor. Die 
nächste Projektion der Staatsfinanzen, die für die Gemeindehaushalte auch die 
projizierten Sachinvestitionen umfassen wird, ist für die zum 15. Oktober 2025 
bei der Europäischen Kommission einzureichende Deutsche Haushaltsplanung 
(Draft Budgetary Plan) vorzulegen.
 3. Welche Maßnahmen strebt die Bundesregierung im Hinblick auf die 
kommunale Finanzlage in der aktuellen Vorhabenplanung an?
a) Welche Gesetzesvorhaben sind geplant mit der expliziten
Zielstellung der Verbesserung der kommunalen Finanzsituation, und
welchen Zeitplan sieht die Bundesregierung hierfür jeweils vor?
b) Welche Gesetzesvorhaben, die Mindereinnahmen auf kommunaler 
Ebene auslösen, sind geplant, und wann, und wie hoch werden die 
voraussichtlichen Mindereinnahmen geschätzt?
c) Wie ist deren finanzielle Wirkung auf der kommunalen Ebene
jeweils zu beziffern (bitte kommunale Mehr- bzw. Mindereinnahmen 
sowie Erfüllungsaufwand jeweils pro Vorhaben ausweisen)?
d) Inwiefern und an welchem Punkt der Gesetzgebung wurden bzw. 
werden die kommunalen Spitzenverbände beteiligt (bitte ggf. für die 
einzelnen Gesetzesvorhaben einzeln angeben)?
Die Fragen 3 bis 3d werden gemeinsam beantwortet.
Als „geplante Gesetzesvorhaben“ werden diejenigen Maßnahmen verstanden, 
bei denen zum Stichtag der Fragestellung (25. Juni 2025) die Willensbildung 
innerhalb der Bundesregierung abgeschlossen ist, das Gesetzgebungsverfahren 
zum Zeitpunkt der Beantwortung durch die Bundesregierung jedoch noch 
nicht. In der Regel gilt der Prozess der Willensbildung innerhalb der
Bundesregierung als abgeschlossen, sobald ein Kabinettbeschluss zu dem
Gesetzesvorhaben vorliegt.
In diesem Sinne ist das Gesetz zur Finanzierung von Infrastrukturinvestitionen 
von Ländern und Kommunen zu nennen. Es setzt Artikel 143h Absatz 2 des 
Grundgesetzes einfachgesetzlich um. Es regelt die Einzelheiten der Nutzung 
des Anteils der Länder am Sondervermögen „Infrastruktur und
Klimaneutralität” in Höhe von 100 Mrd. Euro. Ziel des Gesetzes ist die Behebung von
Defiziten im Bereich der öffentlichen Infrastruktur sowie die Förderung von
Wirtschaftswachstum. Der entsprechende Gesetzentwurf wurde am 2. Juli 2025 
vom Bundeskabinett verabschiedet. Der Abschluss des parlamentarischen
Verfahrens ist für den 17. Oktober 2025 geplant.
Mit den umfangreichen Investitionsmitteln sollen auch die dringendsten
Investitionsbedarfe in den Kommunen adressiert werden. Der Anteil, der in die
kommunale Infrastruktur fließt, ist nach dem Gesetzentwurf jeweils von den
einzelnen Ländern zu bestimmen. Die geschätzten Haushaltswirkungen bzw. der
Erfüllungsaufwand für die Kommunen lassen sich daher nicht eindeutig
bestimmen.
Den kommunalen Spitzenverbänden wurde gemäß § 47 der Gemeinsamen
Geschäftsordnung der Bundesministerien die Möglichkeit eingeräumt, zum
Referentenentwurf des Bundesministeriums der Finanzen Stellung zu nehmen. Die 
Bundesregierung geht zudem davon aus, dass die kommunalen
Spitzenverbände im parlamentarischen Verfahren gemäß § 69a der Geschäftsordnung des 
Deutschen Bundestages beteiligt werden.
 4. Welche weiteren Maßnahmen plant die Bundesregierung auch angesichts 
der massiven kommunalen Ungleichheiten und des Grundsatzes des
Hinwirkens auf gleichwertige Lebensverhältnisse im Bundesgebiet (vgl.
Artikel 72 Absatz 2 des Grundgesetzes [GG])?
Die Bundesregierung bekennt sich zum Ziel, gleichwertige Lebensverhältnisse 
in ganz Deutschland zu fördern und zu erhalten. Dazu sollen wirtschaftliche 
Kohäsion, gesellschaftlicher Zusammenhalt und Teilhabe sowie der
flächendeckende Zugang zu Infrastruktur und Daseinsvorsorge gewährleistet werden. 
Um regionale Unterschiede zu verringern, verfolgt die Bundesregierung
umfassende Maßnahmen. Dazu zählen die Förderung strukturschwacher Regionen, 
ländlicher Gebiete und benachteiligter städtischer Quartiere, der Ausbau von 
Breitband- und Mobilfunknetzen, die Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur, 
der soziale Wohnungsbau, die finanzielle Stärkung der Kommunen sowie
Maßnahmen in den Bereichen Bildung, Kinderbetreuung und gesellschaftliche
Teilhabe. Ausführliche Informationen dazu enthält der Gleichwertigkeitsbericht 
2024 der Bundesregierung (s. www.bundeswirtschaftsministerium.de/Redaktio
n/DE/Publikationen/Wirtschaft/gleichwertigkeitsbericht-der-bundesregierung-2
024.html).
Die Bundesregierung wird den „Gleichwertigkeits-Check“, der auch die
Finanzsituation der Kommunen umfasst, im Rahmen der Bundesgesetzgebung 
konsequent anwenden, um negative Auswirkungen von Bundesvorhaben auf 
die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse frühzeitig zu erkennen und zu
reduzieren. Dabei wird sie auch bürokratische Anforderungen, die kleine
Kommunalverwaltungen und ländliche Räumen stärker belasten, in geeigneten
Fällen prüfen.
In Bezug auf die in der Frage angeführten „massiven kommunale
Ungleichheiten“ geht die Bundesregierung davon aus, dass damit insbesondere die
Situation finanzschwacher und überschuldeter sowie von erheblichen
Investitionsrückständen betroffener Kommunen gemeint ist. Der Bund übernimmt auch in 
dieser Legislaturperiode politische Verantwortung für die finanzielle
Handlungsfähigkeit der Kommunen. Aus dem Sondervermögen „Infrastruktur und 
Klimaneutralität“ stellt der Bund den Ländern und ihren Kommunen insgesamt 
100 Mrd. Euro zur Verfügung. Mit diesen umfangreichen Investitionsmitteln 
sollen auch die dringendsten Investitionsbedarfe vor Ort in Städten und
Gemeinden adressiert werden. Der am 2. Juli 2025 von der Bundesregierung 
beschlossene Entwurf eines Länder und Kommunalinvestitionsgesetzes 
(LuKIFG-E) sieht vor, dass bei der Verteilung der an die Länder zufließenden 
finanziellen Mittel aus dem Sondervermögen „Infrastruktur und
Klimaneutralität“ an die Kommunen die Länder die Bedürfnisse finanzschwacher
Kommunen besonders berücksichtigen sollen (§ 2 Absatz 2 LuKIFG-E).
Auch bei der Förderdung der ländlichen Entwicklung über die
Gemeinschaftsaufgabe zur Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes (GAK) 
können finanzschwache Kommunen erhöhte Fördersätze erhalten.
Die Bundesregierung hält zudem an ihrem Vorhaben fest, die Länder bei der 
Bewältigung der kommunalen Altschuldenproblematik zu unterstützen. Hierzu 
wird auf die Antwort zu Frage 18 verwiesen.
Ungeachtet dessen bleibt es jedoch vorrangig Aufgabe der Länder, für eine
angemessene finanzielle Ausstattung ihrer Kommunen und den finanziellen
Ausgleich unter diesen zu sorgen.
 5. Inwiefern wird die kommunale Ebene in der Expertenkommission zur 
Modernisierung der Schuldenbremse vertreten sein?
Die Expertenkommission zur Modernisierung von der Schuldenbremse wird 
durch die Bundesregierung eingesetzt, die eine Beteiligung des Deutschen
Bundestages und der Länder sicherstellt. Die Bundesregierung wird in Kürze ein 
Konzept für Mandat, Zeitplan und Zusammensetzung der Expertenkommission 
vorlegen, die sich an den diesbezüglichen Vorgaben des Koalitionsvertrags
orientieren.
 6. Inwiefern plant die Bundesregierung die Fortführung oder den Ausbau 
der unter dem ehemaligen Bundesminister für Wirtschaft und
Klimaschutz Dr. Robert Habeck angestoßenen Projekte der „Förderzentrale 
Deutschland“ zur Vereinfachung der Fördermittelvergabe, und welchen 
Zeitplan verfolgt sie dabei?
Die Bundesregierung plant die Fortführung des bereits in der 19.
Legislaturperiode initiierten Projektes „Förderzentrale Deutschland“. Geplant ist
weiterhin ein Go-Live in diesem Jahr, wobei der Zeitplan aktuell mit Blick auf die 
vorläufige Haushaltsführung des Bundes sowie des Konsolidierungsdrucks auf 
den Bundeshaushalt, die auch Auswirkungen auf das Projekt haben, überprüft 
wird.
 7. Mit welcher Fördersumme ist jedes der 117 Förderprogramme des
Bundes mit kommunal relevantem Bezug im Haushaltsjahr 2024, im Entwurf 
zum Bundeshaushalt 2025 sowie in der mittelfristigen Finanzplanung 
ausgestattet (bitte einzeln mit Einzelplan, Haushaltstitel und Summe
angeben), und wie gestaltet sich der Mittelabfluss für jedes der 117
Förderprogramme des Bundes mit kommunal relevantem Bezug in den
zurückliegenden Haushaltsjahren 2023 und 2022 (bitte einzeln mit Einzelplan, 
Haushaltstitel, Barmitteln und Verpflichtungsermächtigungen angeben)?
Die Fördersummen und Mittelabflüsse der Förderprogramme, in welchen der 
Bund laut eingangs genannter Übersichtstabelle Fördergeber und Kommunen 
mögliche Förderberechtigte sind, sind für die Jahre 2023 bis einschließlich 
2025 der beigefügten Tabelle (Anlage*) zu entnehmen. In den Fördersummen 
sind teilweise auch Kosten des Vollzugsaufwands enthalten.
Konkrete Angaben zur mittelfristigen Finanzplanung können nicht gemacht 
werden. Für die Förderprogramme, die im Jahr 2022 schon bestanden haben, 
sind die jeweiligen Fördersummen auf Bundestagsdrucksache 20/9432 zu
entnehmen. Die Liste der 117 genannten Titel wurde so angepasst, dass sie nur 
einschlägige Förderprogramme enthält.
 8. Welche weiteren Haushaltstitel des Entwurfs für den Bundeshaushalt 
2025 schätzt die Bundesregierung als kommunal relevant ein (bitte
einzeln mit Einzelplan, Haushaltstitel, Barmitteln und
Verpflichtungsermächtigungen angeben)?
Diesbezügliche Aussagen können zu Haushaltstiteln des Bundeshaushalts nicht 
getroffen werden, da der Begriff „kommunal relevant“ nicht eindeutig definiert 
ist.
 9. a) Was genau versteht die Bundesregierung unter dem Grundsatz der 
„Veranlassungskonnexität“ wie er im Koalitionsvertrag erwähnt 
wird, und wie will sich die Bundesregierung für eine bessere
Einhaltung des Grundsatzes einsetzen?
Das Prinzip der Veranlassungskonnexität besagt, dass diejenige staatliche 
Ebene die Kosten der Aufgabenerledigung trägt, die die Aufgabe veranlasst hat. 
Bund und Länder werden in einer Arbeitsgruppe Vorschläge erarbeiten, wie 
eine Orientierung am Veranlassungsprinzip im Bund-Länderverhältnis realisiert 
werden kann; diese Vorschläge sollen bis Jahresende vorliegen.
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/970 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
 b) Welche Vorhaben plant die Bundesregierung in diesem Bereich (bitte 
Vorhaben in einer Liste mit Zeitplanung aufführen)?
Konkrete Vorhaben liegen noch nicht vor. Hierzu wird auf die Antwort zu 
Frage 9a verwiesen.
10. Inwiefern werden die Steuerausfälle der Kommunen, die durch die
Gesetzgebung der Bundesregierung verursacht werden, vonseiten des
Bundes vollständig kompensiert, auf welchem Weg soll dies geschehen, und 
wie sieht ein entsprechender Zeitplan aus?
Für die Verteilung der Steuereinnahmen gelten die allgemeinen, gesetzlich
festgelegten Regelungen zur Steuerertragsverteilung. Gleichwohl ist der Bund in 
Einzelfällen bereit, Länder und Kommunen von Mindereinnahmen aufgrund 
von Steuerrechtsänderungen zu entlasten. So hat sich die Bundesregierung dazu 
bereit erklärt, die durch das steuerliche Investitionssofortprogramm (siehe
Antwort zu Frage 13a) in den Jahren 2025 bis 2029 entstehenden
Steuermindereinnahmen der Gemeinden vollständig über eine entsprechende Anpassung des 
Gemeindeanteils an der Umsatzsteuer (Festbetrag) auszugleichen.
11. a) Wie hoch ist der Anteil der Leistungen aus den Sozialgesetzbüchern, 
der jeweils von den Kommunen finanziert wird, beispielsweise für 
die Jugendhilfe (Achtes Buch Sozialgesetzbuch [SGB VIII]), für 
Leistungen für Menschen mit Behinderungen (SGB IX), für die
Hilfen zur Pflege (SGB XII) oder für die Kosten der Unterkunft (bitte 
die Leistungen mit Gesamtsumme und Summe des kommunalen
Anteils in den letzten fünf Jahren aufschlüsseln)?
In der Kinder- und Jugendhilfestatistik werden nur unmittelbare Ausgaben 
(Auszahlungen) der einzelnen Gebietskörperschaften erfasst, nicht der
letztendliche Kostenträger. Dies bedeutet, dass grundsätzlich Zuweisungen, Umlagen, 
Erstattungen und Darlehen der öffentlichen Haushalte untereinander, ebenso 
wie durchlaufende Gelder nicht in der Statistik auftauchen. Die
Gesamtausgaben (und Einnahmen) der Kinder- und Jugendhilfe für das Jahr 2023 sind auf 
71,9 Mrd. Euro zu beziffern. Die Länder (einschließlich Kommunen) haben 
2023 insgesamt 71,532 Mrd. Euro, die Oberste Bundesbehörde hat insgesamt 
368,412 Mio. Euro verausgabt.
Die Nettoausgaben für die Hilfe zur Pflege und für die Eingliederungshilfe sind 
gemäß der Ausgaben- und Einnahmenstatistik der Sozialhilfe (SGB XII) sowie 
der Statistik der Einnahmen und Ausgaben der Eingliederungshilfe (SGB IX) 
für die Jahre 2020 bis 2023 den Tabellen 1 und 2 zu entnehmen. Die darin
aufgeführten Ausgaben werden vollständig von den Ländern und Kommunen
getragen.
Tabelle 1: Nettoausgaben für die Hilfe zur Pflege nach dem Siebten Kapitel 
SGB XII
Jahr Nettoausgaben
in Mio. Euro
2020 4.306,5
2021 4.736,9
2022 3.519,2
2023 4.483,1
Quelle: Statistisches Bundesamt (StBA)
Tabelle 2: Nettoausgaben der Eingliederungshilfe nach Teil 2 SGB IX
Jahr Nettoausgaben
in Mio. Euro
2020 20.824,5
2021 22.020,2
2022 23.213,8
2023 25.401,2
Quelle: Statistisches Bundesamt (StBA)
Über den jeweiligen Anteil an den Kosten sowohl der Hilfe zur Pflege als auch 
der Eingliederungshilfe, der von den Kommunen getragen wird, liegen der 
Bundesregierung keine Informationen vor.
In der Ausgaben- und Einnahmenstatistik der Sozialhilfe (SGB XII) werden die 
Kosten der Unterkunft nicht gesondert erfasst. Auch im Rahmen der Erstattung 
der Nettoausgaben für Geldleistungen der Grundsicherung im Alter und bei
Erwerbsminderung nach dem Vierten Kapitel SGB XII des Bundes an die Länder 
(§ 46a SGB XII) werden die Bedarfe für Unterkunft und Heizung nicht
gesondert erfasst. Dem Bund liegen daher keine Erkenntnisse vor, in welchem
Umfang in den Erstattungen des Bundes für die Grundsicherung im Alter und bei 
Erwerbsminderung Aufwendungen für Unterkunft und Heizung beinhalten. Die 
Ist-Ausgaben in den Jahren 2020 bis 2024 für die Erstattungen des Bundes für 
die Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung können nachfolgender 
Tabelle entnommen werden (Tabelle 3). Der zweite Regierungsentwurf für den 
Haushalt 2025 sieht Ausgaben für die Erstattungen des Bundes für die
Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung in Höhe von 11,75 Mrd. Euro 
vor.
Tabelle 3: Erstattungszahlungen des Bundes nach § 46a SGB XII für
Nettoausgaben der Träger der Sozialhilfe für Geldleistungen der Grundsicherung im 
Alter und bei Erwerbsminderung nach dem Vierten Kapitel SGB XII in Mio. 
Euro für die Jahre 2020 bis 2024 (Stand: 29. April 2025)
Jahr Bund
2020  7.561
2021  8.149
2022  8.806
2023 10.090
2024 11.432
Quelle: Bundesministerium für Arbeit und Soziales
Der Bund beteiligt sich anteilig an den Leistungen für Unterkunft und Heizung 
nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch (SGB II). Im Jahr 2024 verausgabte 
der Bund 12,360 Mrd. Euro für diese Beteiligung; die Länder meldeten für
diesen Zeitraum Gesamtausgaben der Kommunen in Höhe von 17,395 Mrd. Euro. 
Weitere Werte können der folgenden Tabelle entnommen werden.
Tabelle 4: Ausgaben für Leistungen für Unterkunft und Heizung nach dem 
SGB II in Mio. Euro
Jahr Bund Insgesamt
2020 10.097 13.996
2021 10.090 14.117
2022  9.729 14.283
2023 11.576 16.468
2024 12.360 17.395
 b) Plant die Bundesregierung angesichts des Grundsatzes der
„Veranlassungskonnexität“, die hieraus entstehenden kommunalen Ausgaben 
zu kompensieren, und wenn ja, mit welchem Zeitplan und Umfang 
(bitte Vorhaben einzeln aufführen)?
Auf die Antwort zu Frage 9b wird verwiesen.
12. Inwiefern werden die Finanzierung und damit verbundene kommunale 
Finanzierungsanteile für die einzelnen Sozialleistungen in der Arbeit der 
im Koalitionsvertrag vorgesehenen Kommission zur Sozialstaatsreform 
eine Rolle spielen?
Im Koalitionsvertrag wurde vereinbart, dass eine Kommission zur
Sozialstaatsreform gemeinsam mit Ländern und Kommunen eingesetzt wird. Im 4. Quartal 
2025 soll die Kommission ein Ergebnis mit Empfehlungen vorlegen. Die
Abstimmungen in der Bundesregierung zu Umsetzung und Umfang des Vorhabens 
laufen derzeit.
13. a) Wie hoch fallen die Mehr- oder Mindereinnahmen bei dem geplanten 
„Gesetz für ein steuerliches Investitionssofortprogramm zur Stärkung 
des Wirtschaftsstandorts Deutschland“ in den nächsten zehn Jahren 
aus (bitte nach Teilmaßnahme und auf Bundes-, Landes- und
kommunaler Ebene und nach Jahren aufschlüsseln)?
Die Schätzung der Steuermindereinnahmen dieses Gesetzes umfassen den
aktuell geltenden Finanzplanungszeitraum und kann auf Bundestagsdrucksache 
21/629 entnommen werden. Eine Aufschlüsselung nach Bundesländern liegt 
nicht vor.
 b) Welche Auswirkung des genannten Vorhabens sieht die
Bundesregierung in Bezug auf die geplante Absenkung der Körperschaftsteuer 
auf die kommunale Finanzlage, und welche Mindereinnahmen
entstehen den Kommunen durch die Mindereinnahmen der Länder, die 
sich negativ auf die Verbundmasse auswirken (bitte die Summe der 
kommunalen Mindereinnahmen auf die nächsten zehn Jahre und auf 
die Bundesländer aufschlüsseln)?
Da am Aufkommen der Körperschaftsteuer Bund und Länder hälftig bzw. am 
Aufkommen des Solidaritätszuschlags nur der Bund beteiligt sind, ergeben sich 
aus der Absenkung des Körperschaftsteuersatzes keine direkten Auswirkungen 
auf die Gemeinden. Indirekte Auswirkungen auf die Verbundmasse hängen von 
der Ausgestaltung der kommunalen Finanzausgleichssysteme ab, die sich in 
den einzelnen Ländern unterscheidet. Hierzu liegen der Bundesregierung keine 
Erkenntnisse vor.
14. Wie hoch fallen die Mehr- oder Mindereinnahmen bei der geplanten
Absenkung des Umsatzsteuersatzes in der Gastronomie zum 1. Januar 2026 
in den nächsten zehn Jahren aus (bitte auf Bundes-, Landes- und
kommunaler Ebene und nach Jahren aufschlüsseln)?
Die Schätzung der Steuermindereinnahmen bei einer Senkung des
Umsatzsteuersatzes für Speisen in der Gastronomie für die Jahre 2026 bis 2029 kann der 
Antwort der Bundesregierung auf die Schriftliche Frage 14 des Abgeordneten 
Stefan Schmidt auf Bundestagsdrucksache 20/15078 entnommen werden. Über 
den Finanzplanungszeitraum hinaus liegen keine Fortschreibungen vor.
15. Was genau versteht die Bundesregierung unter dem von ihr geplanten 
„Zukunftspakt von Bund, Ländern und Kommunen“?
Mit dem Zukunftspakt will die Bundesregierung zusammen mit den Ländern 
und ihren Kommunen eine gemeinsame Antwort auf sich verändernde
finanzielle Rahmenbedingungen finden, um die Handlungsfähigkeit aller föderalen 
Ebenen – insbesondere aber die der Kommunen – sicherzustellen. Die
Ausführungen im Koalitionsvertrag geben dabei die Leitlinie des Zukunftspaktes vor: 
Aufgaben- und Kostenkritik bei Bund, Ländern und Gemeinden, eine faire 
Aufgaben- und Finanzierungsverteilung zwischen Bund, Ländern und
Kommunen sowie die Prüfung der Kommunalverträglichkeit im Rahmen der
Gesetzgebung des Bundes unter Beteiligung der kommunalen Spitzenverbände. Die 
Bundesregierung beschäftigt sich derzeit intensiv mit der Organisation des
Zukunftspaktes.
16. a) Den Abbau welcher Standards und Vorgaben für die kommunale 
Ebene bringt die Bundesregierung in die Gespräche zum
„Zukunftspakt von Bund, Ländern und Kommunen“ ein?
b) Zu welcher Entlastung würden die geplanten Maßnahmen in den 
Kommunen jeweils führen (bitte mit kommunalen Minder- bzw. 
Mehreinnahmen angeben)?
Die Fragen 16a und 16b werden gemeinsam beantwortet.
Ergebnisse liegen derzeit noch nicht vor.
Hierzu wird auf die Antwort zu Frage 15 verwiesen.
17. Wie bewertet die Bundesregierung eine mögliche Anhebung des
kommunalen Anteils an den Gemeinschaftsteuern?
a) Wie bewertet die Bundesregierung die Anhebung des kommunalen 
Anteils an der Umsatzsteuer, und wenn eine Anhebung befürwortet 
werden sollte, in welcher Höhe?
Die Fragen 17 und 17a werden gemeinsam beantwortet.
Zwar trifft es zu, dass die kommunale Ebene mit einem erheblichen
Finanzierungsdefizit konfrontiert ist. Jedoch steht der Bundeshaushalt ebenfalls vor 
massiven finanziellen Belastungen. In diesem Zusammenhang ist darauf
hinzuweisen, dass zuvorderst die Länder für eine angemessene Finanzausstattung 
ihrer Kommunen Sorge zu tragen haben. Das Grundgesetz sieht nach
Artikel 106 Absatz 3 vor, dass die Deckungsbedürfnisse von Bund und Ländern 
aufeinander abzustimmen sind. Vor diesem Hintergrund ist eine Änderung der 
Umsatzsteuerverteilung zu Lasten des Bundes derzeit nicht angezeigt.
Im Übrigen wird auf die Antwort zu den Fragen 10 und 17e hingewiesen.
 b) Welche zusätzlichen kommunalen Einnahmen würde die
Bundesregierung von der Anhebung des kommunalen Anteils der
Umsatzsteuer um 2 Prozentpunkte erwarten (bei einer hälftigen Übertragung 
der Steueraufteilung von Bund bzw. Ländern auf die Kommunen)?
Die Höhe der erfragten Einnahmewirkung ist von einer hohen Anzahl externer 
Faktoren abhängig, die nur zum Teil der Kontrolle der Bundesregierung
unterliegen, darunter z. B. die Höhe der Gesamteinnahmen an der Umsatzsteuer, die 
Reaktion der Landespolitik auf die erfragte Anhebung der kommunalen
Einnahmen etc.
Derzeit geht die Bundesregierung davon aus, dass sich das
Umsatzsteueraufkommen des Jahres 2025 wie folgt auf Bund, Länder und Gemeinden verteilt: 
Bund 52,8 Prozent; Länder 45,2 Prozent; Gemeinden zwei Prozent (Angaben 
gerundet). Eine Anhebung des derzeit 2 Prozent betragenden kommunalen
Anteils an der Umsatzsteuer um zwei Prozentpunkte würde rechnerisch zu einem 
Anteil von 4 Prozent führen.
 c) Wie bewertet die Bundesregierung eine Reform des Schlüssels der 
Umsatzsteuer (etwa durch stärkere Pro-Kopf-Verteilung), und welche 
Reformoption wäre aus ihrer Sicht zu präferieren?
Der Verteilungsschlüssel für die kommunalen Umsatzsteueranteile richtet sich 
nach Artikel 106 Absatz 5a des Grundgesetzes, welcher eine Weiterleitung der 
Umsatzsteueranteile an die Kommunen auf Basis „eines orts- und
wirtschaftsbezogenen Schlüssels“ vorgibt. Der durch das Grundgesetz vorgegebene
Wirtschaftsbezug ist dadurch begründet, dass die Beteiligung der Gemeinden an der 
Umsatzsteuer als Kompensation für die Abschaffung der
Gewerbekapitalertragssteuer eingeführt wurde. Zusätzlich zu dieser prozentualen Beteiligung an 
der Umsatzsteuer erhalten die Gemeinden seit 2015 einen jährlichen Festbetrag 
am Aufkommen der Umsatzsteuer, 2024 in Höhe von 2,4 Mrd. Euro. Der
Festbetrag wird nach demselben wirtschafts- und ortsbezogenen Schlüssel verteilt.
Aus Sicht der Bundesregierung erschiene im bestehenden
verfassungsrechtlichen Rahmen eine Teilanpassung des Schlüssels (zum Beispiel durch eine
Einbeziehung der Einwohnerzahl) möglich, soweit die Wirtschaftsorientierung des 
Schlüssels insgesamt beibehalten wird. Eine Verteilung, die überwiegend auf 
die Einwohnerzahl abstellt oder Sozialindikatoren (z. B. Arbeitslosenzahl)
einbezieht, die in einem negativen Zusammenhang zur Wirtschaftskraft stehen, 
würde hingegen eine Verfassungsänderung erforderlich machen.
Bei einer Änderung des Schlüssels wäre zudem zu beachten, dass es neben dem 
primären Verteilungseffekt durch die Änderung des Schlüssels über den
bundesstaatlichen Finanzausgleich zu weiteren Verteilungseffekten käme. Diese 
können dazu führen, dass in einigen Ländern die positiven Effekte einer 
Schlüsseländerung auf der kommunalen Ebene eines Landes durch
gegenläufige Finanzausgleich-Effekte auf Landesebene überkompensiert werden, sodass 
sich insgesamt ein negativer Effekt ergäbe.
Letztendlich führt eine Neujustierung des Verteilungsschlüssels dazu, dass 
durch die daraus resultierende Umverteilung einige Länder und Gemeinden
gewinnen, andere jedoch verlieren. Das Einbringen einer entsprechenden
Gesetzesinitiative sollte daher den Ländern überlassen werden.
Die Bundesregierung ist grundsätzlich bereit, entsprechende Vorschläge der 
Länder für eine Änderung des Verteilungsschlüssels des Gemeindeanteils an 
der Umsatzsteuer zu prüfen. Eine Kompensation der Länder und Gemeinden, 
die von der Maßnahme negativ betroffenen wären, kommt für die
Bundesregierung nicht in Betracht. Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 17a
hingewiesen.
 d) Inwiefern sollte eine Anhebung des kommunalen
Umsatzsteueranteils gleichzeitig mit einer Reform des Verteilschlüssels des
kommunalen Umsatzsteueranteils einhergehen?
Auf die Antwort zu den Fragen 17b und 17c wird verwiesen.
 e) Welche weiteren Möglichkeiten sieht die Bundesregierung, um die 
Kommunen im Sinne einer besseren Finanzausstattung dauerhaft 
adäquat an der Gesamtsteuermasse zu beteiligen?
Die Frage einer fairen Aufgaben- und Finanzierungsverteilung zwischen Bund, 
Ländern und Kommunen wird im Rahmen des Zukunftspaktes zu diskutieren 
sein.
18. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung im Zusammenhang mit 
einer kommunalen Altschuldenlösung?
a) Wie hoch sind die Kassenkredite der Kommunen im Jahr 2025 (bitte 
nach Bundesländern aufschlüsseln), und wie haben sie sich
gegenüber dem Vorjahreszeitraum verändert (bitte die Anzahl der
Kommunen, den Anstieg in den letzten 24 Monaten und die Höhe der
Liquiditätskredite nach Bundesländern aufschlüsseln)?
Die Fragen 18 und 18a werden gemeinsam beantwortet.
Bislang liegen lediglich Daten zu den kommunalen Kassenkrediten für das 
1. Quartal 2025 vor. Sie können ebenso wie die Daten des Vorjahres der vom 
Statistischen Bundesamt veröffentlichten Statistik „Vierteljährliche Schulden 
des Öffentlichen Gesamthaushalts” entnommen werden. Angaben zur Anzahl 
der betroffenen Kommunen liegen nicht vor.
 b) Werden neben einer (anteiligen) Übernahme der existierenden
Landeslösungen (Niedersachsen [Zukunftsvertrag], Hessen [
Hessenkasse], Saarland [Saarlandpakt], Brandenburg [Teilentschuldung
kreisfreie Städte], Altschuldenlösung von 2024 in Nordrhein-Westfalen) 
auch die aktuellen tatsächlichen Bestände der kommunalen
Kassenkredite für eine bundesweite Altschuldenlösung berücksichtigt, und 
wenn nein, warum nicht?
 c) Ist die Beteiligung an einer Altschuldenlösung durch den Bund hier 
auf 250 Mio. Euro pro Jahr festgelegt oder kann die Lösung der
Bundesregierung hierüber hinausgehen, sofern dies beispielsweise der 
hälftigen Übernahme der Summe der genannten Landeslösungen
entspricht, und wenn nein, warum nicht?
 d) Plant die Bundesregierung in diesem Zusammenhang eine Änderung 
des Grundgesetzes, und wenn nein, warum nicht?
 e) Wie ist der weitere Zeitplan für eine kommunale Altschuldenlösung 
auf Bundesebene?
Die Fragen 18b bis 18e werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung hält weiterhin an ihrem Vorhaben fest, die Länder bei der 
Lösung der Altschuldenproblematik zu unterstützen. Wie die Vereinbarungen 
des Koalitionsvertrag zu den kommunalen Altschulden umgesetzt werden
sollen, wird derzeit geprüft. Die Meinungsbildung innerhalb der Bundesregierung 
hierzu ist noch nicht abgeschlossen.
19. Welche gesetzlichen Veränderungen strebt die Bundesregierung im
Hinblick auf den steuerlichen Querverbund mit welchem Zeitplan an?
Die Regierungsparteien haben sich in ihrem Koalitionsvertrag darauf
verständigt, den steuerlichen Rechtsrahmen für den Querverbund insgesamt
anzupassen, um so den Fortbestand der kommunalen Daseinsvorsorge dauerhaft zu 
sichern. Die Ergebnisse der hierzu noch andauernden Prüfungen und
Abstimmungen bleiben zunächst abzuwarten.
20. Welche Fälle des Gewerbesteuerbetrugs durch Scheinsitze sind der
Bundesregierung bekannt im Zeitraum von 2018 bis 2025 (bitte Anzahl, Ort 
und Summe der Steuerausfälle angeben)?
a) Welchen Handlungsbedarf sieht die Bundesregierung, um die
Verfolgung des benannten Gewerbesteuerbetrugs zu verbessern, und 
welche Maßnahmen will die Bundesregierung hier ergreifen?
b) Welche Maßnahmen wären aus Sicht der Bundesregierung geboten, 
um die Verfolgung von Briefkastenfirmen im Bereich der
Gewerbesteuer konsequenter zu verfolgen?
Die Fragen 20 bis 20b werden gemeinsam beantwortet.
Die Zuständigkeit für steuerliche Einzelfälle obliegt nach der
verfassungsmäßigen Kompetenzordnung den jeweils örtlich zuständigen Finanzbehörden. Der 
Bundesregierung liegen daher keine Erkenntnisse zu konkreten Einzelfällen 
vor.
Bund und Länder stehen zu Fragen missbräuchlicher Steuergestaltungen oder 
Fällen des Steuerbetrugs gleichwohl in permanentem Austausch. Zu den
angesprochenen Fällen sind sich die obersten Finanzbehörden von Bund und
Ländern darin einig, dass missbräuchliche Gestaltungen auf der Grundlage
bestehender Möglichkeiten durch weiter optimierte Verwaltungsprozesse zu
verhindern sind. Auf Seiten der Finanzverwaltung wurde daher bereits eine Reihe von 
– untergesetzlichen – Maßnahmen beschlossen, die insbesondere
steuerverfahrensrechtlicher, organisatorischer sowie automationstechnischer Natur sind.
21. Mit welchen Mehreinnahmen für die kommunale Ebene rechnet die
Bundesregierung für die im Koalitionsvertrag geplante Anhebung des
Gewerbesteuer-Mindesthebesatzes (auf 280 Prozent)?
Eine Anhebung des Gewerbesteuer-Mindesthebesatzes auf 280 Prozent würde 
im Jahr 2026 zu Mehreinnahmen von insgesamt rund 165 Mio. Euro führen, 
davon entfallen 155 Mio. Euro auf die Gemeinden.
 a) Wie viele und welche Kommunen sind der Bundesregierung bekannt, 
die den geplanten Mindesthebesatz von 280 Prozent derzeit
unterschreiten (bitte Kommunen und Hebesätze angeben)?
Nach den Ergebnissen des aktuellsten vorliegenden Realsteuervergleichs für 
2023 besaßen mit Stand 31. Dezember 2023 lediglich folgende 42 von
insgesamt 10 775 Gemeinden einen Hebesatz von unter 280 Prozent.
Gemeinden Hebesatz Gewerbesteuer in Prozent
(Stand 31.12.2023)
Hamfelde 250
Thumby 250
Altenhof 270
Gemeinden Hebesatz Gewerbesteuer in Prozent
(Stand 31.12.2023)
Strande 275
Monheim am Rhein, Stadt 250
Leverkusen, kreisfreie Stadt 250
Walldorf, Stadt 265
Kemnath, St 230
Röttenbach 230
Scheinfeld, St 230
Wolfertschwenden 230
Stammham 240
Bad Wiessee 240
Grünwald 240
Pöcking 240
Gundremmingen 240
Bad Wörishofen, St 240
Gräfelfing 250
Oberhaching 250
Straßlach-Dingharting 250
Reichenbach 250
Untrasried 250
Rettenbach a.Auerberg 250
Aying 260
Pullach i.Isartal 260
Eching am Ammersee 270
Aubstadt 270
Heinrichsthal 275
Oberschönegg 275
Schönefeld 240
Marienwerder 250
Schwerin 250
Liebenwalde, Stadt 250
Zossen, Stadt 270
Insel Hiddensee, Seebad 250
Schaprode 250
Süderholz 250
Nostorf 250
Lohmen 260
Melz 270
Lützen, Stadt 240
Langenwolschendorf 200
 b) Mit welcher Begründung soll der Hebesatz bei 280 Prozent festgelegt 
werden (und nicht etwa auf einen höheren Satz)?
Die Arbeiten zu einer Anhebung des Gewerbesteuer-Mindesthebesatzes sind 
derzeit noch nicht abgeschlossen.
22. Wie bewertet die Bundesregierung das Erheben der Gewerbesteuer auf 
gemeindefreiem Gebiet unter Beteiligung nichtöffentlicher Stellen
(beispielsweise im Sachsenwald in Schleswig-Holstein)?
Für Betriebsstätten in gemeindefreien Gebieten bestimmt nach § 4 Absatz 2 des 
Gewerbesteuergesetzes die jeweilige Landesregierung durch
Rechtsverordnung, wer die nach dem Gewerbesteuergesetz den Gemeinden zustehenden
Befugnisse ausüben darf. Von Seiten der Bundesregierung sind hierzu aktuell 
keine Änderungen geplant.
23. Welche weiteren Vorhaben plant die Bundesregierung im Hinblick auf 
eine Reform der Gewerbesteuer und im Zusammengang mit der
Bekämpfung von Gewerbesteueroasen, und mit welchem Zeitplan?
Der aktuelle Koalitionsvertrag sieht keine grundlegenden Reformüberlegungen 
zur Gewerbesteuer vor.
Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 20 hingewiesen.
Förderprogramm Fördergeber/Ressort Kapitel Titel
Mittelabfluss 2023 
(in T EUR)
Mittelabfluss 
Ist 2024
(in T EUR)
Fördersummme
2. RegE 2025
(in T EUR)
Hinweise zu Abweichungen/Besonderheiten
Alternative Antriebe von Bussen im 
Personenverkehr
BMV 6092 893 02
893 09
84.780                       236.005                        462.017                        Kommunen nur bedingt Zuwendungsempfänger,
auf Grund organisatorischer Hürden innerhalb der gesetzten Frist muss in diesem Fall auf einen Datenstand vom 
31.03.2025 zurückgegriffen werden.
Alternative Technologien für die klima- 
und umweltfreundliche Versorgung 
von Luftfahrzeugen mit Bodenstrom 
an Flughäfen (Bodenstrom-Richtlinie)
BMV 1210 893 02 4.701                         15.091                           3.000                             Kommunen nur bedingt Zuwendungsempfänger
Autonomes und vernetztes Fahren in 
öffentlichen Verkehren
BMV 1204 686 02 2.075                         8.076                             45.470                           Kommunen nur bedingt Zuwendungsempfänger;
Angaben beziehen sich lediglich auf dieses Programm. Aus dem Titel wurden darüber hinaus andere Sachen 
finanziert.
Betriebliches Mobilitätsmanagement BMV 1210 686 62 698                             4.596                             5.000                             
Blaues Band Deutschland – Auen BMUKN 1604 894 02 3.232                         2.518                             8.000                             
Bundesförderung für effiziente 
Gebäude – Einzelmaßnahmen (BEG 
EM)
BMWE 6092 893 10 11.049.533               14.116.820                  15.320.700                  
Bundesförderung für effiziente 
Gebäude – Klimafreundlicher Neubau 
– Wohngebäude/Nichtwohngebäude – 
Kommunen
BMWSB alt: 6092
neu: 6093
alt: 893 15
neu: 893 72
7.869                         24.732                           243.516                        
Bundesförderung für effiziente 
Wärmenetze (BEW)
BMWE 6092 893 03
683 08
86.881                       127.393                        984.000                        
Bundesförderung kommunaler 
Klimaschutz (Kommunalrichtlinie)
BMWE 6092 686 05 150.739                    168.017                        200.000                        
Bundesmodellvorhaben Unternehmen 
Revier
BMWE 0902 686 01 6.090                         5.293                             8.000                             
Bundesprogramm Biologische Vielfalt BMUKN 1604 894 02 50.197                       48.906                           48.155                           
Bundesweite finanzielle Unterstützung 
freiwillig Rückkehrender (REAG/GARP-
Programm 2023)
BMI 0603 685 19 12.414                       13.701                           24.401                           Für 2023 ist beim Mittelabfluss der Bundesanteil des Bund-Länder-Programms  REAG/GARP dargestellt.
Seit 2024 wird das Bund-Länder-Porgramm REAG/GARP  über den AMIF kofinanziert. 
Ab 2024 sind die Gesamtausgaben des Programms (d.h. Bund, Länder AMIF)   aufgeführt (Gesamtkosten). Eine 
Aufsplittung ist aufgrund von Abrechnungsgegebenheiten nicht möglich.
Die Angaben für 2025 beruhen auf Schätzungen.
Energieberatung für 
Nichtwohngebäude, Anlagen und 
Systeme (EBN)
BMWE 6092 686 14 39.491                       29.592                           35.000                           
Energieforschungsprogramm – 
Nukleare Sicherheitsforschung und 
Strahlenforschung 
(Nachwuchsförderung)
BMFTR 3004 685 41 15.678                       17.480                           14.000                           keine kommunale Beteiligung
Entwicklung regenerativer Kraftstoffe BMV 6092 686 25 23.234                       27.573                           44.046                           Kommunen nur bedingt Zuwendungsempfänger
Erprobungs- und 
Entwicklungsvorhaben im Bereich 
Naturschutz und Landschaftspflege
BMUKN 1604 894 02 2.836                         2.287                             3.045                             
Finanzierung von Investitionen in 
nachhaltige und klimafreundliche 
Mobilität im Förderprogramm „IKK – 
Nachhaltige Mobilität“
KfW Bankengruppe Eigenprogramm der KfW; kein Einsatz von Bundesmitteln.
Förderung alternativer Antriebe im 
Schienenverkehr
BMV 6092 
1210
892 06
892 11
21.610                       13.641                           63.169                           Kommunen nur bedingt Zuwendungsempfänger,
auf Grund organisatorischer Hürden innerhalb der gesetzten Frist muss in diesem Fall auf einen Datenstand vom 
31.03.2025 zurückgegriffen werden.
Förderung der Klimaanpassung in 
sozialen Einrichtungen im Rahmen des 
Programms „Nationale 
Klimaanpassung“
BMUKN 1601 685 01 28.730                       8.357                             11.500                           
Förderung des Leistungssports sowie 
sonstiger zentraler Einrichtungen, 
Projekte und Maßnahmen des Sports 
auf nationaler und internationaler 
Ebene (Leistungssportprogramm – 
LSP)
BMI 0601 684 21
684 26
686 26
 184.135
13.875
743 
 180.923
10.003
947 
 
201.268
13.889
1.260 
Es wird darauf hingewiesen, dass gemäß der Förderrichtlinien LSP und FR S (Nrn. 25 und 26) die Kommunen 
keine Zuwendungsempfänger sind, sondern:
Länder, wenn sie an der Finanzierung der Maßnahme beteiligt sind; Verbände; Bundessportfachverbände; die 
Träger von Einrichtungen des Stützpunktsystems; sowie die sonstigen Träger von Einrichtungen, Projekten und 
Maßnahmen des Sports.
Förderung des Stützpunktsystems 
(Förderrichtlinien Stützpunktsystem – 
FR S)
BMI 0601 684 21 (Erl. 3)
684 26 (Erl. 1.1)
 58.100
7.625 
Die Förderrichtlinie ist unter Kapitel 0601 Titel 684 21 Erläuterungsziffer 3 und Titel 684 26 Erläuterungsziffer 1.1 
abgebildet. 
Die IST-Zahlen für 2023 und 2024 sind in den bei Nr. 25 für den jeweiligen Titel ausgewiesenenen Beträgen 
enthalten. 
Die Ansätze zu 684 21 Erl. 3 und 684 26 Erl. 1.1 sind in den bei Nr. 25 für den jeweiligen Titel ausgewiesenen 
Beträgen enthalten.
Förderung für deutsch-polnische 
Kunst- und Kulturprojekte beantragen
BKM 0452 684 72 (Erl. 2) 298                             231                                300                                2024 deutlich geringeres IST aufrund einer ressortinternen Haushaltssperre zur Deckung übergeordneter Risiken, 
wovon unter anderem auch dieses Förderprogramm betroffen war. 
Förderung für Modellprojekte Smart 
Cities – Stadtentwicklung und 
Digitalisierung
BMWSB 2502 883 01 59.489                       89.071                           128.800                        
Förderung im Rahmen der Maßnahme 
Natürlicher Klimaschutz in 
Kommunen (NKK)
BMUKN 6092 686 31 -                              5.506                             55.395                           
Förderung im Rahmen der 
Transformationsinitiative Stadt-Land-
Zukunft – Planungsbeschleunigung für 
die Klimaanpassung mit Urbanen 
Digitalen Zwillingen
BMFTR 3004 685 40 1.374                             
Förderung im Rahmen des 
Denkmalschutz-Sonderprogramms - 
Baden-Württemberg
BKM 0452 894 11 3.451                         3.939                             -                                  Programm wird in der Regel im Rahmen des parlamentarischen Verfahrens etatisiert; Antragsberechtigt sind 
natürliche und juristische Personen (darunter auch Kommunen); die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung 
zugewiesen werden und stehen den zust. Landesdenkmalbehörden als Bewilligungsbehörden für fünf Jahre zur 
Verfügung.
Förderung im Rahmen des 
Denkmalschutz-Sonderprogramms - 
Brandenburg
BKM 0452 894 11 1.773                         2.909                             -                                  Programm wird in der Regel im Rahmen des parlamentarischen Verfahrens etatisiert; Antragsberechtigt sind 
natürliche und juristische Personen (darunter auch Kommunen); die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung 
zugewiesen werden und stehen den zust. Landesdenkmalbehörden als Bewilligungsbehörden für fünf Jahre zur 
Verfügung.
Förderung im Rahmen des 
Denkmalschutz-Sonderprogramms - 
Saarland
BKM 0452 894 11 1.193                         313                                -                                  Programm wird in der Regel im Rahmen des parlamentarischen Verfahrens etatisiert; Antragsberechtigt sind 
natürliche und juristische Personen (darunter auch Kommunen); die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung 
zugewiesen werden und stehen den zust. Landesdenkmalbehörden als Bewilligungsbehörden für fünf Jahre zur 
Verfügung.
Förderung im Rahmen des 
Denkmalschutz-Sonderprogramms - 
Sachsen-Anhalt
BKM 0452 894 11 1.164                         1.419                             -                                  Programm wird in der Regel im Rahmen des parlamentarischen Verfahrens etatisiert; Antragsberechtigt sind 
natürliche und juristische Personen (darunter auch Kommunen); die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung 
zugewiesen werden und stehen den zust. Landesdenkmalbehörden als Bewilligungsbehörden für fünf Jahre zur 
Verfügung.
Förderung im Rahmen des 
Denkmalschutz-Sonderprogramms - 
Schleswig-Holstein
BKM 0452 894 11 3.749                         3.879                             -                                  Programm wird in der Regel im Rahmen des parlamentarischen Verfahrens etatisiert; Antragsberechtigt sind 
natürliche und juristische Personen (darunter auch Kommunen); die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung 
zugewiesen werden und stehen den zust. Landesdenkmalbehörden als Bewilligungsbehörden für fünf Jahre zur 
Verfügung.
Förderung im Rahmen des 
Denkmalschutz-Sonderprogramms - 
Thüringen
BKM 0452 894 11 828                             1.100                             -                                  Programm wird in der Regel im Rahmen des parlamentarischen Verfahrens etatisiert; Antragsberechtigt sind 
natürliche und juristische Personen (darunter auch Kommunen); die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung 
zugewiesen werden und stehen den zust. Landesdenkmalbehörden als Bewilligungsbehörden für fünf Jahre zur 
Verfügung.
Förderung im Rahmen des 
Denkmalschutz-Sonderprogramms - 
Nordrhein-Westphalen
BKM 0452 894 11 9.569  7.017  - Programm wird in der Regel im Rahmen des parlamentarischen Verfahrens etatisiert; Antragsberechtigt sind 
natürliche und juristische Personen (darunter auch Kommunen); die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung 
zugewiesen werden und stehen den zust. Landesdenkmalbehörden als Bewilligungsbehörden für fünf Jahre zur 
Verfügung.
Förderung im Rahmen des 
Denkmalschutz-Sonderprogramms - 
Mecklenburg-Vorpommern
BKM 0452 894 11 1.895  1.158  - Programm wird in der Regel im Rahmen des parlamentarischen Verfahrens etatisiert; Antragsberechtigt sind 
natürliche und juristische Personen (darunter auch Kommunen); die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung 
zugewiesen werden und stehen den zust. Landesdenkmalbehörden als Bewilligungsbehörden für fünf Jahre zur 
Verfügung.
Förderung im Rahmen des 
Denkmalschutz-Sonderprogramms - 
Sachsen
BKM 0452 894 11 6.414  4.077  - Programm wird in der Regel im Rahmen des parlamentarischen Verfahrens etatisiert; Antragsberechtigt sind 
natürliche und juristische Personen (darunter auch Kommunen); die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung 
zugewiesen werden und stehen den zust. Landesdenkmalbehörden als Bewilligungsbehörden für fünf Jahre zur 
Verfügung.
Förderung im Rahmen des 
Denkmalschutz-Sonderprogramms - 
Niedersachsen
BKM 0452 894 11 3.246  5.366  - Programm wird in der Regel im Rahmen des parlamentarischen Verfahrens etatisiert; Antragsberechtigt sind 
natürliche und juristische Personen (darunter auch Kommunen); die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung 
zugewiesen werden und stehen den zust. Landesdenkmalbehörden als Bewilligungsbehörden für fünf Jahre zur 
Verfügung.
Förderung im Rahmen des 
Denkmalschutz-Sonderprogramms - 
Bayern
BKM 0452 894 11 7.168  6.067  - Programm wird in der Regel im Rahmen des parlamentarischen Verfahrens etatisiert; Antragsberechtigt sind 
natürliche und juristische Personen (darunter auch Kommunen); die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung 
zugewiesen werden und stehen den zust. Landesdenkmalbehörden als Bewilligungsbehörden für fünf Jahre zur 
Verfügung.
Förderung im Rahmen des 
Denkmalschutz-Sonderprogramms - 
Bremen
BKM 0452 894 11 349  254  - Programm wird in der Regel im Rahmen des parlamentarischen Verfahrens etatisiert; Antragsberechtigt sind 
natürliche und juristische Personen (darunter auch Kommunen); die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung 
zugewiesen werden und stehen den zust. Landesdenkmalbehörden als Bewilligungsbehörden für fünf Jahre zur 
Verfügung.
Förderung im Rahmen des 
Denkmalschutz-Sonderprogramms - 
Hamburg
BKM 0452 894 11 593  2.250  - Programm wird in der Regel im Rahmen des parlamentarischen Verfahrens etatisiert; Antragsberechtigt sind 
natürliche und juristische Personen (darunter auch Kommunen); die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung 
zugewiesen werden und stehen den zust. Landesdenkmalbehörden als Bewilligungsbehörden für fünf Jahre zur 
Verfügung.
Förderung im Rahmen des 
Denkmalschutz-Sonderprogramms - 
Hessen
BKM 0452 894 11 3.608  3.314  - Programm wird in der Regel im Rahmen des parlamentarischen Verfahrens etatisiert; Antragsberechtigt sind 
natürliche und juristische Personen (darunter auch Kommunen); die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung 
zugewiesen werden und stehen den zust. Landesdenkmalbehörden als Bewilligungsbehörden für fünf Jahre zur 
Verfügung.
Förderung im Rahmen des 
Denkmalschutz-Sonderprogramms - 
Berlin
BKM 0452 894 11 2.042  2.796  - Programm wird in der Regel im Rahmen des parlamentarischen Verfahrens etatisiert; Antragsberechtigt sind 
natürliche und juristische Personen (darunter auch Kommunen); die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung 
zugewiesen werden und stehen den zust. Landesdenkmalbehörden als Bewilligungsbehörden für fünf Jahre zur 
Verfügung.
Förderung im Rahmen des 
Denkmalschutz-Sonderprogramms - 
Rheinland-Pfalz
BKM 0452 894 11 1.827  1.496  - Programm wird in der Regel im Rahmen des parlamentarischen Verfahrens etatisiert; Antragsberechtigt sind 
natürliche und juristische Personen (darunter auch Kommunen); die Mittel dürfen zur Selbstbewirtschaftung 
zugewiesen werden und stehen den zust. Landesdenkmalbehörden als Bewilligungsbehörden für fünf Jahre zur 
Verfügung.
Förderung im Rahmen des ESF Plus - 
Programmes JUVENTUS Mobilität 
stärken – für ein soziales Europa
BMAS 1106 686 13 2.694  4.934  13.184  
Förderung im Rahmen des ESF Plus 
Programmes Kompetenz Klima – 
Nachhaltigkeit und Klimaschutz im 
Beruf
BMWE 0903 686 41 - 20  3.800  Kommunen können Zuwendungsempfänger sein. Hauptzuwendungsempfänger sind vrs. Öffentliche
Einrichtung, Unternehmen, Verband/Vereinigung
Förderung im Rahmen des ESF Plus-
Bundesprogramms „Akti(F) Plus – 
Aktiv für Familien und ihre Kinder“
BMAS 1106 686 13 725  14.911  28.664  
Förderung im Rahmen des ESF Plus-
Bundesprogramms „MY TURN – 
Frauen mit Migrationserfahrung 
starten durch“
BMAS 1101 684 01 14.910  16.249  16.800  
Förderung im Rahmen des ESF Plus-
Programms „Win-Win – Durch 
Kooperation zur Integration“
BMAS - - - - - Das Programm wird nicht mit nationalen Kofinanzierungsmitteln des BMAS finanziert.
Förderung im Rahmen des GRW-
Sonderprogramms „Beschleunigung 
der Transformation in den 
ostdeutschen Raffineriestandorten und 
Häfen“ 
BMWE 0902 882 05 - 12.349  47.700  
Förderung im Rahmen des 
Modernitätsfonds (mFUND)
BMV 1204 686 11 35.506  36.257  36.398  
Förderung im Rahmen von „EhAP Plus 
– Eingliederung hilft gegen 
Ausgrenzung der am stärksten 
benachteiligten Personen“
BMAS 1106 686 13 1.235  1.268  2.245  
Förderung modellhafter und 
innovativer Projektideen im Rahmen 
des Land.OpenData-Ideenwettbewerbs
BMLEH Zurzeit können noch keine Angaben dazu gemacht werden, da es noch nicht feststeht, ob und wieviel Projekte 
gefördert werden können. Die Bekanntmachung OpenData ist ein kleiner Teil, des BULEplus-Titels.
Förderung von Baumaßnahmen für 
den Spitzensport (Förderrichtlinien 
Sportstättenbau – FR Bau)
BMI 0601  882 21
882 23
 12.393
0 
 9.532
1.500 
 18.810
1.500 
Aufgrund von Bauverzögerungen mussten Ausgabereste in Höhe von rd. 8 Mio. € gebildet werden.
Förderung von Bildungskommunen 
"Ganztag in Bildungskommunen – 
Kommunale Koordination für 
Ganztagsbildung“
BMFTR 3002 685 42 1.800  4.800  - Finanzierung aus ESF-Plus-Mitteln mit Kofinanzierung durch die "Bildungskommunen" 
Förderung von Forschung und 
Entwicklung im Bereich der 
Elektromobilität
BMWE 6092 683 04 171.085  149.310  112.821  
Förderung von Forschungs- und 
Entwicklungsprojekten im 
Förderprogramm „DNS der 
zukunftsfähigen Mobilität. Digital – 
Nachhaltig – Systemfähig“
BMWE 0901 683 11 58.421  54.809  54.756  
Förderung von Forschungs- und 
Entwicklungsvorhaben im Rahmen des 
Innovationsprogramms Zukunft Bau
BMWSB 2501 686 81 11.589  12.872  16.041  Antragsberechtigt sind alle natürlichen oder juristischen Personen einschließlich
Gebietskörperschaften, die sich mit der Forschung und Entwicklung in den Bereichen
Bauwesen, Architektur sowie Bau- und Wohnungswirtschaft befassen. Die Hochschulen sind bei der 
Antragsstellung mit bis zu 70 % dominierend. Gebietskörperschaften sind hier kaum vertreten.
Förderung von Forschungs- und 
Entwicklungsvorhaben zum Thema 
„Wasserversorgung der Zukunft“ im 
Rahmen der Transformationsinitiative 
Stadt-Land-Zukunft
BMFTR 3004 68542 - - 3.965  
Förderung von Forschungsvorhaben 
„Plattform Privatheit – IT-Sicherheit 
schützt Privatheit und stützt 
Demokratie“
BMFTR 3004 683 20 - 891  2.653  
Förderung von Investitionen mit 
Demonstrationscharakter zur 
Verminderung von 
Umweltbelastungen 
(Umweltinnovationsprogramm)
BMUKN 1601 892 01 23.282  20.526  33.000  
Förderung von klimaneutralen 
Produktionsverfahren in der Industrie 
durch Klimaschutzverträge 
(Förderrichtlinie Klimaschutzverträge 
– FRL KSV)
BMWE 6092 892 01 4.016  11.712  20.000  
Förderung von KMU „KMU-innovativ: 
Elektronik und autonomes Fahren; 
High Performance Computing“
BMFTR 3004 683 23 11.838  9.607  8.263  Bisher erfolgte keine Förderung einer Kommune. Diese sind aber antragsberechtigt.
Förderung von Maßnahmen zur 
Anpassung an die Folgen des 
Klimawandels
BMUKN 1601 685 01 12.617  15.479  18.000  
Maßnahmen aus dem DAS-
Förderprogramm „Maßnahmen zur 
Anpassung an die Folgen der 
Klimakrise“ im Rahmen des 
Aktionsprogramms Natürlicher 
Klimaschutz
BMUKN 6092 686 31 617  3.451  14.781  
Förderung von Maßnahmen zur 
gesellschaftlichen und sozialen 
Integration von Zugewanderten
BMI 0603 684 14 67.847  57.431  61.002  
Förderung von Maßnahmen zur 
Steigerung und Weiterentwicklung des 
digitalen Reifegrades des öffentlichen 
Gesundheitsdienstes in Deutschland
BMG 1503 685 22 157.160  130.414  30.760  Die Mittel für das Förderprogramm werden durch Mittel des DARP (Deutscher Aufbau- und Resilienzplan) 
vollständig refinanziert. Das Förderprogramm endet nach 2026.
Förderung von nicht investiven 
Maßnahmen zur Umsetzung des 
Nationalen Radverkehrsplans
BMV 1210 632 91 5.234  4.500  5.838  Kommunen gehören zum potentiellen Kreis der Zuwendungsempfänger, sind jedoch nicht ausschließlich 
berechtigt.
Der Titel wird ab 2026 zusammen mit anderen Titeln der Fuß- und Radverkehrsförderung in den neuen Titel 
"Förderung der aktiven Mobilität" (891. 1)  im Klimatransformationsfonds zusammengeführt.
Förderung von 
Orientierungsberatungen und 
Maßnahmen für die Wiedervernässung 
und Renaturierung 
naturschutzbedeutsamer Moore (1.000 
Moore)
BMUKN 6092 686 31 489  4.664  
Förderung von Projekten in der 
Forschungs- und 
Innovationszusammenarbeit mit den 
Ländern der Östlichen Partnerschaft 
und Zentralasiens
BMFTR 3004 687 02 - - 513  In der laufenden Rahmenbekanntmachung haben sich noch keine kommunalen Gebietskörperschaften 
erfolgreich beworben.  Somit wurden bisher 0.- Euro an Fördermitteln für kommunale Gebietskörperschaften 
gebunden. 
Förderung von Projekten zum Thema 
„Entnahme von CO2 aus der 
Atmosphäre“
BMFTR 3004 685 40 6.618  4.754  7.056  
Förderung von Projekten zum Thema 
„Frühe Bildung in einer digitalen Welt“ 
im Rahmenprogramm empirische 
Bildungsforschung
BMFTR 3002 685 41 700  Wegen der vorläufiger Haushaltsführung erfolgte noch keine Bewilligung. Die Bewilligungen sind zur Zeit für den 
01-11-geplant, werden sich aber wahrscheinlich weiter verzögern. Damit werden sich auch die Jahresscheiben 
ändern. Wir haben keine Kommunen als (potenzielle) Zuwendungsempfänger in BFK-Digi. Kommunen können 
aber als Projektpartner ohne Mittelabfluss in Erscheinung treten.
Förderung von Projekten zum Thema 
„KMU-innovativ: Interaktive 
Technologien für Gesundheit und 
Lebensqualität“
BMFTR 3004 683 31 10.515.225               9.402.314  12.745.009  es erfolgte keine Zuwendung an Gebietskörperschaften. Die Maßnahme läuft 2025 aus.
Förderung von Projekten zum Thema 
„Transfer und Netzintegration der 
Quantenkommunikation“ im Rahmen 
des Forschungsrahmenprogramms der 
Bundesregierung zur IT-Sicherheit 
„Digital. Sicher. Souverän.“
BMFTR 3004 683 20
Förderung von Zuwendungen für 
internationale Projekte zum Thema 
grüner Wasserstoff
BMFTR Förderaufruf zur Wasserstoff-Kooperation mit Kanada hat bereits im Jahr 2022 bestanden, daher sind die 
jeweiligen Fördersummen der BT-Drucksache 20/9432 zu entnehmen.  
Förderung zum Aufbau regionaler 
Verbünde zur Erstellung und 
Erprobung regionalpolitischer 
Zukunftskonzepte und damit 
verbundener Umsetzungsprojekte im 
Rahmen des Bundeswettbewerbs 
„Zukunft Region“
BMWE 0902 686 11 1.512  1.912  6.000  Kommunen sind antragsberechtigt und Hauptzuwendungsempfänger. Sie sind allerdings berechtigt, Mittel 
auch an Kooperationspartner, z.B. Unternehmen, weiterzuleiten.
Förderung zur Ausrüstung von 
Kraftfahrzeugen mit 
Abbiegeassistenzsystemen
BMV 1210 686 02 4.757  2.134  2.500  Kommunen gehören zum potentiellen Kreis der Zuwendungsempfänger, sind jedoch nicht ausschließlich 
berechtigt. Eine Inanspruchnahme durch Kommunen ist z.B. durch kommunale Eigenbetriebe etc. möglich.
Die Förderung läuft zum Ablauf des Jahres 2025 aus. 
Förderung zur Steigerung der 
Daseinsvorsorge in ländlichen Räumen 
durch eine Verbesserung der 
Interoperabilität von digitalen 
Systemen
BMLEH Zurzeit sind noch keine Projekte zum Antrag aufgefordert. Ob und wieviele Projekte gefördert werden steht noch 
nicht fest.
Förderung zur Unterstützung des 
Gigabitausbaus der 
Telekommunikationsnetzein der 
Bundesrepublik Deutschland – Gigabit-
Richtlinie des Bundes 2.0 (Gigabit-RL 
2.0) –
BMV 6093 
(vorher 1204)
894 61 
(vorher 03)
14  1.271  1.200.000  Die Mittel werden im Bundeshauhalt 2025 in das Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneuträlitat 
umgeschichtet. In 2025 ist eine Veränderung anhand der Bedarfe bei den Altprogrammen noch möglich, die Mittel 
können je nach Bedarf über die 1,2 Mrd. € hinausgehen.
Forschung für nachhaltige 
Entwicklungen (FONA3) – Vermeidung 
von klimarelevanten 
Prozessemissionen in der Industrie 
(KlimPro-Industrie II)
BMFTR 3004 685 40 2.329  
Forschungsförderung zur nuklearen 
Sicherheit
BMUKN 1605 686 02 38.322  37.892  36.330  Antragsberechtigung für Kommunen vorhanden, bisher ist jedoch keine Förderung von Komunen erfolgt   
1) 2023 im Kapitel 1605 Titel 544 01 mitveranschlagt; seit 2024 im Kapitel 1605, Titel 686 02 veranschlagt.
2) Tatsächlicher Mittelabfluss IST 2024: 38.330 T Euro inkl. interner Verrechnung.
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung 
der Agrarstruktur und des 
Küstenschutzes“ (GAK)
BMLEH 1003 632 90
882 90
(2023 zusätzlich 
632 92 
882 94)
255.632  233.449  230.129  Die GAK verfolgt eine Vielzahl unterschiedlicher Zielrichtungen wie z.B. die Verbesserung der Agrarstruktur, den 
Waldumbau sowie den Hochwasser- und Küstenschutz. Direkt auf die kommunale Ebene zielen der 
Förderbereich 1 "Integrierte ländliche Entwicklung" sowie der Ende des Jahres 2023 weggefallene 
Sonderrahmenplan ländliche Entwicklung. Für die Jahre 2023 und 2024 wurden die Zahlen für die Förderung der 
ländlichen Entwicklung auf Basis der GAK-Berichterstattung und für das Jahr 2025 auf Basis der 1. GAK-
Mittelanmeldung 2025 gem. des 1. RegE 2025 angegeben. Dabei handelt es sich um den Bundesanteil an der 
Finanzierung i.H.v. 60%. Hinzu kommt der Länderanteil i.H.v. 40%. 
Der Sonderrahmenplan "ländliche Entwicklung" wurde ab dem Jahr 2024 in die allgemeine GAK integriert, was 
der Flexibilisierung bei der Mittelverausgabung dient. Damit erhalten die Bundesländer das größtmögliche Maß 
an Spielraum für die notwendige Priorisierung.
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung 
der regionalen Wirtschaftsstruktur“ 
(GRW)
BMWE 0902 882 01 646.931  718.451  649.326  
Gesundheitliche Chancengleichheit 
durch gesunde Ernährung und 
Bewegung (ERA4Health)
BMFTR 3004 685 30 - 284  643  In dem Programm werden keine Kommunen als Zuwendungsempfänger gefördert
IKK – Investitionskredit für 
Kommunen
KfW Bankengruppe Eigenprogramm der KfW; kein Einsatz von Bundesmitteln.
Innovative Projekte zur Verbesserung 
des Radverkehrs in Deutschland
BMV 1210 891 91 11.406  17.984  20.250  Kommunen gehören zum potentiellen Kreis der Zuwendungsempfänger, sind jedoch nicht ausschließlich 
berechtigt.
Internationale Wattenmeerforschung: 
Komplexe Belastungen des 
Wattenmeeres verstehen und 
Handlungsoptionen entwickeln
BMFTR 3004 685 44 -                              -                                  89                                   Kommunen sind hier keine direkten Empfänger von Fördermitteln, sondern werden als Stakeholder eingebunden
Investitionskredit für Digitale 
Infrastruktur
BMV 6093 
(vorher 1204)
894 61 
(vorher 03)
5.585                         8.734                             52.000                           Die Mittel werden im Bundeshauhalt 2025 in das Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneuträlitat 
umgeschichtet.
IT-Sicherheit in der Wirtschaft – 
Transferstelle Cybersicherheit und 
Fokusprojekte
BMWE 0901 686 22 (UT2) 3.731                         3.550                             5.000                             Kommunen sind im Rahmen der FB grundsätzlich antragsberechtigt. Jedoch liegt der Fokus der Förderung auf 
Einzel- oder Verbundprojekten, die überwiegend von wissenschaftlichen Initutionen sowie Verbänden oder 
Kammern umgesetzt werden. Die Projekte erarbeiten Lösungen, speziell für KMU, Handwerk und Start-ups.
KMU-innovativ: Energieeffizienz, 
Klimaschutz und Klimaanpassung
BMFTR 3004 685 40 3.643                         4.852                             7.130                             
Kommunale Modellvorhaben zur 
Umsetzung der ökologischen 
Nachhaltigkeitsziele in 
Strukturwandelregionen (KoMoNa)
BMUKN 1601 883 03 9.234                         16.255                           33.150                           Der Titel wird als Leertitel (Titel ohne Ansatz) geführt. 
Er wird aus Mitteln nach dem Strukturstärkungsgesetz 
aus Kapitel 6002 Titel 893 47 verstärkt.
Leben auf dem Land Landwirtschaftliche 
Rentenbank (LR)
Bei den Programmen "Leben auf dem Land" und "Räumliche Strukturmaßnahmen" handelt es sich um 
kapitalmarktrefinanzierte Programmkredite der Landwirtschaftlichen Rentenbank. Eine Bereitstellung von 
Haushaltsmitteln des Bundes erfolgt daher für beide Programme nicht.
Nationales Innovationsprogramm 
Wasserstoff- und 
Brennstoffzellentechnologie Phase II 
(NIP) 
BMV 6092 892 04
892 05
893 02
893 08
208.060                    142.107                        141.374                        Kommunen nur bedingt Zuwendungsempfänger
Natürlicher Klimaschutz in 
kommunalen Gebieten
BMUKN 6092 686 31 1.307                         2.938                             36.238                           
Naturschutzgroßprojekte 
(chance.natur – Bundesförderung 
Naturschutz)
BMUKN 1604 894 02 12.606                       11.979                           12.800                           
Netzwerke integrieren Geflüchtete in 
den regionalen Arbeitsmarkt (WIR – 
ESF Plus)
BMAS 1106 686 13 15.359                       14.925                           18.976                           
Räumliche Strukturmaßnahmen Landwirtschaftliche 
Rentenbank (LR)
Bei den Programmen "Leben auf dem Land" und "Räumliche Strukturmaßnahmen" handelt es sich um 
kapitalmarktrefinanzierte Programmkredite der Landwirtschaftlichen Rentenbank. Eine Bereitstellung von 
Haushaltsmitteln des Bundes erfolgt daher für beide Programme nicht.
Sicherheit und Gesundheit bei der 
Arbeit im Wandel der Arbeitswelt
BMAS 1107 684 05 - 1.127                             887                                In der laufenden Förderperiode gibt es keinen kommunalen Zuwendungsempfänger
Städtebauförderung BMWSB 2502 882 11 787.303                    800.976                        639.900                        Hier handelt es sich um Ausgaben, nicht Programmmittel
Stärkung der Transformationsdynamik 
und Aufbruch in den Revieren und an 
den Kohlekraftwerkstandorten 
(STARK)
BMWE 0910 683 05 71.928                       87.855                           324.161                        Der Titel 0910 683 05 ist ein Leertitel. Der Ansatz des STARK-Programmms befindet sich im Titel 6002 893 43.
Transformationscluster Soziale 
Innovationen für nachhaltige Städte
BMFTR 3004 685 43 -                              -                                  1.043                             
Umweltschutzförderung der 
Deutschen Bundesstiftung Umwelt
Deutsche Bundesstiftung 
Umwelt (DBU)
Fördergeber ist eine Bundesstiftung. Angaben im Bundeshaushalt liegen deswegen hierzu nicht vor.
Wege zur Innovation – Unterstützung 
zukünftiger Antragsteller in der 
europäischen Sicherheitsforschung
BMFTR 3004 687 04 304                             107                                75                                   Finanzierung erfolgte für Vorhaben mit Laufzeitbeginn 01.10.2024 aus dem Titel 683 27
Wege zur Innovation – Unterstützung 
zukünftiger Antragsteller in der 
europäischen Sicherheitsforschung
BMFTR 3004 683 27 -                              105                                254                                Finanzierung erfolgte für Vorhaben mit Laufzeitbeginn 01.10.2024 aus dem Titel 683 27
Wildnisentwicklung in Deutschland 
(Wildnisfonds)
BMUKN 1604 894 02 21.998                       16.968                           14.000                           
Zuwendungen für Maßnahmen zur 
Stärkung von Vielfalt, Toleranz und 
Demokratie im Rahmen der 
Förderrichtlinie „Demokratie leben!“
BMBFSFJ 1702 684 04 45.081                       47.110                           44.993                           Die Angaben beziehen sich ausschließlich 
auf die "Partnerschaften für Demokratie" (bis 2024 = 2. Förderperiode; ab 2025 = 3. Förderperiode). Die weiteren 
Bereiche des Bundesprogramms "Demokratie leben!" haben keinen unmittelbaren kommunalen Bezug und 
werden nicht berücksichtigt. Detailierte Planungen zu 2026 ff. liegen aktuell noch nicht vor. Die Planzahlen aus 
2025 werden bis auf Weiteres fortgeschrieben. Rechtsverpflichtungen über Bindung von 
Verpflichtungsermächtigungen bestehen nicht. 
Zuwendungen im Rahmen des Asyl-, 
Migrations- und Integrationsfonds
BMI 0603 684 10 100.666                    289.684                        Eine getrennte Ausweisung der AMIF-Mittel nach einzelnen Jahren ist nicht möglich, da im AMIF keine jährliche 
Mittelzuweisung existiert. Zugewiesen wird somit immer die Gesamtsumme, die wie in den Spalten G und H 
aufgeführt an die Begünstigten ausgezahlt wurde. Kommunen sind mögliche Förderempfänger, die Programme 
können jedoch auch andere Zielgruppen oder überregionale Schwerpunkte haben. Bei der Darstellung der 
Auszahlungen wurde daher keine Unterscheidung nach der Art der Begünstigten vorgenommen. 
Für den gesamten Zeitraum der Förderperiode 2021-2027 stehen 1.466.458.890 EUR für das AMIF-Programm 
Deutschlands zur Verfügung. Darüber hinaus wurden 754.747.527 EUR zweckgebundene Mittel aus thematischen 
Fazilität für Sondermaßnahmen zugewiesen. Der Förderfähigkeitszeitraum für den AMIF 2014-2020 ist bereits 
abgeschlossen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333