Deutscher Bundestag Drucksache 21/1993
21. Wahlperiode 07.10.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Bernd Schuhmann, Stephan Protschka, 
Peter Felser, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/1796 –
Warnung des Bundesforschungsinstitutes für Kulturpflanzen wegen 
bedenklichen, nicht importkonformen Saatgutsendungen
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Laut Pressemitteilung des Julius-Kühn-Instituts (JKI), des
Bundesforschungsinstitutes für Kulturpflanzen, PI2025-04 vom 18. August 2025 (www.julius-ku
ehn.de/pressemitteilungen/pressemeldung/n/augen-auf-bei-nicht-bestelltem-sa
atgut-moeglichst-den-behoerden-melden-und-im-hausmuell-entsorgen), 
wurden im ersten Halbjahr 2025 bis Anfang Juni 2025 bereits ca. 65 000
Sendungen mit kleinen Saatguttütchen aus China wegen fehlender
Pflanzengesundheitszeugnisse entdeckt und aus dem Verkehr gezogen. Bei den
Sendungen handelte es sich laut dem Pflanzenschutzdienst Hessen überwiegend um 
nicht bestelltes Saatgut. Die Sendungen entsprächen nicht den Bestimmungen 
für den Import von Saatgut in die EU, sie wären weder angemeldet, noch
enthielten sie die entsprechenden Zertifikate, noch seien sie über das EU-System 
TRACES registriert. Stattdessen würden derlei Sendungen häufig falsch
deklariert, um bewusst Zollkontrollen zu umgehen. Zudem würde die
Deklaration regelmäßig geändert.
Importiertes Saatgut, das nicht den strengen EU-Importbestimmungen
entspricht, kann laut Pressemitteilung des JKI konkrete Gefahren mit sich
bringen. Die Bestimmungen über den Verkehr mit Saatgut sind in den EU-
Richtlinien 66/401/EWG, 66/402/EWG und 2002/57/EG für Futterpflanzensaatgut, 
Getreidesaatgut und Saatgut von Öl- und Faserpflanzen geregelt, die in 
Deutschland im Saatgutverkehrsgesetz (SaatG) umgesetzt wurden. Das
Saatgutverkehrsgesetz und die EU-Richtlinien dienen dem Schutz der
Landwirtschaft, der Umwelt und der Biodiversität.
Saatgut aus Drittstaaten, das nicht den EU-Vorschriften entspricht, kann zur 
Einführung neuer Krankheiten oder Schädlinge führen, die heimische
Pflanzenarten und landwirtschaftliche Kulturen bedrohen. Solche Erreger und 
Schädlinge können erhebliche Ernteverluste verursachen und die
Lebensmittelproduktion gefährden. So berichtete der NDR im März 2025 unter dem
Titel „Kartoffelernte bedroht?“ (www.ndr.de/nachrichten/niedersachsen/Zikade
n-breiten-sich-aus-Niedersachsens-Kartoffelernte-bedroht,zikade102.html) 
über die sogenannte Schilf-Glasflügelzikade, die langfristig auch in
Niedersachsen schwerwiegende Folgen für die Kartoffel- und Zuckerrübenernte
haben könnte. Oder das Magazin Bwagrar.de berichtete erst am 25. August 2025 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Landwirtschaft, Ernährung 
und Heimat vom 7. Oktober 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
im Artikel „Schild gegen Saatgutkrankheiten“ (www.bwagrar.de/aktuelles/ne
ws/article-8229030-204217/schild-gegen-saatgutkrankheiten-.html) über 
weitere wichtige Schädlinge wie Drahtwürmer, Brachfliege und Krähen, die 
insbesondere Keimlinge und Saatgutbefall verursachen und die
Jugendentwicklung der Pflanzen gefährden.
Saatgut, das nicht den EU-Standards entspricht, erfüllt möglicherweise nicht 
die Anforderungen an Keimfähigkeit, Sortenreinheit oder andere
Qualitätskriterien. Auch wurde in der Pressemitteilung des JKI nicht auf die Möglichkeit 
von gentechnisch veränderten Organismen (GVO) im Saatgut hingewiesen – 
wie die Antworten der Bundesregierung auf die Kleinen Anfragen auf den 
Bundestagsdrucksachen 21/847 und 20/13455 ergaben, ein nicht
auszuschließendes und gefährliches Risiko. Zudem muss Saatgut in der EU oft im EU-
Sortenkatalog eingetragen sein, geregelt in der EU-Durchführungsverordnung 
2019/2072. Was bei ohne das geforderte Pflanzenschutzzeugnis gesendetem 
und nicht deklariertem Saatgut nicht der Fall ist.
Die EU-Importbestimmungen für Saatgut sind nach Auffassung der
Fragesteller essenziell, um diese Risiken zu minimieren. Verstöße gegen diese
Vorschriften können nicht nur ökologische und wirtschaftliche Schäden
verursachen, sondern auch langfristige negative Auswirkungen auf die Umwelt und 
die Landwirtschaft haben.
Das JKI warnt die Verbraucher in seiner Pressemitteilung vom 18. August 
2025 davor, dieses unbestellte Saatgut auszusäen. Es wird dringend
empfohlen, solche Päckchen nicht zu öffnen oder zu verwenden, sondern sie den
zuständigen Behörden zu melden. Dennoch ist ungewiss, wie viele solcher
Saatgutsendungen in Deutschland eingegangen sind und wie viele davon bereits in 
die Natur ausgebracht wurden.
 1. Wann wurden die ersten nicht korrekt zum Import angemeldeten und mit 
entsprechenden Pflanzengesundheitszeugnissen ausgestatteten
ausländischen Sendungen von Saatgut an das JKI gemeldet, und wann wurde die 
Bundesregierung über diese Sendungen und den Sachverhalt informiert?
Das Julius Kühn-Institut (JKI) wurde am 22. Januar 2025 darüber informiert, 
dass die Menge der bei der Importkontrolle in Hessen aufgefundenen
Saatgutsendungen ohne Pflanzengesundheitszeugnis im Vergleich zum Vorjahr
zugenommen hat. Nachdem die Beanstandungszahlen sehr stark angestiegen waren, 
wurde die Bundesregierung von der zuständigen Behörde Hessens am 2. Juni 
über Saatgutsendungen ohne Pflanzengesundheitszeugnis (PGZ) mit Ursprung 
China informiert.
 2. Welche Untersuchungen wurden an den Saatgutsendungen durchgeführt, 
und welche Ergebnisse haben das JKI veranlasst, eine Warnung an die 
Bevölkerung auszusprechen?
Die Sendungen wurden einer Sichtkontrolle unterzogen. Um eine Bestimmung 
der Pflanzenarten durchzuführen, wurden Samen in einer geschlossenen Anlage 
unter Quarantänebedingungen angezogen. Je nach Pflanzenart und dem
potentiellen Auftreten geregelter Schadorganismen an den Pflanzen werden
molekularbiologische Untersuchungen bei der zuständigen Behörde in Hessen und 
beim Nationalen Referenzlabor des JKI durchgeführt. Zu den Ergebnissen wird 
auf die Antworten zu den Fragen 3 und 5 verwiesen.
 3. Wann lagen die ersten Untersuchungsergebnisse vor, die Anlass zur
Warnung gaben, wann wurde die Bundesregierung davon informiert, und wer 
hat wann entschieden, eine öffentliche Warnung vor den Sendungen zu 
veröffentlichen?
Pflanzenprodukte, die nicht den EU-harmonisierten phytosanitären Vorschriften 
der Verordnung (EU) 2019/2072 entsprechen, sind grundsätzlich nicht
einfuhrfähig. Sie sind auf Grund des Vorsorgeprinzips basierend auf der Verordnung 
(EU) 2016/2031 zu vernichten, oder zurückzuweisen. Die zuständigen
Behörden müssen daher bereits beim Fehlen des Pflanzengesundheitszeugnisses 
Maßnahmen einleiten, einschließlich der sogenannten Vorwärtsverfolgung. Das 
JKI hat daher in seiner Funktion als koordinierende Behörde gemäß
Verordnung (EU) 2017/625 eine Pressemitteilung herausgegeben. Dieses Vorgehen 
entspricht auch dem oben genannten Vorsorgeprinzip, um potentiell betroffene 
Bevölkerungsgruppen schnell und weitreichend zu informieren. Auf die
Antwort zu Frage 19 wird verwiesen.
 4. Wie viele ausländische Sendungen von nicht korrekt zum Import
angemeldetem Saatgut wurden zwischen dem 1. Januar 2024 und 31. August 
2025 aufgrund fehlender Pflanzengesundheitszeugnisse behördlicherseits 
aus dem Verkehr gezogen?
Nach Angaben der zuständigen Behörde Hessens wurden im Jahr 2024
insgesamt lediglich 6 681 solcher Sendungen gestoppt. Im Zeitraum vom 1. Januar 
2025 bis 31. August 2025 wurden ca. 107 000 Sendungen beanstandet.
 5. Das Saatgut welcher Pflanzenarten wurde in diesen in Frage 4 erfragten 
Sendungen festgestellt?
Es wurden unter anderem Samen der Gattungen Hosta, Rosa, Nelumbo, Malva, 
Tagetes, Convolvulus, Zinni, Bidens, Echinacea, Centaure, Chrysathemum und 
Agastache festgestellt.
 6. Wie viele dieser in Frage 4 erfragten Sendungen wurden behördlich auf 
invasive Arten, Krankheiten, Schädlinge und GVO untersucht?
Insgesamt wurden nach aktuellem Kenntnisstand zwölf Sendungen bezüglich 
der Saatgutarten, Keimfähigkeit und möglicher Schadorganismen untersucht. 
Einige der Untersuchungen dauern noch an.
 7. Bei wie vielen der in Frage 6 erfragten behördlich untersuchten
Saatgutsendungen wurden invasive Arten festgestellt, und um welche invasiven 
Arten handelt es sich?
Die Sendungen wurden nicht explizit auf invasive Arten untersucht. Zu den
Ergebnissen bezüglich der nachgewiesenen Pflanzenarten wird auf die Antwort 
zu Frage 5 verwiesen.
 8. Bei wie vielen der in Frage 6 erfragten behördlich untersuchten
Saatgutsendungen wurde von Krankheiten befallenes Saatgut festgestellt, und 
um welche Krankheiten handelt es sich dabei?
Der Bundesregierung liegen hierüber bisher keine Informationen vor, da die 
Untersuchungen noch andauern.
 9. Bei wie vielen der in Frage 6 erfragten behördlich untersuchten
Saatgutsendungen wurde Schädlingsbefall festgestellt, und um welche
Schädlinge handelt es sich?
Bei den untersuchten Saatgutsendungen wurden keine Schädlinge festgestellt.
10. Bei wie vielen der in Frage 6 erfragten behördlich untersuchten
Saatgutsendungen wurden gentechnisch veränderte Organismen (GVO)
festgestellt, und um Saatgut welcher Pflanzenarten handelt es sich dabei?
Eine Untersuchung auf gentechnisch veränderte Organismen erfolgte durch die 
zuständigen Behörden der Länder nicht.
11. Was plant die Bundesregierung gegen diese in Frage 6 erfragten
Saatgutsendungen und die damit einhergehende Bedrohung unserer
Landwirtschaft, Umwelt und Biodiversität zu unternehmen, um deren Schutz zu 
garantieren?
Die Zuständigkeit bezüglich der Importkontrolle und Durchführung der
Maßnahmen liegt bei den zuständigen Behörden der Länder. Bisher durchgeführte 
Maßnahmen sind: Information aller zuständigen Behörden in Deutschland,
Information aller anderen 26 EU-Mitgliedstaaten, Information der EU-
Kommission, verstärkte Importkontrollen der zuständigen Behörden in enger
Zusammenarbeit mit dem Zoll, Zurückweisung der Sendungen, Information der
Öffentlichkeit.
12. Aus welchen Ländern, welchen Regionen und welchen Produktionen 
stammt das versandte Saatgut (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller), 
stammt alles Saatgut – wie in der Pressemitteilung des JKI erwähnt – 
ausschließlich aus China oder auch aus anderen Ländern?
13. Aus welchen Ländern und welchen Regionen wurden die in Frage 12
erfragten Sendungen verschickt?
Die Fragen 12 und 13 werden gemeinsam beantwortet.
Die angeführten Saatgutsendungen stammen ausschließlich aus China.
Detailinformationen zu Regionen oder Produktionen liegen nicht vor.
14. Wer ist der Absender der in Frage 12 erfragten Sendungen, und lassen 
sich mehrere Sendungen einem Absender zuordnen, und wenn ja, wie 
viele?
Es lassen sich mehrere Sendungen einem Absender zuordnen. Die Absender 
variieren jedoch, sobald Sendungen eines Absenders zurückgewiesen wurden.
15. Was ist der Bundesregierung über die Hintergründe dieser in Frage 12 
erfragten Sendungen bekannt?
Die Hintergründe sind unklar. Wie in der Pressemitteilung des JKI aufgeführt, 
lassen aktuelle Vermutungen einen Zusammenhang mit dem sogenannten
„brushing scam“ erkennen, sodass in Anhängigkeit von der Menge der verschickten 
Sendungen das Ranking des Absenders auf der jeweiligen Online-
Angebotsplattform steigen kann.
16. Was weiß die Bundesregierung über die Vertriebsstruktur der in Frage 12 
erfragten Saatgutssendungen bis zum Endverbraucher in Deutschland, 
und gingen die Sendungen bereits adressiert an deutsche Verbraucher 
ein, oder gingen die Sendungen gebündelt an Zwischenhändler in 
Deutschland oder in der EU?
Die Sendungen waren direkt an die Endverbraucherinnen und -verbraucher 
adressiert.
17. Wurde dieses Phänomen der Saatgutsendungen bislang nur in
Deutschland bemerkt oder auch in anderen EU-Ländern, ist die Bundesregierung 
mit anderen EU-Ländern diesbezüglich im Austausch, und gibt es einen 
gemeinsamen Aktionsplan?
Die Bundesregierung hat die EU-Kommission und alle weiteren 26 EU-
Mitgliedstaaten über die Saatgutsendungen bereits am 12. Juni 2025 sowohl
persönlich als auch über das EU-weite Warnsystem iRASFF informiert. Einige 
EU-Mitgliedstaaten berichten ebenfalls von Saatgutsendungen ohne PGZ
allerdings in deutlich geringerem Umfang als in Hessen. Auf die Antwort zu 
Frage 18 wird verwiesen.
18. Ist nach Erkenntnissen der Bundesregierung die Regierung der
Volksrepublik China über diese Vorgänge informiert (vgl. Vorbemerkung der 
Fragesteller), ist die Regierung der Volksrepublik China oder sind andere 
regierungsamtliche oder regierungsnahe Stellen in China in den Versand 
des Saatgutes involviert, und steht die Bundesregierung zu diesem
Thema im Austausch mit der Regierung der Volksrepublik China?
Da mehrere EU-Mitgliedstaaten betroffen sind, hat die EU-Kommission am 
11. Juli 2025 die chinesischen Behörden informiert und um Maßnahmen
gebeten. Es gibt keine Hinweise darauf, dass die Regierung der Volksrepublik China 
in den Versand des Saatgutes involviert ist.
19. Warum hat aufgrund der Bedrohungslage die Bundesregierung keine 
bundesweite Aufklärungskampagne gestartet?
Alle zuständigen Behörden in Deutschland wurden informiert. Die Information 
der Öffentlichkeit erfolgte über die zitierte Pressemitteilung durch das JKI als 
nachgeordnete Behörde in Absprache mit dem federführenden Ressort.
20. Wie viele Meldungen von Betroffenen, die Saatgutsendungen erhalten 
haben, gab es seit Veröffentlichung der Pressemitteilung am 18. August 
2025 beim JKI oder bei anderen Behörden?
In der Pressemitteilung erfolgte keine Aufforderung der Bevölkerung, Funde 
der zuständigen Behörde oder dem JKI zu melden. Aktuell sind drei
Rückmeldungen bekannt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333