Deutscher Bundestag Drucksache 21/1232
21. Wahlperiode 14.08.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Ayşe Asar, Andrea Lübcke, Claudia 
Müller, Dr. Anja Reinalter, Katharina Beck, Misbah Khan, Rebecca Lenhard, 
Dr. Anna Lührmann, Dr. Paula Piechotta und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN
– Drucksache 21/1035 –
100-Tage-Bilanz von Bundesministerin Dorothee Bär und Zuschnitt des 
Bundesministeriums für Forschung, Technologie und Raumfahrt
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Mit der Vorstellung des Koalitionsvertrags zwischen CDU, CSU und SPD 
wurde deutlich, dass die neue Regierung einen starken Umbau der
Ressortzuständigkeiten in den Bereichen Bildung, Technologiepolitik, Raumfahrt und
Innovation plant. Am 15. Mai 2025 betonte die Bundesministerin für Forschung, 
Technologie und Raumfahrt, Dorothee Bär, „all das zu bündeln, was
zusammengehört, die ganze Technologie- und Innovationspolitik in einer Hand“ 
(Plenarprotokoll 21/4). Inzwischen werden öffentlich Zweifel an der
Realisierbarkeit bzw. dem Engagement in der Umsetzung laut (www.jmwiarda.de/blog/
2025/06/11/dorothee-baers-bewaehrungsprobe). Auch bei der Neuordnung der 
bildungspolitischen Zuständigkeiten innerhalb der Bundesregierung werden 
mögliche Schnittstellen- und Abstimmungsprobleme befürchtet (www.faz.net/
aktuell/feuilleton/dorothee-baer-und-karin-prien-als-ministerinnen-wahl-ueber
zeugt-nur-zur-haelfte-110443836.html). Dies betrifft z. B. den Übergang
zwischen Schule und Studium, die Rolle der Hochschulen in der Weiterbildung 
oder die Verzahnung der akademischen und beruflichen Bildung. Zudem 
könnten die drohende Aufsplittung der Zuständigkeit für BAföG auf das
Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt (BMFTR) und das 
Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
(BMBFSFJ) eine inkohärente Steuerung und einen bürokratischen
Mehraufwand mit sich bringen (table.media/bildung/news/prien-stellt-haushalt-2025-v
or-mehr-geld-fuer-familien-und-freiwilligendienste). Aus Sicht der
Fragesteller besteht die Gefahr, dass sich die Regierung in Fragen des Ressortzuschnitts 
und Differenzen um formale Zuständigkeiten verzettelt, während eigentlich 
dringender Handlungsbedarf bei der Bewältigung aktueller Probleme besteht – 
von der weltweiten Einschränkung der Wissenschaftsfreiheit über die
Sicherung unserer Innovationskraft bis zu chancengerechten Bildungszugängen für 
alle. Während die heutige Bundesministerin Dorothee Bär im Jahr 2021
beispielsweise noch die finanzielle Entlastung für Studierende und Schülerinnen 
und Schüler innerhalb der ersten 100 Tage nach einer etwaigen
Regierungsübernahme versprach (www.linkedin.com/posts/dorobaer_was-werden-wir-ga
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Forschung, Technologie 
und Raumfahrt vom 14. August 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
nz-konkret-innerhalb-der-activity-6844251291250647040-1CFL?utm_sourc
e=share&utm_medium=member_desktop&rcm=ACoAABbZ8YQB2XHhP0B
nPk0ab_SFydS5dV1-TWw), sind solche Maßnahmen jetzt ebenso wie andere, 
dringende Ankündigungen aus dem Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU 
und SPD zur nachhaltigen Stärkung des Wissenschafts- und
Innovationssystems nicht erkennbar. Hier mehr Transparenz zu den prioritären Vorhaben des 
Bundesministeriums für Forschung, Technologie und Raumfahrt (BMFTR) zu 
erhalten, ist aus Sicht der Fragesteller auch im Sinne der Verlässlichkeit und 
Planbarkeit für Wissenschaft und Forschung hierzulande.
 1. Welche neuen Programme und Initiativen wurden zum Schutz und zur 
Stärkung der Wissenschaftsfreiheit seit dem 6. Mai 2025 auf den Weg 
gebracht, und welche Maßnahmen plant die Bundesregierung in
Reaktion auf internationale politische Angriffe (z. B. in den USA oder
Ungarn)?
Mit dem 1.000-Köpfe-plus-Programm wird das im Koalitionsvertrag
vereinbarte sog. „1.000 Köpfe-Programm“ umgesetzt; Internationalen
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern ab der Postdoktoranden-Ebene wird im deutschen 
Wissenschaftssystem eine Perspektive geboten und der deutsche und
europäische Forschungsraum wird nachhaltig gestärkt. Zudem wird die
Bundesregierung, wie im Koalitionsvertrag festgelegt, sich dafür einsetzen,
wissenschaftlich relevante Datenbestände, deren Existenz bedroht ist, weltweit zu sichern 
und zugänglich zu halten. Hierfür plant die Bundesregierung Mittel aus dem 
Sondervermögen für Infrastrukturmaßnahmen bereitzustellen. Neben der
Bereitstellung von Fördermitteln wird zudem kurzfristig die Aufstellung einer 
Taskforce aller relevanter Akteure der Wissenschaft begleitet, um auf nationaler 
Ebene zu koordinieren und den Gesamtprozess auf europäischer und
internationaler Ebene abzustimmen. Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 5
verwiesen.
 2. Welche Haltung vertritt die Bundesregierung zur Zusammenarbeit mit 
autoritär regierten Staaten im Forschungsbereich?
Nach Maßgabe der Bundesregierung erfolgen internationale Kooperationen auf 
Grundlage der in der Werteordnung des Grundgesetzes verankerten Prinzipien 
der Menschenwürde, der Grundrechte einschließlich der Forschungs- und
Wissenschaftsfreiheit, der Rechtsstaatlichkeit sowie der Demokratie.
Zur Sicherung der technologischen Souveränität und der Innovationsfähigkeit 
Deutschlands stärkt die Bundesregierung die Zusammenarbeit vor allem mit 
europäischen und internationalen Wertepartnern.
Unter bestimmten Bedingungen arbeitet die Bundesregierung mit Staaten
zusammen, die diese Prinzipien nicht oder nur eingeschränkt teilen. Das gilt
beispielsweise bei globalen Herausforderungen in Bereichen wie Klima und
Gesundheit, die nur gemeinsam bewältigt werden können. Auch zur Förderung 
der wissenschaftlichen Exzellenz und Innovationsfähigkeit Deutschlands und 
Europas kann es notwendig sein, mit Staaten zu kooperieren, die einem anderen 
Wertekompass folgen. In solchen Fällen muss der Mehrwert für Deutschland 
und Europa klar erkennbar sein und die Kooperation transparent, regelkonform 
und freiheitlich geprägt sein. Die Bundesregierung hat deutsche Hochschulen 
und Forschungseinrichtungen sensibilisiert, ihre Compliance-Systeme und
Risikoanalysen entsprechend zu stärken, damit im Falle von Kooperationen erstens 
die Wirtschafts- oder Sicherheitsinteressen Deutschlands oder Europas nicht 
gefährdet werden, zweitens die Freiheit von Wissenschaft, Forschung oder
Lehre nicht missachtet wird oder Forschungsergebnisse nicht absehbar zum Zweck
von Repression oder Menschenrechtsverletzungen missbraucht werden, drittens 
Wissen nicht unerwünscht abfließt, und viertens nicht unzulässig Einfluss
genommen wird.
So bleibt beispielsweise der aufgrund des völkerrechtswidrigen Angriffskriegs 
Russlands gegen die Ukraine verhängte Kooperationsstopp mit der Russischen 
Föderation und Belarus weiterhin bestehen.
 3. Hat die Bundesregierung vor dem Hintergrund der grundgesetzlich
garantierten Freiheit von Wissenschaft, Forschung und Lehre eine
Auffassung zu der Frage, ob Hochschullehrende an staatlichen Hochschulen bei 
öffentlichen Stellungnahmen zu gesellschaftspolitischen Themen
„politische und weltanschauliche Neutralität“ wahren müssen (x.com/SaskiaLu
dwigCDU/status/1943663094686683539), und wenn ja, wie lautet diese?
Die Bundesregierung setzt sich für eine offene und pluralistische Debatten- und 
Streitkultur ein. Gerade Hochschulen sind Orte, an denen die diskursive
Auseinandersetzung gelernt und gepflegt werden soll. Aus Sicht der
Bundesregierung ist zu differenzieren, ob es sich bei einer fraglichen Stellungnahme um 
eine dem Schutzbereich des Artikel 5 Absatz 1 Grundgesetz (GG) unterfallende 
Meinungsäußerung oder um eine auf Forschungsergebnisse rekurrierende, dem 
Schutzbereich der Wissenschaftsfreiheit gemäß Art. 5 Absatz 3 Grundgesetz 
zuzurechnende Äußerung handelt. Grundsätzlich gelten die Verpflichtung zur 
politischen Loyalität sowie das Mäßigungsgebot als Bestandteile der
sogenannten hergebrachten Grundsätze des Berufsbeamtentums (Art. 33 Abs. 5 GG) 
auch für beamtete Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer. Im Bereich der 
Wissenschaftsfreiheit, die die Freiheit der Lehre umfasst, stellt Artikel 5
Absatz 3 Satz 2 Grundgesetz jedoch eine notwendige Privilegierung mit Blick auf 
Loyalitätspflicht und Mäßigungsgebot dar.
 4. Was versteht die Bundesregierung unter „ein bisschen Resilienz“ im
Umgang mit öffentlicher Kritik an Äußerungen und Positionen, und gilt dies 
auch für Fälle, in denen die Grenze zu Delegitimierungen und
Drohungen gegenüber Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern überschritten 
wird (www.zeit.de/politik/deutschland/2025-07/frauke-brosius-
gersdorfdrohungen)?
Grundsätzlich gilt, dass eine Auseinandersetzung über inhaltliche Positionen 
und auch ein Meinungsstreit in einer pluralistischen Gesellschaft Raum haben 
muss. Persönliche Diffamierungen oder sogar Drohungen sind nicht akzeptabel 
und können wir als Gesellschaft nicht dulden.
 5. Ab wann werden erste Ausschreibungen für das angekündigte
sogenannte 1000-Köpfe-Programm bzw. 1000-Köpfe-Plus-Programm erfolgen?
Das 1000-Köpfe-plus-Programm ist mit der am 28. Juli 2025 veröffentlichten 
Pressemitteilung gestartet. Das Bundesministerium für Forschung, Technologie 
und Raumfahrt (BMFTR) hat die Voraussetzungen geschaffen, dass die 
Alexander von Humboldt Stiftung (AvH), die Deutsche
Forschungsgemeinschaft (DFG) und der Deutsche Akademische Austauschdienst (DAAD) mit der 
Umsetzung des Programms beginnen können. Anträge auf Förderung können 
bei der AvH und der DFG gestellt werden. Der DAAD wird im Herbst 2025 
sein neues Förderangebot ausschreiben.
 6. Wie schnell muss aus Sicht der Bundesregierung eine Initiative zur
Modernisierung der Infrastrukturen des Wissens vorgelegt werden, um als 
„Schnellbauinitiative“ gelten zu können, und wie viele Bundesmittel sind 
hierfür über welche Laufzeit eingeplant?
Die Beratungen zum Thema Schnellbauinitiative sind noch nicht
abgeschlossen, der Haushalt befindet sich im Parlamentarischen Verfahren. Den
Ergebnissen dieser Beratungen kann nicht vorweggegriffen werden.
 7. Im Rahmen welcher Termine und Anlässe hat die Bundesregierung
Gespräche zur Ausgestaltung und Umsetzung der im Koalitionsvertrag
zwischen CDU, CSU und SPD angekündigten „Schnellbauinitiative“ zur 
Modernisierung der Hochschulinfrastruktur geführt (bitte mit Nennung 
des Datums, Anlasses und Kreises der teilnehmenden Organisationen, 
Bundesländer etc. auflisten)?
Mitglieder der Bundesregierung, Parlamentarische Staatssekretärinnen bzw. 
Parlamentarische Staatssekretäre und Staatsekretärinnen bzw. Staatssekretäre 
der Bundesministerien pflegen aufgabenbedingt kontinuierlich Kontakte und 
führen auch Gespräche und Telefonate mit einer Vielzahl von Akteuren. Eine 
Verpflichtung zur Erfassung sämtlicher Gespräche besteht nicht. Da nicht
sämtliche Gespräche (einschließlich Telefonate) erfasst werden, kann die
Bundesregierung hierzu mit zumutbarem Aufwand innerhalb der Beantwortungsfrist 
keine umfassenden und aussagekräftigen Angaben machen.
 8. Ist das BMFTR zur Schnellbauinitiative im Austausch mit der
Bauwirtschaft und dem Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und 
Bauen?
Es wird auf die Antwort zu Frage 6 verwiesen.
 9. Sind die aktuellen Auswahlverfahren der Exzellenzstrategie bereits
Gegenstand der „grundlegenden“ Evaluation, und welche Kriterien werden 
der im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD angekündigten 
Evaluation zugrunde gelegt?
Exzellenzuniversitäten werden regelmäßig alle sieben Jahre einer
unabhängigen und externen Evaluation mit selektivem Charakter unterzogen, die vom 
Wissenschaftsrat organisiert und vom Expertengremium, das aus 39 in der
Forschung auf verschiedenen Wissenschaftsgebieten ausgewiesenen Expertinnen 
und Experten, die über langjährige Erfahrungen im Ausland, im
Hochschulmanagement, in der Lehre oder in der Wirtschaft verfügt, besteht, bewertet wird. 
Dabei wird insbesondere geprüft, ob die Voraussetzungen der Förderung
weiterhin gegeben sind. Das Expertengremium legt der Gemeinsamen
Wissenschaftskonferenz (GWK) einen Erfahrungsbericht vor. Über die Auswirkungen 
des Programms auf das Wissenschaftssystem und sich daraus gegebenenfalls 
ergebenden Anpassungsbedarf beraten Bund und Länder in der GWK.
10. Mit welchen Landeskonferenzen der Rektorinnen und Rektoren und
Präsidentinnen und Präsidenten hat Bundesministerin Dorothee Bär seit dem 
6. Mai 2025 bereits Gespräche geführt (bitte die jeweilige
Landeskonferenz sowie Datum des jeweiligen Gesprächs nennen)?
Gleich zu Beginn ihrer Amtszeit war Bundesministerin Bär am 13. Mai 2025 
bei der Jahresversammlung der Hochschulrektorenkonferenz in Magdeburg und 
sie ist auch weiterhin in engem Austausch mit den Universitäten und
Hochschulen.
11. Hat die Bundesregierung bereits Maßnahmen ergriffen, um die im
Rahmen der sog. Mittelbaustrategie vorgesehene Straffung der
Projektförderung, grundsätzliche Verlängerung der Projektlaufzeiten, Anreizsetzung 
für Department und Entwicklung von Stellenprofilen umzusetzen?
Das BMFTR plant, die Wirkung der Projektförderung auf Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler in einer frühen Karrierephase (WiKa) in einem zunächst 
BMFTR-internen Prozess zu überprüfen. Die Ergebnisse der Überprüfung
sollen in eine Handreichung zur WiKa-Förderung einfließen. Dabei werden
möglichst auch die Empfehlungen des Wissenschaftsrates zu „Personalstrukturen 
im Wissenschaftssystem“ in geeigneter Weise berücksichtigt. Mögliche
Empfehlungen für durchschnittliche Laufzeiten in der Projektförderung werden
anhand der gewonnenen Erkenntnisse ermittelt.
12. Was ist die durchschnittliche, vorgesehene Laufzeit der seit dem 6. Mai 
2025 durch das BMFTR ausgeschriebenen Projektförderungen?
Die seit dem 6. Mai 2025 veröffentlichten Förderrichtlinien sehen
unterschiedliche Laufzeiten für die daraus resultierenden Projekte vor. Dabei werden
Laufzeiten von bis zu 5 Jahren in den Förderrichtlinien zugelassen. Die konkrete 
Laufzeit der aus den Förderrichtlinien resultierenden Projekte hängt jedoch im 
Einzelfall von den Antragstellenden und der im Einzelfall erfolgenden
Bewilligung ab.
13. Was war die durchschnittliche Laufzeit der in der jeweils in der 18., 
19. und 20. Wahlperiode durch das Forschungsministerium vergebenen 
Projektförderungen?
Die durchschnittliche Laufzeit der in der 18., 19. und 20. Wahlperiode
vergebenen Projektförderung des Bundesministeriums für Bildung und Forschung als 
Vorgänger des BMFTR beträgt jeweils rund 3 Jahre.
14. Welche durchschnittliche Laufzeit strebt die Bundesregierung für die 
aktuelle Wahlperiode in der Projektförderung an, um das in der sog.
Mittelbaustrategie gesetzte Ziel zu erreichen?
Es wird auf die Antwort zu Frage 11 verwiesen.
15. Welche übergeordneten Ziele verfolgt die Bundesministerin für
Forschung, Technologie und Raumfahrt, Dorothee Bär, nach 100 Tagen im 
Amt in der Forschungspolitik, und welche ressortübergreifenden
Schwerpunkte wurden mit anderen Bundesministerien in den ersten 100 Tagen 
abgestimmt?
Übergeordnet geht es darum, die Wirtschaft, die nationale und europäische 
Souveränität und schlussendlich das Lebensmodell der Bundesrepublik 
Deutschland zu sichern. Um die Zukunft zu gestalten, muss sich Deutschland 
international auf dem Gebiet wichtiger Schlüsseltechnologien behaupten. Vor 
diesem Hintergrund richtet die Bundesregierung ihre Forschungs- und
Technologiepolitik mit der Hightech_Agenda__Deutschland (HTAD) neu aus. Durch 
verstärkte Investitionen in Technologien soll die Innovations- und
Wirtschaftskraft Deutschlands deutlich erhöht werden. Die HTAD steht für
Wettbewerbsfähigkeit, Wertschöpfung und Souveränität durch Forschung und Technologie. 
Mit der HTAD, die in einem ersten Schritt auf sechs prioritäre
Schlüsseltechnologien (Künstliche Intelligenz, Quantentechnologien, Mikroelektronik,
Biotechnologie, Fusion und klimaneutrale Energieerzeugung sowie Technologien 
für die klimaneutrale Mobilität) und strategische Forschungsfelder fokussiert, 
wurden bereits erste zentrale ressortübergreifende Schwerpunkte mit anderen 
Ministerien abgestimmt.
Darüber hinaus betreibt das BMFTR Forschungspolitik für und mit den
Menschen und verfolgt daher das Ziel, Forscherinnen und Forschern ein Umfeld zu 
schaffen, das attraktivste Rahmenbedingungen ermöglicht – sei es mit Blick auf 
Gleichstellung oder Wissenschaftsfreiheit. Spitzenforschung, die den Menschen 
unmittelbar dient, benötigt aber auch Ressourcen, Entlastung und Kooperation. 
Deswegen ist es das Ziel der Bundesregierung bürokratische Hürden in der
Forschungsförderung abzubauen und innovationsfreundliche Rahmenbedingungen 
zu schaffen, die interministerielle sowie die internationale Zusammenarbeit zu 
stärken und sich zur Bedeutung technologischer Stärke zu bekennen.
16. Welche Akteure sind in der Ausarbeitung der Hightech-Agenda
eingebunden, und welche Akteure aus Wissenschaft, Wirtschaft und
Gesellschaft sollen ab Herbst 2025 eingeladen werden, um den Fahrplan für 
alle sechs Schlüsseltechnologien der Hightech-Agenda mit dem
Bundesministerium auszugestalten und umzusetzen (siehe Gastkommentar 
Dorothee Bär im Handelsblatt am 3. Juli 2025 www.handelsblatt.com/me
inung/gastbeitraege/gastkommentar-so-soll-deutschland-ein-souveraene
r-tech-standort-werden/100138933.html)?
In den Roadmap-Prozess zur Umsetzung der HTAD entlang der priorisierten 
Schlüsseltechnologien sollen jeweils relevante Umsetzungspartner aus
Wissenschaft, Wirtschaft und Gesellschaft sowie die Länder einbezogen werden.
Offizieller Startschuss für die Roadmap-Prozesse ist eine Kick-Off-Veranstaltung 
im Herbst 2025. Die Vorbereitungen hierzu laufen gerade.
17. Inwiefern greift die Hightech-Agenda Vorarbeiten von der
Zukunftsstrategie oder Hightech-Strategie auf?
Aus der Zukunftsstrategie Forschung und Innovation der vergangenen
Legislaturperiode sowie aus früheren Hightech-Strategien sind wichtige Erfahrungen 
zu Aufbau, Ausrichtung und Umsetzung der Strategien in die Konzeption der 
HTAD eingeflossen. Hervorzuheben sind die stärkere Zielpriorisierung und
Fokussierung auf prioritäre Maßnahmen in der HTAD sowie die damit
verbundenen Roadmap-Prozesse als zentrales Instrument zur Umsetzung. Daneben
sollen Vorarbeiten zum Monitoring aus der Umsetzung der Zukunftsstrategie für 
die HTAD aufgegriffen und weiterentwickelt werden.
18. Welche Maßnahmen wurden ergriffen, um die Deutsche
Anwendungsforschungsgemeinschaft (DAFG) zu gründen, und wann soll diese
gegründet werden?
Es ist Ziel der Bundesregierung, die anwendungsorientierte Forschung und
damit die Innovationsleistung unseres Wissenschaftssystems zu stärken. Die 
Deutsche Anwendungsforschungsgemeinschaft (DAFG) wird dazu einen 
wesentlichen Beitrag leisten. Derzeit wird ein Konzept für die DAFG
erarbeitet. Gespräche mit den Stakeholdern werden vorbereitet.
19. Welche Maßnahmen zur Entbürokratisierung der Forschungsförderung 
hat die Bundesregierung seit dem 6. Mai 2025 ergriffen?
Im Frühjahr 2025 hat die Arbeitsgruppe Haushaltsrecht der obersten
Bundesbehörden eine Änderung der VV Nr. 14 zu § 44 BHO beschlossen, welche in
Kürze in Kraft gesetzt wird. Die VV Nr. 14 zu § 44 BHO gestattet für Fälle von 
geringer finanzieller Bedeutung deutliche Erleichterungen im Zuwendungsrecht 
durch ein Abweichen von bestimmten Verwaltungsvorschriften zur BHO. Im 
Rahmen der Änderung hat das BMFTR die Wertgrenze von Fällen mit geringer 
finanzieller Bedeutung für Zuwendungsbereiche von 50.000 Euro auf 
90.000 Euro angehoben.
Zudem wurde die Möglichkeit geschaffen, nunmehr „echte“
(Abrechnungs-)Pauschalen zu bewilligen (s. GMBl. 2025, S. 163). Zuvor konnten
Mittel lediglich „pauschal“ bewilligt werden, mussten jedoch im
Verwendungsnachweis exakt abgerechnet werden. Wurden in der Bewilligung feste Beträge 
(z. B. Pauschalen) zu Grunde gelegt und hat der Zuwendungsempfänger diese 
Beträge vollständig für den Zuwendungszweck verwendet, reicht nach der
Neuregelung nunmehr eine entsprechende Bestätigung im Verwendungsnachweis 
aus und eine exakte Abrechnung braucht nicht zu erfolgen. Dies entlastet
sowohl die Zuwendungsempfänger bei der Erstellung der Verwendungsnachweise 
als auch die Zuwendungsgeber bei der Prüfung ebenjener Nachweise erheblich.
Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 3 der Kleinen Anfrage der AfD
„Bürokratische Belastung und wirtschaftliche Bedrohung kleiner und
mittelständischer Unternehmen in Deutschland im Jahr 2025“ auf Bundestagsdrucksache 
21/711 verwiesen.
20. Wann kommt die im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD 
angekündigte Bereichsausnahme für Forschung im Umsatzsteuerrecht?
Zur im Koalitionsvertrag genannten Bereichsausnahme für Forschung im
Umsatzsteuerrecht befinden sich das Bundesministerium der Finanzen und das 
BMFTR im Austausch.
21. Welche in der letzten Legislaturperiode begonnenen Vorhaben werden 
aktuell noch vom BMFTR weitergeführt und noch zum Abschluss
gebracht?
Erfolgreiche Forschungspolitik bedeutet in erster Linie, gute und vor allem
verlässliche Rahmenbedingungen für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler zu 
schaffen. Vor diesem Hintergrund ist es selbstverständlich, dass Maßnahmen,
wie z. B. die verschiedenen Bund-Länder-Pakte oder die Förderung rund um 
Großgeräte naturwissenschaftlicher Grundlagenforschung, über
Legislaturperioden hinaus konzipiert und umgesetzt werden, denn Wissenschaft und
Forschung benötigen Kontinuität. Zu den konkreten in der letzten
Legislaturperiode begonnenen und in dieser Legislaturperiode fortgeführten Vorhaben
gehören das Forschungsdatengesetz, die Novelle des
Wissenschaftszeitvertragsgesetzes und die Stärkung des Transfers.
22. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung ergriffen, um
Wissenschaftskommunikation als „festen Bestandteil von Wissenschaft und
Forschungsförderung“ in Ausschreibungen seit dem 6. Mai 2025 zu
verankern?
Wissenschaftskommunikation ist seit 2022 grundsätzlich fester Bestandteil der 
Förderrichtlinien des BMFTR (entsprechende Textbausteine sind z. B. in den 
Abschnitten „2 Gegenstand der Förderung“ und „7 Verfahren“ anwendbar) und 
damit grundständig in der Projektförderung verankert.
Um die Implementierung der Förderpraxis zur Wissenschaftskommunikation zu 
unterstützen, fördert das BMFTR zudem seit 2022 die Beratungsunit
Wissenschaftskommunikation, die die Fachreferate des BMFTR sowie die
verantwortlichen Projektträger hierzu kontinuierlich informiert und berät. Für das 4.
Quartal 2025 sind turnusgemäß Informationsveranstaltungen für die Fachreferate 
des BMFTR sowie dessen Projektträger geplant.
Mit der Veröffentlichung der HTAD hat sich das BMFTR weiterhin zu dieser 
Vorgehensweise bekannt.
23. Gibt es konkrete Vorhaben, das Vertrauen in Wissenschaft in
polarisierten gesellschaftlichen Debatten zu stärken?
Wie in der HTAD beschrieben, betrachtet das BMFTR
Wissenschaftskommunikation als einen der wesentlichen Hebel (Hebel 4) für ein leistungsfähiges
Forschungs- und Innovationssystem und als relevant für den Schutz unserer
Demokratie und unseres Wertesystems. Im Zuge der Umsetzung der HTAD wird das 
BMFTR, aufbauend auf der #FactoryWisskomm und den bestehenden
Strukturprojekten, die Weiterentwicklung der Wissenschaftskommunikation
vorantreiben, um gezielt das Vertrauen in die Forschung zu stärken.
Konkret fördert das BMFTR mit der Förderrichtlinie
Wissenschaftskommunikationsforschung seit dem 4. Quartal 2023 elf Forschungsvorhaben, die sich 
mit verschiedenen Aspekten und Einflussfaktoren auf das Vertrauen in
Wissenschaft in polarisierten Debatten befassen. Hierzu zählen zum Beispiel politische 
Voreingenommenheit im Umgang mit wissenschaftlichen Informationen,
zielgruppengerechte Kommunikation wissenschaftlicher Unsicherheit in multiplen 
Krisen, künstliche Intelligenz in der Wissenschaftskommunikation,
Informiertheit durch Influencer oder Moralisierung in der Wissenschaftskommunikation.
24. Für welche im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD
genannten Gesetzesvorhaben in der Federführung des BMFTR
a) wurde bereits die Ressortabstimmung eingeleitet?
b) wurde die Beteiligung von Ländern und Verbänden eingeleitet und 
werden diese Gesetzentwürfe künftig auf der Homepage des BMFTR 
veröffentlicht (falls nein, bitte ausführen, warum nicht)?
c) ist seitens bereits eine Anmeldung für die Kabinettssitzungen bis 
Ende des Jahres erfolgt?
Die Fragen 24 bis 24c werden gemeinsam beantwortet.
Der Koalitionsvertrag legt in der Ressortzuständigkeit des BMFTR ein
Hauptaugenmerk auf zahlreiche wichtige Strategieprozesse und sieht für das BMFTR 
nur eine geringe Zahl an Rechtssetzungsvorhaben für diese Legislaturperiode 
vor.
25. Von welchen Organisationen wurden die von Bundesministerin Dorothee 
Bär am 25. Juni 2025 im Ausschuss für Forschung, Technologie,
Raumfahrt und Technikfolgenabschätzung erwähnten Stellungnahmen zum 
Forschungsdatengesetz verfasst, und wurden diese Stellungnahmen vom 
BMFTR gezielt angefragt oder eigeninitiativ eingereicht?
Die von Frau Bundesministerin Dorothee Bär am 25. Juni 2025 im Ausschuss 
für Forschung, Technologie, Raumfahrt und Technikfolgenabschätzung
erwähnten Stellungnahmen zum Entwurf eines Gesetzes zum verbesserten
Zugang zu und zur Nutzung von Daten für die Forschung
(Forschungsdatengesetz) wurden in der 20. Legislaturperiode im Rahmen der seinerzeitigen
Ressortabstimmung seitens verschiedener betroffener Ressorts verfasst.
26. Werden die genannten Stellungnahmen zum Forschungsdatengesetz, wie 
in der letzten Wahlperiode durch das Ministerium gehandhabt, auf der 
Website des BMFTR veröffentlicht, und welche generelle Praxis sieht 
das BMFTR für Stellungnahmen zu kommenden Gesetzesentwürfen vor, 
um Transparenz und öffentliche Nachvollziehbarkeit zu gewährleisten?
Sofern in der 21. Legislaturperiode von Verbänden Stellungnahmen zu
Gesetzentwürfen des Bundesministeriums für Forschung, Technologie und
Rahmenfahrt (BMFTR) im Rahmen der Verbändebeteiligung eingehen sollten, wird das 
BMFTR an der bewährten Veröffentlichungspraxis festhalten.
27. Welche öffentlichen und presseöffentlichen Termine sowie Termine mit 
Social-Media-Begleitung durch das BMFTR hat Bundesministerin 
Dorothee Bär seit ihrem Amtsantritt in ihrer Funktion als
Bundesministerin für Forschung, Technologie und Raumfahrt innerhalb Deutschlands 
wahrgenommen (bitte das Datum, den Titel bzw. das Thema und Ort 
bzw. Bundesland angeben)?
Zur Beantwortung der Frage wird auf die Anlage verwiesen.*
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/1232 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
28. Welche Referate
a) der bisherigen Abteilung 1 „Grundsatzfragen und Strategien;
Koordinierung“ verbleiben komplett oder teilweise im BMFTR (falls
teilweise, bitte übertragene Themenzuständigkeiten angeben)?
b) der bisherigen Abteilung 2 „Europäische und internationale
Zusammenarbeit in Bildung und Forschung“ verbleiben komplett oder
teilweise im BMFTR (falls teilweise, bitte übertragene
Themenzuständigkeiten angeben)?
c) der bisherigen Abteilung 3 „Allgemeine und berufliche Bildung;
Lebenslanges Lernen“ verbleiben im BMFTR und welche werden in 
das BMBFSFJ übertragen?
d) der bisherigen Abteilung 4 „Hochschul- und Wissenschaftssystem; 
Bildungsfinanzierung“ verbleiben komplett oder teilweise im 
BMFTR (falls teilweise, bitte übertragene Themenzuständigkeiten 
angeben)?
29. Welche bisherigen Referate des Bundesministeriums für Wirtschaft und 
Energie (BMWE) der bisherigen Abteilung VI „Digital und
Innovationspolitik“ werden bzw. wurden
a) vollständig in das BMFTR übertragen, und inwiefern verändern sich 
dabei die zum Referat gehörenden Planstellen?
b) teilweise in das BMFTR übertragen, und welche Themenbereiche
sowie zum Referat gehörenden Planstellen wurden übertragen?
30. Welche bisherigen Referate des Bundesministeriums für Verkehr (BMV) 
der bisherigen Abteilung DK „Digitale Konnektivität“ werden bzw.
wurden
a) vollständig in das BMFTR übertragen, und inwiefern verändern sich 
dabei die zum Referat gehörenden Planstellen?
b) teilweise in das BMFTR übertragen, und welche Themenbereiche
sowie zum Referat gehörenden Planstellen wurden übertragen?
31. In welchem Ressort wird zukünftig die Zuständigkeit für
a) den Deutschen Wetterdienst liegen,
b) die Lehrkräfteausbildung liegen,
c) die Anerkennung ausländischer Abschlüsse liegen,
d) den Wettbewerb „Jugend forscht“ liegen,
e) den Bereich „Zentrales Innovationsprogramm Mittelstand“ (ZIM), 
„Innovationsprogramm für Geschäftsmodelle und Pionierlösungen“ 
(IGP), „Innovationskompetenz“ (INNO-KOM) und „Industrielle
Gemeinschaftsforschung“ (IGF) liegen?
32. Wann wird der finale Organisationsplan des BMFTR auf der Website des 
BMFTR veröffentlicht?
Die Fragen 28 bis 32 werden gemeinsam beantwortet.
Mit dem BMBFSFJ liegt ein Einigungspaket vor. Einzelheiten werden aktuell 
noch im Rahmen der Verwaltungsvereinbarung geregelt: Neben der Abteilung 
3 sind auch weitere Organisationseinheiten vom Übergang betroffen. Referat 
432 „Aufstiegsförderung“ wird als Ganzes an das BMBFSFJ übergehen. Bei 
den Referaten 121 „Grundsatzfragen der Digitalisierung; MINT-Bildung;
Projektteam Datenlabor“ und 222 „ERASMUS; Internationale Zusammenarbeit in 
der Berufsbildung“ gehen Teile der Referatszuständigkeiten mit Referatsleitung 
und dem entsprechenden Personal über. Zudem gehen von den Referaten
113 „Bund-Länder-Zusammenarbeit“, 123 „Nationale und internationale
Vergleichsanalysen; Statistik“, 200 „Grundsatzfragen, Digitalisierung und
Transfer; Wissenschaftsreferate an deutschen Auslandsvertretungen“ und 221
„Europäische Zusammenarbeit; Bildung in der EU“ einzelne Aufgabenbereiche mit 
entsprechendem Personal über. Es gibt ferner Einzelthemen der Abteilung 3, 
die im Rahmen der Einigung besonders geregelt werden; Teile der ESF-
Verwaltungsstelle mit entsprechendem Personal bleiben im BMFTR.
Auch mit dem BMV sind die Zuständigkeitsübergänge geeint. Aus dem BMV 
gehen die ehemaligen Organisationseinheiten DK 23 „Satellitennavigation und 
-kommunikation“ und PRS-B „Deutsche Galileo PRS-Behörde“ in Gänze in 
das BMFTR über. Im Bereich der Erdbeobachtung übernimmt das BMFTR die 
Zuständigkeit für das EU-Satellitenprogramm Copernicus, mit entsprechendem 
Teilübergang des ehemaligen Referats DK 22 „Meteorologie, DWD,
Erdbeobachtung“ aus dem BMV. Der Deutsche Wetterdienst verbleibt mit den EUMET-
SAT-Wettersatelliten beim BMV. Das BMFTR wird jedoch Teil der deutschen 
Delegation beim EUMETSAT-Rat und erhält innerhalb der Bundesregierung 
das Erstvorschlagsrecht für alle nicht-meteorologischen Dossiers. Die
Zuständigkeit für die Förderung von U-Spaces und Advanced Air Mobility geht auf 
das BMFTR über, ebenso wird das Thema Hyperloop künftig im BMFTR
verortet. Einzelheiten werden auch hier in der sich noch in Arbeit befindlichen 
Verwaltungsvereinbarung geregelt.
Die Gespräche zum Übergang von Zuständigkeiten aus dem BMWE sind noch 
nicht vollständig abgeschlossen. Eine abschließende Klärung wird in Kürze
erwartet.
33. Welche konkreten Maßnahmen plant die Bundesregierung, um eine
funktionierende interministerielle Zusammenarbeit im Bereich der
ressortübergreifenden Digital-, Innovations- und Bildungspolitik
sicherzustellen, insbesondere vor dem Hintergrund bekannter struktureller Hürden 
wie Ressortegoismen, mangelnde Koordination, Silodenken und
fehlende gemeinsame Zieldefinitionen (www.ghst.de/initiative-fuer-einen-hand
lungsfaehigen-staat), und welche verbindlichen Steuerungs- und
Koordinationsmechanismen wird das BMFTR in diesem Zusammenhang
etablieren?
Die Bundesregierung misst einer koordinierten und wirksamen
Zusammenarbeit der Ressorts in den Querschnittsfeldern Digitalisierung, Innovation und 
Bildung zentrale Bedeutung bei. Angesichts der komplexen Herausforderungen 
in diesen Bereichen ist eine abgestimmte ressortübergreifende Steuerung
notwendig, um Zielkonflikte zu vermeiden, Synergien zu nutzen und die
Innovationskraft des Standorts Deutschland zu stärken.
34. Befindet sich das BMFTR bereits in der Abstimmung mit anderen
Ressorts (insbesondere Auswärtiges Amt (AA) und Bundesministerium für 
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ)), um die im 
Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD vereinbarte Erhöhung 
der Mittel für den Deutschen Akademischen Austauschdienst (DAAD), 
die Alexander von Humboldt-Stiftung (AvH) sowie die Max Weber
Stiftung ressortübergreifend zu realisieren, und ab wann wird diese
Erhöhung umgesetzt?
BMFTR, Auswärtiges Amt und Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung stehen in den laufenden Haushaltsverfahren im 
Rahmen ihrer jeweiligen Zuständigkeit zu den Mitteln für den DAAD, die 
Alexander von Humboldt und die Max Weber Stiftung im Austausch.
35. Aus welchen Einzelplänen werden Haushaltsmittel in den Haushalt des 
BMFTR übertragen (bitte nach Einzelplänen, Titeln sowie Ist- und Soll-
Beträgen aufschlüsseln)?
Es wird auf die Antwort zu den Fragen 28 bis 32 verwiesen.
36. Wie plant das BMFTR den Wegfall der Stelle als Koordinatorin der
Bundesregierung für die Deutsche Luft- und Raumfahrt zu kompensieren, 
und wie werden diese Aufgaben zukünftig wahrgenommen?
Mit dem Organisationserlass wird die Zuständigkeit für das Thema Raumfahrt 
federführend im BMFTR verortet. Damit wird auch die inhaltliche und
strategische Koordinierung der Raumfahrtpolitik künftig ressortintern durch das 
BMFTR wahrgenommen. Zur Bündelung der Aufgaben wird im BMFTR eine 
neue Struktur aufgebaut, in der die fachliche, administrative und strategische 
Steuerung der Raumfahrtpolitik zentral zusammengeführt wird. Die
Wahrnehmung internationaler Aufgaben wird sichergestellt.
37. Welche Konsequenzen ergeben sich für das BMFTR aus dem Wegfall 
der Stelle als Beauftragte für Digitale Wirtschaft und Start-ups beim 
BMWE, und welche Schritte unternimmt das BMFTR, um diesen
Wegfall zu kompensieren, und wie werden diese Aufgaben zukünftig
wahrgenommen?
Es wird auf die Antwort zu den Fragen 28 bis 32 verwiesen.
38. Welche konkreten Vorhaben aus dem Koalitionsvertrag zwischen CDU, 
CSU und SPD sollen im Bereich Forschung, Technologie und Raumfahrt 
bis zum 31. Dezember 2025 abgeschlossen werden?
Mit dem am 11. Juli im Bundesrat beschlossenen Gesetz für ein steuerliches 
Investitionssofortprogramm zur Stärkung des Wirtschaftsstandorts Deutschland 
wurde bereits die im Koalitionsvertrag angekündigte Ausweitung der
Forschungszulage umgesetzt. Mit Kabinettsbeschluss zur HTAD vom 30. Juli 2025 
hat die Bundesregierung darüber hinaus ein weiteres zentrales Vorhaben im
Bereich Forschung, Technologie und Raumfahrt auf den Weg gebracht.
Durch den Aufbau des 1000-Köpfe-Plus-Programms auf renommierte
Programme der Alexander von Humboldt-Stiftung und der Deutschen
Forschungsgemeinschaft sowie der Angebote des Deutschen Akademischen
Austauschdienstes, hat die Bundesregierung die Voraussetzungen geschaffen, dass das 
Programm bereits in diesem Jahr starten kann.
Darüber hinaus ist im Koalitionsvertrag vorgesehen, das
Forschungsdatengesetz noch in diesem Jahr vorzulegen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333
Kleine Anfrage der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf BT-Drs. 21/1035 
1 
Anlage – Antwort zu Frage 27 
Datum Titel/Thema Ort/Bundesland 
06.05.2025 Ernennung und Vereidigung Berlin/Berlin 
07.05.2025 Amtsübergabe BMFTR/Berlin 
13.05.2025 „20 Jahre Pakt für Forschung und 
Innovation“  
Berlin/Berlin 
13.05.2025 Besuch Hochschulrektorenkonferenz Magdeburg/ Sachsen- 
Anhalt 
13.05.2025 Rede Wirtschaftsrat Berlin/Berlin 
14.05.2025 Eröffnung der MS Wissenschaft Berlin/Berlin 
14.05.2025 Deutscher Computerspielepreis Berlin/Berlin 
16.05.2025 Bundestagsrede HTAD Berlin/Berlin 
20.05.2025 Treffen mit EU-Kommissarin 
Ekaterina Zaharieva 
Berlin/Berlin 
21.05.2025 Green Tech Award Berlin/Berlin 
22.05.2025 Förderentscheidung Exzellenzcluster Bonn/NRW 
23.05.2025 Formeller Wettbewerbsfähigkeits-Rat Brüssel, Belgien 
01.06.2025 Bundesfinale Jugend forscht Hamburg/Hamburg 
02.06.2025 Game-Sommerfest Berlin/Berlin 
04.06.2025 Treffen mit Astronautin Dr. Insa 
Thiele-Eich 
Berlin/Berlin 
04.06.2025 Antrittsbesuch MSC-Vorsitzender 
Prof. Dr. h.c. Wolfgang Ischinger 
Berlin/Berlin 
05.06.2025 Antrittsbesuch Ministerpräsidenten Berlin/Berlin 
16.06.2025 Deutsch-Französisches 
Forschungsforum 
Berlin/Berlin 
17.06.2025 – 
20.06.2025 
Reise mit BuPrä Frank-Walter 
Steinmeier 
Tokyo + Osaka/ Japan. 
23.06.2025 ESO und Max-Planck-Institut für 
Plasmaphysik 
Garching/Bayern 
24.06.2025 Tag der Industrie (BDI) Berlin/Berlin 
24.06.2025 Nationaler MINT-Gipfel Berlin, Berlin 
25.06.2025 Mediennacht der freien Presse Berlin/Berlin 
Kleine Anfrage der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf BT-Drs. 21/1035 
2 
 
26.06.2025 Treffen mit japanischem 
Forschungsminister Minoru Kiuchi 
Berlin/Berlin 
27.06.2025 Konferenz „GeneNovate Investors 
Day“  
Berlin/Berlin 
29.06.2025 Nobelpreisträgertagung Lindau/Bayern 
30.06.2025 Einweihung Bund-Länder-
Forschungsbaus ICON 
München/Bayern 
03.07.2025 Personalversammlung und 
Antrittsbesuch ESA Generaldirektor 
Dr. Josef Aschbacher und Astronaut 
Prof. h.c. Alexander Gerst 
Bonn/NRW 
04.07.2025 Gemeinsame Wissenschaftskonferenz  Berlin/Berlin 
08.07.2025 Antrittsbesuch Präsident Fraunhofer 
Prof. Holger Hanselka 
Berlin/Berlin 
08.07.2025 Pressekonferenz Shortlist FPI Berlin/Berlin 
15.07.2025 Besuch Isar Aerospace Ottobrunn/Bayern 
15.07.2025 Treffen mit Bundesministerin  
Nina Warken zu ME/CFS  
Berlin/Berlin 
15.07.2025 Talkshow Maischberger Berlin/Berlin 
16.07.2025 Informeller Wettbewerbsfähigkeits-
Rat 
Kopenhagen, Dänemark 
18.07.2025 Podcast Frauen 100 Berlin/Berlin 
22.07.2025 Treffen mit Astronautinnen Nicola 
Winter und Dr. Amelie Schoenenwald 
mit Besuch Leibniz Rechenzentrum 
und Quantenroundtable Max-Planck-
Institut für Quantenoptik 
Garching/Bayern 
30.07.2025 PK zur HTAD Berlin/Berlin 
10.08.2025 Besuch der GEOMAR und des Ocean 
Races 
Kiel