Deutscher Bundestag Drucksache 21/1311
21. Wahlperiode 19.08.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Stephan Brandner, Joachim Bloch, 
Peter Bonhof und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/1138 –
Inanspruchnahme von Fotografen, Visagisten, Friseuren und sonstigen 
körpernahen Dienstleistungen durch Mitglieder von Bundesbehörden seit Beginn 
der 21. Legislaturperiode
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
In der vergangenen 20. Legislaturperiode wurden teils hohe Summen aus dem 
Bundeshaushalt verwendet, um Friseure, Visagisten, Fotografen und andere 
Dienstleister im Auftrag der Mitglieder der Bundesregierung zu finanzieren. 
Besonders für Aufmerksamkeit sorgte dabei die damalige Bundesministerin 
des Auswärtigen Annalena Baerbock, die in einem Jahr bis zu 137 000 Euro 
für Visagistendienstleistungen investierte und sich öffentlich damit verteidigte, 
dass man sonst aussehe „wie ein Totengräber“ (www.bild.de/politik/inland/ba
erbock-ueber-friseur-rechnung-sonst-sieht-man-aus-wie-ein-totengraeber-667f
47362952e6116de64b15).
Die teils massive öffentliche Kritik an den Ausgaben (vgl. www.focus.de/fina
nzen/news/kritik-an-baerbocks-styling-kosten-habe-schnappatmung-bekomme
n-baerbocks-stylingkosten-schocken-sogar-experten_id_259934739.html) 
führte bis zum Ende der Legislaturperiode jedoch nicht zu einem Umdenken 
unter den Betroffenen (vgl. Bundestagsdrucksache 21/702). Auch die hohen 
Kosten, die für die fotografische Begleitung von Bundesministern anfielen, 
sorgten für Unmut (vgl. www.focus.de/politik/deutschland/da-sollte-er-zweim
al-hingucken-habeck-ministerium-sucht-fotografen-fuer-350-000-euro-ueber-
vier-jahre_id_180014875.html). Fraglich ist nach Auffassung der Fragesteller, 
ob die Mitglieder der aktuellen Bundesregierung hier eine andere Sichtweise 
vertreten und eine sparsamere Verwendung von Haushaltsmitteln anstreben.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Presse- und Informationsamtes der Bundesregierung 
vom 19. August 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
1. In welchen Bundesbehörden sind seit Beginn der aktuellen
Legislaturperiode Fotografen entweder
2. Welche Kosten entstanden bisher in der aktuellen Legislaturperiode für die 
Inanspruchnahme von Fotografen in den Bundesbehörden (bitte einzeln 
und mit Haushaltsstellen nach Bundesbehörden die jeweils in Anspruch 
nehmenden Personen, z. B. Bundesminister, Parlamentarischer
Staatssekretär, Beauftragter etc. analog zu Frage 1 auflisten)?
Die Fragen 1 und 2 werden gemeinsam beantwortet.
Da die Fragestellerin laut ihrer Vorbemerkung Fragen zur aktuellen
Bundesregierung stellen möchte, wird im Folgenden für den Zeitraum 6. Mai bis 
4. August 2025 geantwortet.
Da die Fragestellerin nach „Bundesminister, Parlamentarischer Staatssekretär, 
Beauftragter etc.“ fragt, wird im Folgenden für oberste Bundesbehörden
geantwortet.
Zu der Frage nach den „jeweils in Anspruch nehmenden Personen“ wird erneut 
folgender Hinweis gegeben:
„Eine personenbezogene und individuelle Inanspruchnahme von Fotografinnen 
und Fotografen durch Mitglieder der Bundesregierung, Staatssekretärinnen 
oder Staatssekretäre sowie parlamentarische Staatssekretärinnen oder
parlamentarische Staatssekretäre erfolgt nicht. Fotografinnen und Fotografen werden 
vielmehr zur Gewährleistung der verfassungsrechtlich gebotenen
Öffentlichkeitsarbeit über die Arbeit der Bundesregierung durch die jeweiligen Häuser 
aus unterschiedlichsten dienstlichen Anlässen, beispielsweise für das
Anfertigen von Fotografien bei offiziellen Gesprächsterminen mit ausländischen
Regierungsvertreterinnen und -vertretern, Tagungen oder Dialogforen, beauftragt. 
Auf die Erläuterungen der Bundesregierung in ihrer Antwort zu Frage 6 der 
Kleinen Anfrage der Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 20/7729 wird 
hingewiesen“ (Antwort der Bundesregierung auf eine Kleine Anfrage auf
Bundestagsdrucksache 20/9077, dort Frage 2).
a) auf Grundlage eines Anstellungsverhältnisses oder
In folgenden obersten Bundesbehörden werden Personen als Fotografinnen 
oder Fotografen in einem Angestellten- oder Beamtenverhältnis beschäftigt:
Presse- und Informationsamt der Bundesregierung (BPA): Vier Personen sind 
unbefristet angestellt, eine Person ist befristet angestellt. Die beim BPA
angestellten Fotografinnen und Fotografen begleiten neben Terminen des
Bundeskanzlers auch Termine des Bundespräsidenten. Aus Gründen des Datenschutzes 
wird das persönliche Einkommen dieser Beschäftigten nicht mitgeteilt.
Haushaltsstelle: 0432 428 01.
Bundesministerium für Verkehr: Eine Person, die neben anderen Aufgaben zu 
einem überwiegenden Anteil auch die fotografische Begleitung der Hausleitung 
übernimmt, ist unbefristet angestellt. Aus Gründen des Datenschutzes wird das 
persönliche Einkommen dieser einen beschäftigten Person nicht mitgeteilt. 
Haushaltsstelle: 1212 428 01.
b) auf sonstiger vertraglicher Basis tätig
(bitte für jeden Fall den jeweiligen Vertragszeitraum sowie die Namen 
oder Funktionen der jeweils in Anspruch nehmenden Personen, z. B.
Bundesminister, Parlamentarischer Staatssekretär, Beauftragter etc., einzeln 
auflisten)?
Eine Auflistung nach dem „jeweiligen Vertragszeitraum“ ist nicht ohne
weiteres möglich, da es insoweit keine einheitlichen Vertragszeiträume gibt. Im 
Sinne der Fragestellung werden hier deshalb die einzelnen obersten
Bundesbehörden und die jeweiligen Zeiträume aufgelistet, in denen Fotografinnen bzw. 
Fotografen beauftragt bzw. ihre Leistungen in Anspruch genommen wurden.
In den folgenden Angaben sind Ausgaben zwischen dem 6. Mai und 4. August 
2025 berücksichtigt:
Bundesministerium der Finanzen:
Zeiträume der Auftragserteilung bzw. Inanspruchnahme: vor dem 6. Mai bis 
30. Juli 2025
Gesamtausgaben: 33 721,80 Euro; Haushaltsstellen: 0811 542 01, 0811 543 01
Bundesministerium des Innern:
Zeiträume der Auftragserteilung bzw. Inanspruchnahme: vor dem 6. Mai 2025, 
derzeit noch laufend
Gesamtausgaben: 19 043,43 Euro; Haushaltsstelle: 0611 542 01
Auswärtiges Amt:
Zeiträume der Auftragserteilung bzw. Inanspruchnahme: vor dem 6. Mai 2025, 
derzeit noch laufend
Gesamtausgaben: 18 887,74 Euro; Haushaltsstelle: 0504 546 11
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie:
Zeiträume der Auftragserteilung bzw. Inanspruchnahme: 7. Mai bis 4. August 
2025
Gesamtausgaben: 12 471,33 Euro; Haushaltsstelle: 0911 542 01
Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt:
Zeiträume der Auftragserteilung bzw. Inanspruchnahme: 13. Mai bis 14. Mai, 
20. Mai, 3. Juni, 4. Juni, 16. Juni 2025
Gesamtausgaben: 7 293,01 Euro; Haushaltsstellen: 3002 685 20, 3002 685 41, 
3002 685 45, 3003 541 01, 3004 687 04
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz:
Zeiträume der Auftragserteilung bzw. Inanspruchnahme: 7. Mai bis 1. Juli 2025
Gesamtausgaben: 1 067,86 Euro; Haushaltsstellen: 0710 681 01, 0711 542 01
Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend:
Zeiträume der Auftragserteilung bzw. Inanspruchnahme: 6. Mai bis 4. August 
2025
Gesamtausgaben: 9 721 Euro; Haushaltsstelle: 1711 542 01
Bundesministerium für Arbeit und Soziales:
Zeiträume der Auftragserteilung bzw. Inanspruchnahme: 7. Mai bis 1. Juli 2025
Gesamtausgaben: 5 176,50 Euro; Haushaltsstellen: 1105 684 04, 1106 532 34, 
1107 684 11, 1111 542 01
Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare
Sicherheit:
Zeiträume der Auftragserteilung bzw. Inanspruchnahme: 6. Mai bis 4. August 
2025
Gesamtausgaben: 4 421,67 Euro; Haushaltsstelle: 1611 542 01
Bundesministerium für Gesundheit:
Zeiträume der Auftragserteilung bzw. Inanspruchnahme: 6. Mai bis 4. August 
2025
Gesamtausgaben: 18 535,69 Euro; Haushaltsstellen: 1503 531 01, 1511 542 01
Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat:
Zeiträume der Auftragserteilung bzw. Inanspruchnahme: 6. Mai bis 4. August 
2025
Gesamtausgaben: 4 068,14 Euro; Haushaltsstellen: 1011 542 01, 1011 545 01
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung:
Zeiträume der Auftragserteilung bzw. Inanspruchnahme: 6. Mai bis 4. August 
2025
Gesamtausgaben: 4 843,47 Euro; Haushaltsstelle: 2311 542 01
Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen:
Zeiträume der Auftragserteilung bzw. Inanspruchnahme: 6. Mai bis 4. August 
2025
Gesamtausgaben: 6 302 Euro; Haushaltsstelle: 2511 542 01
Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien:
Zeiträume der Auftragserteilung bzw. Inanspruchnahme 6. Mai bis 4. August 
2025
Gesamtausgaben: 16 859,16 Euro, Haushaltsstellen: 0451 542 01, 0452 684 21
Presse- und Informationsamt der Bundesregierung:
Zeiträume der Auftragserteilung bzw. Inanspruchnahme 6. Mai bis 4. August 
2025
Gesamtausgaben: 10 196,03 Euro, Haushaltsstelle: 0432 542 03
Die vom Presse- und Informationsamt der Bundesregierung beauftragten
Fotografinnen und Fotografen begleiten neben Terminen des Bundeskanzlers auch 
Termine des Bundespräsidenten, die in den oben stehenden Angaben insoweit 
berücksichtigt sind. In den oben stehenden Angaben nicht berücksichtigt sind 
Aufträge des Presse- und Informationsamtes der Bundesregierung an
Fotografinnen und Fotografen für Besuchergruppen, die auf Einladung der Mitglieder 
des Deutschen Bundestages an politischen Informationsfahrten teilnehmen.
3. Werden oder wurden die Reisekosten der Fotografen sowie sonstige
Kosten durch Mittel des Bundeshaushalts gedeckt, und wenn ja, auf welche 
Summe belaufen sich die Reisekosten seit Beginn der Legislaturperiode 
jeweils (bitte Haushaltstitel sowie Bundesbehörde angeben und Reisen 
einzeln nach Ziel und Dauer sowie den die Leistung in Anspruch
nehmenden Personen oder Funktionen analog zu Frage 1 auflisten)?
Entsprechend der Antwort zu den Fragen 1 und 2 wird im Folgenden für den 
Zeitraum 6. Mai bis 4. August 2025 für oberste Bundesbehörden geantwortet.
Die Frage, ob „sonstige Kosten durch Mittel des Bundeshaushalts gedeckt“ 
„werden oder wurden“ ist unverständlich und kann daher nicht beantwortet 
werden.
Reisekosten werden Personen, die als Fotografinnen und Fotografen in einem 
Angestellten- oder Beamtenverhältnis des Bundes beschäftigt sind, nach dem 
Reisekostenrecht des Bundes vergütet. Solche Reisekosten werden im BPA in 
der Regel aus Kapitel 0432 Titel 52701 vergütet, im BMV in der Regel aus 
Kapitel 1212 Titel 52701. Die konkrete Reisekostenvergütung und jeweilige 
Reisedauer lassen Rückschlüsse auf persönliche Verhältnisse der Beschäftigten 
zu. Aus Datenschutzgründen wird die Angabe der im Zeitraum 6. Mai bis 
4. August 2025 gezahlten Reisekostenvergütung daher auf volle Tausend
gerundet. In diesem Sinne wird als Antwort mitgeteilt: rund 5 000 Euro (BPA), 
rund 4 000 Euro (BMV und BMDS im Rahmen der Amtshilfe).
Die beim Presse- und Informationsamt der Bundesregierung angestellten
Fotografinnen und Fotografen begleiten als offizielle Fotografinnen und Fotografen 
Termine des Bundeskanzlers und des Bundespräsidenten. Die Termine und ihre 
Orte sind öffentlich einsehbar unter:
www.bundeskanzler.de/bk-de/friedrich-merz/terminkalender-merz
bzw.
www.bundespraesident.de/DE/reden-und-aktuelles/termine/termine_node.html
Die bislang in der 21. Legislaturperiode für das BMV und BMDS
durchgeführten Dienstreisen der genannten Person sind auf den Social-Media-Kanälen des 
BMV und des BMDS einsehbar.
Die Vergütung extern beauftragter Fotografinnen und Fotografen enthält
teilweise auch Reisekosten. Eine Differenzierung nach Reisekosten und Honorar 
ist nicht für alle obersten Bundesbehörden einzeln möglich. Beispielsweise 
können in Honoraren Pauschalen für Reisekosten enthalten sein, die nicht
separat erfasst werden. Darüber hinaus müssten für eine Ermittlung der Reisekosten 
Rechnungen einzeln gesichtet und ausgewertet werden. Dies ist innerhalb der 
Frist zur Beantwortung der Kleinen Anfrage nicht möglich. Mögliche
Reisekosten, die im Rahmen der Mitreise als Teil einer offiziellen Delegation
entstanden sind, werden zudem nicht gesondert erfasst.
Auf die Ressortabfrage hin, die zur Beantwortung der vorliegenden Kleinen 
Anfrage durchgeführt wurde, hat darüber hinaus das Bundesministerium für 
Wirtschaft und Energie (BMWE) für von ihm extern beauftragte Fotografinnen 
bzw. Fotografen mitgeteilt: Reise nach Warschau, 2 Tage; Reise nach
Heilbronn, 1 Tag; Reise nach Paris, 2 Tage; Reise nach Warschau, 1 Tag. Hinweis 
des BMWE: Hier gelistet sind nur Termine, bei denen Reisekosten angefallen 
sind. Reisekosten sind in der Antwort zu Frage 2 gelisteten Gesamtkosten
enthalten.
4. In welchen Bundesbehörden werden oder wurden seit Beginn der
Legislaturperiode Visagisten, Kosmetiker, Friseure oder sonstige Dienstleister 
aus dem Bereich der körpernahen Dienstleistungen (z. B. Masseure)
5. Welche Kosten entstanden in der aktuellen Legislaturperiode bereits durch 
die Inanspruchnahme der Dienstleister aus dem in Frage 4 erfragten
Bereich der Friseure, Kosmetiker, Visagisten und sonstiger körpernaher 
Dienstleistungen (bitte einzeln nach Bundesbehörden, Namen oder
Funktionen der jeweils in Anspruch nehmenden Personen sowie
Haushaltsstellen auflisten)?
Die Fragen 4 und 5 werden gemeinsam beantwortet.
Da die Fragestellerin laut ihrer Vorbemerkung Fragen zur aktuellen
Bundesregierung stellen möchte, wird im Folgenden für den Zeitraum 6. Mai bis 
4. August 2025 geantwortet.
Da die Fragestellerin nach „Bundesminister, Parlamentarischer Staatssekretär, 
Beauftragter etc.“ fragt, wird im Folgenden für oberste Bundesbehörden
geantwortet.
Zu der Frage nach den „jeweils in Anspruch nehmenden Personen“ wird erneut 
folgender Hinweis gegeben:
„Im dienstlichen Kontext werden Visagisten/Kosmetiker/Friseure nicht
persönlich von Mitgliedern der Bundesregierung, sondern von dem jeweiligen
Bundesministerium, dem Bundeskanzleramt und dem Presse- und Informationsamt 
der Bundesregierung in Anspruch genommen.“ (Antwort der Bundesregierung 
zu Frage 1 auf Bundestagsdrucksache 20/14639).
Zu der Frage nach „sonstigen körpernahen Dienstleistungen“ wird erneut
folgender Hinweis gegeben:
„Der von den Fragestellern verwendete Sammelbegriff der ‚sonstigen
körpernahen Dienstleistungen‘ ist nicht allgemeingültig definiert und konnte daher für 
die Abfrage […] nicht verwendet werden“ (Antwort der Bundesregierung auf 
eine Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 20/5286, dort Frage 5).
a) auf Basis eines Anstellungsverhältnisses oder
In keiner obersten Bundesbehörden werden Personen als Visagistinnen oder
Visagisten, als Kosmetikerinnen oder Kosmetiker oder als Friseurinnen oder
Friseure in einem Angestellten- oder Beamtenverhältnis beschäftigt.
b) auf sonstiger Basis (beispielsweise Dienst- oder Werkvertrag)
beschäftigt beziehungsweise deren Dienste kostenpflichtig in Anspruch
genommen
(bitte einzeln nach Vertragszeitraum, Namen oder Funktionen der jeweils 
in Anspruch nehmenden Personen, z. B. Bundesminister,
Parlamentarischer Staatssekretär, Beauftragter etc., auflisten)?
Eine Auflistung nach dem „jeweiligen Vertragszeitraum“ ist nicht ohne
weiteres möglich, da es insoweit keine einheitlichen Vertragszeiträume gibt. Im 
Sinne der Fragestellung werden hier deshalb die einzelnen obersten
Bundesbehörden und die jeweiligen Zeiträume aufgelistet, in denen Visagistinnen oder 
Visagisten, Kosmetikerinnen oder Kosmetiker oder Friseurinnen oder Friseure 
beauftragt bzw. ihre Leistungen in Anspruch genommen wurden.
In den folgenden Angaben sind Ausgaben zwischen dem 6. Mai und 4. August 
2025 berücksichtigt:
Bundesministerium der Finanzen:
Zeiträume der Auftragserteilung bzw. Inanspruchnahme: vor dem 6. Mai bis 
30. Juli 2025
Gesamtausgaben: 2 283,65 Euro; Haushaltsstelle: 0811 542 01
Bundesministerium des Innern:
Zeiträume der Auftragserteilung bzw. Inanspruchnahme: 6. Mai bis 4. August 
2025
Gesamtausgaben 595 Euro; Haushaltsstelle: 0611 542 01
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie:
Zeiträume der Auftragserteilung bzw. Inanspruchnahme: 6. Mai bis 4. August 
2025
Gesamtausgaben: 19 264,76 Euro (davon Reisekosten 8 324,11 Euro; reine 
Dienstleistungskosten 10 940,65 Euro); Haushaltsstelle: 0911 545 01
Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt:
Zeiträume der Auftragserteilung bzw. Inanspruchnahme: 28. Mai 2025
Gesamtausgaben: 357 Euro; Haushaltsstelle: 3011 529 01
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz:
Zeiträume der Auftragserteilung bzw. Inanspruchnahme: 10. Juni 2025
Gesamtausgaben: keine Ausgaben im zu berücksichtigenden Zeitraum
Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend:
Zeiträume der Auftragserteilung bzw. Inanspruchnahme: 6. Mai bis 4. August 
2025
Gesamtausgaben: 600 Euro; Haushaltsstelle: 1711 542 01
Bundesministerium für Arbeit und Soziales:
Zeiträume der Auftragserteilung bzw. Inanspruchnahme: 7. Mai bis 1. Juli 2025
Gesamtausgaben: 1 249,19 Euro; Haushaltsstellen: 1105 684 04, 1107 684 11, 
1111 542 01
Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare
Sicherheit:
Zeiträume der Auftragserteilung bzw. Inanspruchnahme: 6. Mai bis 4. August 
2025
Gesamtausgaben: 618,80 Euro; Haushaltsstelle: 1611 542 01
Bundesministerium für Gesundheit:
Zeiträume der Auftragserteilung bzw. Inanspruchnahme: 6. Mai bis 4. August 
2025
Gesamtausgaben: 5 063,01 Euro; Haushaltsstelle: 1511 542 01
Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat:
Zeiträume der Auftragserteilung bzw. Inanspruchnahme: 23. Juni 2025
Gesamtausgaben: 267,50 Euro; Haushaltsstelle: 1011 542 01
Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen:
Zeiträume der Auftragserteilung bzw. Inanspruchnahme: 6. Mai bis 4. August 
2025
Gesamtausgaben 3 142 Euro; Haushaltsstelle: 2511 542 01
Bundeskanzleramt:
Zeiträume der Auftragserteilung bzw. Inanspruchnahme: 6. Mai bis 4. August 
2025
Gesamtausgaben: 12 501,30 Euro; Haushaltsstelle: 0412 539 99
Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien:
Zeiträume der Auftragserteilung bzw. Inanspruchnahme 6. Mai bis 4. August 
2025
Gesamtausgaben: 444 Euro, Haushaltsstellen: 0451 542 01
Presse- und Informationsamt der Bundesregierung:
Zeiträume der Auftragserteilung bzw. Inanspruchnahme 6. Mai bis 4. August 
2025 (hier wurden zum Anfang der Legislatur insbesondere die Portraits der 
neuen Regierung angefertigt)
Gesamtausgaben: 12 352,20 Euro, Haushaltsstelle: 0432 542 03
6. Werden oder wurden die Reisekosten der Dienstleister aus dem Bereich 
der Friseure, Kosmetiker, Visagisten und sonstiger körpernaher
Dienstleistungen sowie sonstige Kosten durch Mittel des Bundeshaushalts gedeckt, 
und wenn ja, auf welche Summe belaufen sich die Reisekosten und
sonstigen Kosten seit Beginn der aktuellen Legislaturperiode jeweils (bitte 
Haushaltstitel angeben und einzeln nach Bundesbehörden, Namen oder 
Funktionen der jeweils in Anspruch nehmenden Personen, Reisezielen und 
Reisedauer auflisten)?
Entsprechend der Antwort zu den Fragen 4 und 5 wird im Folgenden für den 
Zeitraum 6. Mai bis 4. August 2025 für oberste Bundesbehörden geantwortet.
Die Frage, ob „sonstige Kosten durch Mittel des Bundeshaushalts gedeckt“ 
„werden oder wurden“ ist unverständlich und kann daher nicht beantwortet 
werden.
Die Vergütung extern beauftragter Visagistinnen oder Visagisten,
Kosmetikerinnen oder Kosmetiker oder Friseurinnen oder Friseure enthält teilweise auch 
Reisekosten. Eine Differenzierung nach Reisekosten und Honorar ist nicht für 
alle obersten Bundesbehörden einzeln möglich. Beispielsweise können in
Honoraren Pauschalen für Reisekosten enthalten sein, die nicht separat erfasst 
werden. Darüber hinaus müssten für eine Ermittlung der Reisekosten
Rechnungen einzeln gesichtet und ausgewertet werden. Dies ist innerhalb der Frist zur 
Beantwortung der Kleinen Anfrage nicht möglich. Mögliche Reisekosten, die 
im Rahmen der Mitreise als Teil einer offiziellen Delegation entstanden sind, 
werden zudem nicht gesondert erfasst.
Für das BMWE wird auf die Antwort zu Frage 5 verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333