Deutscher Bundestag Drucksache 21/914
21. Wahlperiode 16.07.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Sebastian Maack, Udo Theodor 
Hemmelgarn, Heinrich Koch, Dr. Anna Rathert, Rocco Kever, Dr. Malte Kaufmann, 
Dr. Alexander Wolf, Martin Reichardt, Denis Pauli, Johann Martell, Matthias 
Rentzsch, Martina Uhr, Arne Raue und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/738 –
Mögliche Beteiligung von Nichtregierungsorganisationen am 
Bundesaufnahmeprogramm für gefährdete Afghanen
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Nach übereinstimmenden Medienberichten bestehen Zweifel an der
Rechtmäßigkeit, Sicherheit und Transparenz des seit 2021 betriebenen
Bundesaufnahmeprogramms für gefährdete afghanische Staatsangehörige. Verschiedene 
Nichtregierungsorganisationen (NGOs) waren laut diverser Berichte im
Rahmen dieses Programms maßgeblich an der Vorauswahl von Personen beteiligt, 
die zur Aufnahme nach Deutschland vorgesehen waren (vgl. beispielsweise 
www.cicero.de/innenpolitik/umstrittenes-aufnahmeprogramm-die-bundesregie
rung-fliegt-weiter-afghanen-nach-deutschland).
Wie das Magazin „Cicero“ am 17. April 2025 berichtete, wurden im Rahmen 
eines Fluges aus Islamabad 138 Afghanen nach Deutschland eingeflogen,
darunter zahlreiche Personen ohne erkennbaren Ortskräftebezug. In mehreren 
Fällen seien laut Medienangaben Ermittlungen wegen Unregelmäßigkeiten bei 
Papieren eingeleitet worden (www.cicero.de/innenpolitik/umstrittenes-aufnah
meprogramm-die-bundesregierung-fliegt-weiter-afghanen-nach-deutschland). 
Bereits am 28. April 2023 berichtete die „Welt“ unter Berufung auf
diplomatische Hinweise, dass unter den über das Programm aufgenommenen Personen 
auch Scharia-Gelehrte gewesen seien. Die deutsche Botschaft in Pakistan habe 
in diesem Zusammenhang vor einer möglichen Unterwanderung durch
islamistische Akteure gewarnt (www.welt.de/politik/deutschland/plus245049110/
Baerbocks-praezedenzloses-Aufnahmeprogramm-fuer-Afghanen-und-seine-Ri
siken.html).
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern vom 16. Juli 2025 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 1. Kann die Bundesregierung die Berichte über die diesbezügliche
Beteiligung von NGOs bestätigen, und wenn ja, welche
Nichtregierungsorganisationen waren seit 2021 an der Vorauswahl von Personen im Rahmen 
des Bundesaufnahmeprogramms für gefährdete Afghanen beteiligt (bitte 
ggf. mit vollständigem Namen, Sitz, Förderzeitraum und etwaigem
Mandat oder Vertrag aufzählen)?
Gemäß Ziffer 3 der Aufnahmeanordnung vom 19. Dezember 2022 zum
Bundesaufnahmeprogramm für Afghanistan („Anordnung des Bundesministeriums 
des Innern und für Heimat gemäß § 23 Absatz 2, Absatz 3 i. V. m. § 24
Aufenthaltsgesetz (AufenthG) zur Aufnahme von besonders gefährdeten afghanischen 
Staatsangehörigen aus Afghanistan“) konnten sogenannte meldeberechtigte 
Stellen Vorschläge für aufzunehmende Personen an die Bundesregierung
herantragen. Als meldeberechtigte Stellen kamen auch zivilgesellschaftliche
Organisationen in Frage. Aus der Möglichkeit Vorschläge zu machen, ergibt sich 
weder ein Anspruch auf Aufnahme noch ein Anspruch auf Entscheidung über 
einen Vorschlag. Die Auswahl- und Aufnahmeentscheidung im
Bundesaufnahmeprogramm für Afghanistan erfolgt ausschließlich durch die Bundesregierung 
und nicht durch zivilgesellschaftliche Organisationen. Im Übrigen wird auf die 
Antwort der Bunderegierung zur Mündlichen Frage des Abgeordneten Rainer 
Galla auf Plenarprotokoll 21/9, Nr. 62 verwiesen.
 2. Wenn die Berichte zutreffen, in welcher Form (z. B. Vertrag, Absprache, 
Zuweisung) wurden diese NGOs durch das Auswärtige Amt oder andere 
Bundesministerien in das Verfahren eingebunden?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 9 der Kleinen Anfrage 
der Fraktion der CDU/CSU auf Bundestagsdrucksache 20/6857 verwiesen.
 3. Wenn Frage 1 bejaht wurde, nach welchen Kriterien erfolgte die
Auswahl dieser NGOs, und wer genau entscheidet über die Beauftragung 
dieser?
Es wird auf die Ziffer der 3 der Aufnahmeanordnung vom 19. Dezember 2022 
zum Bundesaufnahmeprogramm für Afghanistan („Anordnung des
Bundesministeriums des Innern und für Heimat gemäß § 23 Absatz 2, Absatz 3 i. V. m. 
§ 24 Aufenthaltsgesetz (AufenthG) zur Aufnahme von besonders gefährdeten 
afghanischen Staatsangehörigen aus Afghanistan“) verwiesen. Eine
Beauftragung von NGOs fand nicht statt. Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 2 
verwiesen.
 4. Wenn Frage 1 bejaht wurde, welche Kontrollmechanismen setzte die 
Bundesregierung ein, um sicherzustellen, dass die Auswahl der
vorzuschlagenden Personen durch die NGOs nach rechtsstaatlichen und
sicherheitspolitisch unbedenklichen Maßstäben erfolgte?
Die Auswahl- und Aufnahmeentscheidung im Bundesaufnahmeprogramm für 
Afghanistanerfolgt ausschließlich durch die Bundesregierung und nicht durch 
zivilgesellschaftliche Organisationen. Im Übrigen wird auf die Antwort der 
Bundesregierung zu Frage 13 der Kleinen Anfrage der Fraktion der CDU/CSU 
auf Bundestagsdrucksache 20/6857 verwiesen.
 5. Wenn Frage 1 bejaht wurde, wie viele Aufnahmevorschläge afghanischer 
Staatsangehöriger wurden seit 2021 durch die im Auswahlverfahren
beteiligten Nichtregierungsorganisationen an die Bundesregierung
übermittelt, wie viele dieser Vorschläge wurden angenommen und wie viele
abgelehnt, und gab es Fälle, in denen die Ablehnung trotz positiver
Bewertung durch die NGO erfolgte?
Soweit meldeberechtigte Stellen im Rahmen des Bundesaufnahmeprogramms 
für Afghanistan Vorschläge an die Bundesregierung herantrugen, erfolgte dies 
über eine von der Bundesregierung zur Verfügung gestellte IT-Anwendung. In 
dieser IT-Anwendung wurden 8 056 Hauptpersonen eingegeben (zzgl. 21 167 
dazu gemeldeter Familienangehörige). Es wurden im
Bundesaufnahmeprogramm für Afghanistan Aufnahmezusagen für 916 Hauptpersonen (zzgl. 2 169 
Familienangehörige) erklärt. Darüberhinausgehende statistische Angaben im 
Sinne der Fragestellung liegen nicht vor.
 6. Wie viele der seit 2021 im Rahmen des Bundesaufnahmeprogramms
ausgestellten Visa bzw. Aufnahmezusagen wurden nachträglich als unter
falschen Voraussetzungen erteilt eingestuft (z. B. wegen falscher Angaben, 
gefälschter Dokumente oder sicherheitsrelevanter Erkenntnisse), ohne 
dass es zu einem Widerruf oder einer Rücknahme kam, und welche 
Gründe nennt die Bundesregierung für das Unterbleiben der
Rücknahme?
Fälle im Sinne der Fragestellung sind der Bundesregierung nicht bekannt.
Soweit sich Erkenntnisse ergeben, die einer Aufnahmezusage entgegenstehen, 
werden diese geprüft und die Aufnahmezusage aufgehoben, wenn die
Aufnahmevoraussetzungen nicht vorliegen.
 7. Wie viele Aufnahmezusagen im Rahmen des
Bundesaufnahmeprogramms für gefährdete Afghanen seit dem Jahr 2021 erfolgten ggf. auf 
Empfehlung zivilgesellschaftlicher Gruppen oder
Nichtregierungsorganisationen ohne vorherige sicherheitsbehördliche Überprüfung, und in wie 
vielen Fällen wurden im gleichen Zeitraum Sicherheitsüberprüfungen 
durch das Bundesamt für Verfassungsschutz, das Bundeskriminalamt 
oder andere zuständige Stellen durchgeführt (bitte nach Jahr, Behörde 
und Ergebniskategorie aufschlüsseln)?
Aufnahmezusagen im Bundesaufnahmeprogramm für Afghanistan, stehen stets 
unter dem Vorbehalt eines erfolgreichen Visumverfahrens und etwaig sich im 
weiteren Verlauf ergebender Sicherheitsbedenken. Hinsichtlich der
Sicherheitsprüfungen im Bundesaufnahmeprogramm für Afghanistan wird auf die
Antwort der Bundesregierung zur Schriftlichen Frage des Abgeordneten Sascha 
Lensing auf Bundestagsdrucksache 21/88, Nr. 14, verwiesen.
 8. Werden Personen, die im Rahmen des Bundesprogramms für gefährdete 
Afghanen nach Deutschland eingereist sind, mittlerweile als Gefährder 
oder relevante Personen geführt, und wenn ja, wie viele?
Mit Stand 3. Juli 2025 sind in Deutschland keine Personen, die im Rahmen des 
Bundesaufnahmeprogramms für Afghanistan nach Deutschland eingereist sind, 
als Gefährder oder relevante Personen im Phänomenbereich Politisch
motivierte Kriminalität – religiöse Ideologie – eingestuft.
 9. Wie viele Fälle islamistisch auffälliger Antragsteller wurden ggf.
dokumentiert, und in wie vielen Fällen handelte es sich um Personen mit
Verbindungen zu Taliban, IS oder anderen extremistischen Gruppen?
Bezüglich der in der Fragestellung erbetenen Informationen ist die
Bundesregierung nach sorgfältiger Abwägung der Auffassung, dass die Frage nur in 
eingestufter Form beantwortet werden kann. Gegenstand der Frage sind solche 
Informationen, die in besonderem Maße das Staatswohl berühren. Die
Einstufung der Antwort auf die Frage als Verschlusssache (VS) mit dem
Geheimhaltungsgrad „VS – Nur für den Dienstgebrauch“ ist im vorliegenden Fall
erforderlich, da eine Offenlegung dieser Informationen Rückschlüsse auf die Anzahl 
und Inhalte der erhobenen Sicherheitsbedenken zulässt, wodurch die
betroffenen Akteure entsprechende Abwehrstrategien entwickeln können. Dies würde 
die Erkenntnisgewinnung der Sicherheitsbehörden bei den sogenannten
Sicherheitsinterviews erschweren oder in Einzelfällen unmöglich machen. Die
Informationen zur Anzahl von Fällen in den bisherigen Aufnahmeverfahren aus 
Afghanistan, bei denen eindeutig islamistisch zu bewertende Auffälligkeiten 
festgestellt werden konnten, sind als „VS – Nur für den Dienstgebrauch“
eingestuft und werden dem Deutschen Bundestag gesondert übermittelt. Bei diesen 
Personen wurden die Sicherheitsbedenken nach der gültigen
Aufnahmeanordnung des Bundesministeriums des Innern bzw. in Anlehnung an die
Aufnahmeanordnung erhoben. In keinem dieser Fälle erfolgte eine Einreise nach
Deutschland.*
10. Waren (vgl. Frage 9) Organisationen wie das „Patenschaftsnetzwerk 
Afghanische Ortskräfte“, „Kabul Luftbrücke“ oder andere an der
Benennung dieser Personen beteiligt, und wenn ja, inwieweit?
Es wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen.
11. Wenn Frage 1 bejaht wurde, welche der dort genannten NGOs wurden 
im Zeitraum seit 2021 ggf. durch das Auswärtige Amt (AA), das
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ), das 
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung (BMZ) oder andere Bundesministerien finanziell gefördert (bitte 
ggf. unter exakter Angabe der Mittelhöhe pro Jahr und
Projektbezeichnung auflisten)?
Hinsichtlich der durch die Bundesregierung nicht erfolgten Finanzierung von 
meldeberechtigten Stellen im Bundesaufnahmeprogramm für Afghanistan wird 
auf die Antwort der Bundesregierung zur Mündlichen Frage des Abgeordneten 
Rainer Galla auf Plenarprotokoll 21/9, Nr. 62 verwiesen.
12. Wenn (vgl. Frage 11) Organisationen gefördert wurden, erhielten diese 
auch Mittel aus dem Bundesprogramm „Demokratie leben!“ und ggf. in 
welcher Höhe?
Es wird auf die Antwort zu Frage 11 verwiesen.
* Das Bundesministerium des Innern hat die Antwort als „VS – Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft. Die Antwort ist im Parlamentssekretariat des Deutschen 
Bundestages hinterlegt und kann dort von Berechtigten eingesehen werden.
13. Wenn Frage 11 bejaht wurde, haben die Fördermittelgeber im Rahmen 
der Zuwendungsprüfung Unregelmäßigkeiten festgestellt (z. B.
mangelhafte Verwendungsnachweise, Zweckabweichungen), und wenn ja, in 
welchen Fällen, und mit welchen Konsequenzen?
Es wird auf die Antwort zu Frage 11 verwiesen.
14. Sind der Bundesregierung Fälle bekannt, in denen die Gemeinnützigkeit 
einer der genannten Organisationen aberkannt oder infrage gestellt
wurde, und wenn ja, welche Organisationen waren betroffen und aus
welchen Gründen?
Es wird auf die Antwort zu Frage 11 verwiesen.
15. Liegen der Bundesregierung Informationen darüber vor, ob ggf.
Bundestagsabgeordnete seit 2021 Ämter, Funktionen oder sonstige
Verbindungen zu den von der Bundesregierung geförderten und benannten
Nichtregierungsorganisationen ausgeübt oder unterhalten haben, und wenn ja, 
welche sind dies?
Es wird auf die Antwort zu Frage 11 verwiesen.
16. Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus Presseberichten 
über sicherheitsrelevante Bedenken hinsichtlich der Auswahlkriterien 
und der möglichen Einreise islamistisch geprägter Personen im Rahmen 
des Bundesaufnahmeprogramms für Afghanistan?
Bei der Umsetzung der Aufnahmeverfahren aus Afghanistan gilt auch
weiterhin, dass Sicherheit höchste Priorität hat. Durch die im Rahmen der
Aufnahmeverfahren für gefährdete afghanische Staatsangehörige durchgeführten
Überprüfungen soll sichergestellt werden, dass keine Personen aufgenommen
werden, bei denen ein Ausschlussgrund vorliegt, insbesondere solche, die
sicherheitsrelevante Kriterien erfüllen. Erst wenn sich aus allen Prüfschritten im
Verfahren ergibt, dass die Aufnahmebedingungen und Voraussetzungen zur
Visumserteilung erfüllt sind und keine Sicherheitsbedenken vorliegen, kann ein 
Visum erteilt werden und die Einreise nach Deutschland erfolgen. Dieses
Verfahren wird kontinuierlich überprüft und angepasst, wenn die Umstände dies 
erfordern. Die an den Aufnahmeverfahren beteiligten Behörden stehen in einem 
engen und ständigen Austausch.
17. Aus welchen Gründen wurde das Aufnahmeprogramm ausgesetzt, und 
wann ist eine Wiederaufnahme vorgesehen?
Mit Blick auf die Vorgaben im Koalitionsvertrag, wonach eine Beendigung der 
freiwilligen Bundesaufnahmeprogramme soweit wie möglich erfolgt, befindet 
sich die Bundesregierung in einer fortgesetzten Prüfung, wie dieses für die 
Aufnahmeverfahren aus Afghanistan umgesetzt wird. Bis dahin ist das
Programm ausgesetzt.
18. Welche konkreten Reformen des Prüfverfahrens plant die
Bundesregierung für eine Wiederaufnahme, insbesondere in Bezug auf
a) Herkunfts- und Identitätsprüfung,
b) Vermeidung von Interessenkonflikten bei NGOs, und
c) sicherheitspolitische Standards?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 14 der Kleinen Anfrage 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf Bundestagsdrucksache 21/492 
verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333