Deutscher Bundestag Drucksache 21/972
21. Wahlperiode 18.07.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Boris Mijatovic, Max Lucks, Luise 
Amtsberg, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/682 –
Umsetzung der humanitären Hilfe in Gaza nach dem neuen Verteilungsplan
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Der durch den Terrorangriff der Hamas auf Israel am 7. Oktober 2023 sowie 
durch die anhaltende Geiselnahme ausgelöste Krieg bringt unfassbares Leid 
über die Zivilbevölkerung in Gaza. Mit der kompletten Abriegelung Gazas 
durch die israelische Regierung am 2. März 2025 als neue Stufe der
Kriegsführung gelangten für mindestens zehn Wochen keine humanitären
Hilfslieferungen nach Gaza. Das komplette Einfuhrverbot hat eine andauernde massive 
Hungersnot mit fatalen Folgen für die komplette Bevölkerung, insbesondere 
für besonders vulnerable Gruppen wie Babys, Kinder und ältere Menschen zur 
Folge. Der massive Bedarf der Zivilbevölkerung an elementaren Hilfsgütern, 
neben Lebensmitteln auch Medikamente und Hygieneartikel, kann auch
aktuell durch die nach wie vor zu geringe Anzahl der (temporär) zugelassenen 
Hilfstransporte nicht gedeckt werden.
Die dramatischen humanitären Folgen der jüngsten Abriegelung Gazas haben 
die zuvor bereits katastrophale Situation großer Teile der Zivilbevölkerung 
weiter verschärft. Seit dem 7. Oktober 2023 hat die
Weltgesundheitsorganisation (WHO) 686 Angriffe auf das Gesundheitswesen in Gaza dokumentiert. 
Zudem sind in Gaza mittlerweile Gebäude und Infrastruktur weitgehend
zerstört. Zeitgleich hält die Hamas nach wie vor die Geiseln fest, legt ihre Waffen 
nicht ab, ist nicht dazu bereit, Gaza zu verlassen, und bleibt damit eine
Bedrohung für den Staat Israel sowie die palästinensische Zivilbevölkerung, auch 
indem sie durch die Hamas als menschliche Schutzschilde genutzt wird.
Große Teile der Zivilbevölkerung sind durch Kampfhandlungen mehrfach
binnenvertrieben worden. Laut der britischen humanitären Hilfsorganisation Medical 
Aid for Palestinians wurden in den letzten 19 Monaten mindestens 1 400
medizinische Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Gaza getötet (www.map.org.u
k/news/archive/post/1736-1400-healthcare-workers-killed-in-israelas-systemat
ic-attacks-on-gazaas-health-system). Laut Angaben der Vereinten Nationen 
sind im gleichen Zeitraum mindestens 408 humanitäre Helferinnen und Helfer 
getötet worden (news.un.org/en/story/2025/04/1161736).
Durch die am 2. März 2025 verfügte Abriegelung Gazas hat sich die
humanitäre Lage vor Ort weiter rapide verschlechtert. Das Integrated Food Security 
Phase Classification System weist für den Zeitraum ab dem 1. April bis zum 
10. Mai 2025 darauf hin, dass die gesamte Bevölkerung von einem kritischen 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Auswärtigen Amts vom 18. Juli 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Hungerrisiko betroffen ist, während der Krieg und die humanitäre Blockade 
anhalten (www.ipcinfo.org/ipc-country-analysis/details-map/en/c/1159596/). 
Von insgesamt 2,1 Millionen Bewohnern in Gaza sind fast eine halbe Million 
Menschen vom Verhungern bedroht und 1 Million weitere Menschen haben 
kaum genug zu essen. Laut World Food Programme (WFP) sind auch die
letzten Lebensmittelreserven in Gaza aufgebraucht (www.theguardian.com/world/
2025/may/15/intense-wave-of-israeli-airstrikes-gaza-deaths). Die öffentliche 
Ordnung und das Gesundheitssystem sind kollabiert. Die seit Beginn der
Einfuhrblockade schrumpfenden Bestände selbst lebensnotwendiger Waren haben 
zudem zu einem massiven Preisanstieg bei den wenigen noch verfügbaren
Gütern geführt.
So wurde in der ersten Maiwoche 2025 in Gaza-Stadt ein einzelner 25-
Kilogramm-Sack Weizenmehl für umgerechnet über 415 US-Dollar verkauft – ein 
Anstieg von über 3 000 Prozent im Vergleich zur letzten Februarwoche des 
gleichen Jahres (www.unocha.org/news/todays-top-news-occupied-palestinia
n-territory-yemen-somalia-haiti).
Mitte Mai 2025 kündigten die israelische Regierung und die US-
Administration an, einen neuen Mechanismus für die Lieferung humanitärer Güter nach 
Gaza zu etablieren, der Anfang Juni 2025 in Kraft treten soll. Geplant ist, dass 
die „Gaza Humanitarian Foundation“ (GHF) humanitäre Hilfsgüter an vier 
Verteilungszentren in Gaza ausgeben. Bisher scheinen die Pläne jedoch erst im 
Anfangsstadium und noch nicht operativ ausgereift zu sein. Der neue
Mechanismus wird zudem von relevanten humanitären Akteuren und den Vereinten 
Nationen abgelehnt, weil er unter militärischer Kontrolle stehen und damit den 
humanitären Prinzipien von Menschlichkeit, Unparteilichkeit, Unabhängigkeit 
und Neutralität eklatant widersprechen würde. Am 25. Mai 2025, einen Tag 
vor geplantem Einsatzbeginn der Hilfsgüterverteilung durch die GHF, trat der 
Leiter der Stiftung, Jake Wood, von seinem Amt mit der Begründung zurück, 
die GHF könne die humanitären Prinzipien nicht gewährleisten.
Dieses Abrücken von den humanitären Prinzipien beinhaltet eine Politisierung 
humanitärer Hilfe, die auch für andere Konfliktkontexte als Präzedenzfall
gelten könnte und die bestehenden Prinzipien weltweit gefährlich erodieren
würde. Ferner könnten durch den angekündigten Mechanismus in Gaza nur etwa 
60 Prozent der Bevölkerung erreicht werden. Humanitäre Organisationen
befürchten, dass der neue Mechanismus Zwangsvertreibungen befördert und
humanitäre Güter als Druckmittel für die (Binnen-)Vertreibung eingesetzt
werden könnten. Zudem bestehen Kritik bezüglich der Transparenz sowie große 
Zweifel an der Praktikabilität der Umsetzung, da er bisher nur vier
Verteilzentren vorsieht, während es vor der humanitären Blockade noch etwa 400
Verteilzentren gab, die von den Vereinten Nationen (UN) betrieben wurden. Auch 
Berichte über vereinzelte Probleme bei der Verteilung von Hilfsgütern
begründen kein Abrücken von humanitären Prinzipien. Insbesondere weil es derzeit 
keine unabhängigen Berichte über einen systematischen Missbrauch der
humanitären Hilfe unter den bisher genutzten Strukturen gibt (www.faz.net/aktu
ell/politik/ausland/wie-netanjahu-die-hilfslieferungen-fuer-gaza-begruendet-1
10486477.html).
Diese aus humanitärer Sicht inakzeptablen Umstände sowie das Ausbleiben 
eines Waffenstillstands während der humanitären Operationen machen eine 
störungsfreie und gerechte Verteilung der Güter schier unmöglich. Mehrere 
UN-Organisationen sowie unabhängige humanitäre
Nichtregierungsorganisationen (NGOs) stehen weiterhin bereit, sofort lebenswichtige Güter und 
Dienstleistungen zu den Not leidenden Menschen zu bringen, aber werden 
durch die humanitäre Blockade daran gehindert. Hinzu kommen Regelungen 
für die Registrierung und Visavergabe von internationalen Organisationen und 
ihrem Personal, die darauf zielen, die Arbeit von unabhängigen und kritischen 
humanitären Akteuren zu erschweren oder unmöglich zu machen.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Seit dem Terrorangriff der Hamas auf Israel am 7. Oktober 2023 ist die Lage im 
Nahen Osten dramatisch eskaliert. Deutschland steht unverbrüchlich für die
Sicherheit des israelischen Staates ein. Die Geiseln, die immer noch in der
Gewalt der Hamas sind, müssen umgehend freikommen. Zugleich ist die
humanitäre Lage in Gaza unerträglich. Das Leiden der Menschen muss gelindert und 
die humanitäre Lage auf eine Weise verbessert werden, die mit den
humanitären Prinzipien und dem humanitären Völkerrecht voll vereinbar ist. Um dies zu 
unterstützen, hat die Bundesregierung seit Oktober 2023 bis zu 330 Mio. Euro 
für humanitäre Hilfe in den Palästinensischen Gebieten mit einem Schwerpunkt 
in Gaza bereitgestellt. Die Einigung zwischen Israel und der EU vom 10. Juli 
2025 begrüßt die Bundesregierung als wichtigen ersten Schritt zur
Verbesserung der humanitären Lage ausdrücklich. Die Vereinbarung muss jetzt schnell 
und sichtbar umgesetzt werden.
Mit Blick auf den neuen Verteilmechanismus der „Gaza Humanitarian
Foundation“ (GHF) ist es nach Ansicht der Bundesregierung inzwischen
offensichtlich, dass dieser nicht in ausreichendem Maß die Zivilbevölkerung erreicht und 
auch nicht nach den humanitären Prinzipien operiert. Die Bundesregierung 
setzt sich dafür ein, dass erschütternde Vorfälle, bei denen Menschen beim
Versuch, Hilfsgüter zu verteilen oder an Hilfsgüter zu gelangen, getötet wurden, 
schnellstmöglich umfassend aufgeklärt werden. Darüber hinaus hat sich die 
Bundesregierung zur GHF am 19. Mai 2025 in einer gemeinsamen Erklärung 
mit 25 anderen Gebern geäußert.
Die Bundesregierung setzt sich ohne Unterlass für einen Waffenstillstand,
ungehinderten Zugang für humanitäre Hilfe in Gaza und die Freilassung der
Geiseln ein. Als humanitärer Geber fordert sie die israelische Regierung auf,
unverzüglich die vollständige Wiederaufnahme von Hilfslieferungen in den
Gazastreifen zu ermöglichen und es den Vereinten Nationen und den humanitären 
Organisationen zu ermöglichen, unabhängig und unparteiisch ihre Arbeit zu 
verrichten. Diese Aufforderung hält die Bundesregierung im Rahmen ihrer
humanitären Diplomatie laufend nach, unter anderem in regelmäßigen,
hochrangigen Direktkontakten mit der israelischen Regierung. Die Bundesregierung ist 
fest davon überzeugt, dass eine umgehende Rückkehr zu einer Waffenruhe und 
die Bemühung um die Umsetzung einer Zweistaatenlösung die einzige
Möglichkeit darstellen, Frieden und Sicherheit für Israelis und Palästinenser zu 
schaffen und langfristige Stabilität in der Region zu gewährleisten.
 1. Wie bewertet die Bundesregierung die seit dem 2. März 2025 für zehn 
Wochen anhaltende humanitäre Blockade von Gaza durch die israelische 
Regierung mit Blick auf die humanitäre Lage und auf die politischen 
Konsequenzen, die sich für die diplomatischen Bemühungen, den Krieg 
zu beenden, daraus ergeben?
Die Bundesregierung tritt klar dafür ein, dass humanitäre Hilfe nie von einem 
Waffenstillstand abhängig sein oder als politisches Druckinstrument eingesetzt 
werden sollte. In der Rückschau zeigt sich auch, dass sich aus der Blockade 
keine Dynamiken ergeben haben, die einem baldigen Ende der
Kampfhandlungen, einer Freilassung der Geiseln oder einem Waffenstillstand zuträglich
wären.
 2. Welche konkreten Erkenntnisse liegen der Bundesregierung zur aktuellen 
Versorgungslage der Zivilbevölkerung in Gaza, insbesondere in Bezug 
auf Nahrung, Wasser, Treibstoff und medizinische Versorgung vor?
 8. Wie hoch ist nach Erkenntnissen der Bundesregierung der Anteil der
Bevölkerung in Gaza, der von Hunger betroffen ist (bitte in Prozent
angeben)?
Die Fragen 2 und 8 werden gemeinsam beantwortet.
Der Bundesregierung liegen keine eigenen Erkenntnisse zur aktuellen
Versorgungslage der Zivilbevölkerung in Gaza vor. Berichten des Integrated Food
Security Phase Classification (IPC) zufolge leidet die gesamte Bevölkerung Gazas 
(2,1 Millionen Menschen) unter akutem Hunger (IPC3+), davon über 1,1
Millionen in humanitärem Notfall (IPC4) und 470 000 in einer hungersnot-
ähnlichen Situation (IPC5, höchste Stufe der IPC-Skala). Besonders
besorgniserregend ist laut den Vereinten Nationen die Lage der Kinder in Gaza, wonach seit 
Jahresbeginn im Schnitt jeden Tag 110 Kinder wegen Unterernährung
eingeliefert wurden. Die Vereinten Nationen bestätigten nun außerdem die ersten
beiden Fälle von Kindern, die an Mangelernährung gestorben sind.
Die zweimalige Lieferung von je 75 000 Litern Treibstoff durch die Vereinten 
Nationen in den vergangenen Tagen war ein wichtiger, wenn auch nicht
ausreichender, erster Schritt. Den Vereinten Nationen zufolge stehen Dienstleistungen 
wie Wasser- und Gesundheitsversorgung in Gaza unmittelbar vor dem
Zusammenbruch, lebensnotwendige Medikamente wie Insulin und Schmerzmittel 
kommen entweder gar nicht oder nicht in ausreichender Menge an.
Die Bundesregierung setzt sich weiterhin unermüdlich für eine sofortige und 
umfassende Verbesserung der humanitären Lage in Gaza ein.
 3. Wie bewertet die Bundesregierung die humanitären Bedarfe in Gaza, und 
wie stimmt sie sich mit internationalen Partnern zur Bewältigung der
humanitären Katastrophe auch in finanzieller Hinsicht ab?
Zur Bewertung der humanitären Lage wird auf die Vorbemerkung der
Bundesregierung verwiesen.
Die Bundesregierung steht im kontinuierlichen Austausch zur humanitären 
Lage in Gaza mit den dort tätigen humanitären VN-Agenturen und
(internationalen) Nichtregierungsorganisationen. Im Kreise internationaler Partner stimmt 
sich die Bundesregierung neben zahlreichen bilateralen Gesprächen auch in den 
VN-Geberforen sowie im Rahmen der EU, der E3 und der G7 ab. Zu den
Inhalten dieser vertraulichen Gespräche äußert sich die Bundesregierung nicht
öffentlich.
 4. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die systematische 
Entwendung und den Missbrauch von humanitären Hilfsgütern durch 
Hamas-Strukturen vor?
Hamas versucht von jedweder Ressource im Gazastreifen zu profitieren. Dazu 
bemächtigt sie sich gezielt auch eines Anteils der humanitären Hilfsgüter für 
den eigenen Bedarf. Aus welchen Hilfsströmen Hamas Güter abzweigt, lässt 
sich nicht abschließend beurteilen. Es muss dabei zwischen Hilfslieferungen 
der Vereinten Nationen, humanitärer Nichtregierungsorganisationen, bilateralen 
Hilfen internationaler Geber und weiteren Mechanismen wie der GHF
unterschieden werden. Insbesondere die Vereinten Nationen und international tätige 
Nichtregierungsorganisationen haben ein System des Risikomanagements
etabliert, um Abzweigungen durch militante Gruppen zu unterbinden. Die
Bundesregierung unterstützt diese Bemühungen.
 5. Mit welchen Maßnahmen trägt die Bundesregierung auf internationaler 
Ebene dazu bei, dass Verteilmechanismen und Strukturen in Gaza
aufgebaut werden können, die den Prinzipien des humanitären Völkerrechts 
strikt unterliegen und zugleich Verteilung fernab der Hamas
gewährleisten?
Auf die Vorbemerkung der Bundesregierung sowie die Antworten zu den
Fragen 3 und 4 wird verwiesen.
Darüber hinaus hat die Bundesregierung bei der Förderung humanitärer
Projekte Maßnahmen ergriffen, welche auf die Unterbindung der Einflussnahme 
militanter Gruppierungen wie Hamas abzielen. So sind alle Empfänger
deutscher Mittel durch eine Vertragsklausel zur umfassenden Kooperation zur
Vermeidung von Terrorismusfinanzierung und -unterstützung nach § 8a des
Haushaltsgesetzes (HG) verpflichtet.
Die humanitären VN-Agenturen unterliegen zusätzlich den internen und
externen Prüfmechanismen der Vereinten Nationen. Dazu zählen einerseits das Büro 
für interne Aufsichtsdienste („Office for Internal Oversight Services“, OIOS) 
und andererseits der Rechnungsprüfungsausschuss der Vereinten Nationen 
(„Board of Auditors“, BoA), der sich aus Repräsentanten der
Bundesrechnungshöfe der Mitgliedsstaaten der VN zusammensetzt.
 6. Inwiefern liegen der Bundesregierung Beweise bzw. belastbare
Informationen darüber vor, ob die Hamas zivile Orte, insbesondere
Krankenhäuser, als Waffenlager und strategische Kommandozentralen nutzt, und 
wenn ja, um welche Infrastruktur bei welchen Krankenhäusern handelt es 
sich?
Nach Erkenntnissen der Bundesregierung nutzt Hamas zivile Infrastruktur im 
Gazastreifen, um ihre militärische Durchhaltefähigkeit aufrechtzuerhalten. 
Waffenlager und Kommandozentralen der Hamas befinden sich häufig in dem 
von der Terrororganisation angelegten unterirdischen Tunnelsystem, das gezielt 
auch unter zivilen Einrichtungen wie Krankenhäusern errichtet wurde.
 7. Wie bewertet die Bundesregierung die Kritik zahlreicher Organisationen, 
dass die israelische Regierung Hunger als Kriegswaffe einsetzt und die 
Zivilgesellschaft in Gaza unter Kollektivbestrafung stellt?
Die Bundesregierung nimmt die Kritik ernst und fordert die israelische
Regierung zur Einhaltung des humanitären Völkerrechts auf.
 9. Welche Informationen liegen der Bundesregierung zum aktuellen
Zeitpunkt zu dem neuen Verteilungsmechanismus der GHF von humanitärer 
Hilfe in Gaza vor?
Der Bundesregierung liegen neben Medienberichten zur GHF Informationen 
vor, welche die GHF oder israelische Behörden veröffentlicht haben.
Der Bundesregierung liegen im Übrigen keine eigenen Erkenntnisse vor.
10. Wie bewertet die Bundesregierung den neuen Verteilungsmechanismus 
durch die Gaza Humanitarian Foundation mit Blick auf die
Gewährleistung der humanitären Prinzipien und des internationalen humanitären 
Systems?
Für die Bewertung der GHF durch die Bundesregierung wird auf die
Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
a) Wie viele Hilfsgüter konnten seit Operationsbeginn verteilt werden?
Der Webseite der GHF zufolge habe diese bis zum 7. Juli 2025 über 60
Millionen Mahlzeiten verteilt. Die Angaben lassen sich nicht unabhängig überprüfen.
b) Von welchen Problemen bei der Verteilung hat die Bundesregierung 
Kenntnis, und bestanden nach Kenntnis der Bundesregierung
dieselben Probleme auch bei der Verteilung durch UN-Strukturen?
Zu den Problemen bei der Verteilung durch die GHF wird auf die
Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen. Zu Zeiten des Waffenstillstands, als eine 
geordnete Verteilung von Hilfen über VN-Strukturen möglich war, kam es nach 
Kenntnis der Bundesregierung nicht zu diesen Problemen.
11. Welche Veränderungen bei der humanitären Lage in Gaza erwartet die 
Bundesregierung durch den neuen Verteilmechanismus und die Rolle der 
Gaza Humanitarian Foundation?
12. Welche Auswirkungen erwartet die Bundesregierung durch die
Reduktion von rund 400 auf vier Verteilzentren im Rahmen des neuen
Verteilmechanismus mit Blick auf die humanitäre Lage und Vertreibung der
Bevölkerung aus ihren Wohngebieten?
Die Fragen 11 und 12 werden gemeinsam beantwortet.
Auf die Vorbemerkung der Bundesregierung wird verwiesen.
13. Wie bewertet die Bundesregierung die Gefährdungslage humanitärer 
Helferinnen und Helfer in Gaza angesichts der hohen Zahl getöteter
Mitarbeitender internationaler Hilfsorganisationen, und welche konkreten 
Maßnahmen ergreift sie auf bilateraler und multilateraler Ebene zum 
Schutz humanitärer Einsatzkräfte in bewaffneten Konflikten,
insbesondere in Gaza?
Die hohe Zahl getöteter Mitarbeitender internationaler Hilfsorganisationen in 
Gaza erfüllt die Bundesregierung mit großer Sorge. Die Bundesregierung bringt 
gegenüber der israelischen Regierung immer wieder deutlich zum Ausdruck, 
dass Israel die Verantwortung hat, sich an das humanitäre Völkerrecht zu halten 
und Zivilistinnen und Zivilisten in Gaza bestmöglich zu schützen.
14. Welche Position vertritt die Bundesregierung zur Kritik der
internationalen Organisationen an den militärischen Kontrollen des
Verteilmechanismus?
Auf die Vorbemerkung der Bundesregierung wird verwiesen.
15. Welche Maßnahmen hat die neue Bundesregierung seit Amtsantritt
ergriffen, um auf diplomatischer Ebene auf eine sofortige Wiederaufnahme 
unabhängiger humanitärer Hilfslieferungen nach Gaza hinzuwirken, und 
in welchem Umfang ist sie derzeit in internationale Vermittlungsformate 
eingebunden?
Auf die Vorbemerkung der Bundesregierung sowie auf die Antwort zu Frage 3 
wird verwiesen.
16. Über welche Quellen wird die Gaza Humanitarian Foundation nach 
Kenntnis der Bundesregierung finanziert?
Den Vereinigten Staaten von Amerika zufolge wird die GHF durch die
Vereinigten Staaten finanziell gefördert. Darüber hinaus hat die Bundesregierung 
keine eigenen Erkenntnisse zu den Finanzierungsquellen der GHF.
17. Fließen derzeit auch staatliche Fördermittel aus Deutschland an die Gaza 
Humanitarian Foundation, bzw. plant die Bundesregierung, den neuen 
Verteilungsmechanismus finanziell zu unterstützen, und wenn ja, was
bedeutet dies für die finanzielle humanitäre Unterstützung von UN-
Organisationen und anderen internationalen Organisationen sowie für die Höhe 
der geplanten Haushaltsaufwendungen im Jahr 2025 für den Bereich
humanitäre Hilfe durch die Bundesregierung?
Es fließen keine staatlichen Fördermittel aus Deutschland an die GHF. Es 
stehen keine Entscheidungen über eine Förderung der GHF an.
18. Welche Organisationen verfügen nach Kenntnis der Bundesregierung 
aktuell über funktionierende logistische Kapazitäten, um die Verteilung 
von Hilfsgütern in Gaza leisten zu können (bitte nach Anzahl der
Mitarbeitenden, Verteilzentren und Lkw auflisten)?
Auf die Vorbemerkung der Bundesregierung wird verwiesen.
Angaben der Vereinten Nationen zufolge stehen mehr als 130 000 Tonnen 
Lebensmittel an den Grenzübergängen zu Gaza bereit. VN-Organisationen wie 
UNRWA und das Welternährungsprogramm halten logistische und
Personalkapazitäten in Gaza vor, um die Hilfsgüter verteilen zu können. Dabei stellt 
UNRWA den überwiegenden Teil des Personals zur Verteilung. Die VN-
Organisationen betrieben während des Waffenstillstands nach eigenen Angaben 
mehr als 400 humanitäre Ausgabepunkte. Hierüber hinaus liegen der
Bundesregierung keine detaillierten Erkenntnisse über die Zahl der Mitarbeitenden, 
Verteilzentren und Lkw der humanitären Organisationen in Gaza vor.
19. Welche humanitären Organisationen unterstützt die Bundesregierung
derzeit finanziell für ihre Arbeit in Gaza im laufenden Haushaltsjahr 2025 
(bitte nach Zuwendungsorganisationen und Summen auflisten)?
Die Bundesregierung unterstützt im laufenden Haushaltsjahr 2025 die
nachfolgenden Organisationen finanziell für ihre Arbeit in Gaza und im
Westjordanland. Der Hauptteil der Mittel wird in Gaza umgesetzt. Eine präzise
Aufschlüsselung des Gaza-Anteils ist nicht möglich, da die Förderung aus humanitären 
Mitteln und somit bedarfsgerecht und flexibel erfolgt.
Organisationen Summe in Euro
World Food Program (WFP) 7,0 Mio.
World Health Organisation (WHO) 7,0 Mio.
Norwegian Refugee Council (NRC) 3,8 Mio.
Oxfam Deutschland 2,3 Mio.
Care Deutschland 1,3 Mio.
Johanniter 1,3 Mio.
Deutscher Caritasverband 1,1 Mio.
Deutsches Rotes Kreuz (DRK) 1,1 Mio.
CADUS 1,4 Mio.
Deutsche Welthungerhilfe 1,0 Mio.
Malteser 250 000
Handicap International 200 000
UN WOMEN 155 000
20. Welche Informationen liegen der Bundesregierung über den aktuellen 
Zustand des Gesundheitssystems in Gaza vor, insbesondere hinsichtlich 
funktionsfähiger Krankenhäuser, verfügbarer Medikamente und
medizinischer Ausrüstung sowie des allgemeinen Bedarfs an ihnen, wie auch 
des Zugangs zu medizinischer Versorgung für chronisch kranke
Personen, Schwangere, Kinder oder Verletzte seit Beginn der Abriegelung?
Mit Stand vom 9. Juli 2025 waren den Vereinten Nationen zufolge noch 
50 Prozent der Krankenhäuser in Gaza teilweise funktional, allerdings mit
massiven Einschränkungen unter anderem aufgrund des Treibstoffmangels.
Darüber hinaus wird auf die Antwort zu Frage 2 verwiesen.
21. Auf welche Weise setzt sich die Bundesregierung aktuell aktiv bei der 
israelischen Regierung oder anderen relevanten Akteuren dafür ein, dass 
medizinische Evakuierungen aus Gaza ermöglicht werden, und welche 
Maßnahmen prüft oder unterstützt die Bundesregierung selbst oder im 
Rahmen der EU, um medizinische Evakuierungen aus Gaza zu
ermöglichen oder zu beschleunigen und Patientinnen und Patienten in
Deutschland aufzunehmen?
Im Rahmen der humanitären Diplomatie setzt sich die Bundesregierung
vehement und kontinuierlich dafür ein, mehr Patientinnen und Patienten eine
Ausreise aus Gaza zu ermöglichen, um eine medizinische Behandlung zu erhalten. 
Dies erfolgt abgestimmt mit der EU-Kommission und der
Weltgesundheitsorganisation.
Darüber hinaus unterstützt die Bundesregierung weiterhin zivilgesellschaftliche 
Organisationen dabei, in dringenden Einzelfällen medizinische Behandlungen 
für schwerverletzte und kranke Kinder aus Gaza, die sich bereits in Ägypten 
befanden, in Deutschland anbieten zu können.
22. Wie hoch ist die Anzahl an geplanten und durchgeführten medizinischen 
Evakuierungen aus Gaza in die Bundesrepublik Deutschland seit der 
Blockade vom 2. März 2025?
Die Bundesregierung hat seit dem 2. März 2025 keine medizinischen
Evakuierungen durchgeführt.
23. Welche Informationen liegen der Bundesregierung zur aktuellen
Situation von Kindern in Gaza hinsichtlich Unterernährung, psychischer und 
physischer Gesundheit und Zugang zu Bildung vor, inwiefern hat sich 
die Lage seit der Blockade weiter verschlechtert, und welche
langfristigen Folgen sind nach der Einschätzung der Bundesregierung zu
erwarten?
24. Wie beurteilt die Bundesregierung das Risiko nachhaltiger körperlicher 
und psychischer Schäden bei Kindern durch die humanitäre Krise in
Gaza?
Die Fragen 23 und 24 werden gemeinsam beantwortet.
Der Bundesregierung liegen keine eigenen Erkenntnisse im Sinne der
Fragestellung vor. Den Vereinten Nationen zufolge benötigen über 1 Million Kinder 
in Gaza psychologische und psychosoziale Unterstützung. Weiterhin berichten 
die Vereinten Nationen, dass Kinder in Gaza unter Mangelernährung, fehlender 
Gesundheitsvorsorge und Vertreibungen leiden, seit Oktober 2023 haben um 
die 659 000 Kinder keine Schule mehr in Gaza besucht. Etwa 95 Prozent der 
Schulinfrastruktur ist zerstört.
Darüber hinaus wird auf die Antwort zu Frage 2 verwiesen.
25. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über den Zugang zu
Hilfsangeboten für besonders gefährdete Gruppen wie Menschen mit
Behinderungen oder ältere Menschen in Gaza?
Besonders gefährdete Gruppen sind darauf angewiesen, dass die Hilfsgüter
direkt zu ihnen gelangen. Deshalb zählt zu den Kernforderungen der
Bundesregierung, dass genügend Hilfslieferungen in den gesamten Gazastreifen
gelangen. Zum Zugang zu Hilfsangeboten für besonders gefährdete Gruppen liegen 
der Bundesregierung darüber hinaus keine eigenen Erkenntnisse vor.
26. Welche Maßnahmen sieht die Bundesregierung als notwendig an, um
gezielt Kinder, Schwangere, ältere Menschen und Menschen mit
Behinderungen bei der humanitären Hilfe zu berücksichtigen, und wie kann dies 
aus Sicht der Bundesregierung unter dem neuen Verteilungsmechanismus 
gewährleistet werden?
Der Verteilmechanismus der GHF betreibt drei Verteilungspunkte im Süden 
von und eines im Zentrum von Gaza und kann daher die genannten
Zielgruppen nur eingeschränkt erreichen.
Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 25 verwiesen.
27. Wie setzt sich die Bundesregierung bei internationalen Partnern, hier
insbesondere die Türkei und Katar, dafür ein, dass die Freilassung der
Geiseln gegenüber der Hamas stetig adressiert wird und dringliche sowie
unverzichtbare Versorgung der Geiseln gewährleistet ist?
Die Bundesregierung steht zur Situation der Geiseln, inklusive deren
Versorgung, mit ihren internationalen Partnern, einschließlich der Türkei und Katar, in 
regelmäßigem Austausch und nutzt diese Kanäle, um auf eine Freilassung der 
Geiseln hinzuwirken.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333