Deutscher Bundestag Drucksache 21/751
21. Wahlperiode 02.07.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Maximilian Kneller, Wolfgang Wiehle, 
René Bochmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/526 –
Überschneidungen der Planungsvarianten des Bahnprojekts zwischen Hannover 
und Bielefeld mit der Landesstraße L712n zwischen Bielefeld und Herford
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Mit dem von der Deutschen Bahn AG vorgestellten Neubauprojekt zwischen 
Hannover und Bielefeld soll im Rahmen des sogenannten Deutschlandtakts 
die Fahrzeit auf 31 Minuten verkürzt werden. Aktuell sind zwölf Trassen-
Korridor-Varianten im Verfahren (www.hannover-bielefeld.de/#toc-welche-
zielehat-das-projekt-). Einige dieser zwölf Planungsvarianten weisen in der
Darstellung eine Überschneidung mit der sich im Bau befindenden Landesstraße 
L712n auf (www.strassen.nrw.de/de/l712n-lueckenschluss-der-ostwestfalenstr
asse-projektueberblick.html).
1. Welche Planungsvarianten der seitens der DB AG ausgewählten zwölf 
Trassen-Korridor-Varianten beeinflussen nach Informationen der
Bundesregierung die Realisierung der im Bau befindenden Landesstraße L712n 
zwischen Bielefeld und Herford?
2. Seit wann hat die Bundesregierung, sollte es Konflikte zwischen den
Planungen für die L712n und einzelnen Trassen-Korridor-Varianten der 
DB AG geben, Kenntnis über eine mögliche Überschneidung der seitens 
der DB AG vorgestellten Planungsvarianten und der L712n?
3. Wenn Frage 2 bejaht wurde, welche der Planungsvarianten der Trasse 
überschneiden sich mit der L712n oder liegen derart dicht an der L712n, 
dass es zu baulichen Überschneidungen kommt (bitte bei Aufzählung
unterscheiden in direkter und nicht direkter Überschneidung)?
Die Fragen 1 bis 3 werden gemeinsam beantwortet.
Keine.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Verkehr
vom 1. Juli 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
4. Hält die Bundesregierung einige Trassen-Korridor-Varianten der DB AG 
aufgrund von möglichen Konflikten mit der L712n für nicht
realisierungsfähig?
Nein.
5. Welche baulichen Maßnahmen sieht nach Kenntnis der Bundesregierung 
der Vorhabensträger vor, um mit den möglichen Schienentrassen die 
L712n kreuzen zu können?
Aufgrund der laufenden Planungsphase liegen noch keine Ergebnisse vor.
6. Wurde die Landesregierung Nordrhein-Westfalen oder der Landesbetrieb 
Straßenbau Nordrhein-Westfalen (Straßen.NRW) nach Kenntnis der
Bundesregierung bezüglich einer möglichen Überschneidung von einer der
geplanten Trassenvariante mit der L712n bei der DB AG vorstellig?
7. Hat die DB AG nach Kenntnis der Bundesregierung die Landesregierung 
Nordrhein-Westfalens über mögliche Überschneidungen der
Planungsvarianten mit der L712n informiert, und wenn ja, zu welchem Zeitpunkt?
Die Fragen 6 und 7 werden gemeinsam beantwortet.
Erste Gespräche zwischen der DB InfraGO AG und Straßen NRW haben im 
Sommer 2022 stattgefunden.
8. Liegen der Bundesregierung Informationen über eine mögliche
Verzögerung des Baus der L712n durch eine mögliche Überschneidung durch eine 
der seitens der DB AG vorgestellten Planungsvarianten vor?
Nein.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333