Deutscher Bundestag Drucksache 21/3185
21. Wahlperiode 09.12.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Andreas Audretsch, Michael Kellner, 
Dr. Sandra Detzer, weiterer Abgeordneter und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/2888 –
Teilnahme der Bundesministerin für Wirtschaft und Energie Katherina Reiche an 
dem „Moving MountAIns“-Treffen in Tirol im Oktober 2025
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Anfang Oktober 2025 fand im österreichischen Seefeld (Tirol) ein viertägiger 
privater Gipfel mit dem Titel „Moving MountAIns“ statt, organisiert von Ex-
Bundeskanzler Sebastian Kurz (Österreich) und Ex-Bundesminister der
Verteidigung Karl-Theodor zu Guttenberg (Deutschland). Zu dem Treffen sollen 
laut Medienberichten rund 80 hochrangige Personen aus dem In- und Ausland 
angereist sein, darunter Regierungsmitglieder mehrerer Länder (etwa der
Türkei und Griechenlands), arabische Royals sowie mehrere milliardenschwere 
Unternehmer (www.derstandard.at/story/3000000292953/kurz-lud-illustre-run
de-von-politikern-und-unternehmern-nach-tirol-ein). Medienberichten zufolge 
befand sich unter den Teilnehmern auch eine deutsche Bundesministerin 
(www.profil.at/morgenpost/sebastian-kurz-geheimer-gipfel-in-tirol/40309
5044). Die Antwort der Bundesregierung auf die Schriftliche Frage 77 auf 
Bundestagsdrucksache /21/2665 legt nahe, dass Bundeswirtschaftsministerin 
Katherina Reiche am Gipfel teilgenommen hat.
Inhaltlich befasste sich der exklusive Kreis den vorliegenden Informationen 
nach mit sicherheits- und wirtschaftspolitisch relevanten Themen. So ließ das 
griechische Verteidigungsministerium vorab verlauten, auf der Tagung sollten 
unter anderem „moderne Sicherheitsherausforderungen sowie die Entwicklung 
von Innovation und künstlicher Intelligenz in Dual-Use-Produkten“ erörtert 
werden (www.derstandard.de/consent/tcf/story/3000000292953/kurz-lud-illust
re-runde-von-politikern-und-unternehmern-nach-tirol-ein). Bei Dual-Use-
Produkten handelt es sich um Güter mit doppeltem Verwendungszweck – also 
Technologien, die sowohl zivil als auch militärisch eingesetzt werden können 
und deren Export und Transfer in der EU besonderen Kontrollen unterliegt. 
Laut einem Bericht des österreichischen Magazins „Profil“ diskutierten die 
Teilnehmer in Seefeld vor allem „Themen der Zukunft, im Speziellen die 
künstliche Intelligenz [und] Geopolitik“ sowie die Zukunft des
Wirtschaftsstandorts Europa (www.derstandard.de/consent/tcf/story/3000000292953/kur
z-lud-illustre-runde-von-politikern-und-unternehmern-nach-tirol-ein). Diese 
Themen berühren den Zuständigkeitsbereich der deutschen Bundeswirt-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie vom 
8. Dezember 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
schaftsministerin direkt (z. B. Exportkontrollen für Dual-Use-Technologien, 
internationale Innovations- und Wirtschaftskooperationen).
Dennoch hat sich die Bundesregierung zu möglichen Details der Teilnahme 
von Bundeswirtschaftsministerin Katherina Reiche an dem Treffen bislang 
nicht öffentlich geäußert. Das wirft zahlreiche Fragen auf, etwa zur
Transparenz, zur Amtsführung, zur Abgrenzung von Privat- und Amtsrolle, zu
etwaigen, möglichen Interessenkonflikten sowie zu Lehren für zukünftige
Transparenzregeln.
 1. Hat die Bundeswirtschaftsministerin Katherina Reiche nach Kenntnis der 
Bundesregierung am sogenannten „Moving MountAIns“-Gipfel Anfang 
Oktober 2025 in Seefeld (Tirol) teilgenommen, und wenn ja, an welchen 
Tagen?
Aus der Antwort des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie (BMWE) 
vom 5. November 2025 auf die Schriftliche Frage von MdB Dr. Audretsch 
(Bundestagsdrucksache 21/2665) ergibt sich, dass Katherina Reiche nicht als 
Bundesministerin bei der Veranstaltung war, auf die sich die Kleine Anfrage 
bezieht. Auch darüber hinaus liegen dem BMWE keine eigenen Informationen 
über die Veranstaltung vor.
 2. Wer hat außer der Bundeswirtschaftsministerin und dem früheren
Bundesverteidigungsminister Karl-Theodor zu Guttenberg an dem Treffen 
teilgenommen?
 3. Welche Personen aus dem Verantwortungsbereich der Bundesregierung 
haben außer der Bundeswirtschaftsministerin und dem früheren
Bundesverteidigungsminister Karl-Theodor zu Guttenberg an dem Treffen
teilgenommen?
Die Fragen 2 und 3 werden gemeinsam beantwortet.
Dem BMWE liegen keine Informationen über die genannte Veranstaltung vor. 
Das gilt auch für den Kreis der Teilnehmer oder für die Teilnahme von
Mitgliedern oder Mitarbeitern der Bundesregierung. Eine Ressortabfrage war in der 
zur Verfügung stehenden Zeit nicht möglich.
 4. Auf wessen Einladung oder Veranlassung nahm
Bundeswirtschaftsministerin Katherina Reiche an dem Treffen teil, und wurde die Einladung zu 
dieser Veranstaltung an sie explizit in ihrer Rolle als Bundesministerin 
für Wirtschaft und Energie ausgesprochen oder erfolgte die Teilnahme 
rein als Privatperson ohne offiziellen Bezug?
Katherina Reiche hat als Bundesministerin keine Einladung zu der
Veranstaltung erhalten.
 5. Inwieweit hat Bundeswirtschaftsministerin Katherina Reiche für die –
 nach Angaben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie 
(BMWE) private Reise – zur „Moving MountAIns“-Konferenz nach
Tirol den Fahrdienst ihres Bundesministeriums in Anspruch genommen 
(und wenn nur zum Flugplatz)?
Wie alle Mitglieder der Bundesregierung kann Bundesministerin Reiche ihren 
Dienstwagen uneingeschränkt auch privat nutzen. Die Versteuerung des
dadurch entstehenden geldwerten Vorteils erfolgt pauschal. Einzelne Fahrten
werden nicht erfasst.
 6. Gab es ein Vorauskommando vor Ort?
Nein.
 7. Inwieweit gab es eine Terminvorbereitung für die
Bundeswirtschaftsministerin durch Beschäftigte des BMWE?
Aus der Antwort des BMWE vom 5. November 2025 auf die Schriftliche Frage 
von MdB Dr. Audretsch (Bundestagsdrucksache 21/2665) ergibt sich, dass es 
sich nicht um einen dienstlichen Termin handelte. Eine Terminvorbereitung 
durch Beschäftigte des BMWE wurde nicht erstellt.
 8. Hat Bundeswirtschaftsministerin Katherina Reiche an einem weiteren, 
der „Moving MountAIns“-Konferenz ähnlichem Treffen, in Kitzbühel 
teilgenommen, und wenn ja, wann genau hat das Treffen stattgefunden 
(zudem wird um Beantwortung der Fragen 1 bis 6 auch zu diesem
Treffen gebeten)?
Über mögliche weitere Treffen liegen dem BMWE keine Informationen vor.
 9. Waren Mitarbeiterinnen oder Mitarbeiter des
Bundeswirtschaftsministeriums, anderer Bundesbehörden oder ihres persönlichen Begleit- bzw. 
Personenschutzes an der Reise bzw. Teilnahme von
Bundeswirtschaftsministerin Katherina Reiche in Seefeld beteiligt, wenn ja, in welcher 
Funktion (z. B. protokollarische Begleitung, inhaltliche Zuarbeit,
Sicherheitsbegleitung vor Ort), und wie viele?
Nein.
10. Welche inhaltlichen Schwerpunkte wurden nach Kenntnis der
Bundesregierung dort besprochen (z. B. Fragen der Sicherheitspolitik, der Dual-
Use-Technologien oder wirtschaftspolitische Zukunftsthemen), und
inwiefern betrafen diese Themenbereiche den Geschäftsbereich von
Bundeswirtschaftsministerin Katherina Reiche?
11. Hatten die Gespräche konkrete Gesetzesinitiativen aus dem BMWE oder 
die Politik von Katherina Reiche als Bundeswirtschaftsministerin zum 
Gegenstand?
12. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über den weiteren
Teilnehmerkreis des Gipfels „Moving MountAIns“ vor?
Die Fragen 10 bis 12 werden gemeinsam beantwortet.
Dem BMWE liegen keine Informationen über die Veranstaltung vor, weder zu 
Themen noch zum Teilnehmerkreis. Eine Ressortabfrage war in der zur
Verfügung stehenden Zeit nicht möglich.
13. Teilt die Bundesregierung die Auffassung der Fragesteller, dass es sich 
bei dem Treffen in Tirol – angesichts der hochrangigen internationalen 
Beteiligten und der behandelten Themen – um einen fachlich relevanten 
Austausch handelte, der zumindest amtsbezogen ist?
a) Wenn ja, warum wurde die Teilnahme durch das
Bundeswirtschaftsministerium dennoch als „nicht-dienstlich“ eingestuft?
b) Welche Kriterien legt die Bundesregierung generell an, um zu
entscheiden, ob die Teilnahme eines Bundesregierungsmitglieds an einer 
derartigen Veranstaltung als privat oder als Teil der Amtsausübung 
zu bewerten ist, und wer trifft diese Einstufung im konkreten Fall?
Die Abgrenzung zwischen amtlicher Tätigkeit und nichtamtlicher Tätigkeit 
trifft grundsätzlich jedes Mitglied der Bundesregierung in eigener
Verantwortung. Aus der zitierten Medienberichterstattung ergibt sich nicht zwingend ein 
amtlicher Bezug der Veranstaltung.
14. Hat Bundeswirtschaftsministerin Katherina Reiche vor ihrer Reise zu 
dem Treffen das Bundeskanzleramt oder andere Stellen der
Bundesregierung über ihre geplante Teilnahme informiert oder nach ihrer Rückkehr 
einen Bericht über etwaige für die Bundesregierung relevante Gespräche 
und Ergebnisse erstattet?
a) Wenn nein, warum nicht?
b) Wenn ja, wurden das Kanzleramt, das Auswärtige Amt, das
Bundesministerium der Verteidigung und bzw. oder das Bundesministerium 
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung über die
Teilnahme informiert, im Zuge der Vorbereitung einbezogen oder im 
Nachgang informiert (bitte einzeln aufführen, welche
Bundesministerien involviert waren)?
Hierzu bestand kein Anlass. Im Übrigen wird auf die Antwort auf Frage 7
verwiesen.
15. Mit welchen Personen (Regierungsvertretern, Unternehmensvertretern 
etc.) hat Bundeswirtschaftsministerin Katherina Reiche während des 
Treffens in Einzelgesprächen oder kleineren Runden Kontakt gehabt, und 
wurden dabei Themen aus ihrem Bundesministeriumsressort (z. B.
Energieversorgung, Exportkontrollen für Dual-Use-Güter, internationale
Innovations- oder Investitionsprojekte) erörtert?
16. Welche Erkenntnisse, Ergebnisse oder Vereinbarungen ergaben sich ggf. 
aus solchen Kontakten?
Die Fragen 15 und 16 werden gemeinsam beantwortet.
Auf die Antwort auf Frage 1 wird verwiesen.
17. Wer hat die Kosten für die Anreise nach und das Hotel von
Bundeswirtschaftsministerin Kathrina Reiche in Tirol sowie ggf. ihrer
Begleitpersonen getragen (einschließlich Reise-, Übernachtungs- und
Verpflegungskosten im Alpin Resort Sacher in Seefeld)?
a) Wurden diese Ausgaben ganz bzw. teilweise aus öffentlichen Mitteln 
finanziert, von Bundeswirtschaftsministerin Katherina Reiche privat 
gezahlt oder ganz bzw. teilweise von Dritten (etwa den Veranstaltern 
oder Sponsoren des Treffens) übernommen (bitte nach
Kostenkategorien aufschlüsseln)?
b) Wenn eine Kostenübernahme von dritter Seite erfolgte, wann und bei 
wem hat die Bundeswirtschaftsministerin die Kostenübernahme
deklariert?
Wie in der Antwort des BMWE vom 5. November 2025 auf die Schriftliche 
Frage von MdB Dr. Audretsch (Bundestagsdrucksache 21/2665) ausgeführt,
erteilt das BMWE zu nicht-dienstlichen Terminen der Bundesministerin für
Wirtschaft und Energie grundsätzlich keine Auskunft. Bei der Wahrnehmung von 
Terminen jeder Art werden die geltenden Compliance-Regeln gewahrt.
18. Wenn Dritte (insbesondere die Gastgeber oder beteiligte Unternehmen) 
Kosten der Reise oder Unterkunft von Bundeswirtschaftsministerin 
Katherina Reiche übernommen haben sollten, hält die Bundesregierung 
dies für vereinbar mit den geltenden Regeln über die Annahme von
Vorteilen oder Geschenken durch Bundesregierungsmitglieder, und hat
Bundeswirtschaftsministerin Katherina Reiche etwaige erhaltene
Zuwendungen oder Sachleistungen im Zusammenhang mit der Reise
ordnungsgemäß angezeigt bzw. deklariert?
Auf die Antwort auf Frage 17 wird verwiesen.
19. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, wer den 
Gipfel „Moving MountAIns“ ausgerichtet hat, wer die Kosten getragen 
hat und inwieweit die Ausrichter, Karl-Theodor zu Guttenberg und 
Sebastian Kurz, an der Ausrichtung verdient haben?
Dem BMWE liegen keine Informationen über die Veranstaltung vor, auf die 
sich die Frage und die dort zitierte Presseberichterstattung beziehen.
20. Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus dem vorliegenden 
Fall im Hinblick auf Transparenzpflichten und parlamentarische
Rechenschaft bei informellen Treffen von Bundesregierungsmitgliedern mit
externen Akteuren (Wirtschaftsvertretern, ausländischen Amtsträgern etc.)?
a) Sieht die Bundesregierung einen Reformbedarf für strengere
Transparenzregeln oder Meldepflichten bei solchen Kontakten – etwa die 
Offenlegung von Lobbytreffen der Mitglieder der Bundesregierung 
im Lobbyregister oder jedenfalls verbindliche interne Richtlinien zur 
Offenlegung solcher formellen und informellen Treffen sowie zu der 
Übernahme von Reisekosten durch Dritte?
b) Informiert sich die Bundesregierung im Vorfeld von Treffen mit
Lobbyistinnen und Lobbyisten über deren Eintrag im Lobbyregister?
Die Bundesregierung sieht keinen Bedarf für Regelungen über das zuletzt im 
März 2024 geänderte Lobbyregistergesetz hinaus. Nach § 5
Lobbyregistergesetz (Grundsätze integrer Interessenvertretung) sind Interessenvertreterinnen 
und Interessenvertreter verpflichtet, ihre Identität und ihr Anliegen gegenüber
ihren Kontakten im Deutschen Bundestag und der Bundesregierung von sich 
aus offenzulegen, was nach Einschätzung der Bundesregierung auch
regelmäßig erfolgt, so dass die Bundesregierung die entsprechenden Informationen 
in der Regel auf diesem Wege erhält.
21. Sieht die Bundesregierung Anhaltspunkte für Interessenkonflikte im 
Zusammenhang mit der Teilnahme von Bundeswirtschaftsministerin 
Katherina Reiche an dem von ihrem Lebensgefährten, Karl-
Theodor zu Guttenberg, mitorganisierten Treffen?
a) Wenn ja, welche Schritte gedenkt sie zu unternehmen, um möglichen 
Vorteilsnahmen oder unzulässiger Einflussnahme vorzubeugen, und 
wenn nein, warum erachtet die Bundesregierung die Konstellation –
 insbesondere die potenzielle Nutzung des Bundesministerinnenamts 
zur Aufwertung oder Unterstützung einer privaten Veranstaltung – 
als unbedenklich?
Die Bundesregierung sieht keine Anhaltspunkte für Interessenkonflikte.
22. Welche Auslandsreisen hat Bundeswirtschaftsministerin Katherina
Reiche seit ihrem Amtsantritt absolviert (bitte mit dem jeweiligen Datum, 
Zweck der Reise sowie Abflug- und Ankunftsflughafen auflisten)?
23. Wenn die Rückkehr von Auslandsreisen nicht nach Berlin erfolgte,
a) war dies jeweils dienstlich begründet, und wenn ja, mit welchen
Begründungen (bitte nach Reisen auflisten),
b) mit welchen Verkehrsmitteln ist die Bundeswirtschaftsministerin 
vom Ort des Ankunftsflughafens nach Berlin gekommen,
c) wer hat die Kosten für diese Fahrten bzw. Flüge getragen, und
d) wenn die Bundeswirtschaftsministerin dafür einen Regierungsflieger 
in Anspruch genommen hat, wie lautete jeweils die Begründung?
24. Welche Inlandsreisen hat Bundeswirtschaftsministerin Katherina Reiche 
seit ihrem Amtsantritt absolviert (bitte mit dem jeweiligen Datum, 
Zweck der Reise sowie den Zielorten auflisten)?
25. Wenn die Endstationen einzelner Inlandsreisen nicht in Berlin lagen, mit 
welchen Verkehrsmitteln ist die Bundeswirtschaftsministerin in diesen 
Fällen nach Berlin zurückgekommen, und wer hat die Kosten für diese 
Reisen getragen?
Die Fragen 22 bis 25 werden gemeinsam beantwortet.
Bundesministerin Katherina Reiche hat seit ihrem Amtsantritt eine erhebliche 
Zahl dienstlicher Reisen ins In- und Ausland absolviert. Eine Auflistung der 
hier erfragten Angaben ist in der zur Beantwortung der Kleinen Anfrage zur 
Verfügung stehenden Zeit schon aus zeitlichen Gründen nicht möglich. Die 
Wahl der bei Reisen genutzten Verkehrsmittel erfolgt grundsätzlich
entsprechend der dienstlichen Erfordernisse, um angesichts des häufig dicht
gedrängten Kalenders die Wahrnehmung der dienstlichen Termine sicherstellen zu
können, und nach Maßgabe der hierfür geltenden Vorschriften und Richtlinien.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333