Deutscher Bundestag Drucksache 21/509
21. Wahlperiode 16.06.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Matthias Gastel, Tarek Al-Wazir, Victoria 
Broßart, Swantje Henrike Michaelsen und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/252 –
Anbindung des geplanten Abstellbahnhofs Untertürkheim
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
In einem Zeitungsartikel der „Stuttgarter Zeitung“ wird von einer nur
eingleisigen Anbindung des im Zuge von Stuttgart 21 (S21) geplanten
Abstellbahnhofs Untertürkheim von und nach Bad Cannstatt berichtet, obwohl eigentlich 
eine zweigleisige Anbindung geplant war (www.stuttgarter-zeitung.de/inhalt.a
bstellbahnhof-in-stuttgart-bahn-muss-s-21-plaene-in-untertuerkheim-aendern.
97c20740-0ec8-467a-97b9-4691ed64ae98.html?utm_medium=Social&utm_c
ampaign=Echobox&utm_source=Facebook#Echobox=1735541212). Eine 
Reduzierung der Kapazität der Anbindung kann zu betrieblichen
Beeinträchtigungen führen.
1. Ist die fehlende zweigleisige Anbindung des Abstellbahnhofs
Untertürkheim in den Fahrplanentwürfen für die Inbetriebnahme von Stuttgart 21 
berücksichtigt?
Nach Auskunft der Deutsche Bahn AG (DB AG) ist die Anbindung in den
Inbetriebnahmefahrplänen berücksichtigt.
2. Aus welchen Gründen kann die Anbindung des Abstellbahnhofs
Untertürkheim nicht zweigleisig gebaut werden?
Nach Auskunft der DB AG ist die Anbindung des Bahnhofs Bad Cannstatt an 
den Abstellbahnhof Untertürkheim, die sogenannte Cannstatter Kurve, in der 
heute planfestgestellten Form nicht baubar. Es sind Planrechtsverfahren zur 
Änderung der Planung erforderlich. Diese betreffen insbesondere Themen des 
Artenschutzes, aber auch der Ausführung bspw. aufgrund von
Richtlinienänderungen.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Verkehr
vom 16. Juni 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
3. Welche Fahrplaneinschränkungen gegenüber dem ursprünglich geplanten 
Fahrplan mit zweigleisiger Anbindung des Abstellbahnhofs sind zu
erwarten?
Nach Auskunft der DB AG sind für den Inbetriebnahmefahrplan und den
darüber hinaus absehbaren verkehrlichen Bedarf keine Einschränkungen zu
erwarten.
4. Kreuzt die bestehende eingleisige Anbindung des Abstellbahnhofs
Untertürkheim die Gleise der Schusterbahn, und wenn ja, ist mit Konflikten 
zwischen den aus Richtung Bad Cannstatt in den Abstellbahnhof
einrückenden Fahrzeugen und den Güterzügen auf der Schusterbahn zu
rechnen?
Nach Auskunft der DB AG kreuzen die Leerfahrten aus Richtung Cannstatt die 
Schusterbahn. Beide Verkehrsströme sind in der Ausarbeitung des
Fahrplankonzepts berücksichtigt.
5. Wurde das Planänderungsverfahren, das nach Informationen der
Fragestellenden bereits im Oktober 2021 absehbar war, eingeleitet?
Nach Auskunft der DB AG wurde ein für die Umsetzung einer Neuordnung des 
Bereichs erforderliches Planrechtsverfahren bisher nicht eingeleitet.
6. Wie sieht die alternative Planung für die zukünftige Anbindung des
Abstellbahnhofs Untertürkheim an Bad Cannstatt aus, und wies ist der
aktuelle Planungsstand?
Nach Auskunft der DB AG werden derzeit gemeinsam mit den Projektpartnern 
Anforderungen an die Anbindung des Abstellbahnhofs aus Richtung Bad
Cannstatt auch für einen weitergehenden Betrachtungshorizont definiert und im
Rahmen einer Machbarkeitsstudie bewertet.
7. Wann wird beabsichtigt, eine ausreichend leistungsfähige Anbindung an 
den Abstellbahnhof (ursprüngliche zweigleisige Anbindung des
Abstellbahnhofs Untertürkheim oder alternative Planungen) in Betrieb zu
nehmen?
Nach Auskunft der DB AG ist die Anbindung des Abstellbahnhofs zur
Inbetriebnahme von Stuttgart 21 ausreichend leistungsfähig. Die zur
Inbetriebnahme geplanten Verkehre werden vollständig aufgenommen. Die Kapazität der 
Zulaufstrecken außerhalb des Stuttgarter Bahnknotens limitiert mögliche
Überlegungen zu zusätzlichen Verkehren.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333