Deutscher Bundestag Drucksache 21/2692
21. Wahlperiode 10.11.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Ulrich von 
Zons, Lukas Rehm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/2418 –
Cybersicherheit und Stellenentwicklung im Bereich IT-Sicherheit im 
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz, 
Naturschutz und nukleare Sicherheit
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Cybersicherheitslage in Deutschland wird von der Bundesregierung und 
dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) regelmäßig 
als „angespannt bis kritisch“ beschrieben (www.tuev-verband.de/pressemitteil
ungen/angespannt-bis-kritisch-die-cybersicherheitslage-in-deutschland#:~:tex
t=Lagebericht%20des%20BSI:%20Cybersicherheit%20in%20Deutschlan
d%20).
Auch der Bundesrechnungshof warnt vor eklatanten Sicherheitslücken in den 
Rechenzentren und Netzen des Bundes (www.spiegel.de/politik/deutschland/c
ybersicherheit-rechnungshof-warnt-vor-mangelndem-schutz-der-bundes-it-a-6
baacfe5-2e6b-4e8b-a64b-e10d9cf2585e). Unter anderem bemängelt der
Bundesrechnungshof, dass weniger als 10 Prozent der mehr als 100
Bundesrechenzentren die Mindeststandards erfüllen, dass die Notstromversorgung in 
Krisenlagen vielfach unzureichend ist und dass kritische IT-Dienste oft nicht 
georedundant verfügbar sind (s. o.). Nach aktuellen Berichten hat die
Bundesregierung im Bereich IT-Sicherheit Stellen abgebaut (www.security-inside
r.de/bund-reduziert-it-sicherheitsstellen-a-508f57e078fd32fa7cd1a915db00c
76e/).
Das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare 
Sicherheit (BMUKN) trägt eine zentrale Verantwortung für die nukleare
Sicherheit in Deutschland. Dazu gehört auch die Aufsicht über den sicheren
Betrieb kerntechnischer Anlagen und die Umsetzung internationaler
Verpflichtungen. Die Gewährleistung hoher Sicherheitsstandards im Bereich der
nuklearen Sicherheit umfasst nicht nur den physischen Schutz kerntechnischer 
Anlagen, sondern zunehmend auch die Dimension der Cybersicherheit.
Angriffe auf kritische Infrastrukturen haben in den vergangenen Jahren
zugenommen (www.bka.de/DE/UnsereAufgaben/Deliktsbereiche/Cybercrime/cybercri
me_node.html#:~:text=Aktuelle%20Trends%20und%20Entwicklungen%20de
r,Gefahren%20Warnhinweise%20und%20Sonderauswertungen%20heraus), 
und auch im internationalen Kontext warnen Fachgremien wie die
Internationale Atomenergie-Organisation (IAEO) vor steigenden Risiken im Bereich der 
IT- und Operational Technology (OT)-Sicherheit nuklearer Einrichtungen 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz,
Naturschutz und nukleare Sicherheit vom 10. November 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
(www.heise.de/news/Atomenergie-Organisation-baut-Trainingslager-fuer-Ka
mpf-gegen-Nuklearterrorismus-6135943.html). Neben diesem besonders
sicherheitskritischen Bereich unterliegen jedoch auch weitere Zuständigkeiten 
des BMUKN – wie Umwelt- und Naturschutz – spezifischen Cyberrisiken. So 
sind etwa Mess- und Überwachungssysteme im Umweltbereich, digitale
Infrastrukturen sowie Datenbanken und Verwaltungsprozesse im Naturschutz
ebenfalls potenziellen Angriffen ausgesetzt.
Vor diesem Hintergrund stellt sich den Fragestellern die Frage, inwieweit
Cybersicherheitsaspekte in den Verantwortungsbereich des BMUKN integriert 
sind und wie sich die personelle Ausstattung in den letzten Jahren entwickelt 
hat.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Cyberkriminelle und staatliche Akteure professionalisieren ihre Arbeitsweise. 
Sie sind technisch auf dem neuesten Stand und agieren aggressiv. Längst haben 
sie Strukturen für ihre kriminellen Dienstleistungen etabliert. Deutschland setzt 
der Bedrohung eine tragfähige Cybersicherheitsarchitektur entgegen. Diese
Cybersicherheitsarchitektur muss unbedingt funktionsfähig bleiben.
Das BSI beobachtet die Sicherheitslage in den fünf Dimensionen Bedrohung, 
Angriffsfläche, Gefährdung, Schadwirkung und Resilienz, wobei die Resilienz 
den vier anderen Dimensionen positiv entgegenwirkt (vgl. https://www.bsi.bun
d.de/DE/Service-Navi/Publikationen/Lagebericht/lagebericht_node.html).
Cyberbedrohungen gingen im vergangenen Jahr von diversen Angreifergruppen 
aus. APT-Gruppen betrieben beispielsweise Cyberspionage und starteten
Angriffe auf Behörden der auswärtigen Angelegenheiten, der Verteidigung und der 
öffentlichen Sicherheit und Ordnung. Auch Unternehmen und Institutionen, die 
in diesen Bereichen tätig sind, waren betroffen. Darüber hinaus wurde die
arbeitsteilige cyberkriminelle Schattenwirtschaft weiterhin professioneller:
Sogenannte Access Broker handelten mit erbeuteten Zugangsdaten. Andere
Cybercrime-Gruppen nutzten Zero-Day-Schwachstellen (d. h. Schwachstellen, die 
dem Hersteller noch nicht bekannt sind) zum Datendiebstahl.
Auch die Angriffsflächen vergrößerten sich mit der weiter fortschreitenden
Digitalisierung.
Über alle Arten von Cyberbedrohungen nehmen die Gefährdungen stetig weiter 
zu. Von einem Ransomware-Angriff auf einen kommunalen IT-Dienstleister 
Ende Oktober 2023 waren beispielsweise 72 kommunale Kunden mit rund 
20 000 kommunalen Arbeitsplätzen betroffen. Die Folge waren teils
monatelange Ausfallzeiten.
Eine weitere Folge erfolgreicher Cyberangriffe sind exorbitante
„Lösegeldzahlungen“ für durch Ransomware-Angriffe verschlüsselte Daten. Für gestohlene 
exfiltrierte Daten wurde dabei im Schnitt fast dreimal so viel gezahlt wie für 
erbeutete verschlüsselte Daten.
In allen Dimensionen hat sich die IT-Sicherheitslage deutlich verschärft: Zum 
einen führt der russische Angriffskrieg auf die Ukraine zu vermehrten
Angriffen auf Verbündete der Ukraine (u. a. Deutschland) durch russlandfreundliche 
Cybergruppierungen oder mutmaßlich staatliche Stellen. Dabei müssen auch 
Sekundäreffekte zur Zerstörung von IT-Infrastruktur berücksichtigt werden.
Die stetig wachsende Komplexität der IT-Landschaft mit zunehmender
Vernetzung von Behörden untereinander, mit Unternehmen, Bürgern sowie Cloud-
Diensten erweitert die Wirkungsbreite von Angriffen auf einzelne Institutionen. 
Gleichzeitig erwartet die Bevölkerung zu Recht einen auch mit IT
funktionierenden Rechtsstaat und einen Fortschritt der Digitalisierung der öffentlichen 
Verwaltung.
Mit der Expertise des BSI, der Strafverfolgungsbehörden und den
Verantwortlichen für Informationssicherheit in der Bundesverwaltung wird der oben
dargestellten Gefährdungslage effektiv entgegengewirkt.
Durch die Veröffentlichung sensibler Informationen wäre die in langjährigen 
Prozessen erarbeitete Resilienz der Informationstechnik des Bundes erheblich 
gefährdet.
Der Aufbau von Expertise, IT-Sicherheitsinfrastruktur, Prozessen und
Resilienzfaktoren beansprucht umfangreiche Ressourcen und insbesondere Zeit. Der 
Wiederaufbau nach einem erfolgreichen Cyberangriff könnte aber einen
solchen Schaden anrichten, dessen Behebung potenziell ein Vielfaches davon
kosten würde.
Mit Blick auf die in kurzen Abständen auftretenden kritischen
Sicherheitslücken, den Zeitbedarf für das Patchen dieser Lücken und vor dem Hintergrund 
einer unbekannten Menge an möglichen Zero-Day-Exploits ist jederzeit mit 
Angriffen zu rechnen. Sollte mit absehbar verfügbaren Mitteln derzeit kein
Angriff durchführbar sein, führt dies angesichts der schnellen technologischen 
Entwicklung zu keiner Reduzierung der Gefährdungslage, denn einmal
veröffentlichte Informationen zur Sicherheitsarchitektur und deren Änderung
lassen sich über die Zeit aggregieren und analysieren und mit zukünftig
verfügbaren technischen Möglichkeiten für einen erfolgreichen Cyberangriff auf die IT 
der Bundesverwaltung ausnutzen. Dies bezieht sich auch auf Anzahl, Ort und 
Ausstattung von Rechenzentren, Ergebnisse technischer
Sicherheitsüberprüfungen, Anzahl registrierter Sicherheitsvorfälle oder Cyberangriffe,
zugrundeliegender Bedrohungsanalysen, ergriffener und in Planung befindlicher technischer 
und organisatorischer Maßnahmen gegen Cyberangriffe, der Anzahl von
Stellen in der IT-Sicherheit und deren Entwicklung und weiterer
Resilienzmaßnahmen wie Krisenstäben und konkreten Angaben zu internationaler Kooperation 
und Krisenlagen. Im Bereich der Informationssicherheit kommt der
strategischen Vorausschau daher eine überragende Bedeutung zu.
Bereits wenige Kenntnisse über mögliche Schwachstellen reichen
Cyberkriminellen oder staatlichen Akteuren aus, um die gesamte IT-Infrastruktur von
Behörden unbrauchbar zu machen (vgl. u. a. oben skizzierte Angriffe auf
Kommunalverwaltungen, Angriff auf Berliner Kammergericht, Hackerangriff auf den 
Deutschen Bundestag).
Darüber hinaus spielen bedeutende technische Entwicklungen auch bösartigen 
Akteuren im digitalen Raum in die Karten. Beispielsweise kann heute in einer 
noch vor kurzer Zeit kaum absehbaren Qualität künstliche Intelligenz genutzt 
werden, um aus der (auch aggregierten) Darstellung von Sicherheitsprodukten, 
Angaben zu Investitionen, konkreten Ergebnissen aus technischen
Sicherheitsüberprüfungen konkrete Angriffsvektoren abzuleiten. Dies gilt auch für die
Offenlegung von Softwareentwicklungen. In der Folge würde sich die Lage in
allen vier Dimensionen Bedrohung, Angriffsfläche, Gefährdung und
Schadwirkung dramatisch verschlechtern.
Die Sicherstellung der Staats- und Regierungsfunktion wäre massiv gefährdet.
Die Bundesregierung beantwortet die im Rahmen des parlamentarischen
Fragerechts angefragten Sachverhalte gegenüber dem Deutschen Bundestag
grundsätzlich öffentlich, transparent und vollständig, um dem verfassungsrechtlich 
verbrieften Aufklärungs- und Informationsanspruch des Deutschen
Bundestages zu entsprechen. Soweit erfragte Informationen Umstände betreffen, die 
aus Gründen des Staatswohls geheimhaltungsbedürftig sind, hat die
Bundesregierung zu prüfen, ob und auf welche Weise die Geheimhaltungsbedürftigkeit
mit dem parlamentarischen Informationsanspruch in Einklang gebracht werden 
kann, und gegebenenfalls alternative Formen der Informationsvermittlung zu 
suchen, die das Informationsinteresse des Parlaments unter Wahrung der
berechtigen Geheimhaltungsinteressen der Regierung befriedigen (BVerfGE 124, 
161,193).
Nach sorgfältiger Abwägung ist die Bundesregierung zu der Auffassung
gelangt, dass die Beantwortung der Kleinen Anfrage nicht durchgängig
vollständig erfolgen kann.
Die Fragen 1, 3, in Teilen 5, 9 bis 12 und 14, 16 und 19 können nach
sorgfältiger Prüfung und Abwägung auch in eingestufter Form nicht beantwortet
werden.
Die IT-Infrastruktur der Bundesregierung ist jeden Tag einer Vielzahl
unterschiedlicher Angriffe ausgesetzt. Zur Aufrechterhaltung der Staats- und
Regierungsfunktion ist diese Infrastruktur angemessen zu schützen. Eine
Beeinträchtigung oder sogar ein Ausfall aufgrund erfolgreicher Cyberangriffe muss auch 
in der Zukunft bestmöglich verhindert werden.
Informationen zu sämtlichen im BMUKN eingesetzten IT-
Sicherheitsprodukten, Anzahl, Ort und Ausstattung von Rechenzentren, Ergebnisse technischer 
Sicherheitsüberprüfungen, Anzahl registrierter Sicherheitsvorfälle oder
Cyberangriffe, zugrundeliegender Bedrohungsanalysen, ergriffener und in Planung 
befindlicher technischer und organisatorischer Maßnahmen gegen
Cyberangriffe, der Anzahl von Stellen in der IT-Sicherheit und deren Entwicklung und 
weiterer Resilienzmaßnahmen wie Krisenstäben und konkreten Angaben zu
internationaler Kooperation und Krisenlagen und Softwareentwicklungen
beziehen sich unmittelbar auf die Fähigkeiten der Abwehr von Cybergefährdungen 
der Bundesbehörden. Ein Bekanntwerden der detaillierten Information würde 
das Staatswohl gefährden, denn damit würde es etwaigen Angreifern
ermöglicht, konkrete Hinweise zu den im BMUKN eingesetzten Schutzmaßnahmen 
zu erhalten.
Unter Kenntnis der durch das BMUKN eingesetzten Produkte könnten
Angreifer Schwachstellen ausmachen und diese gezielt ausnutzen. Vor allem in der 
Zusammenschau mit den Antworten der Bundesregierung auf die Kleinen
Anfragen auf Bundestagsdrucksachen 20/8707 und 20/14226 ließen sich durch 
Aggregation und direkten Vergleich detaillierte Erkenntnisse ableiten, die die 
Entwicklung des Einsatzes und der Beschaffung von IT-Sicherheitsprodukten 
und der zukünftigen konkreten IT-Sicherheitsstrategie in der Bundesverwaltung 
und im BMUKN zeigen.
Mit der Beantwortung würde offengelegt, wie sich das BMUKN vor
Cyberangriffen schützt. Dies würde potenziellen Angreifern wichtige Hinweise für
etwaige Angriffe liefern. Dies gefährdet die Arbeitsfähigkeit und damit
unmittelbar die Erfüllung des gesetzlichen Auftrags. Aufgrund der Vernetzung des 
BMUKN mit anderen Behörden hätte ein solche Ausnutzung einer
Schwachstelle potenziell erhebliche Auswirkungen auf die Informationssicherheit der 
gesamten Bundesverwaltung und könnte unmittelbar die Gewährleistung der 
Handlungsfähigkeit der Bundesverwaltung gefährden.
Es muss deshalb potentiellen Angreifern verborgen bleiben, welche IT-
Sicherheitsprodukte, Anzahl, Ort und Ausstattung von Rechenzentren, Ergebnisse 
technischer Sicherheitsüberprüfungen, Anzahl registrierter Sicherheitsvorfälle 
oder Cyberangriffe, zugrundeliegender Bedrohungsanalysen, ergriffener und in 
Planung befindlicher technischer und organisatorischer Maßnahmen gegen
Cyberangriffe, der Anzahl von Stellen in der IT-Sicherheit und deren Entwicklung 
und weiterer Resilienzmaßnahmen wie Krisenstäben und konkreten Angaben 
zu internationaler Kooperation und Krisenlagen im BMUKN zum Schutz der
IKT-Infrastrukturen und darin verarbeiteten Daten aktuell eingesetzt werden 
bzw. der Arbeit zugrunde liegen.
Die Geheimhaltungsbedürftigkeit der Informationen ist sorgfältig abgewogen 
worden, eine VS-Einstufung und Hinterlegung der angefragten Informationen 
in der Geheimschutzstelle des Deutschen Bundestages würde ihrer erheblichen 
Brisanz im Hinblick auf die Aufgabenerfüllung des BMUKN nicht ausreichend 
Rechnung tragen, weil insoweit auch ein geringfügiges Risiko des
Bekanntwerdens unter keinen Umständen hingenommen werden kann (vgl. BVerfGE 124, 
78 [139]). Schon die Angabe, wie das BMUKN den Cybergefahren begegnet, 
welche Angriffe es erkannt hat, wie viele Personen welche IT-
Sicherheitsaufgaben ausführen, welche Bedrohungsszenarien es betrachtet und welche
internationalen Kooperationen bestehen oder nicht bestehen, könnte zu einer
Analyse der Verwundbarkeiten und Änderung des Angriffsverhaltens führen, die eine 
weitere Abwehr der Cybergefahren unmöglich machen würde. In diesem Fall 
wäre ein Ersatz durch andere Instrumente nicht möglich.
Würden potenzielle Angreifer detaillierte Kenntnis über vorgenannte
Informationen erhalten, wäre ein Angriff auf das BMUKN deutlich einfacher zu
gestalten und mit höherer Erfolgsaussicht verbunden.
Aus dem Vorgesagten ergibt sich, dass die erbetenen Informationen derart 
schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das Staatswohl
gegenüber dem parlamentarischen Informationsrecht überwiegt. Insofern muss 
ausnahmsweise das Fragerecht der Abgeordneten gegenüber der Pflicht zur 
Aufrechterhaltung der Staats- und Regierungsfunktion der Bundesrepublik 
Deutschland zurückstehen.
 1. Über wie viele Rechenzentren verfügt das BMUKN aktuell, und wie 
viele davon erfüllen nachweislich die geltenden Mindeststandards für IT-
Sicherheit?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen, nach der die 
Beantwortung der Fragen nicht erfolgen kann, weil die erbetenen
Informationen derart schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das 
Staatswohl gegenüber dem parlamentarischen Informationsrecht überwiegt.
 2. Welche dieser Rechenzentren (vgl. Frage 1) verfügen über eine
funktionsfähige Notstromversorgung, die auch längerfristige (über mehrere 
Stunden oder Tage) Krisenlagen abdecken kann?
Alle Rechenzentren verfügen über eine funktionsfähige Notstromversorgung.
 3. An welchen Standorten des BMUKN sind kritische IT-Dienste
georedundant verfügbar, und wie wird die Ausfallsicherheit regelmäßig überprüft?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen, nach der die 
Beantwortung der Fragen nicht erfolgen kann, weil die erbetenen
Informationen derart schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das 
Staatswohl gegenüber dem parlamentarischen Informationsrecht überwiegt.
 4. Welche Investitionen hat das BMUKN in den Jahren von 2022 bis 2025 
konkret für den Ausbau und die Absicherung seiner IT-Infrastruktur
(einschließlich Rechenzentren, Netze, Cloudlösungen) getätigt?
IT-Sicherheit ist IT-Betriebsziel, so dass Investitionen in den IT-Betrieb
grundsätzlich in den Ausbau und die Absicherung der IT-Infrastruktur fließen.
 5. In welchem Umfang hat das BMUKN in den vergangenen fünf Jahren 
Sicherheitsüberprüfungen (z. B. durch das BSI oder durch unabhängige 
Dienstleister) durchführen lassen, und mit welchen Ergebnissen?
Es findet eine regelmäßige Beratung mit dem BSI auf Basis seiner
Zuständigkeiten für die Abwehr von Gefahren für die Sicherheit der Informationstechnik 
des Bundes gemäß § 3 Absart 1 Satz 2 Nummer 1 BSIG sowie im Speziellen 
für die Durchführung von technischen Prüfungen zum Schutz amtlich geheim 
gehaltener Informationen nach § 4 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes gegen 
die Kenntnisnahme durch Unbefugte gemäß § 3 Absatz 1 Summer 2 Nummer 9 
BSIG statt. Im Übrigen wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung
verwiesen, nach der die Beantwortung der Frage nicht erfolgen kann, weil die
erbetenen Informationen derart schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen
berühren, dass das Staatswohl gegenüber dem parlamentarischen
Informationsrecht überwiegt.
 6. Welche organisatorischen Zuständigkeiten für Cybersicherheit bestehen 
innerhalb des BMUKN (z. B. eigenes Computer Emergency Response 
Team [CERT], IT-Sicherheitsreferate, Zusammenarbeit mit dem BSI)?
Organisatorische Zuständigkeiten sind dem Organigramm des BMUKN zu
entnehmen.
 7. Welche spezifischen Zuständigkeiten bestehen im Geschäftsbereich des 
BMUKN für die Cybersicherheit kerntechnischer Anlagen?
Das BMUKN nimmt im Rahmen der Bundesauftragsverwaltung die
Bundesaufsicht im Bereich der nuklearen Sicherheit gegenüber den Ländern wahr und 
ist in diesem Zusammenhang mit der Rechts- und Zweckmäßigkeitsaufsicht
betraut, das schließt insbesondere die Cybersicherheit der kerntechnischen
Anlagen mit ein.
 8. Welche Maßnahmen hat das BMUKN seit 2020 ergriffen, um auf die 
Kritikpunkte des Bundesrechnungshofes im Bereich IT-Sicherheit zu
reagieren?
Das IT-Sicherheitsniveau im BMUKN wird durch einen kontinuierlichen
Verbesserungsprozess aufrechterhalten. Die Kritikpunkte des
Bundesrechnungshofes werden in diesem Prozess berücksichtigt.
 9. Wie viele Sicherheitsvorfälle oder Cyberangriffe wurden in den letzten 
fünf Jahren im Zuständigkeitsbereich des BMUKN registriert, und wie 
wurde jeweils darauf reagiert (bitte nach Jahr, Anzahl der Zwischenfälle 
und Zuständigkeitsbereichen im BMUKN aufschlüsseln)?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen, nach der die 
Beantwortung der Fragen nicht erfolgen kann, weil die erbetenen
Informationen derart schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das 
Staatswohl gegenüber dem parlamentarischen Informationsrecht überwiegt.
10. Welche Bedrohungsanalysen zu Cyberangriffen auf kerntechnische
Anlagen liegen dem BMUKN derzeit vor, und wie werden diese in die
Aufsichtspraxis integriert?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen, nach der die 
Beantwortung der Fragen nicht erfolgen kann, weil die erbetenen
Informationen derart schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das 
Staatswohl gegenüber dem parlamentarischen Informationsrecht überwiegt.
11. Welche Bedrohungsanalysen zu Cyberangriffen in den Bereichen
Umwelt- und Naturschutz, z. B. auf Messnetze, Dateninfrastrukturen oder 
Steuerungssysteme, liegen dem BMUKN derzeit vor?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen, nach der die 
Beantwortung der Fragen nicht erfolgen kann, weil die erbetenen
Informationen derart schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das 
Staatswohl gegenüber dem parlamentarischen Informationsrecht überwiegt.
12. Welche konkreten Schritte plant das BMUKN, um bis spätestens 2030 
die vollständige Einhaltung der vom Bundesrechnungshof geforderten 
Mindeststandards (inklusive Notstromversorgung und georedundanter 
Systeme) sicherzustellen?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen, nach der die 
Beantwortung der Fragen nicht erfolgen kann, weil die erbetenen
Informationen derart schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das 
Staatswohl gegenüber dem parlamentarischen Informationsrecht überwiegt.
13. Wie viele Stellen im Bereich IT-Sicherheit existieren derzeit im
Geschäftsbereich des BMUKN (bitte nach Behörden und Besoldungs- bzw. 
Entgeltgruppen aufschlüsseln)?
Alle Stellen im IT-Betrieb haben auch das Ziel IT-bzw. Informationssicherheit. 
In der Zusammenarbeit des IT-Betriebs mit dem
Informationssicherheitsbeauftragten wird die Informationssicherheit im BMUKN gewährleistet.
14. Wie hat sich die Zahl der IT-Sicherheitsstellen im BMUKN seit 2020 
entwickelt (bitte jährlich angeben und nach Behörden differenzieren)?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen, nach der die 
Beantwortung der Fragen nicht erfolgen kann, weil die erbetenen
Informationen derart schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das 
Staatswohl gegenüber dem parlamentarischen Informationsrecht überwiegt.
15. Wie viele Stellen mit Bezug zur IT- und Cybersicherheit waren seit 2020 
im Geschäftsbereich des BMUKN vorhanden, die unmittelbar den
sicheren Betrieb kerntechnischer Anlagen betreffen (bitte jeweils nach Jahr, 
Organisationseinheit und Besoldungs- bzw. Entgeltgruppe
aufschlüsseln)?
Es wird auf die Antwort zu Frage 13 verwiesen.
16. Wurden in den Jahren 2022, 2023 und 2024 Stellen im Bereich IT-
Sicherheit im Geschäftsbereich des BMUKN abgebaut, umgewidmet oder 
neu geschaffen, und wenn ja, in welchem Umfang?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen, nach der die 
Beantwortung der Fragen nicht erfolgen kann, weil die erbetenen
Informationen derart schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das 
Staatswohl gegenüber dem parlamentarischen Informationsrecht überwiegt.
17. Welche konkreten Aufgabenbereiche decken die IT-Sicherheitsstellen im 
BMUKN ab (z. B. Netzwerksicherheit, Kryptografie, Incident Response, 
Schutz kritischer Infrastrukturen, IT-Forensik)?
Alle für den grundsätzlich sicheren IT-Betrieb notwendigen Aufgaben werden 
abgedeckt. Die Aufgabenbereiche orientieren sich dabei grundlegend an den 
Vorgaben und Standards des BSI.
18. Wie viele dieser Stellen (vgl. Frage 17) sind derzeit unbesetzt, und wie 
lange bleiben offene Stellen im Durchschnitt vakant?
Keine Stelle ist derzeit unbesetzt, offene Stellen bleiben nur wenige Wochen 
vakant.
19. In welchen Abteilungen oder nachgeordneten Behörden des BMUKN 
werden Fragen der IT- und Cybersicherheit mit Bezug zur nuklearen
Sicherheit bearbeitet?
Fragen der IT- und Cybersicherheit mit Bezug zur nuklearen Sicherheit werden 
im BMUKN in der Abteilung S „Nukleare Sicherheit, Strahlenschutz“ und im 
BASE bearbeitet.
20. Welche spezifischen Qualifikationen im Bereich Cybersicherheit und 
Leittechniksicherheit werden bei der Besetzung von Stellen in der
nuklearen Aufsicht gefordert oder bevorzugt berücksichtigt?
Spezifische Qualifikationen sind in Stellenausschreibungen öffentlich
einsehbar.
21. Welche Schulungen und Fortbildungen zur Abwehr von Cyberangriffen 
auf kerntechnische Anlagen wurden seit 2018 für Beschäftigte des 
BMUKN und seiner nachgeordneten Behörden durchgeführt (bitte nach 
Jahr und Art der Fortbildung aufschlüsseln)?
Die Beschäftigten des BMUKN und dessen Geschäftsbereich nehmen
regelmäßig Angebote für Schulungen und Fortbildungen wahr und berücksichtigen 
die Handlungsempfehlungen des BSI.
22. In welchem Umfang bestehen Kooperationen mit anderen Ressorts und 
Behörden, insbesondere dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik, sowie mit internationalen Organisationen wie der
International Atomic Energy Agency [IAEO], der Organization for Economic 
Co-operation and Development/Nuclear Energy Agency (OECD/NEA) 
oder im Rahmen der EU im Bereich Cybersicherheit kerntechnischer
Anlagen sowie in Umwelt- und Naturschutzbereichen?
Das BMUKN steht im Rahmen seiner Aufgaben im regelmäßigen Austausch 
mit dem BSI sowie etwaigen ausländischen Dienststellen und Organisationen 
zu verschiedenen sicherheitspolitischen Themen.
23. Welche konkreten Vorkehrungen wurden vom BMUKN und von der 
Bundesregierung getroffen, um Angriffe auf digitale Steuerungs- und
Sicherheitssysteme kerntechnischer Anlagen zu verhindern?
Das BMUKN hat die Richtlinie für den Schutz von IT-Systemen in
kerntechnischen Anlagen und Einrichtungen der Sicherungskategorien I und II gegen 
Störmaßnahmen oder sonstige Einwirkungen Dritter (SEWD-Richtlinie IT) und 
die Richtlinie für den Schutz von IT-Systemen in kerntechnischen Anlagen und 
bei Tätigkeiten der Sicherungskategorie III sowie der umsichtigen
Betriebsführung gegen Störmaßnahmen oder sonstige Einwirkungen Dritter (SEWD-
Richtlinie IT SK III) erlassen. Beide Richtlinien sind als „VS-Nur für den
Dienstgebrauch“ eingestuft.* Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 7 und auf die 
Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
Im Übrigen werden alle für den grundsätzlich sicheren IT-Betrieb notwendigen 
Aufgaben abgedeckt. Die Aufgabenbereiche orientieren sich dabei an den
Vorgaben und Standards des BSI.
24. Welche Maßnahmen ergreift das BMUKN, um die Resilienz seiner
besonders sensiblen Systeme trotz möglicher Personalknappheit im Bereich 
IT-Sicherheit sicherzustellen?
Es ist bekannt, dass die IT-Konsolidierung begonnen wurde. Maßnahmen
ergeben sich aus dem Kabinettbeschluss zur IT-Konsolidierung und sind
veröffentlicht. Im Übrigen gilt die Gemeinsame Geschäftsordnung der
Bundesministerien (GGO).
25. Plant die Bundesregierung, die IT-Sicherheitskapazitäten im BMUKN 
mittelfristig auszubauen, und wenn ja, mit welchem zeitlichen Horizont?
Der Bedarf wird permanent überprüft und bei Bedarf angepasst.
* Das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit hat die Antwort als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft. Die Antwort 
ist im Parlamentssekretariat des Deutschen Bundestages hinterlegt und kann dort von Berechtigten eingesehen werden.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333