Deutscher Bundestag Drucksache 21/447
21. Wahlperiode 10.06.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Enrico Komning, Leif-Erik Holm, 
Dr. Malte Kaufmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/136 –
Außenwirtschaftsförderung und sozialökologische Transformation der Wirtschaft
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Im Rahmen der deutschen Außenwirtschaftsförderung (AWF) sollen staatliche 
Institutionen wie Auslandsvertretungen, Germany Trade & Invest (GTAI) und 
Außenhandelskammern (AHK-Netz) deutsche Unternehmen bei der
Erschließung von internationalen Märkten unterstützen (www.bmwk.de/Redaktion/D
E/Dossier/aussenwirtschaftsfoerderung.html).
Das AHK-Netz umfasst neben 62 rechtlich selbstständigen
Außenhandelskammern (AHK) mit 26 Delegationen und Repräsentanzen in 93 Staaten. Das 
AHK-Netz wird zentral von der Deutschen Industrie- und Handelskammer 
(DIHK) koordiniert. Das AHK-Netz finanziert sich unter anderem aus
indirekten Zuwendungen des Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz 
(BMWK) aus dem Haushaltstitel 0904 687 02, die vom DIHK weitergeleitet 
werden (vgl. S. 5, Prüfungsmitteilung des Bundesrechnungshofs vom 10.
Januar 2025, Geschäftszeichen: III 1 – 0001629 – II).
Insbesondere kleine und mittelständische Unternehmen (KMU) sollen im 
Rahmen der Außenwirtschaftsförderung von den weltweit 150 Standorten des 
AHK-Netzes beispielsweise mit einer kostenlosen Erstberatung unterstützt 
werden (www.ahk.de/de).
Laut Antwort der Bundesregierung zu Frage 1b der Kleinen Anfrage auf
Bundestagsdrucksache 20/6228 leistet zumindest das AHK-Netz im Rahmen der 
Außenwirtschaftsförderung ebenfalls einen Beitrag zur sozialökologischen 
Transformation der Wirtschaft, „indem die AHKs als Türöffner für die
Anwerbung umwelt- und klimafreundlichen Know-hows sowie grüner Innovationen 
dienen und hierbei den Austausch mit dem jeweiligen Gastland auch in diesen 
Themenbereichen fördern“.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Das Netz der deutschen Auslandshandelskammern (AHK-Netz) und die
Germany Trade & Invest (GTAI) als Außenwirtschaftsagentur des Bundes bilden 
gemeinsam mit den deutschen Auslandsvertretungen die drei institutionellen 
Säulen der deutschen Außenwirtschaftsförderung. Der Deutschen Industrie- 
und Handelskammer (DIHK) obliegt nach § 10a Absatz 2 des Gesetzes zur vor-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie
vom 10. Juni 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
läufigen Regelung des Rechts der Industrie- und Handelskammern (IHKG) die 
Koordinierung und Förderung des Netzes des AHK-Netzes „als Instrument der 
Außenwirtschaftsförderung der Bundesrepublik Deutschland“. Nach § 10a 
IHKG ist also das AHK-Netz (bestehend aus den Auslandshandelskammern, 
Delegationen und Repräsentanzen der deutschen Wirtschaft) ein Instrument der 
deutschen Außenwirtschaftsförderung. Die DIHK als koordinierende
Dachorganisation des AHK-Netzes ist selbst keine Institution der deutschen
Außenwirtschaftsförderung und bietet exportorientierten deutschen Unternehmen im 
Ausland demnach keine eigenen Dienstleistungen an.
 1. Wie finanziert sich die GTAI nach Kenntnis der Bundesregierung (bitte 
nach privaten und öffentlichen Finanzierungsquellen aufschlüsseln sowie 
erläutern)?
Der Bund fördert die GTAI institutionell im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung 
aus Mitteln des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie (BMWE). 
Weniger als 1 Prozent des Haushalts der GTAI beruht auf Einnahmen aus
Verträgen mit Wirtschaftsverbänden.
 2. Wie finanziert sich die DIHK nach Kenntnis der Bundesregierung (bitte 
nach privaten und öffentlichen Finanzierungsquellen aufschlüsseln sowie 
erläutern)?
Die möglichen Finanzierungsquellen der DIHK ergeben sich aus § 10b Absatz 
3 IHKG. Die DIHK finanziert sich im Wesentlichen aus Beiträgen ihrer
gesetzlichen Mitglieder, der 79 Industrie- und Handelskammern (IHK). Das
Beitragsaufkommen belief sich im Jahr 2024 auf rund 51,8 Mio. Euro. Im Rahmen der 
ihr gemäß § 10a Absatz 2 IHKG obliegenden Aufgabe zur Förderung und
Koordinierung des Netzwerks der deutschen Auslandshandelskammern,
Delegiertenbüros und Repräsentanzen der deutschen Wirtschaft als Instrument der 
Außenwirtschaftsförderung der Bundesrepublik Deutschland erhält die DIHK 
Bundeszuwendungen. Details sind den DIHK-Finanzen 2024 zu entnehmen, 
siehe unter www.dihk.de/resource/blob/6100/65acc71c9fa53ce6e50b7ab4d8a6
ddda/netzwerk-service-dihk-finanzen-data.pdf
 3. Wie finanziert sich das AHK-Netz nach Kenntnis der Bundesregierung 
(bitte nach privaten und öffentlichen Finanzierungsquellen aufschlüsseln 
sowie erläutern)?
Nach Kenntnis der Bundesregierung wies das AHK-Netz
(Auslandshandelskammern, Delegationen und Repräsentanzen der deutschen Wirtschaft) im Jahr 
2024 einen Umsatz von insgesamt 256,5 Mio. Euro aus. Hiervon entfielen
insgesamt 58,3 Mio. Euro auf die Bundeszuwendung und weitere 22,9 Mio. Euro 
auf Einnahmen aus öffentlich-rechtlichen Projekten (insbesondere öffentliche 
Aufträge). Im Übrigen erzielt das AHK-Netz Eigeneinnahmen durch
kostenpflichtige Dienstleistungen (unter anderem Delegationsreisen,
Messedienstleistungen, Geschäftspartnervermittlung etc.) und Veranstaltungen sowie
Mitgliedsbeiträge.
 4. Aus welchen Haushaltstiteln und im Rahmen welcher Programme erhält 
die GTAI direkt oder indirekt Steuermittel in welcher Höhe von der
Bundesregierung (bitte aufschlüsseln)?
Aus dem Bundeshaushalt 2024 hat die GTAI Mittel in Höhe von insgesamt 
47,8 Mio. Euro im Rahmen der institutionellen Zuwendung (gemäß § 26
Absatz 3 BHO) aus Kapitel 0904 Titel 687 02 erhalten.
Ausgaben für die der GTAI vom BAFA gestellten Beamtinnen und Beamten 
sowie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Höhe von 11,3 Mio. Euro
wurden aus Kapitel 0916 Titelgruppe 02 finanziert. Im Rahmen des
Strukturstärkungsgesetzes Kohleregionen wurden zusätzlich 1,0 Mio. Euro aus Kapitel 
6002 Titel 893 43 finanziert. Aus Kapitel 2302 Titel 687 01 wurden 
450 000 Euro für die Entwicklung einer digitalen Plattform beauftragt.
 5. Aus welchen Haushaltstiteln und im Rahmen welcher Programme erhält 
die DIHK direkt oder indirekt Steuermittel in welcher Höhe von der 
Bundesregierung (bitte aufschlüsseln)?
Nach Kenntnis der Bundesregierung erhält die DIHK über die Zuwendungen 
zur Förderung des Netzes von Auslandshandelskammern, Delegationen und 
Repräsentanzen aus Kapitel 0904 Titel 687 02 (Wirtschaftsbeziehungen mit 
dem Ausland einschließlich Standortmarketing) sowie 0904 687 05
(Erschließung von Auslandsmärkten) hinaus keine weiteren Zuwendungen.
 6. Aus welchen Haushaltstiteln und im Rahmen welcher Programme erhält 
das AHK-Netz direkt oder indirekt Steuermittel in welcher Höhe von der 
Bundesregierung (bitte aufschlüsseln)?
Im Haushaltsjahr 2024 hat das AHK-Netz eine Bundeszuwendung in Höhe von 
58,3 Mio. Euro aus dem Haushalt des BMWK (nunmehr BMWE) aus Kapitel 
0904 Titel 687 02 (Wirtschaftsbeziehungen mit dem Ausland einschließlich 
Standortmarketing) sowie Titel 687 05 (Erschließung von Auslandsmärkten) 
erhalten. Die Bundeszuwendung beinhaltet eine allgemeine Zuwendung sowie 
eine besondere Zuwendung für die Programme Skills Experts,
Finanzierungsexperten, Rohstoffkompetenzzentren, Branchenexperten,
Auslandsmesseprogramm und Fachkräftekompetenzzentren.
Hinzu kommen Einnahmen aus öffentlich finanzierten Projekten des Bundes 
(auch BMUKN, BMLEH und BMZ) und der Länder in Höhe von insgesamt 
22,9 Mio. Euro.
 7. Mit welchen konkreten Maßnahmen und Dienstleistungen werden KMU 
im Gegensatz zu Großunternehmen von der GTAI im Rahmen der
deutschen Außenwirtschaftsförderung unterstützt, bzw. welche Leistungen 
stehen speziell KMU zur Verfügung (bitte erläutern)?
Das gesamte Informationsangebot von GTAI steht allen Unternehmen unter 
www.gtai.de zur uneingeschränkten Nutzung zur Verfügung.
Nur eine Dienstleistung von GTAI steht ausschließlich kleinen und mittleren 
Unternehmen (KMU) zur Verfügung: Im Auftrag des BMWE hat GTAI die
Geschäftsstellenfunktion für das Wirtschaftsnetzwerk Afrika übernommen. Im 
Rahmen dieses Programms fördert das BMWE mit „Beratungsgutscheinen
Afrika“ externe Beratungsleistungen, um eine bedarfsorientierte Beratung zu
wirtschaftlichen Vorhaben in Afrika zu ermöglichen. Eine Förderung beantragen
können mittelständische Unternehmen mit einer Betriebsstätte oder
Niederlassung in Deutschland, wenn sie einschließlich verbundener oder
Partnerunternehmen zum Zeitpunkt der Antragstellung weniger als 500 Personen
beschäftigen und einen Jahresumsatz von bis zu 100 Mio. Euro erwirtschaften.
 8. Mit welchen konkreten Maßnahmen und Dienstleistungen werden KMU 
im Gegensatz zu Großunternehmen von der DIHK im Rahmen der
deutschen Außenwirtschaftsförderung unterstützt, bzw. welche Leistungen 
stehen speziell KMU zur Verfügung (bitte erläutern)?
Die DIHK selbst bietet keine konkreten Maßnahmen und Dienstleistungen für 
deutsche Unternehmen im Ausland an (siehe Vorbemerkung). Sie koordiniert 
gemäß § 10a Absatz 2 IHKG das Netzwerk der deutschen
Auslandshandelskammern, Delegiertenbüros und Repräsentanzen der deutschen Wirtschaft als 
Instrument der Außenwirtschaftsförderung der Bundesrepublik Deutschland.
 9. Mit welchen konkreten Maßnahmen und Dienstleistungen werden KMU 
im Gegensatz zu Großunternehmen unterstützt vom AHK-Netz im
Rahmen der deutschen Außenwirtschaftsförderung, bzw. welche Leistungen 
stehen speziell KMU zur Verfügung (bitte erläutern)?
Die Dienstleistungen des AHK-Netzes stehen grundsätzlich allen Unternehmen 
unabhängig von ihrer Größe zur Verfügung. Jedoch profitieren KMUs in
besonderer Weise vom Dienstleistungsangebot der AHKs, da sie – anders als viele 
Großunternehmen – keine eigenen Repräsentanzen in den jeweiligen
Zielmärkten unterhalten. Klassische Dienstleistungen der AHKs wie Markterkundung 
Markterschließung und Geschäftspartnervermittlung werden daher – ebenso 
wie die kostenlosen Erstberatungen – besonders von KMU angefragt.
Einige Außenwirtschaftsförderprogramme, in denen die AHKs als Durchführer 
eine wichtige Rolle spielen, richten sich zudem ausschließlich an KMU. Hierzu 
zählt beispielsweise das vom BMWE finanzierte KMU-
Markterschließungsprogramm.
10. Arbeitet die GTAI im Rahmen der Außenwirtschaftsförderung nach 
Kenntnis der Bundesregierung mit nichtstaatlichen Akteuren bzw. der 
„Zivilgesellschaft“ in Deutschland zusammen, und wenn ja, mit welchen 
nichtstaatlichen Akteuren und auf Basis welcher Richtlinien oder
Vorgaben findet die Zusammenarbeit statt (bitte erläutern)?
11. Arbeitet die DIHK im Rahmen der Außenwirtschaftsförderung nach 
Kenntnis der Bundesregierung mit nichtstaatlichen Akteuren bzw. der 
„Zivilgesellschaft“ in Deutschland zusammen, und wenn ja, mit welchen 
nichtstaatlichen Akteuren und auf Basis welcher Richtlinien oder
Vorgaben findet die Zusammenarbeit statt (bitte erläutern)?
12. Arbeitet das AHK-Netz im Rahmen der Außenwirtschaftsförderung nach 
Kenntnis der Bundesregierung mit nichtstaatlichen Akteuren bzw. der 
„Zivilgesellschaft“ in Deutschland zusammen, und wenn ja, mit welchen 
nichtstaatlichen Akteuren und auf Basis welcher Richtlinien oder
Vorgaben findet die Zusammenarbeit statt (bitte erläutern)?
Die Fragen 10 bis 12 werden gemeinsam beantwortet.
Hierzu liegen der Bundesregierung keine Erkenntnisse vor.
13. Gibt es Richtlinien oder Vorgaben, die die Zusammenarbeit seitens der 
GTAI mit bestimmten nichtstaatlichen Akteuren bzw. der
„Zivilgesellschaft“ in Deutschland ausschließen, und wenn ja, auf welcher
Grundlage (bitte erläutern)?
14. Gibt es Richtlinien oder Vorgaben, die die Zusammenarbeit seitens der 
DIHK mit bestimmten nichtstaatlichen Akteuren bzw. der
„Zivilgesellschaft“ in Deutschland ausschließen, und wenn ja, auf welcher
Grundlage (bitte erläutern)?
15. Gibt es Richtlinien oder Vorgaben, die die Zusammenarbeit seitens des 
AHK-Netzes mit bestimmten nichtstaatlichen Akteuren bzw. der
„Zivilgesellschaft“ in Deutschland ausschließen, und wenn ja, auf welcher 
Grundlage (bitte erläutern)?
Die Fragen 13 bis 15 werden gemeinsam beantwortet.
Der Bundesregierung sind keine Richtlinien oder Vorgaben für die
Zusammenarbeit der GTAI, der DIHK und des AHK-Netzes mit bestimmten
nichtstaatlichen Akteuren bzw. der Zivilgesellschaft bekannt.
16. Seit wann und mit welchen konkreten Maßnahmen trägt das AHK-Netz 
nach Kenntnis der Bundesregierung zur sozialökologischen
Transformation der Wirtschaft bei (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Das AHK-Netz leistet einen Beitrag zur Dekarbonisierung und zur sozial-
ökologischen Transformation durch die Verbesserung von Exportchancen deutscher 
GreenTech-Unternehmen und die damit einhergehende Verbreitung umwelt- 
und klimafreundlicher deutscher Technologien im Ausland. Besonders
hervorzuheben sind bspw. die Chambers for Green Tech Initiative (im Rahmen der 
Exportinitiative Umweltschutz des BMUKN) sowie die Exportinitiativen für 
Erneuerbare Energien und Umwelttechnologien des BMWE, in denen die 
AHKs als Projektdurchführer eine wichtige Rolle einnehmen. Einige AHKs 
fungieren zudem als Projektpartner im Rahmen der Energiepartnerschaften der 
Bundesregierung sowie im Rahmen von Projekten zur Förderung des
Hochlaufs grünen Wasserstoffs, wie bspw. seit 2022 im Rahmen des International 
Hydrogen Ramp-up Program (H2Uppp) des BMWE.
17. Leistet nach Kenntnis oder Meinung der Bundesregierung die GTAI 
einen Beitrag zur sozialökologischen Transformation der Wirtschaft, und 
wenn ja, seit wann, und mit welchen konkreten Maßnahmen?
Unternehmensgegenstand von GTAI ist gemäß Gesellschaftsvertrag vom 
30. Mai 2023 die Unterstützung der Internationalisierung der deutschen
Wirtschaft mit dem Ziel, Arbeitsplätze in Deutschland zu sichern und zu schaffen 
und so zum Wohlstand in Deutschland beizutragen. Kernaufgaben sind die
Förderung der Internationalisierung deutscher Unternehmen, die
Investorenanwerbung und das Standortmarketing für die Bundesrepublik Deutschland. Die
Gesellschaft stärkt die Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsstandorts
Deutschland, leistet einen Beitrag zur Schaffung gleichwertiger Lebensverhältnisse und 
unterstützt bei der Transformation zu einer sozial-ökologischen
Marktwirtschaft. Die GTAI richtet alle ergriffenen Maßnahmen an diesem
Unternehmensgegenstand aus.
18. Leistet nach Kenntnis oder Meinung der Bundesregierung die DIHK 
einen Beitrag zur sozialökologischen Transformation der Wirtschaft, und 
wenn ja, seit wann, und mit welchen konkreten Maßnahmen?
Die DIHK ist kein eigenständiger Akteur der Außenwirtschaftsförderung (siehe 
Vorbemerkung der Bundesregierung) und leistet daher im Rahmen der
deutschen Außenwirtschaftsförderung auch keinen eigenen Beitrag zur sozial-
ökologischen Transformation der Wirtschaft.
19. Auf Basis welcher Rechtsgrundlagen (Gesetze, Verordnungen,
Förderrichtlinien etc.) leisten das AHK-Netz sowie ggf. die GTAI und die 
DIHK einen Beitrag zur sozialökologischen Transformation der
Wirtschaft?
Das AHK-Netz als Instrument der deutschen Außenwirtschaftsförderung ist in 
§ 10a IHKG erwähnt. Die deutsche Außenwirtschaftsförderung umfasst auch 
die Förderung exportorientierter deutscher GreenTech-Unternehmen und die 
damit einhergehende Verbreitung umwelt- und klimafreundlicher Technologien 
im Ausland. Für die Tätigkeit der GTAI ist der Gesellschaftsvertrag
maßgeblich (siehe Antwort zu Frage 17). Die DIHK leistet im Rahmen der
Außenwirtschaftsförderung keinen Beitrag zur sozial-ökologischen Transformation der 
Wirtschaft (siehe Antwort zu Frage 18).
20. Misst die Bundesregierung die Kosten für Beiträge zur
sozialökologischen Transformation der Wirtschaft im Rahmen der
Außenwirtschaftsförderung, und wenn ja, wie misst sie die Kosten, und wie hoch waren 
die jährlichen Kosten in Euro in den vergangenen drei Jahren (sofern 
möglich bitte nach GTAI, DIHK und AHK-Netz aufschlüsseln)?
21. Misst die Bundesregierung den Nutzen der Beiträge zur
sozialökologischen Transformation der Wirtschaft im Rahmen der
Außenwirtschaftsförderung, und wenn ja, wie misst sie den Nutzen, und wie hoch war der 
jährliche Nutzen in Euro in den vergangenen drei Jahren (sofern möglich 
bitte nach GTAI, DIHK und AHK-Netz aufschlüsseln)?
Die Fragen 20 und 21 werden gemeinsam beantwortet.
Die DIHK ist keine Institution der Außenwirtschaftsförderung und erbringt
daher im Rahmen der Außenwirtschaftsförderung auch keine Beiträge zur
sozialökologischen Transformation.
Die Bundesregierung nimmt im Rahmen der Förderung der GTAI und des 
AHK-Netzes keine Kosten-Nutzen-Aufschlüsselung im Hinblick auf die
Beiträge beider Institutionen zur sozial-ökologischen Transformation vor.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333