Deutscher Bundestag Drucksache 21/1920
21. Wahlperiode 01.10.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Jörg Zirwes, Mirco Hanker, Kurt 
Kleinschmidt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/1677 –
Kostensteigerung beim Bundeswehrstandort Büchel – Ursachen, 
Verantwortlichkeiten und haushaltspolitische Folgen
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Im Jahr 2022 beauftragte die damalige Bundesregierung die Beschaffung von 
35 F-35-Kampfjets; ab 2027 sollen sie am Luftwaffenstützpunkt Büchel
stationiert werden (www.bundeswehr.de/de/organisation/luftwaffe/sondervermoeg
en-luftwaffe/kampfjets-f-35-luftwaffe). Für den dafür erforderlichen
Standortausbau waren ursprünglich rund 700 Mio. Euro eingeplant. Nach aktueller 
Berichterstattung ist mit neuerlichen Mehrkosten von über 640 Mio. Euro zu 
rechnen; insgesamt stehen damit gut 2 Mrd. Euro im Raum (www.faz.net/aktu
ell/politik/inland/aufruestung-von-luftwaffen-stuetzpunkt-buechel-wird-gut-60
0-millionen-euro-teurer-110607045.html).
Ursächlich für die Kostensteigerungen sind nach Angaben des
Bundesministeriums der Verteidigung (BMVg) und Medienberichten unter anderem
zusätzliche Sicherheits- und Infrastrukturanforderungen der USA-Seite, die
allgemeine Baupreisentwicklung sowie hoher Zeitdruck. Laut einem Bericht der 
„FAZ“ vom 25. Juli 2025 geht das Bundesverteidigungsministerium von 
Mehrkosten in Höhe von über 640 Mio. Euro aus, wodurch sich die
Gesamtkosten auf rund 2 Mrd. Euro belaufen (ebd.). Diese Entwicklung spiegelt sich 
auch in einem anderen Zeitungsbericht wider: Die Kosten steigen demnach 
von zwischenzeitlich 1,2 Mrd. auf rund 2 Mrd. Euro (www.zeit.de/politik/deut
schland/2025-07/atom-jets-kosten-anstieg-buechel-eifel-
militaerflughafenusa).
Zudem nennen öffentlich zugängliche Berichte als wesentliche Kostentreiber 
zusätzliche Sicherheits- und Infrastrukturanforderungen der USA-Seite sowie 
die allgemeine Baupreisentwicklung; unter anderem sollen weder chinesische 
Chips noch chinesischer Stahl verbaut werden (deutschlandfunk.de/aufruestun
g-von-luftwaffen-stuetzpunkt-buechel-wird-600-millionen-euro-teurer-10
0.html; FAZ, 25. Juli 2025: faz.net/aktuell/politik/inland/aufruestung-von-luft
waffen-stuetzpunkt-buechel-wird-gut-600-millionen-euro-teurer-11060704
5.html).
Das Bundesministerium der Verteidigung bekräftigt zudem, dass ab 2027 die 
Infrastruktur in Büchel für den Flugbetrieb der F-35 zur Verfügung stehen soll 
(bmvg.de/de/aktuelles/kampfjet-f-35-beschaffung-baumassnahmen-im-zeitpla
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums der Verteidigung
vom 30. September 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
n-5958376; Bundeswehr, 5. Dezember 2024: bundeswehr.de/de/organisation/l
uftwaffe/aktuelles/f-35-deutschland-5864336).
Vor diesem Hintergrund sehen die Fragesteller die Notwendigkeit, weitere
Informationen zu Planung, Kostensteuerung und Verantwortlichkeiten beim 
Standortausbau in Büchel sowie zu den haushaltspolitischen Folgen der
Kostenentwicklung zu erfragen.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Bundesregierung nimmt die Vorbemerkungen der Fragestellenden zur 
Kenntnis.
Sie stimmt weder den darin enthaltenen Wertungen zu noch bestätigt sie die 
darin enthaltenen Feststellungen oder dargestellten Sachverhalte.
 1. Welche ursprünglichen Kostenannahmen legte die Bundesregierung bei 
der Planung der Infrastrukturmaßnahmen am Standort Büchel zugrunde, 
und wie wurden diese kalkuliert?
 2. Zu welchem Zeitpunkt war der Bundesregierung bekannt, dass die
ursprünglich veranschlagten Kosten nicht ausreichen würden, und wie
wurde der Deutsche Bundestag hierüber informiert?
 3. Welche konkreten Anforderungen der USA-Seite führten zur
nachträglichen Änderung der Bauvorgaben (z. B. Ausschluss bestimmter
Materialien, Sicherheitsfreigaben, Fristen), und auf welcher vertraglichen 
Grundlage beruhen diese Vorgaben?
 4. Welche Anteile der derzeit auf 1,948 Mrd. Euro geschätzten
Gesamtkosten entfallen jeweils auf bauliche Maßnahmen, sicherheitstechnische 
Infrastruktur, Auflagen Dritter (insbesondere USA) sowie Planungs- oder 
Risikoreserven?
 5. Wie bewertet die Bundesregierung ihr eigenes Handeln zur
Ermöglichung der haushaltsrechtlichen Kontrolle durch das Parlament in diesem 
Projekt, insbesondere im Hinblick auf die Entwicklung der Kosten
zwischen 2022 und 2025?
 6. Wurden mögliche Kostentreiber – etwa inflationsbedingte
Baupreissteigerungen, Sicherheitsanforderungen oder Drittstaatenrestriktionen –
frühzeitig in die Projektplanung einbezogen, wenn ja, warum nicht in der 
jetzt erforderlichen Höhe, und wenn nein, warum, nicht?
 7. Gab es interne Hinweise oder Risikoanalysen im Bundesministerium der 
Verteidigung oder in den für die Bauplanung und Kostensteuerung
zuständigen Dienststellen der Bundeswehr, die bereits vor 2024 auf eine 
erhebliche Kostensteigerung beim Standortausbau in Büchel
hingewiesen haben?
 8. Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus der
Kostenentwicklung für zukünftige Projekte im Rahmen der nuklearen Teilhabe, 
insbesondere bei Beschaffungen mit USA-Beteiligung?
 9. Welche Bauleistungen und Baumaterialien führen zu erhöhten Baukosten 
und in welcher Höhe, um die expliziten USA-Zertifizierungsstandards, 
gegenüber Bauleistungen und Baumaterialien, die nach Stand der
Technik frei wählbar sind, also beispielsweise unabhängig vom
Herstellungsland, zu erfüllen?
10. Mit welchen Gesamtkosten (Infrastrukturmaßnahmen, Maßnahmen zur 
Ausbildung und Qualifizierung von Piloten und Bodenpersonal,
Maßnahmen im Rahmen der Materialerhaltung und des Ersatzteilwesens, der 
Bewaffnung, Maßnahmen für Software und Lizenzen) ist im
Zusammenhang mit der Beschaffung der 35 F-35 zu rechnen?
11. Sehen die Verträge zur Lieferung der 35 F-35 eine Vertragsstrafe
(Kompensation) für den Lieferanten vor, wenn die 35 F-35 nicht termingerecht 
ausgeliefert werden können?
Die Fragen 1 bis 11 werden gemeinsam beantwortet.
Die Beantwortung der Fragen kann in offener Form nicht erfolgen. Die
Einstufung als Verschlusssache mit dem Geheimhaltungsgrad „VS-Nur für den 
Dienstgebrauch“ ist im vorliegenden Fall im Hinblick auf das Staatswohl
erforderlich. Nach § 2 Absatz 2 Nummer 4 der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift 
zum materiellen Geheimschutz (Verschlusssachenanweisung, VSA) vom 
13. März 2023 sind Informationen, deren Kenntnisnahme durch Unbefugte für 
die Interessen der Bundesrepublik Deutschland oder eines ihrer Länder
nachteilig sein können, entsprechend einzustufen. Eine Einstufung liegt insbesondere 
im öffentlichen Interesse, sofern diese Informationen zum Schutz des Wohles 
des Bundes liegen und die äußere Sicherheit oder auch die auswärtigen
Beziehungen betreffen. Die Bundesregierung ist dieser Auffassung, da die
Veröffentlichung der Antworten aus Sicht der Bundesregierung Rückschlüsse auf
operationelle Planungen, Entscheidungen, Kapazitäten und Fähigkeiten der
Bundeswehr sowie die konkrete Zusammenarbeit mit anderen Nationen zulassen
würde. Die Fragestellungen betreffen im vorliegenden Fall konkret Ressourcen und 
Mittel, mit denen die beabsichtigte Nutzung des Waffensystems F-35A
innerhalb der Bundeswehr sichergestellt werden soll. Dies betrifft insbesondere
konkrete Aussagen bezüglich infrastruktureller Planungen und Maßnahmen. Diese 
Informationen betreffen wenigstens die äußere Sicherheit. Gleichzeitig
betreffen die Antworten zum Teil Art und Weise, wie und in welchem Maße die
Bundesregierung und andere Länder zusammenarbeiten. Darüber hinaus ist gemäß 
Verschlusssachenanweisung die Zusammenstellung von Informationen auch 
dann in ihrer Gesamtheit als Verschlusssache einzustufen, wenn einzelne Teile 
nicht eingestuft sind.
Auf die als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ eingestufte Anlage wird
verwiesen.*
* Das Bundesministerium der Verteidigung hat die Antwort als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft. Die Antwort ist im Parlamentssekretariat des Deutschen 
Bundestages hinterlegt und kann dort von Berechtigten eingesehen werden.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333