Deutscher Bundestag Drucksache 21/1787
21. Wahlperiode 23.09.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Gerold Otten, Heinrich Koch, Stefan 
Keuter, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/1356 –
Resilienzziele der NATO
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Laut den Antworten der niederländischen Regierung auf eine Anfrage im
niederländischen Parlament seien „Resilienzziele der NATO […] in einem
zugrunde liegenden Dokument dargelegt, das nicht öffentlich zugänglich ist“ 
(vgl. https://zoek.officielebekendmakingen.nl/ah-tk-20242025-2349.html). Zu 
Resilienzzielen hat sich die Bundesregierung laut dem NATO-
Gipfelkommuniqué von Vilnius 2023 verpflichtet. Resilienz ist nach dem Kommuniqué 
nicht auf militärische Angelegenheiten beschränkt, sondern umfasst zahlreiche 
Politikbereiche wie kritische Infrastrukturen, Lieferketten und
Gesundheitssysteme (vgl. www.nato.int/cps/en/natohq/official_texts_217320.htm,
insbesondere Nummer 61). Das Medium Multipolar berichtet: „Auf Anfrage von 
Multipolar hat das deutsche Bundesinnenministerium die Existenz des
geheimen Nato-Dokuments nicht bestritten. In seiner Antwort teilte die Pressestelle 
des Ministeriums mit, man bitte um Verständnis, wenn man zu dem „nicht
öffentlich zugänglichen Nato-Dokument“ keine Auskünfte erteilt. Weitere
Fragen, ob das Dokument den Abgeordneten des Bundestags, dem
Parlamentarischen Kontrollgremium oder dem Verteidigungsausschuss bekannt sei und ob 
die Bundesregierung ebenfalls geheime Veranstaltungen und Übungen zu den 
Nato-Resilienz-Zielen durchgeführt habe, ließ das Ministerium
unbeantwortet“.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Bundesregierung äußert sich grundsätzlich nicht zu Details interner NATO-
Dokumente, deren Einstufung die Bundesregierung vertraglich zu beachten hat. 
Die Bundesrepublik Deutschland hat sich nach Artikel 1 Ziffer (i) und (ii) des 
Übereinkommens vom 6. März 1997 zwischen den Parteien des
Nordatlantikvertrags über den Geheimschutz, in der Bundesrepublik Deutschland in Kraft 
getreten am 4. August 2001, verpflichtet, als solche gekennzeichnete
geheimhaltungsbedürftige Informationen, deren Urheber die NATO ist, zu schützen 
und zu sichern, und den Geheimhaltungsgrad dieser Informationen
beizubehalten und sich nach Kräften zu bemühen, sie entsprechend zu sichern. Im Kontext 
Resilienz stellt die NATO weiterführende Informationen auf ihrer Webseite zur 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Auswärtigen Amts vom 23. September 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Verfügung, abrufbar unter www.nato.int/cps/en/natohq/topics_132722.htm. Die 
Bundesregierung kommentiert auch nicht Antworten der niederländischen
Regierung auf Anfragen im niederländischen Parlament.
 1. Wurde das nicht öffentlich zugängliche Dokument mit den NATO-
Resilienzzielen bestimmten Gremien des Deutschen Bundestages zugeleitet 
(wenn ja, wann und welchen, und wenn nein, warum nicht)?
Die Bundesregierung unterrichtet den Deutschen Bundestag fortlaufend zu
sicherheits- und verteidigungspolitischen Themen in den dafür vorgesehenen 
Formaten und Gremien. Darüber hinaus verweist die Bundesregierung auf ihre 
Vorbemerkung.
 2. Hat die Bundesregierung im Rahmen ihrer Beteiligung den Begriff 
„Resilienz“ für sich definiert, wenn ja, wann und wo, und wie lautet 
diese Arbeitsdefinition?
Die Bundesregierung teilt die im NATO-Kontext verwendete Definition des 
Begriffs „Resilienz“. Resilienz im NATO-Kontext bezieht sich auf die
Fähigkeit auf nationaler und kollektiver Ebene, sich auf strategische Schocks und 
Störungen über das gesamte Spektrum der Bedrohungen hinweg vorzubereiten, 
sie abzuwehren, darauf zu reagieren und sich schnell davon zu erholen.
 3. Wurde der Deutsche Bundestag über die Umsetzung der Resilienzziele 
nach dem in der Vorbemerkung der Fragesteller genannten nicht
öffentlich zugänglichen Dokument einerseits und nach dem Kommuniqué des 
NATO-Gipfels von Vilnius andererseits informiert (wenn ja, wann, 
welche Gremien und durch wen, und wenn nein, warum nicht)?
Auf die Antwort zu Frage 1 wird verwiesen. Die Bedeutung der Stärkung von 
Resilienz wird auch im Austausch zwischen Vertretern der Bundesregierung 
und dem Deutschen Bundestag immer wieder verdeutlicht.
 4. Welche Bundesministerien und Bundesbehörden sind bei der Umsetzung 
der in der Vorbemerkung der Fragesteller genannten Resilienzziele
involviert (bitte auch interministerielle Koordinationsgremien angeben, wenn 
solche existieren)?
Die Erfüllung der Resilienz-Ziele ist eine ressortübergreifende Aufgabe. Für 
die Umsetzung auf Bundesebene sind insbesondere das Bundesministerium des 
Innern, das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, das Auswärtige 
Amt, das Bundesministerium für Gesundheit, das Bundesministerium für
Verkehr, das Bundesministerium der Verteidigung und das Bundesministerium für 
Landwirtschaft, Ernährung und Heimat involviert. Daneben sind bei der
Umsetzung auch die Länder und die Kommunen beteiligt.
 5. Haben im Hinblick auf die Umsetzung der in der Vorbemerkung der
Fragesteller genannten Resilienzziele Sitzungen bzw. Übungen
stattgefunden (wenn ja, bitte angeben, wann, und welche Bundesministerien und 
Bundesbehörden waren daran beteiligt)?
Im Rahmen des Resilienzausschusses (Resilience Committee) der NATO
finden regelmäßig Sitzungen im NATO-Kreis statt. Der Ausschuss ist für die
strategische und politische Ausrichtung, die Planungsrichtlinien sowie die
übergeordnete Koordinierung der Resilienzaktivitäten der NATO verantwortlich.
Resilienz ist ein Teil von Übungen auf nationaler Ebene sowie im Rahmen der 
NATO.
 6. Nimmt die Bundesrepublik Deutschland an NATO-Programmen,
Projekten oder Vorhaben gegen „Desinformation und Fehlinformation“ teil, 
wenn ja, seit wann, und mit wie vielen Angehörigen der Bundeswehr 
oder anderer Bundesbehörden oder Bundesministerien (vgl. NATO-
Erklärung von Vilnius, 2023, Nummer 64, www.nato.int/cps/en/natohq/offi
cial_texts_217320.htm)?
 7. Beteiligt sich Deutschland an der Finanzierung der Programme, Projekte 
oder Vorhaben der Frage 6, wenn ja, an welchen, seit wann, und in
welcher Höhe?
Die Fragen 6 und 7 werden gemeinsam beantwortet.
Der Umgang mit ausländischer Desinformation und Informationsmanipulation 
wird in der NATO in verschiedenen Formaten besprochen. Hierzu gehört der 
Austausch auf Ebene der Direktoren für strategische Kommunikation. Zudem 
hat die NATO eine „Rapid Response Group“ gegründet, die der Vernetzung der 
Alliierten zu dem Thema dient.
Mit Blick auf Strategische Kommunikation ist Deutschland Gründungsmitglied 
des 2014 bestehenden Strategic Communication Center of Excellence (NATO) 
in Riga und entsendet dorthin zwei Angehörige des Bundesministeriums der 
Verteidigung.
Darüber hinaus ist Deutschland mit seinen Beiträgen zum NATO-Haushalt
mittelbar auch an der Finanzierung von NATO-Projekten beteiligt.
 8. Besitzt die Bundesregierung Kenntnis darüber, ob die Counter Hybrid 
Support Teams der NATO (vgl. NATO-Erklärung von Vilnius, 2023, 
Nummer 64, www.nato.int/cps/en/natohq/official_texts_217320.htm) in 
NATO-Staaten bereits eingesetzt wurden, wenn ja, wann, in welchen, 
und zu welchem Zweck?
Die Antwort zu Frage 8 kann nicht offen erfolgen, da die Sicherheitsinteressen 
von NATO und NATO-Alliierten berührt sind. Die NATO als Herausgeber hat 
die zugrundeliegenden Dokumente als NATO RESTRICTED bzw. NATO UN-
CLASSIFIED eingestuft. Gemäß Anlage VII der Allgemeinen
Verwaltungsvorschrift zum materiellen Geheimschutz (Verschlusssachenanweisung – VSA) 
werden diese NATO-Geheimhaltungsgrade in der Bundesrepublik Deutschland 
als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ gehandhabt. Die Antwort ist daher
aufgrund der rechtlichen Verpflichtung der Bundesrepublik Deutschland
gegenüber ihren Alliierten gemäß § 2 Absatz 2 Nummer 4 der Allgemeinen
Verwaltungsvorschrift zum materiellen Geheimschutz (Verschlusssachenanweisung – 
VSA) als Verschlusssachen (VS) mit dem Geheimhaltungsgrad „VS-Nur für 
den Dienstgebrauch“ eingestuft.*
* Das Auswärtige Amt hat die Antwort als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft. Die Antwort ist im Parlamentssekretariat des Deutschen Bundestages hinterlegt 
und kann dort von Berechtigten eingesehen werden.
 9. Hat die Bundesregierung die Unterstützung durch die Counter Hybrid 
Support Teams der NATO angefordert, wenn ja, wann, und warum?
Nein.
10. Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung darüber gebildet, und 
wenn ja, wie lautet diese, ob es im Sinne der Demokratie, Transparenz 
und der Mitwirkung des im besonderen Maße demokratisch legitimierten 
Verfassungsorgans, des Deutschen Bundestages, ist, wenn nach
Auffassung der Fragesteller weitreichende, gegebenenfalls über den
Kernbereich des Militärischen hinausgehende NATO-Ziele bzw. deren
Umsetzung als geheim eingestuft werden?
Die Einstufung von Informationen erfolgt auf Grundlage ihrer
Schutzbedürftigkeit. Für die Bundesregierung gilt die „Anordnung des Bundesministeriums des 
Innern zur VS-Einstufung und zum VS-Umgang“ (Verschlusssachenanweisung 
– VSA) in der jeweils geltenden Fassung. Im Übrigen wird auf die
Vorbemerkung der Bundesregierung sowie die Antwort zu Frage 1 verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333