Deutscher Bundestag Drucksache 21/3278
21. Wahlperiode 15.12.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Stephan Brandner, Dr. Christoph 
Birghan, Gereon Bollmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/2927 –
Treffen der Bundesregierung mit Richtern des Bundesverfassungsgerichts
(Nachfrage zur Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf 
Bundestagsdrucksache 21/2504)
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Aus Sicht der Fragesteller besteht bei einigen Fragen der Kleinen Anfrage 
„Treffen der Bundesregierung mit Richtern des Bundesverfassungsgerichts“ 
auf Bundestagsdrucksache 21/2504 noch Klärungsbedarf. So wurde in der 
Antwort zu Frage 5 nicht im Detail dargelegt, welche Speisen und Getränke 
im Rahmen des gemeinsamen Abendessens im Bundeskanzleramt gereicht 
wurden, obwohl in der Antwort auf Frage 6 der Kleinen Anfrage mit dem
Titel „Besuch des Bundesverfassungsgerichts bei der Bundesregierung“ auf 
Bundestagsdrucksache 19/31887 noch detaillierte Angaben zu den Speisen 
und Getränken gemacht worden waren.
Zudem ist der medialen Berichterstattung über das Treffen zu entnehmen, dass 
der Bundesminister des Innern Alexander Dobrindt und der
Bundesverfassungsrichter Prof. Dr. Henning Radtke zum Thema „Repräsentation und
direkte Demokratie“ sowie die Bundesministerin der Justiz und für
Verbraucherschutz Dr. Stefanie Hubig und die Bundesverfassungsrichterin Prof. 
Dr. Christine Langenfeld zum Thema „Offene Verfassung und veränderte 
Weltordnung: Wie kann sich die Offenheit des Grundgesetzes gegenüber der 
internationalen Gemeinschaft und der europäischen Integration angesichts
veränderter internationaler Rahmenbedingungen weiterhin bewähren?“ referiert 
haben (www.welt.de/politik/deutschland/plus6914782935739e1972508a37/ke
ine-notizen-geheimniskraemerei-um-das-treffen-von-richtern-und-regierun
g.html).
Was der genaue Inhalt der Vorträge des Bundesinnenministers sowie der
beiden Bundesverfassungsrichter war, bleibt jedoch unklar, weil laut Auskunft 
der Pressestelle des Bundesverfassungsgerichts die Impulsreferate der Richter 
nicht ausformuliert vorliegen und nach Angaben des Bundesministeriums des 
Innern der Bundesinnenminister für seinen Vortrag nicht den Entwurf der 
Fachabteilung verwendet, sondern die Rede „auf Basis eigener Notizen frei 
gehalten“ habe. Lediglich das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz habe das Manuskript der Bundesjustizministerin auf Anfrage von 
Medien bereitwillig herausgegeben.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundeskanzleramtes vom 9. Dezember 2025
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Mit dieser Kleinen Anfrage soll der Bundesregierung nun die Gelegenheit
gegeben werden, das aufgezeigte Transparenzdefizit zu beheben.
1. Welche Speisen und Getränke wurden im Rahmen des gemeinsamen 
Abendessens im Bundeskanzleramt gereicht (bitte detailliert die einzelnen 
Gänge aufschlüsseln)?
Die Frage nach der konkreten Speise- und Getränkewahl für Verpflegung im 
Bundeskanzleramt dürfte grundsätzlich über das parlamentarische Kontroll- 
und Auskunftsinteresse hinausgehen. Unbeschadet dessen und ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht kann hierzu Folgendes mitgeteilt werden: Als
Vorspeise wurde ein Salat aus roten Beeten, Feldsalat, Granatapfel und
Ziegenfrischkäse serviert, als Hauptspeise wahlweise geschmorter Sellerie mit Brezelknödeln 
oder gebratener Hirschkalbrücken, jeweils mit Rosenkohl und
Kräutersaitlingen, und als Nachspeise eine Feigentarte. Dazu wurden eine Weinbegleitung 
sowie eine Getränkeauswahl gereicht.
2. Was war der genaue Inhalt des in der Vorbemerkung der Fragesteller
erwähnten Impulsvortrags des Bundesinnenministers?
Die Rede wurde auf der Basis eigener Notizen des Ministers frei gehalten. Die 
tatsächlich gehaltene Rede liegt der Bundesregierung nicht vor.
Verwaltungsvorschriften, die einen Behördenleiter dazu verpflichten, seine Äußerungen und 
Reden zu dokumentieren, existieren nicht. Im Übrigen wird auf die Antwort zu 
den Fragen 3 und 4 verwiesen.
3. Was war nach Kenntnis der Bundesregierung der genaue Inhalt des in der 
Vorbemerkung der Fragesteller erwähnten Impulsvortrags des
Bundesverfassungsrichters Prof. Dr. Henning Radtke?
4. Was war nach Kenntnis der Bundesregierung der genaue Inhalt des in der 
Vorbemerkung der Fragesteller erwähnten Impulsvortrags der
Bundesverfassungsrichterin Prof. Dr. Christine Langenfeld?
Die Fragen 3 und 4 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam
beantwortet.
Da der Bundesregierung keine Manuskripte vorliegen und – dem Format der 
Veranstaltung entsprechend – auch keine Mitschrift erfolgte, kann die
Bundesregierung auch den genauen Inhalt der Impulsvorträge von
Bundesverfassungsrichter Radtke sowie Bundesverfassungsrichterin Langenfeld nicht
wiedergeben.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333