Deutscher Bundestag Drucksache 21/1692
21. Wahlperiode 17.09.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Gottfried Curio, Dr. Bernd Baumann, 
Christopher Drößler, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/1467 –
Umsetzung und Auswirkung der Regelung zur Strafbarkeit von vorsätzlichen 
Falschangaben im Asylverfahren – § 85 Absatz 2 des Asylgesetzes
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Mit dem zum 27. Februar 2024 in Kraft getretenen „Gesetz zur Verbesserung 
der Rückführung“ von ausreisepflichtigen Ausländern auf
Bundestagsdrucksache 20/9463 wurde auch die Strafbarkeit von vorsätzlichen Falschangaben 
im Asylverfahren vor dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF) 
oder im gerichtlichen Verfahren eingeführt (§ 85 Absatz 2 des Asylgesetzes – 
AsylG). Mit der Einsicht in die Notwendigkeit einer solchen Strafnorm folgte 
der Gesetzgeber den Fragestellern, welche deren Einführung zuvor bereits 
zwei Mal beantragt hatten (Bundestagsdrucksachen 19/23948 und 20/5995). 
Erforderlich ist eine solche Regelung, weil das Bundesamt für ein
sachgerechtes Asylverfahren weitestgehend auf die (wahrheitsgemäßen) Angaben der 
Asylbewerber angewiesen ist (vgl. Gesetzesbegründung, S. 61).
Für eine wirkungsvolle Anwendung der Norm spielt aus Sicht der Fragesteller 
das Anzeigeverhalten des BAMF als der für das Asylverfahren zuständigen 
Behörde (§ 5 Absatz 1 AsylG) eine maßgebliche Rolle.
Mit dieser Kleinen Anfrage soll die Umsetzung der neuen Strafnorm in der 
Praxis des Asylverfahrens und der Strafverfolgung sowie ihre Auswirkung auf 
die Bereitschaft der Antragsteller, wahrheitsgemäße Angaben zu machen,
analysiert werden.
 1. Welche Vorgaben (Dienstanweisungen, Verwaltungsvorschriften etc.) 
gelten für die Bediensteten des BAMF hinsichtlich der Berücksichtigung 
der Strafnorm des § 85 Absatz 2 AsylG im Asylverfahren, und was ist 
der zentrale Inhalt dieser Vorgaben?
Die Dienstanweisungen des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge 
(BAMF) weisen ausdrücklich auf die Strafvorschriften des § 85 Absatz 2 des 
Asylgesetzes (AsylG) hin. Im Übrigen wird der Inhalt dieser
Dienstanweisungen hierzu derzeit überarbeitet.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern
vom 17. September 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 2. Unter welchen Voraussetzungen erstattet das BAMF Strafanzeige gegen 
einen Asylbewerber im Hinblick auf eine etwaige Strafbarkeit gemäß 
§ 85 Absatz 2 AsylG, und genügt es, wenn die Angaben des
Asylbewerbers unglaubwürdig erscheinen oder müssen sie auf Grundlage der dem 
BAMF vorliegenden Beweismittel nachweislich unwahr sein?
Der Gesetzgeber hat die Voraussetzungen für eine Strafbarkeit in § 85 Absatz 2 
AsylG abschließend benannt. Liegen diese Voraussetzungen aus Sicht des 
BAMF vor, erstattet es eine Strafanzeige.
 3. Gibt es Absprachen mit den Justizbehörden der Länder, unter welchen 
Voraussetzungen Strafanzeige erstattet werden soll?
Nein. Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 2 verwiesen.
 4. Wie viele Strafanzeigen hat das BAMF seit Inkrafttreten der Norm
wegen einer möglichen Strafbarkeit gemäß § 85 Absatz 2 AsylG im Jahr 
2024 und bislang im Jahr 2025 erstattet?
 8. Wie verteilen sich die in den Jahren 2024 und 2025 erstatteten
Strafanzeigen auf die 16 Bundesländer?
Die Fragen 4 und 8 werden gemeinsam beantwortet.
Das BAMF hat bisher drei Strafanzeigen aufgrund des § 85 Absatz 2 AsylG 
gestellt.
Datum Strafanzeige Zuständige Staatsanwaltschaft Verfahrensausgang
Anzeige vom 18.11.2024 Staatsanwaltschaft Essen Einstellung nach § 153 der
Strafprozessordnung (StPO)
Anzeige vom 20.11.2024 Staatsanwaltschaft Berlin unbekannt
Anzeige vom 10.04.2025 Staatsanwaltschaft Braunschweig unbekannt
 5. Welche sind die zehn Nationalitäten, gegen die am häufigsten
Strafanzeige erstattet wurde (bitte die auf die jeweilige Nationalität entfallenden 
absoluten Zahlen angeben)?
Die drei Strafanzeigen betrafen Staatsangehörige aus Tadschikistan, Libanon 
und Syrien.
 6. Wie viele Strafanzeigen gegen Asylbewerber erstattete das BAMF vor 
Inkrafttreten der Norm im Jahr 2023 (beispielsweise gemäß § 267
Absatz 1 des Strafgesetzbuchs [StGB] wegen der Vorlage gefälschter
Unterlagen)?
Erkenntnisse im Sinne der Fragestellungen werden statistisch nicht erfasst.
 7. Bei welcher Staatsanwaltschaft erstattet das BAMF Strafanzeige, und 
gibt es eine zentrale Zuständigkeit oder wird jeweils bei der
Staatsanwaltschaft am Ort der Anhörung bzw. am Ort der Unterbringung des 
Asylbewerbers Strafanzeige erstattet?
Das BAMF erstattet die Strafanzeige bei der nach § 143 des
Gerichtsverfassungsgesetzes zuständigen Staatsanwaltschaft.
 9. Welche Erkenntnisse hat das BAMF, insbesondere durch Rückmeldung 
der Justizbehörden, über den Ausgang der mittels der Strafanzeigen
hinsichtlich § 85 Absatz 2 AsylG eingeleiteten Ermittlungsverfahren, und in 
wie vielen Verfahren wurde
a) eingestellt gemäß § 170 Absatz 2 der Strafprozessordnung (StPO),
b) eingestellt gemäß den §§ 153 ff. stopp,
c) Anklage erhoben,
d) eine Verurteilung ausgesprochen?
Es wird auf die Antwort zu Frage 4 verwiesen. Im Übrigen liegen der
Bundesregierung keine Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung vor.
10. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die Zahl und den 
Ausgang von Strafverfahren gemäß § 85 Absatz 2 AsylG wegen
vorsätzlicher Falschangaben in gerichtlichen Asylverfahren, und erstattet das 
BAMF auch wegen solcher Falschangaben Strafanzeige?
Es wird auf die Antworten zu den Fragen 2, 4 und 9 verwiesen. Im Übrigen 
liegen der Bundesregierung keine Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung vor.
11. Ist die Wirkung der neuen Strafnorm bereits evaluiert worden, und wenn 
ja, mit welchen Ergebnissen?
Nein.
12. Hat sich das Aussageverhalten der Asylbewerber im Asylverfahren
geändert, seit sie über die Strafbarkeit von vorsätzlichen Falschangaben
belehrt werden?
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse im Sinne der Fragestellung vor.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333