Deutscher Bundestag Drucksache 21/2504
21. Wahlperiode 31.10.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Stephan Brandner, Martina Kempf, 
Dr. Christoph Birghan, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/2278 –
Treffen der Bundesregierung mit Richtern des Bundesverfassungsgerichts
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Aus dem veröffentlichten Kalender des Bundeskanzlers Friedrich Merz geht 
hervor, dass dieser am 9. Oktober 2025 gemeinsam mit dem Bundeskabinett 
an einem Abendessen mit den Richtern des Bundesverfassungsgerichts im 
Bundeskanzleramt teilnahm. Weiter heißt es, diese Treffen würden seit
Jahrzehnten regelmäßig stattfinden und seien ein „traditionelles Zeichen der
gegenseitigen Wertschätzung zwischen zwei Institutionen des demokratischen 
Verfassungsstaates“ (www.bundeskanzler.de/bk-de/friedrich-merz/terminkale
nder-merz). In der Vergangenheit haben diese Treffen regelmäßig zu Kritik 
geführt (vgl. www.welt.de/politik/plus248418638/Bundesverfassungsgericht-
Geheimniskraemerei-um-das-Treffen-von-Richtern-und-Bundeskabinett.html 
und www.focus.de/politik/deutschland/vor-prozess-gegen-kanzlerin-merkel-la
edt-verfassungsrichter-zum-essen-spaeter-sollen-diese-ueber-sie-urteilen_id_1
3485292.html).
1. Welche Mitglieder der Bundesregierung, welche sonstigen
Spitzenrepräsentanten der Exekutive und welche Bundesverfassungsrichter haben an 
oben genannten Treffen teilgenommen (bitte einzeln auflisten), und wie 
viele Mitarbeiter der Bundesregierung haben teilgenommen (bitte nach 
Ressorts auflisten)?
Es nahmen alle Richterinnen und Richter des Bundesverfassungsgerichts sowie 
aus dem Bundeskabinett neben dem Bundeskanzler die Bundesministerinnen 
und Bundesminister Dobrindt, Hubig, Reiche, Bär, Prien, Bas, Wildberger, 
Schneider, Warken, Alabali Radovan und Frei teil. Die übrigen Mitglieder der 
Bundesregierung waren terminlich verhindert. Zudem nahmen seitens der
Bundesregierung die Staatssekretäre Kornelius und Dr. Semmler teil.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern vom 30. Oktober 2025 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
2. Was war der Zweck des oben genannten Treffens?
Die Veranstaltung setzte eine seit Jahrzehnten bestehende Tradition der
Begegnungen der beiden Verfassungsorgane fort. Diese Treffen dienen dem
allgemeinen Gedanken- und Erfahrungsaustausch und der Erörterung übergeordneter 
Themen und Fragen zu Politik und Gesellschaft – mithin um größere
Zusammenhänge und Entwicklungen, die das Bundesverfassungsgericht und die
Bundesregierung als Verfassungsorgane beschäftigen. Laufende Verfahren werden 
dabei nicht besprochen.
3. Welche Themen wurden auf oben genanntem Treffen besprochen?
Das Thema der diesjährigen Zusammenkunft lautete: „Wie zukunftsfähig ist 
das Grundgesetz?“. Dazu wurden zwei Impulsvorträge gehalten
(„Repräsentation und direkte Demokratie“ sowie „Offene Verfassung und veränderte
Weltordnung“).
4. Auf welche Höhe belaufen sich nach Kenntnis der Bundesregierung die 
Gesamtkosten, die durch das Treffen entstanden?
Die Kosten für das Treffen wurden wie auch bei anderen Veranstaltungen im 
Bundeskanzleramt aus den laufenden Betriebsausgaben gedeckt und nicht
gesondert erfasst. Die Anreise der Richterinnen und Richter wurde seitens des 
Bundesverfassungsgerichts organisiert, dafür entstandene Kosten sind der
Bundesregierung nicht bekannt.
5. Welche Speisen und Getränke wurden im Rahmen des gemeinsamen 
Abendessens im Bundeskanzleramt gereicht?
Es wurden eine Vorspeise, wahlweise eine fleischhaltige oder vegetarische 
Hauptspeise sowie ein Dessert gereicht, dazu Weinbegleitung und eine
Getränkeauswahl.
6. Welche weiteren Treffen zwischen Mitgliedern der Bundesregierung und 
Richtern am Bundesverfassungsgericht fanden in der aktuellen
Legislaturperiode ggf. statt (bitte ggf. einzeln nach Datum, Zweck und Themen
auflisten)?
Die Mitglieder der Bundesregierung pflegen in jeder Wahlperiode im Rahmen 
der Aufgabenwahrnehmung Kontakte mit einer Vielzahl von Akteuren aller
gesellschaftlichen Gruppen. Eine Verpflichtung zur Erfassung sämtlicher
geführter Gespräche bzw. deren Ergebnisse – einschließlich Telefonate – besteht 
nicht, und eine solche umfassende Dokumentation wurde auch nicht
durchgeführt (es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung in ihrer Antwort zur 
Kleinen Anfrage der Fraktion DIE LINKE. auf Bundestagsdrucksache 18/1174 
verwiesen). Zudem werden Gesprächsinhalte nicht protokolliert. Die
nachfolgenden Ausführungen bzw. aufgeführten Angaben erfolgen auf der Grundlage 
der vorliegenden Erkenntnisse sowie vorhandener Unterlagen und
Aufzeichnungen. Diesbezügliche Daten sind somit möglicherweise nicht vollständig.
Teilnahmen an Gerichtsterminen (mündliche Verhandlungen,
Urteilsverkündungen) sowie protokollarische Termine (z. B. Ernennung bzw.
Verabschiedung von Richterinnen und Richtern durch den Bundespräsidenten) werden 
nicht als „Treffen“ im Sinne der Fragestellung aufgefasst. Ebenso werden
zufällige Begegnungen auf Veranstaltungen oder bei öffentlichen Terminen nicht 
als „Treffen“ im Sinne der Fragestellung aufgefasst.
In der aktuellen Legislaturperiode hat es folgende Treffen zwischen den
Mitgliedern der Bundesregierung und den Richterinnen und Richtern des
Bundesverfassungsgerichts gegeben:
• 8. Mai 2025: Antrittsbesuch von Prof. Dr. Stephan Harbarth beim
Bundeskanzler
• 24. Juli 2025: Antrittsbesuch von Ministerin Dr. Hubig am
Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe
• 22. August 2025: Gespräch der Ministerin Dr. Hubig mit Herrn Prof. 
Dr. Radtke in seiner Funktion als Vorsitzender des Deutschen Juristentags
• 10. Oktober 2025: Treffen der Ministerin Dr. Hubig mit Frau Dr. Ott
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333