Deutscher Bundestag Drucksache 21/1148
21. Wahlperiode 05.08.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Martin Hess, Dr. Gottfried Curio, 
Dr. Bernd Baumann weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/984 –
Erfassung von Gewaltdelikten mit Messern in der Statistik der Bundespolizei im 
ersten Halbjahr 2025
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung in ihrer Antwort auf die 
Kleine Anfrage der Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 20/10257
verwiesen.
1. Wie viele Gewaltdelikte mit mitgeführten oder eingesetzten Messern als 
Tatmittel sind von der Bundespolizei im ersten Halbjahr 2025 (Stichtag: 
30. Juni 2025) erfasst worden (bitte mit Differenzierung nach „Messer
eingesetzt“ sowie „Messer mitgeführt“ nach dem erfragten Zeitraum
aufschlüsseln)?
Die statistischen Daten im Sinne der Fragestellung sind der nachfolgenden 
Übersicht zu entnehmen.
Anzahl der Gewaltdelikte mit Messern
1. Halbjahr 2025
Gesamtzahl 730
davon Messer eingesetzt 451
Messer mitgeführt 281
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern
vom 5. August 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
2. Wie schlüsseln sich diese Gewaltdelikte (Frage 1) jeweils nach deutschen, 
nichtdeutschen Tatverdächtigen und diesbezüglich unbekannten bzw.
ungeklärten Tatverdächtigen in dem erfragten Zeitraum auf (bitte u. a. auch 
in Bezug auf die Differenzierung „Messer mitgeführt und eingesetzt“
sowie „Messer mitgeführt“ aufschlüsseln)?
Die statistischen Daten im Sinne der Fragestellung sind der nachfolgenden 
Übersicht zu entnehmen.
Anzahl der Gewaltdelikte mit Messern
Staatsangehörigkeit 1. Halbjahr 2025
deutsch 278
davon Messer eingesetzt 135
Messer mitgeführt 143
nicht-deutsch 270
davon Messer eingesetzt 174
Messer mitgeführt 98
unbekannt 189
davon Messer eingesetzt 149
Messer mitgeführt 40
3. Welche zehn Staatsangehörigkeiten waren jeweils unter den
nichtdeutschen Tatverdächtigen (Frage 2) am häufigsten vertreten (bitte in
absoluten Zahlen nach erfragtem Zeitraum sowie in Bezug auf die
Differenzierung „Messer eingesetzt“ sowie „Messer mitgeführt“ aufschlüsseln)?
Die statistischen Daten im Sinne der Fragestellung sind der nachfolgenden 
Übersicht zu entnehmen.
Anzahl der Tatverdächtigen im Zusammenhang mit Gewaltdelikten mit 
Messer
zehn häufigste
Staatsangehörigkeiten bei
bekannten
nichtdeutschen
Tatverdächtigen
Gesamt Messer eingesetzt Messer
mitgeführt
1. Halbjahr 2025
syrisch 29 22 7
afghanisch 23 19 4
polnisch 20 12 8
türkisch 12 8 4
ukrainisch 11 6 5
rumänisch 9 5 4
marokkanisch 7 5 2
algerisch 6 5 1
bulgarisch 6 4 2
tunesisch 6 3 3
4. Wie schlüsseln sich die Altersgruppen der deutschen und nichtdeutschen 
Tatverdächtigen in dem erfragten Zeitraum unter Beachtung der
Differenzierung „Messer eingesetzt“ sowie „Messer mitgeführt“ anteilig weiter auf 
(bitte anschließend die fünf häufigsten Staatsangehörigkeiten in Bezug auf 
nichtdeutsche Tatverdächtige weiter nach Altersgruppen unter Beachtung 
der Differenzierung „Messer eingesetzt“ sowie „Messer mitgeführt“
aufschlüsseln)?
Die statistischen Daten im Sinne der Fragestellung sind der nachfolgenden 
Übersicht zu entnehmen.
Anzahl der Tatverdächtigen im Zusammenhang mit Gewaltdelikten mit 
Messer
Verteilung der
Altersgruppen nach
Staatsangehörigkeit der
Tatverdächtigen
Messer eingesetzt Messer mitgeführt
1. Halbjahr 2025
deutsche Tatverdächtige
Erwachsene 73 74
Heranwachsende 12 10
Jugendliche 12 8
Kinder 0 1
nichtdeutsche Tatverdächtige
Erwachsene 86 55
Heranwachsende 31 10
Jugendliche 10 6
Kinder 0 1
davon syrische Staatsangehörige
Erwachsene 13 4
Heranwachsende 4 2
Jugendliche 5 1
davon afghanische Staatsangehörige
Erwachsene 5 4
Heranwachsende 11 0
Jugendliche 3 0
davon polnische Staatsangehörige
Erwachsene 11 7
Heranwachsende 1 0
Jugendliche 0 1
davon türkische Staatsangehörige
Erwachsene 8 4
davon ukrainische Staatsangehörige
Erwachsene 3 2
Heranwachsende 3 1
Jugendliche 0 2
5. Nach welchen häufigen Tatörtlichkeiten lassen sich die erfragten
Gewaltdelikte in Frage 1 im erfragten Zeitraum aufschlüsseln?
Die statistischen Daten im Sinne der Fragestellung sind der nachfolgenden 
Übersicht zu entnehmen.
Tatörtlichkeit Anzahl der Gewaltdelikte im
Zusammenhang mit Messer
1. Halbjahr 2025
Bahnhof 409
Bahnstreckenpunkt 108
Haltepunkt  3
S-Bahn-Haltestelle  3
Flughafen  2
Grenzübergang  2
Hafen  1
anderer als zuvor genannter Tatort 
(z. B. Anzeigenaufnahme durch die 
Bundespolizei, 30km-Grenzbereich, 
Bahnhofsvorplatz)
193
unbekannt  9
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333