Deutscher Bundestag Drucksache 21/307
21. Wahlperiode 27.05.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Stephan Brandner, Martin Hess und der 
Fraktion der AfD
– Drucksache 21/142 –
Trinkwassernotbrunnen in Thüringen – Stand: 31. Dezember 2024
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Mit der Kleinen Anfrage „Trinkwassernotbrunnen in Thüringen, Stand: 
31. Dezember 2023“ (Bundestagsdrucksache 20/11086) wurde unter anderem 
abgefragt, wie viele und welche Trinkwassernotbrunnen in Thüringen seit dem 
Jahr 2010 ertüchtigt bzw. gebohrt wurden und wie hoch jeweils der finanzielle 
Aufwand gewesen ist. Mit dieser Anfrage sollen die bereits vorliegenden
Informationen um die aktuellen Daten ergänzt werden.
1. In welcher Höhe standen in dem Zeitraum vom 1. Januar 2010 bis zum 
31. Dezember 2024 Mittel zur Ertüchtigung oder Bohrung von
Trinkwassernotbrunnen in Thüringen zur Verfügung (bitte nach Jahren auflisten)?
Hinsichtlich der durch die Bundesregierung zur Verfügung gestellten Mittel für 
die Teilfinanzierung von Maßnahmen zur Sicherstellung der
Trinkwassernotversorgung in Thüringen in den Jahren 2010 bis 2023 wird auf die Antwort der 
Bundesregierung zu den Fragen 3 und 4 der Kleinen Anfrage der Fraktion der 
AfD auf Bundestagsdrucksache 19/21267, auf die Antwort der
Bundesregierung zu Frage 1 der Kleinen Anfrage der Fraktion der AfD auf
Bundestagsdrucksache 20/823, auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 1 der
Kleinen Anfrage der Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 20/6461 sowie 
auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 2 der Kleinen Anfrage der
Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 20/11086 verwiesen. Durch die
Bundesregierung wurden im Jahr 2024 insgesamt 44 100 Euro für die
Teilfinanzierung von Maßnahmen zur Sicherstellung der Trinkwassernotversorgung in 
Thüringen zur Verfügung gestellt.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern vom 27. Mai 2025 
übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
2. Wie viele und welche Trinkwassernotbrunnen wurden in Thüringen in 
dem Zeitraum vom 1. Januar 2010 bis zum 31. Dezember 2024 ertüchtigt 
bzw. gebohrt (bitte einzeln auflisten), und wie hoch war jeweils der
finanzielle Aufwand (bitte einzeln auflisten)?
Hinsichtlich der Maßnahmen und Ausgaben mit Bezug auf
Trinkwassernotbrunnen in Thüringen in den Jahren 2010 bis 2023 wird auf die Antwort der 
Bundesregierung zu Frage 4 der Kleinen Anfrage der Fraktion der AfD auf 
Bundestagsdrucksache 19/21267, auf die Antwort der Bundesregierung zu 
Frage 2 der Kleinen Anfrage der Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 
20/823, auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 2 der Kleinen Anfrage 
der Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 20/6461 sowie auf die
Antwort der Bundesregierung zu Frage 2 der Kleinen Anfrage der Fraktion der 
AfD auf Bundestagsdrucksache 20/11086 verwiesen. Von den im Jahr 2024 zur 
Verfügung gestellten Mitteln wurden nach Kenntnis der Bundesregierung in 
Thüringen keine Trinkwassernotbrunnen errichtet oder ertüchtigt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333