Deutscher Bundestag Drucksache 21/382
21. Wahlperiode 02.06.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Matthias Moosdorf, Markus Frohnmaier, 
Kay Gottschalk, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/181 –
Kritik des Bundesrechnungshofs an fehlender Transparenz und Systematik bei 
deutschen Beitragszahlungen an internationale Organisationen
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Der Bundesrechnungshof stellt in seinen Bemerkungen 2024 zur Haushalts- 
und Wirtschaftsführung des Bundes fest (vgl. www.bundesrechnungshof.de/S
haredDocs/Downloads/DE/Berichte/2024/hauptband-2024/gesamtband-vollte
xt.pdf?__blob=publicationFile&v=2; S. 91 ff.): „Bislang erfasste das AA 
[Auswärtiges Amt, Anm. d. Verf.] nur Beitragszahlungen an Organisationen 
der Vereinten Nationen. Im Jahr 2022 betrugen sie 6,8 Mrd. Euro. Anlässlich 
einer Prüfung hat der Bundesrechnungshof einen Überblick über das gesamte 
finanzielle Engagement des Bundes bei allen internationalen Organisationen 
erstellt. Danach zahlte der Bund im Jahr 2022 insgesamt 8,7 Mrd. Euro. Somit 
erfasste das AA Beitragszahlungen von 1,9 Mrd. Euro nicht. Der
Bundesrechnungshof hat den fehlenden Gesamtüberblick seit dem Jahr 2004 wiederholt 
beanstandet. Das AA sollte mit Unterstützung aller Bundesministerien eine 
systematische und laufende Erfassung der unterschiedlichen
Beitragszahlungen an alle internationalen Organisationen sicherstellen. Dazu sollte das AA in 
Abstimmung mit dem Bundesministerium der Finanzen (BMF) zeitnah ein 
automatisiertes und verlässliches Verfahren entwickeln. Über die
Beitragszahlungen sollte die Bundesregierung regelmäßig zu den Haushaltsberatungen 
dem Parlament berichten“.
Weiter führt der Bundesrechnungshof aus: „Bereits im Jahr 2004 beanstandete 
der Bundesrechnungshof, dass der Bundesregierung ein Gesamtüberblick 
fehlt, in welcher Höhe und durch welche Beitragsarten sie internationale 
Organisationen fördert. In den Jahren 2019 und 2023 beanstandete der
Bundesrechnungshof dies erneut. Er empfahl wiederholt, Beitragszahlungen an
internationale Organisationen zentral zu ermitteln und jährlich zu einer
Gesamtübersicht zusammenzufassen. Diese Empfehlung setzte die Bundesregierung 
bisher nicht um. Der Bundesrechnungshof stellte außerdem fest, dass die
Bundesministerien mehrfach freiwillige Beitragszahlungen als
Pflichtbeitragszahlungen oder umgekehrt einordneten. Dem AA fehlten interne Vorgaben, um 
die Zahlungen den Beitragsarten einheitlich zuzuordnen. Die
Bundesministerien verfügten zudem über kein Verfahren, um ihre Zahlungen zuverlässig 
übergreifend zu koordinieren. Aktuell erfasst das AA nur die
Beitragszahlungen der Bundesministerien an die Vereinten Nationen. Dazu nutzt es zwei ver-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Auswärtigen Amts vom 
30. Mai 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
schiedene Verfahren: Zum einen verwenden das AA und die
Bundesministerien Kennzeichnungen im bereits bestehenden Verfahren für das Haushalts-, 
Kassen- und Rechnungswesen des Bundes (HKR-Verfahren). So wies das 
BMF für das Haushaltsjahr 2022 die Bundesministerien darauf hin, jede
Beitragszahlung an die Vereinten Nationen zu kennzeichnen. Ab dem
Haushaltsjahr 2024 entfiel dieser Hinweis wieder. Die Bundesministerien markierten im 
Jahr 2022 Beitragszahlungen von 4,4 Mrd. Euro an die Vereinten Nationen im 
HKR-Verfahren“. Und weiter:
„Zum anderen fragte das AA für einen Bericht der Bundesregierung die
Beitragszahlungen an die Vereinten Nationen bei den Bundesministerien ab. Bei 
der manuellen Abfrage meldeten sie Beitragszahlungen von 6,8 Mrd. Euro im 
Jahr 2022. Demnach markierten die Bundesministerien für das Jahr 2022 im 
HKR-Verfahren 2,4 Mrd. Euro weniger Beitragszahlungen an die Vereinten 
Nationen, als sie dem AA meldeten. Der Bundesrechnungshof fragte im Jahr 
2023 bei den Bundesministerien die Beitragszahlungen an alle internationalen 
Organisationen auch außerhalb der Vereinten Nationen ab. Nach den
Rückmeldungen beliefen sich diese für das Jahr 2022 auf 8,7 Mrd. Euro. Sie waren 
somit um 1,9 Mrd. Euro höher als die manuell erfassten Beitragszahlungen an 
die Vereinten Nationen“ (vgl. ebd., S. 92).
Die Fragesteller setzen sich für eine vollständige, transparente und
systematische Erfassung aller Beitragszahlungen Deutschlands (sowohl Pflicht- als 
auch freiwillige Beiträge) an alle internationalen Organisationen ein. Dies 
dient der Kontrolle der Bundesregierung durch die Legislative als Grundsatz 
der parlamentarischen Demokratie, der Information der Öffentlichkeit und 
einer effektiven und effizienten Verwendung der Haushaltsmittel gemäß § 7 
der Bundeshaushaltsordnung (BHO). Alle Fragen beziehen sich auf die in der 
Vorbemerkung genannte Quelle sowie auf die Antwort der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 20/14925.
1. Plant die Bundesregierung die vollständige, systematische, geordnete und 
transparente Erfassung aller deutschen Beiträge (sowohl Pflicht- als auch 
freiwillige Beiträge) an alle internationalen Organisationen, wenn ja, wie, 
und bis wann will sie diese sicherstellen (wenn nein, bitte begründen)?
6. Plant die Bundesregierung die Aufnahme aller deutschen Beiträge,
Pflichtbeiträge und freiwilligen Beiträge an alle internationalen Organisationen 
in die Plattform (Datenbank) portfolio.atlas, wenn ja, bis wann, und wenn 
nein, warum nicht?
Die Fragen 1 und 6 werden gemeinsam beantwortet.
Es wird auf die Vorbemerkung der Antwort der Bundesregierung auf die Kleine 
Anfrage der Gruppe BSW auf Bundestagsdrucksache 20/14925 und auf den 
vollständigen Text der Bemerkungen des Bundesrechnungshofs sowie auf
dortige Stellungnahme des Auswärtigen Amts verwiesen (S. 94, www.bundesrech
nungshof.de/SharedDocs/Downloads/DE/Berichte/2024/hauptband-2024/gesa
mtband-volltext.pdf?__blob=publicationFile&v=2).
2. Plant die Bundesregierung zum Zwecke einer verlässlichen Erfassung,
obligatorische einheitliche Definitionen, gemeinsame Datenstandards sowie 
gesicherte Standards für Datenqualität für alle Bundesministerien zu
entwickeln, wenn ja, wann, und wenn nein, warum nicht?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 12 der Kleinen Anfrage 
der Gruppe BSW auf Bundestagsdrucksache 20/14925 verwiesen.
3. Wenn die Bundesregierung die in der Frage 2 dargestellten Maßnahmen 
plant, welche Dienststelle in welchem Bundesministerium soll für die 
Überwachung fachlich und disziplinarisch zuständig sein?
4. Wird die Bundesregierung alle Bundesministerien erneut auf die
verpflichtende Markierung im HRK-Verfahren hinweisen, wenn ja, wann, und 
wenn nein, warum nicht?
Die Fragen 3 und 4 werden zusammen beantwortet.
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 6 der Kleinen Anfrage 
der Gruppe BSW auf Bundestagsdrucksache 20/14925 verwiesen.
5. Bis wann soll die Datenaustauschplattform (Datenbank) portfolio.atlas 
vollständig arbeitsfähig sein (ebd., S. 94)?
Die Anwendung portfolio.atlas soll ab Sommer 2025 zur Verfügung stehen.
7. Gab es seit dem Jahr 2017 Fälle, in denen Pflichtbeiträge als freiwillige 
Beiträge (oder umgekehrt) erfasst wurden, wenn ja, um welche Beiträge 
an welche Organisationen handelte es sich, und wann wurden die Fehler 
öffentlich einsehbar korrigiert?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 7 der Kleinen Anfrage 
der Gruppe BSW auf Bundestagsdrucksache 20/14925 verwiesen.
8. Hat sich die Bundesregierung zum Zwecke der Verbesserung der
systematischen und transparenten Erfassung aller deutschen Beiträge an
internationale Organisationen bei anderen Staaten Informationen eingeholt oder hat 
sie sich mit anderen Staaten beraten, wenn ja, wann, und bei bzw. mit 
wem?
Die Bundesregierung steht in regelmäßigem fachlichen Austausch mit anderen 
Staaten und internationalen Organisationen über Daten, Technologiefragen und 
Datenverwaltungsrichtlinien (sogenannte Data Governance Themen).
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333