Deutscher Bundestag Drucksache 21/723
21. Wahlperiode 30.06.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Thomas Stephan, René Springer, Peter 
Bohnhof, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/479 –
Finanzlage der berufsständischen Versorgungswerke
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Berufsständische Versorgungswerke stellen seit Jahrzehnten einen
eigenständigen Pfeiler der Altersvorsorge in Deutschland dar. Sie sichern die Alters-, 
Berufsunfähigkeits- und Hinterbliebenenversorgung von Angehörigen freier 
Berufe wie Ärzten, Zahnärzten, Rechtsanwälten, Architekten oder
Steuerberatern (www.abv.de/berufsstaendische-versorgungswerke.html). Die
Pflichtmitgliedschaft in diesen Einrichtungen ergibt sich aus landesgesetzlichen
Regelungen in Verbindung mit berufsrechtlichen Vorgaben. Eine Befreiung von der 
gesetzlichen Rentenversicherungspflicht ist für diese Berufsgruppen nach § 6 
Absatz 1 Nummer 1 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch (SGB VI)
möglich.
Im Unterschied zur gesetzlichen Rentenversicherung unterliegen die
Versorgungswerke keiner zentralstaatlichen Aufsicht durch die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin), sondern operieren weitgehend autonom 
unter der Aufsicht der jeweils zuständigen Landesbehörden oder
Berufskammern. Diese Konstruktion soll die Selbstverwaltung und berufsbezogene
Eigenverantwortung stärken, führt jedoch auch zu einer fragmentierten
Aufsichtsstruktur und intransparenter Datenlage.
Die berufsständischen Versorgungswerke investieren einen Teil der
eingesammelten Beiträge ihrer Mitglieder an den Finanz- und Kapitalmärkten. In
jüngster Zeit gab es einige Berichte über finanzielle Schieflagen durch riskante 
Investitionen oder die Insolvenz der Versicherung ELEMENT Insurance AG 
(www.focus.de/finanzen/altersvorsorge/rente/versorgungswerke-unter-druck-z
ahnaerzteversicherung-verspekuliert-sich-mit-dem-geld-der-mitglieder_id_26
0752869.html, www.apotheke-adhoc.de/nachrichten/detail/markt/versorgungs
werk-informiert-ueber-schieflage/).
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
In Deutschland bestehen zurzeit 91 berufsständische Versorgungswerke für die 
Angehörigen der kammerfähigen Freien Berufe, die auf der Grundlage von 
Landesrecht die Pflichtversorgung ihrer Angehörigen für den Fall des Alters, 
der Invalidität und des Todes gewährleisten. Jedes Bundesland hat über die 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales
vom 27. Juni 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Zweckmäßigkeit und Notwendigkeit der Errichtung berufsständischer
Versorgungseinrichtungen entschieden und dabei u. a. den erfassten Personenkreis, 
das Finanzierungssystem sowie den Leistungskatalog festgelegt. Die
Ausführung dieser Landesgesetze ist Einrichtungen des Landes bzw.
Selbstverwaltungskörperschaften übertragen, die von Aufsichtsbehörden der Länder
beaufsichtigt werden. Die berufsständischen Versorgungseinrichtungen haben ihre 
Finanzierung ohne die Möglichkeit der Inanspruchnahme von Bundesmitteln 
sicherzustellen.
Die in den Antworten zu den nachfolgenden Fragen genannten Daten wurden 
größtenteils vom Dachverband der berufsständischen Versorgungswerke, der 
Arbeitsgemeinschaft berufsständischer Versorgungseinrichtungen e. V. (ABV), 
zur Verfügung gestellt.
 1. Welche genauen Aufgaben und Zuständigkeiten hat das Referat IVb4 des 
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales (BMAS) in Bezug auf die 
berufsständischen Versorgungswerke (siehe im Organigramm des 
BMAS)?
Die berufsständische Versorgung ist ein Bestandteil des Altersvorsorgesystems 
in Deutschland. Die Entwicklung dieser Systeme liegt damit selbstverständlich 
auch im Blickpunkt des für die Alterssicherung zuständigen
Bundesministeriums. Daneben befasst sich das Bundesministerium für Arbeit und Soziales 
bzw. das genannte Referat u. a. mit dem Zusammenspiel und der Abgrenzung 
der berufsständischen Versorgungseinrichtungen zu anderen
Versorgungssystemen. Zudem werden europarechtliche Fragestellungen mit Bezug auf die
berufsständische Versorgung bearbeitet, etwa im Zusammenhang mit der
Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit in Europa.
 2. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung die Zahl der
beitragszahlenden Mitglieder der berufsständischen Versorgungswerke (bitte 
jährlich seit 2015 und nach Berufsstand aufschlüsseln)?
 3. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung die Zahl
Altersruhegeldempfänger der berufsständischen Versorgungswerke (bitte jährlich 
seit 2015 und nach Berufsstand aufschlüsseln)?
 4. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung das durchschnittliche 
Altersruhegeld der berufsständischen Versorgungswerke (bitte jährlich 
seit 2015 aufschlüsseln)?
 5. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung die Summe der
ausgezahlten Altersruhegelder der berufsständischen Versorgungswerke (bitte 
jährlich seit 2015 aufschlüsseln)?
 6. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung das gesamte
Beitragsvolumen der berufsständischen Versorgungswerke (bitte jährlich seit 
2015 aufschlüsseln)?
Die Fragen 2 bis 6 werden gemeinsam in der nachfolgenden Tabelle
beantwortet (Daten für 2024 liegen noch nicht vor).
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
Frage 2 822 516 835 731 849 152 862 913 880 562 895 106 906 158 919 199 938 613
Frage 3 229 010 242 722 254 244 265 804 279 266 293 091 306 509 321 880 340 674
Frage 4 
(Euro)
2 077,92 2 099,32 2 104,26 2 120,43 2 121,99 2 156,95 2 173,68 2 205,20 2 222,27
Frage 5 
(Mrd. Euro)
5,058 5,375 5,686 6,038 6,374 6,803 7,204 7,610 8,139
Frage 6 
(Mrd. Euro)
8,993 9,454 9,992 10,382 10,885 11,254 11,808 11,975 12,399
 7. Welche beitragsfremden Leistungen werden nach Kenntnis der
Bundesregierung durch die berufsständischen Versorgungswerke erbracht (bitte 
jährlich seit 2015 und nach Art der Leistung aufschlüsseln)?
Der Bundesregierung liegen hierzu keine Erkenntnisse vor.
 8. Wie hoch ist nach Kenntnis der Bundesregierung das Anlagevolumen der 
berufsständischen Versorgungswerke (bitte jährlich seit 2015
aufschlüsseln)?
Die Beantwortung der Frage ergibt sich aus der nachfolgenden Tabelle
(Angaben in Mrd. Euro, Daten für 2024 liegen noch nicht vor).
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
184,289 196,192 206,699 218,110 231,199 241,869 256,631 270,419 286,172
 9. Aus welchen Assetklassen besteht nach Kenntnis der Bundesregierung 
das Anlagevolumen der berufsständischen Versorgungswerke (bitte
jährlich seit 2015 und nach Versorgungswerk aufschlüsseln)?
Eine aktuelle Übersicht der Vermögensanlage nach Anlageart findet sich auf 
der Homepage der ABV: https://abv.de/nachhaltige-geldanlage.html.
10. Welche Steuern und Abgaben entfallen auf Gewinne durch
Kapitalanlagen für berufsständische Versorgungswerke (bitte aufschlüsseln)?
Öffentlich-rechtliche berufsständische Versorgungseinrichtungen sind unter den 
Voraussetzungen des § 5 Absatz 1 Nummer 8 des Körperschaftsteuergesetzes 
(KStG) und § 3 Nummer 11 des Gewerbesteuergesetzes persönlich
steuerbefreit. Diese Steuerbefreiung erstreckt sich auch auf solche Einkünfte, die diese 
aus der ihnen gesetzlich erlaubten Anlage ihres Vermögens erzielen. Dies gilt 
jedoch gemäß § 5 Absatz 2 Nummer 1 KStG nicht für inländische Einkünfte, 
die dem Steuerabzug für Kapitalerträge unterliegen (§ 43 Absatz 1 Nummer 1 
des Einkommensteuergesetzes EStG – Kapitalertragsteuer). Der Steuerabzug 
hat gemäß § 32 Absatz 1 Nummer 1 KStG abgeltende Wirkung.
11. Welche Kosten entstehen den berufsständischen Versorgungswerken 
nach Kenntnis der Bundesregierung durch Personal, Verwaltung,
Sachkosten, etc. (bitte aufschlüsseln)?
Den berufsständischen Versorgungswerken sind im Jahr 2023 für Personal,
Verwaltung und Sachkosten Kosten in Höhe von 183,9 Mio. Euro entstanden. Eine
weitere Aufschlüsselung ist der ABV nicht möglich. Daten für 2024 liegen 
noch nicht vor.
12. Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung ein zentrales Register, wo 
die Geschäfts- und Rechenschaftsberichte der berufsständischen
Versorgungswerke einsehbar sind (bitte aufschlüsseln)?
Ein solches Register ist der Bundesregierung nicht bekannt.
13. Welche Qualifikationen müssen nach Kenntnis der Bundesregierung die 
Entscheidungsträger besitzen, die für berufsständische Versorgungswerke 
Investitionsentscheidungen treffen, und wie werden diese kontrolliert?
Nach Kenntnis der Bundesregierung sind für die Gremienmitglieder der
Versorgungseinrichtungen nach dem jeweiligen Landesrecht Sachkundenachweise 
vorgesehen. Die Versorgungseinrichtungen unterliegen für die
vermögensrelevanten und versicherungsmathematischen Belange der Rechtsaufsicht und
teilweise auch der Fachaufsicht in den jeweiligen Bundesländern. Dabei
orientieren sich die Länder am Versicherungsaufsichtsgesetz des Bundes, etwa
hinsichtlich der Kapitalanlagevorschriften. Daneben gibt es interne (etwa
Aufsichtsausschüsse, Kapitalanlagerichtlinien) und externe (Wirtschaftsprüferinnen 
und -prüfer, Versicherungsmathematikerinnen und -mathematiker)
Kontrollinstanzen.
14. Wie werden nach Kenntnis der Bundesregierung mögliche interne
Risiken in berufsständischen Versorgungswerken identifiziert und gemanagt?
15. Welche Regularien, Satzungen, Zertifizierungen oder Gesetze legen nach 
Kenntnis der Bundesregierung fest, in welche Assetklassen
berufsständischen Versorgungswerke investieren dürfen, und welche Kriterien
werden für die Anlageoptionen bei den Versorgungswerken verwendet, um 
eine Vermögensstreuung und Risikominimierung zu erreichen?
Die Fragen 14 und 15 werden gemeinsam beantwortet.
Es wird auf die Antwort zu Frage 13 und die Vorbemerkung der
Bundesregierung verwiesen.
16. Wie viele berufsständische Versorgungswerke sind nach Kenntnis der 
Bundesregierung in eine finanzielle Schieflage wie zum Beispiel bei der 
Auszahlung der Altersruhegelder geraten (bitte jährlich seit 2015 und 
nach Versorgungswerk aufschlüsseln)?
17. Wie viele berufsständische Versorgungswerke müssen nach Kenntnis der 
Bundesregierung Abschreibungen bei Vermögenswerten tätigen (bitte 
jährlich seit 2015 nach Höhe der Abschreibungen und Versorgungswerk 
aufschlüsseln)?
Die Fragen 16 und 17 werden gemeinsam beantwortet.
Hierzu liegen der Bundesregierung keine Erkenntnisse vor.
18. Welche Absicherungen oder Schutzmechanismen gibt es nach Kenntnis 
der Bundesregierung, um berufsständische Versorgungswerke vor einer 
möglichen Insolvenz zu schützen?
Berufsständische Versorgungseinrichtungen sind als öffentlich-rechtliche
Einrichtungen nicht insolvenzfähig.
19. Plant die Bundesregierung Maßnahmen, um berufsständische
Versorgungswerke und deren Mitglieder im Falle von Zahlungsausfällen oder 
einer möglichen Insolvenz zu schützen oder zu unterstützen, und wenn 
ja, welche?
Auf die Vorbemerkung der Bundesregierung wird verwiesen.
20. Gegen welche berufsständischen Versorgungswerke gibt es nach
Kenntnis der Bundesregierung Klagen der Europäischen Zentralbank (EZB) 
vor dem Europäischen Gerichtshof (EuGH) wegen fehlender
Transparenz (bitte aufschlüsseln)?
Die Bundesregierung geht davon aus, dass sich die Frage auf die
Meldepflichten nach der Verordnung (EU) 2018/231 der Europäischen Zentralbank vom 
26. Januar 2018 über die statistischen Berichtspflichten der
Altersvorsorgeeinrichtungen (EZB/2018/2) bezieht. Die Deutsche Bundesbank hat
Versorgungswerke zu Datenmeldungen nach der genannten Verordnung aufgefordert.
Mehrere berufsständische Versorgungswerke sahen sich durch die Verordnung nicht 
verpflichtet und haben gegen die Deutsche Bundesbank geklagt. Der
Europäische Gerichtshof hat die Meldepflicht von Versorgungswerken bejaht; auf das 
Urteil vom 28. November 2024 in der verbundenen Rechtssache C-758/22 und 
C-759/22 wird verwiesen.
21. Welche Gründe veranlassten die BaFin am 23. Dezember 2024, einen
Insolvenzantrag gegen die ELEMENT Insurance AG zu stellen, und wie 
hoch schätzt die Bundesregierung den daraus entstehenden Schaden für 
die berufsständischen Versorgungswerke?
Die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht hat einen Insolvenzantrag 
wegen Überschuldung der ELEMENT Insurance AG gestellt. Das
Insolvenzverfahren ist noch nicht abgeschlossen; zum Umfang etwaiger Schäden können 
keine Aussagen getroffen werden.
22. Welche Fehler wurden nach Kenntnis der Bundesregierung von der
Geschäftsleitung der ELEMENT Insurance AG gemacht, welche zu deren 
Insolvenz führten?
Die Frage betrifft laufende aufsichtliche Vorgänge zur Insolvenz der ELE-
MENT Insurance AG, zu denen keine Stellung genommen werden kann.
23. Gibt es Bestrebungen der Bundesregierung, berufsständische
Versorgungswerke zukünftig stärker durch die BaFin kontrollieren zu lassen, 
und wenn ja, welche?
Derzeit gibt es keine solchen Bestrebungen. Die Aufsicht über berufsständische 
Versorgungswerke obliegt den Ländern. Auf die Vorbemerkung der
Bundesregierung wird verwiesen.
24. Gibt es Bestrebungen der Bundesregierung, berufsständische
Versorgungswerke mit der gesetzlichen Rentenversicherung stärker in Einklang 
zu bringen, und wenn ja, welche?
Sofern die Frage auf die bestehende Abgrenzung der Mitgliedschaft in der
berufsständischen Versorgung und der gesetzlichen Rentenversicherung abzielt, 
sind zum gegenwärtigen Zeitpunkt keine Änderungen beabsichtigt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333