Deutscher Bundestag Drucksache 21/1208
21. Wahlperiode 12.08.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage des Abgeordneten Stephan Brandner und der Fraktion der 
AfD
– Drucksache 21/1049 –
Das Bundesprogramm „Demokratie leben! Aktiv gegen Rechtsextremismus, 
Gewalt und Menschenfeindlichkeit“, Stand 30. Juni 2025
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Mit der Kleinen Anfrage auf Bundestagsdrucksache 20/11255 wurde unter
anderem erfragt, wie sich die jährlich zur Verfügung stehende Fördersumme 
innerhalb des Bundesprogramms „Demokratie leben!“ seit dem Bestehen des 
Programms entwickelt hat. Mit dieser Kleinen Anfrage sollen die bereits
vorliegenden Daten aktualisiert werden.
1. Wie hat sich die jährlich zur Verfügung stehende Fördersumme innerhalb 
des Bundesprogramms „Demokratie leben!“ seit dem Bestehen des
Programms bis zum 30. Juni 2025 entwickelt, und welche Gründe nennt die 
Bundesregierung für die Entwicklung der Höhe der zur Verfügung
stehenden Fördergelder, und in welcher Höhe wurden Fördergelder seit Bestehen 
des Projektes ausgereicht (bitte nach Jahresscheiben auflisten)?
Für die Haushaltsjahre 2015, 2016 und 2017 wird auf die Antwort der
Bundesregierung zu Frage 4 der Kleinen Anfrage der Fraktion der AfD „Das
Bundesprogramm Demokratie leben! Aktiv gegen Rechtsextremismus, Gewalt und 
Menschenfeindlichkeit“ (Bundestagsdrucksache 19/1012) verwiesen. Für die 
Haushaltsjahre 2018 und 2019 wird auf die Antwort der Bundesregierung zu 
Frage 1 der Kleinen Anfrage der Fraktion der AfD „Das Bundesprogramm
Demokratie leben! Aktiv gegen Rechtsextremismus, Gewalt und
Menschenfeindlichkeit – Stand: 30. Juni 2020“ (Bundestagsdrucksache 19/24881) verwiesen. 
Für das Haushaltsjahr 2020 wird auf die Antwort der Bundesregierung zu 
Frage 1 der Kleinen Anfrage der Fraktion der AfD „Das Bundesprogramm
Demokratie leben! Aktiv gegen Rechtsextremismus, Gewalt und
Menschenfeindlichkeit“ (Bundestagsdrucksache 20/181) verwiesen. Für die Haushaltsjahre 
2021 und 2022 wird auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 1 der
Kleinen Anfrage der Fraktion der AfD „Das Bundesprogramm Demokratie leben! 
Aktiv gegen Rechtsextremismus, Gewalt und Menschenfeindlichkeit“
(Bundestagsdrucksache 20/5761) verwiesen.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend vom 12. August 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Für das Haushaltsjahr 2023 wird auf die Antwort der Bundesregierung zu 
Frage 1 der Kleinen Anfrage der Fraktion der AfD „Das Bundesprogramm
Demokratie leben! Aktiv gegen Rechtsextremismus, Gewalt und
Menschenfeindlichkeit“ (Bundestagsdrucksache 20/11255) verwiesen.
Für das Haushaltsjahr 2024 hat der Haushaltsgesetzgeber für das
Bundesprogramm „Demokratie leben!“ 182 Mio. Euro zur Verfügung gestellt.
Ausgereicht wurden Haushaltsmittel in Höhe von 171,8 Mio. Euro.
2. In welcher Höhe wurden die Landesdemokratiezentren seit Bestehen des 
Bundesprogramms bis zum 30. Juni 2025 jährlich mit jeweils welchem 
Zweck gefördert (bitte nach Jahren auflisten)?
Für die Haushaltsjahre 2015, 2016 und 2017 wird auf die Antwort der
Bundesregierung zu Frage 12 der Kleinen Anfrage der Fraktion der AfD „Das
Bundesprogramm Demokratie leben! Aktiv gegen Rechtsextremismus, Gewalt und 
Menschenfeindlichkeit“ (Bundestagsdrucksache 19/1012) verwiesen. Für die 
Haushaltsjahre 2018 und 2019 wird auf die Antwort der Bundesregierung zu 
Frage 6 der Kleinen Anfrage der Fraktion der AfD „Das Bundesprogramm
Demokratie leben! Aktiv gegen Rechtsextremismus, Gewalt und
Menschenfeindlichkeit – Stand: 30. Juni 2020“ (Bundestagsdrucksache 19/24881) verwiesen. 
Für das Haushaltsjahr 2020 wird auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 
Nr. 6 der Kleinen Anfrage der Fraktion der AfD „Das Bundesprogramm
Demokratie leben! Aktiv gegen Rechtsextremismus, Gewalt und
Menschenfeindlichkeit“ (Bundestagsdrucksache 20/181) verwiesen. Für die Haushaltsjahre 2021 
und 2022 wird auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 2 der Kleinen 
Anfrage der Fraktion der AfD „Das Bundesprogramm Demokratie leben! Aktiv 
gegen Rechtsextremismus, Gewalt und Menschenfeindlichkeit“
(Bundestagsdrucksache 20/5761) verwiesen.
Für das Haushaltsjahr 2023 wird auf die Antwort der Bundesregierung zu 
Frage 2 der Kleinen Anfrage der Fraktion der AfD „Das Bundesprogramm
Demokratie leben! Aktiv gegen Rechtsextremismus, Gewalt und
Menschenfeindlichkeit“ (Bundestagsdrucksache 20/11255) verwiesen. Im Jahr 2024 betrug die 
Fördersumme für die Landes-Demokratiezentren rund 31,8 Mio. Euro.
Mit den in allen Ländern geförderten Landes-Demokratiezentren wird ein 
bedarfsorientiertes und an die jeweiligen Herausforderungen angepasstes
Beratungsangebot der Mobilen Beratung, der Opfer- und Betroffenenberatung und 
der Distanzierungs- und Ausstiegsberatung bereitgestellt. Zudem stellt die
Bündelung und Vernetzung überregionaler, regionaler und lokaler Maßnahmen in 
den Themenfeldern des Bundesprogramms auf der Ebene des jeweiligen 
Landes ein Schwerpunkt der Arbeit der Landes-Demokratiezentren dar.
3. Welche Veröffentlichungen wurden mithilfe von Mitteln aus dem
Bundesprogramm „Demokratie leben!“ seit dem Bestehen des Programms bis 
zum 30. Juni 2025 herausgegeben, und wie hoch waren die jährlichen
Gesamtkosten hierfür (bitte jeweils nach Jahresscheiben auflisten)?
Für die Veröffentlichungen im Haushaltsjahr 2024 wird auf die Anlage
verwiesen.* Im Übrigen wird auf die Antwort der Bundesregierung zu Frage 34 der 
Kleinen Anfrage der Fraktion der AfD „Das Bundesprogramm Demokratie
leben! Aktiv gegen Rechtsextremismus, Gewalt und Menschenfeindlichkeit“ 
(Bundestagsdrucksache 19/1012), auf die Antwort der Bundesregierung zu 
Frage 19 der Kleinen Anfrage der Fraktion der AfD „Das Bundesprogramm 
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/1208 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
Demokratie leben! Aktiv gegen Rechtsextremismus, Gewalt und
Menschenfeindlichkeit“ (Bundestagsdrucksache 20/181), auf die Antwort der
Bundesregierung zu Frage 3 der Kleinen Anfrage der Fraktion der AfD „Das
Bundesprogramm Demokratie leben! Aktiv gegen Rechtsextremismus, Gewalt und 
Menschenfeindlichkeit“ (Bundestagsdrucksache 20/5761) und auf die Antwort 
der Bundesregierung zu Frage 3 der Kleinen Anfrage der Fraktion der AfD 
„Das Bundesprogramm Demokratie leben! Aktiv gegen Rechtsextremismus, 
Gewalt und Menschenfeindlichkeit“ (Bundestagsdrucksache 20/11255)
verwiesen.
Anlage zu Antwort auf Frage Nr. 3 
Veröffentlichungen des Bundesprogramms im Zeitraum 01.01.2024 – 31.12.2024
Titel Jahr
Demokratiegefährdende Bedrohungslagen – eine Systematisierung aus
kommunaler Perspektive
2024 
Zielgruppenorientierung und Zielgruppenerreichung in der
Demokratieförderung
2024 
Strukturdatenband zum Berichtszeitraum 01.01.2022–31.12.2022 der
wissenschaftlichen Begleitung des Handlungsbereichs „Kommune" 
2024
Egalitär, aktionistisch und autoritär - Demokratievorstellungen von links 2024
LÄNDER-DOSSIER Demokratieförderung im Übergangssystem in
Nordrhein-Westfalen Bestandsaufnahme und Potenziale
2024
LÄNDER-DOSSIER Demokratieförderung im Übergangssystem in
Hamburg Bestandsaufnahme und Potenziale
2024
LÄNDER-DOSSIER Demokratieförderung im Übergangssystem in Baden-
Württemberg Bestandsaufnahme und Potenziale
2024
LÄNDER-DOSSIER Demokratieförderung im Übergangssystem in Berlin
Bestandsaufnahme und Potenziale 
2024
LÄNDER-DOSSIER Demokratieförderung im Übergangssystem in Bayern
Bestandsaufnahme und Potenziale
2024 
Was wirkt wie und warum? Analyse zur Wirksamkeit der direkten
Distanzierungsberatung im Bereich Rex und islEx
2024 
Arbeitshilfe "Resilienz im Projektalltag" 2024
LÄNDER-DOSSIER Demokratieförderung im Übergangssystem in
Schleswig-Holstein Bestandsaufnahme und Potenziale
2024
Sankt Augustin wird „8sam!“ – Das Demokratieprojekt „8sam! – gegen
Rassismus und religiös motivierten Extremismus“
2024
          
   
 
            
     
 
    
          
        
    
      
     
 
        
 
 
        
 
 
       
        
        
      
        
  
       
   
       
Repräsentative Studie: Lauter Hass –leiser Rückzug. Wie Hass im Netz
den demokratischen Diskurs bedroht. 
2024
Why are polish people afraid of Islam? Social effects and actions to
counter antimuslim racism in Poland
2024
Abschlussbericht -Forschungsprojekt zu Demokratiebildungsprozessen
bei Kindern im Übergang von der Kita in die Grundschule
2024 
Jahresbericht der Fachstelle Rechtsextremismusprävention für das Jahr
2022 
2024
Seminarkonzept Kinderrechtebasierte Demokratiebildung 2024
Projektbericht Demokratie in Ausbildung – Verankerung
kinderrechtebasierter Demokratiebildung in der Fachschulausbildung
2024
Qualitative Bedarfsanalyse unter von Hass im Netz betroffenen
Communities
2024
Auseinandersetzung mit Extremismus in der Offenen Kinder- und
Jugendarbeit
2024
Why are Polish People afraid of Islam? 2024
In meinem Netz soll es keine Gewalt geben! 2024
Ausstellungskatalog: "Trotz allem! Postmigrantische Jugend bewegt den
Osten'' 
2024
LÄNDER-DOSSIER Demokratieförderung im Übergangssystem in Bremen.
Reformen und Theorieimpulse für mehr Inklusion und Demokratie
2024 
Dossier Jugendpolitik 2024
Achtung Esoterik - Harmlose Spiritualität oder geistige Brandstiftung? 2024
Dossier EU Migrationspolitik 2024
Antisemitismus bei BDS Akteure – Aktionsformen – Wirkungen 2024
       
    
 
   
  
     
   
       
    
         
 
     
      
          
 
  
   
       
        
 
     
      
Prof. Dr. Bernd Faulenbach: Zur Freiheits- und Demokratiegeschichte.
Vier Vorträge mit einer Einführung. 
2024
Broschüre Vielfalt erleben 2024
BVT-Broschüre: Praxistipps 2024 2024 
Studie "Tracing Online Misogyny" (Englisch) 2024
CLICK! Digitalreport 2024
Antiziganismus in ländlichen Gegenden gestern und heute! 2024
Dokumentation der Summer School 2024
Handreichung Schule III. Weg für Lehrer*innen und Pädagog`*innen 2024
Antidiskriminierungs-ABC 2024
Strukturdatenband zum Berichtszeitraum 01.01.2023–31.12.2023 2024
Kinderwelten Bücherliste 2024: Kinderbücher für eine
vorurteilsbewusste und inklusive Bildung für Kinder von 3 bis 6 Jahren 
2024
Geschichten im Gepäck 2024 
Afrozensus Englische Vorschauversion 2024
Erfahrungswissen zu Möglichkeiten und Grenzen der Erreichung
nichtintrinsisch motivierter Personen in der Ausstiegs- und Distanz
2024
Kurzstudie: Die letzte Generation 2024
Abschlussbericht Teilberichte 1 - 6 2024
    
     
 
    
    
      
      
    
     
    
    
 
     
 
 
        
    
  
          
 
      
      
 
   
        
    
 
          
       
 
Kinderrechtebasierte Demokratiebildung im außerunterrichtlichen
Ganztag. Ergebnisse einer bundesweiten quantitativen Befragung 
2024
"Die advd-Falldokumentation FAQ" 2024
"Die advd-Falldokumentation: Handreichung und Kategoriensystem" 2024 
Fortbildungsmaterial "Antisemitismus im Strafvollzug wirksam
begegnen" 
2024
Dokumentation des Webinars "Queere Schwanger- und Elternschaft" 2024
Handout Workshop Desinformation erkennen 2024
Antifeministische Narrative. Ein Diskursatlas. 2024
Dokumentation: 1. Schulungswochenende Kinder- und
Jugendbeteiligung im Amt Berkenthin
2024
Förderung demokratischer Diskussionskultur bei bildungsbenachteiligten
Jugendlichen
2024
Broschüre Antisla: Antislawischer Rassismus - Schnell verstanden 2024
Publikation "Prekarisierung in Duisburg" 2024
Get Real Broschüre 2024 
Handel & Wandel durch die Zeit" - Umschlag des Handbuchs
2024
Dokumentation der Partnerfachtagung „Krisen bewältigen – Konflikte
bearbeiten. Kommunale Strategien für bewegte Zeiten“
2024
Modul Methodenhandbuch Brainwash 2024
Türkischer Ultranationalismus in Deutschland: Ein kurzes Q&A zum
Einstieg in die Thematik
2024
Komplete Publikation: „Ich sehe was, was du nicht siehst. Deutschland.
Israel.“ Bitte Freigabe der Logos Neu: Impressum23.04.
2024
   
  
        
 
 
     
  
 
 
     
    
 
       
 
 
      
      
   
 
    
      
   
     
      
   
      
       
 
        
 
 
          
        
 
Unsere Projekte 2024
Doku Kinder- und Jugendkonferenz 2024 
Impuls #11 Heiliger Schein? Herausforderungen und Kontroversen rund
um Christfluencer*innen 
2024
Broschüre "Feindbild Migration- Falschinformationen, die unsere
Einwanderungsgesellschaft bedrohen"
2024
Jahresbericht 2024 2024 
wertraum aktuell. Der Israel-Palästina-Konflikt. 2024
Situationsanalyse aus Sachsen-Anhalt: Ergebnisse empirischer
Forschung
2024 
Situationsanalyse aus Hessen und NRW: Ergebnisse empirischer
Forschung
2024
MAFIÖSE ORGANISIERTE KRIMINALITÄT IM SOZIALRAUM 2024
Zielgruppen und Aneignung (sozial-)pädagogischer Angebote in
Strafvollzug und Bewährungshilfe
2024
Auswertung "Demokratie & DU" 2024
Projektpräsentation "Demokratie inklusiv" - ein Bildungsworkshop für
Menschen mit Behinderung
2024 
Broschüre Kommunalwahl 2024 in Leichter Sprache 2024 
Handbuch für Teilnehmende des Ausbildungskurs 2024
Demokratie & Toleranz 2024
Dokumentation der Partnerfachtagung „Krisen bewältigen – Konflikte
bearbeiten. Kommunale Strategien für bewegte Zeiten“ (Print)
2024
„(R)echte“ Männer und Frauen. Analysen zu Geschlecht und
Rechtsextremismus
2024
Perspektiven für Görlitz - Kandidierende für die Wahl des Görlitzer
Stadtrats beantworten Fragen aus den Bereichen Soziales und
2024
     
       
 
 
           
        
     
    
 
     
  
       
      
      
 
          
   
 
      
       
 
          
    
 
        
       
 
 
        
     
       
 
 
      
Qualifizierungskonzept III A "Digitale Demokratiekompetenz" 2024
Qualifizierungskonzept III B "Von Verschwörungen und anderen
Erzählungen"
2024
"Ich gehöre hier hin, so wie ich bin" - Eine Broschüre für
Fachberater*innen zur Stärkung von Vielfalt und demokratischen [...]
2024 
Neue Wege gegen Radikalisierung? Phänomenübergreifende
Perspektiven auf Extremismus und Prävention 
2024
Policy Paper Justiz und Rechtsextremismus 2024
Impuls #12 2024
Jahresheft der Partnerschaft und des Jugendforums 2023 2024
"JUGENDSTIL*Ideenfonds: Initiativen stärken, Zugänge schaffen" Artikel
in der Fachzeitschrift "Blätter der Wohlfahrtspflege"
2024
Der Workshopkasten - Ein Handbuch zur Gestaltung von Workshops in
der politischen Bildung
2024
Broschüre Ergebnisse des Modellprojekts: Migrant*innen als Fachkräfte
der Jugendarbeit. Qualifizierung, [...] 2020 - 2024
2024
KI und Islamismus – Künstliche Intelligenz und ihr malevolenter Einsatz
am Beispiel islamistischer Akteur*innen
2024
Pädagogische Ansätze und Methoden in der Demokratieförderung3.
Schwerpunktbericht 
2024
Demokratieförderung im Jugend- und jungen Erwachsenenalter -
Wirkungsanalysen
2024
Broschüre begleitend zur Ausstellung "Down the Rabbit Hole" 2024
Unternehmen in Verantwortung! Umfrageergebnisse zu
Rechtsextremismus in der Arbeitswelt - Herausforderungen und
Handlungsbedarf
2024
Jahresbericht der Stiftung Bürger für Bürger 2024
        
     
       
 
    
    
   
 
   
      
        
  
 
         
      
 
 
     
 
 
   
    
  
  
    
      
   
Broschüre zur Interkulturellen Woche 2024 in Cuxhaven 2024
Blickpunkt Demokratie&Extremismus Extremismus u. Organisierte
Kriminalität Teil 3 Nationale und Internationale Netzwerke1-2024
2024
Begleitheft zur Grundqualifizierungsschulung (2. Auflage) 2024 
Dokumentation: 2. Schulungswochenende Kinder- und
Jugendbeteiligung im Amt Berkenthin 
2024
CLiB Ost 2024
Das TikTok Universum der (extremen) Rechten 2024
Jahresbericht 2023 des International Rescue Committee IRC
Deutschland gGmbH
2024
Was wirkt wie und warum? Analysen zur Wirksamkeit der
Beratungsangebote für Betroffene rechter, rassistischer und
antisemitische
2024
Nachhaltige Modellprojektarbeit. Transferaktivitäten im Handlungsfeld
Demokratieförderung
2024
Leitfaden Stärken-Check 2024
Lerneinheit AB Verschwörungserzählungen 2024
Lerneinheit BS Verschwörungserzählungen 2024 
Monitoringbericht 2023 2024
Leitfaden zum Modul Hate-Speech/Love-Speech 2024
Leitfaden zum Modul Plakate über Protest 2024
KomPAD Fachsymposiums-Broschüre 2024
        
   
 
         
 
 
         
  
    
   
   
   
      
     
 
        
   
     
     
         
 
      
     
 
       
   
 
        
  
 
Dokumentation der Tagung "Entschlossen und vernetzt - Der
Normalisierung entgegentreten" des KompRex 
2024
Blickwinkel Nr. 6 - Antiziganismus / Rassismus gegen Rom*nja und
Sinti*zze
2024
Dokumentation der Winter School "Selbstbestimmung und Vielfalt in der
Geburtshilfe stärken"
2024 
Jahresbericht KI 2023 2024
Working-Paper: Resonanz erfahrbar machen 2024 
Working-Paper: Prävention durch Resonanz 2024 
VSR-Jahresbericht 2023 2024
Was ist kommunale Demokratieförderung? Eine Systematisierung
anhand der „Partnerschaften für Demokratie“
2024
Resonanzen der Angebote von Kompetenznetzwerken und -zentrum 2024
Handreichung 3: Parallelwelten 2024
Online-Materialien zur Methode ALARM-ALERT 2024
Blickpunkt Demokratie&Extremismus Extremismus und Organisierte
Kriminalität Teil 4 Komplex Ülkücü – Graue Wölfe 2-2024
2024
„Tagesmutter mit NPD-Bezug“ – Gesetzesänderung notwendig? Eine
juristische Stellungnahme von Sarah Bergholz
2024
Mobile Beratung gegen Rechtsextremismus - inhaltliche und
methodische Grundsätze; Überarbeitung.
2024
Transformationsprozesse in der Kita und Frühkindlichen Bildung in
postmigrantischen Gesellschaften
2024
   
  
  
         
       
 
    
  
        
  
 
       
          
   
 
       
     
 
      
        
    
   
    
     
     
Ausbesserung von mgVielfalt-Kurzdokumentation-Abschlusskonferenz-
2024 
2024
Handbuch Sprachmittler*innen Qualifizierung 2024 
Zusammenfassung Lagebild 2024
Jahresbericht 2023 AdB und darin die Seiten vom Modellprojekt
"Demokratie-Profis in Ausbildung! Politische Bildung mit Kindern"
2024
Dokumentation des Bundesvernetzungstreffens queerer
Bildungsprojekte 2024
2024 
Publikation im Barbara Budrich-Verlag: Den Einstieg in den
Rechtsextremismus verhindern
2024
Publication Series, Issue 14: Guilt, Shame, Dishonour 2024
„Wenn wir nur übereinander und nicht miteinander reden, dann kriegen
wir nichts hin“
2024
Extrem Rechter Genderwahn - Der antifeministische Kampf gegen
geschlechtliche, sexuelle und familiäre Vielfalt
2024
Vor- und Nachbereitungsmaterial zur Wanderausstellung 2024
Soziale Arbeit in Kontexten abgestufter Freiwilligkeit – Erkenntnisse aus
der Ausstiegs- und Distanzierungsberatung
2024 
Exkursionsführer NS-Landschaft: Reinhardswald 2024
Antidiskriminierungs-ABC (Leichte Sprache) 2024
Geschichten im Gepäck (Leichte Sprache) 2024
LÄNDER-DOSSIER Demokratieförderung im Thüringer Übergangsbereich 2024
        
         
      
     
    
     
 
         
     
     
 
 
        
    
 
        
     
 
        
      
 
 
  
      
          
      
 
Unser Beitrag zur Demokratieentwicklung 2020 bis 2024 2024
Dokumentation des 3. Webinars Zur Versorgung von Menschen mit
Behinderungen und/oder psychischen Erkrankungen im Kontext
2024 
Lobbyarbeit in der Offenen Kinder- und Jugendarbeit 2024 
Fachpublikation - REE! - Kurswechsel für Rechtsextremist_innen 2024 
Situationsanalyse/Handreichung: Kulturarbeit in politisch unsicheren
Zeiten
2024 
Publikation zum Fachtag „Die Arbeit mit Aussteiger:innen aus der
rechtsextremen Szene in der Präventionsarbeit"
2024 
Analyse #15 Islamismus Online aus medienpsychologischer 
Perspektive
2024
Arbeitspapier zum Neutralitätsgebot: Demokratie ist nicht neutral. Das
‚Neutralitätsgebot‘ als strategisches Mittel
2024
Handreichung Klappe auf! Sensibel für Diskriminierung- Rassismus und
queere Lebenswelten im Schulunterricht aufgreifen.
2024
Partnerschaft für Demokratie "Vielfalt in Langen" - Jahresbericht 2022 2024
Digitalbezüge in der Projektumsetzung: Ansätze, Herausforderungen,
Bedarfe
2024
Final-Werkzeugkasten-Theoret-Rahmen 2024
KONFLIKTE UND IDENTITÄT IN DER DEMOKRATIEBILDUNG 2024
Schutzraum - Seit dem 7. Oktober. Übersetzung einer Anthologie mit
Kurzgeschichten von israelischen und internat. Autor*innen
2024
    
  
      
       
      
 
         
   
 
     
  
 
      
  
 
        
        
         
        
 
        
   
 
     
 
 
    
 
 
Ausstellung "Feldwege zum Coming-out" 2024
Das F.A.N.-tastische Methodenhandbuch 2024 
Policy Brief No. 1 | Stärken, schützen, verhindern? 2024 
Utopien anhand linksradikaler Musik - Eine Zukunftswerkstatt. Ein
Workshop für Jugendliche und junge Erwachsene
2024
"Rechtsextremismus & Schule" - 2. aktualisierte Auflage nach den
Landtagswahlen in Thüringen und Sachsen 
2024
Aktivierende Antidiskriminierungsarbeit: Methodenhandbuch für Beiräte
und migrantische Selbstorganisationen 
2024
Jahresbericht 2023. Beratungsnetzwerk Hessen, herausgegeben vom
Demokratiezentrum Hessen
2024
Analysen. Mit kultureller Bildung Räume für Demokratiebildung öffnen 2024
E terne vakerena! Die Jugend spricht! (10. Ausgabe) 2024
Wege zu einer intersektionalen und inklusiven pädagogischen Praxis in
der Begleitung von Kindern und Familien mit Fluchterfahrung
2024
Professionalität aus der Sicht der Mitarbeitenden in Modellprojekten
des Handlungsfelds "Extremismusprävention".
2024
Digitale Radikalisierungsprävention: Ansätze, Praxisbeispiele und
Reflexionsanlässe.
2024
LÄNDER-DOSSIER Demokratieförderung im Übergangsbereich Sachsen-
Anhalts
2024
     
      
 
 
       
  
      
      
        
 
             
    
 
   
      
    
 
      
   
 
          
  
 
        
      
   
  
  
Unternehmen in Verantwortung! Umfrageergebnisse zu
Rechtsextremismus in der Arbeitswelt - Herausforderungen und
Handlungsbedarf
2024
„Der Nahostkonflikt als Katalysator. Antisemitismus, Rassismus und
Radikalisierung in Deutschland“ 
2024 
Sieben Jahre Radikalisierungsprävention in Hamburger Haftanstalten
und Straffälligenhilfe - Ein gemeinsamer Projektbericht...
2024 
Braune Wäsche - über rechtsextreme Symbole und ihre Bedeutung
(Nachproduktion)
2024 
Policy Brief No. 2 | Am Stamm und nicht den Zweigen ansetzen. Der
Nahostkonflikt in der Islamismusprävention
2024
Fotoprotokoll Grundqualifizierungs-Schulung 2024
Ausgangslagen und Anknüpfungspunkte zur Demokratieförderung im
Übergangsbereich — Eine Bedarfsanalyse
2024
Materialien für die Demokratieförderung im Übergangssystem:
Dokumentation eines Mangels
2024
"Welcher Fluss und Welches Meer- Eine Einordnung der Mythen und
Streitpunkte des Israel-Palästina-Konflikts" 
2024
Broschüre: „Kinder können nicht immer 100 Prozent geben!“
Perspektiven von Kindern auf ihre Rechte
2024 
Arbeitsmaterialien - 00_Unterrichtseinheit_Comfortzone_Grundrechte 2024
01_Ergänzungsbaustein Ethik_Comfortzone 2024
02_Ergänzungsbaustein Deutsch_Comfortzone 2024
       
           
 
     
 
       
      
     
       
        
      
       
    
 
          
      
        
   
 
     
     
 
            
  
Stadt, Land, Protest - Digitaler Fachtag 2024 2024
Analyse #16 Salafismus im Netz | Wettstreit um mediale Präsenz oder
theologische Deutungshoheit? 
2024 
Broschüre - Was brauchen Demokratieförderung und
Extremismusprävention?
2024 
Publikation "Lichtenhagen 1992. Eine Graphic Novel" 2024
Begleitbroschüre zur Methodenkiste für 6 Methodenkisten 2024
Schutzkonzepte in der queeren Bildungsarbeit 2024
Beteiligungsschatzkiste für mehr Partizipation im Kita Alltag 2024
Medienpädagogische Interventionen im Feld der Neuen Rechten 2024
Wertraum aktuell - Meinungen zwischen Mauern 2024
BOOKLET: Reshaping Labour – Intersectional Insights About Work,
Labour, and the Job Market 
2024
Diskriminierungskritik in der Schule ist wichtig! Aber wie anfangen? Ein
Reflexionsheft für Lehrkräfte und pädagogisches Personal
2024 
Wie gelingt Transfer in der Demokratiebildung? Praxishandbuch Wissen,
Erfahrung und Tools
2024
Konflikte um Vielfalt: Demokratieförderung und
Antidiskriminierungspolitik in der postmigrantischen Gesellschaft
2024
„Sei neben mir und sieh, was mir geschehen ist“ - Buch 2024
Monitoringbericht 2024 2024
       
 
        
     
      
      
 
          
     
     
       
 
 
    
   
           
      
 
           
       
    
 
     
Analyse #17 Grundlagen erfolgreicher Radikalisierungsprävention an
Schulen 
2024
Sammelband Expertisen 2024 
Gesellschaft und Klima im Wandel – Junge Menschen zwischen
Klimakrise und äußerst rechter Einflussnahme
2024 
Demokratieförderung und Vielfaltgestaltung. Was funktioniert: Transfer
und Organisationsentwicklung in und mit Regelstrukturen
2024
Smells like Teen Spirit. Bausteine und Methoden für die
Jugendkulturarbeit. 
2024
Dokumentation JUBU-Jugendbeteiligung bei Bürgerbudgets 2024
Arbeitspapier der Otto-Brenner-Stiftung: Social-Media-Partei AfD? 2024
Einsame Klasse - Eine Methodensammlung zur klassismuskritischen
Bildungsarbeit
2024
Mini-Kinderbuch "Jasmins lila Kopftuch" 2024
zu(sammen)künfte 2023 2024
Aus der Praxis in die Theorie. Impulse für demokratisches Lernen und
Handeln in der Ausbildung sozialer Berufe.
2024
Deitsch on frei woll mer sei: Eine Sozialraumanalyse des Erzgebirges 2024
iJuLa – intersektionale JugendLabore im Veedel: Kontexte,
Dokumentation, Anregungen und Einblicke
2024
Handreichung 4: Popkultur von rechts 2024
        
 
 
     
 
     
     
  
        
         
 
 
         
         
 
     
         
 
 
      
 
   
          
    
Wir räumen unseren Schreibtisch und nehmen mit... SelbstSicherSein
2.0 2020-2024Abschlusspublikation 
2024
Begleitprojekte Bundesverbände Mobile Beratung und
Opferberatung/Abschlussbericht 2022 
2024 
Landesprogramm "Demokratie und Toleranz gemeinsam stärken!" 2024 
"Ich mach mir ein Bild" 2024
SMV Handbuch 2024
"Nachgefragt - Gestärkt für ein solidarisches Miteinander" 2024
Das „Gerücht über die Juden“ und seine christlichen Wurzeln
(Vortragsmanuskript)
2024
Einfach schreiben ist schwer. Probleme mit Leichter Sprache bei
Schwarzen Fach-Leuten in Deutschland / Die Kunst des Vereinfachens
2024
Anti-Muslim Racism Against Young People 2024
Das „Gerücht über die Juden“ und seine christlichen Wurzeln
(Vortragsmanuskript)
2024
Publikation: "Schwarze Jugendarbeit. Reflexionen, Forderungen und
Visionen"
2024 
Jahresbericht BMB 2024 2024
Handreichung zum Projekt STARK in Demokratie. Zeitraum 2020 - 2024 2024
Netzwerkanalysen im Handlungsbereich Land 2024
      
 
 
 
    
   
     
 
         
 
 
      
     
 
        
    
 
       
        
 
      
      
     
 
       
  
 
Rechtsextremismus und Antisemitismus. Historische Entwicklung und
aktuelle Ausdrucksformen. 
2024
Erinnerungsorte und Gedenkstätten 2024 
Elternbegleitheft (Abschlusspublikation zum Kalender) 2024
Broschüre "Demokratie Lesen" 2024
Abschlusspublikation "AudreAction - Empowerment. Räume schreibend
schaffen
2024 
Partizipation im Kita-Alltag leben. - Ein Praxishandbuch füt Kita
Fachkräfte
2024
Demokratie und Vielfalt in der fachschulischen Erzieher:innen-
Ausbildung. Methodenimpulse für die Unterrichtsgestaltung
2024
Tagungsbericht: „Spiegel der Vergangenheit: was war, wird wieder?!
Erinnerungskultur aus postmigrantischer Perspektive“
2024
Partnerschaft für Demokratie Witten - Projekte 2020 - 2024 2024
Rom*nja in den Medien. Ein Handbuch für diskriminierungskritischen
Journalismus
2024 
Hate Speech und Fake News 2024
Handbuch zum Empowerment-Workshop für Multiplikator*innen der
asiatisch-migrantischen Communities der ersten Generation
2024
Queerfeindlichkeit im pädagogischen Alltag entgegentreten - Leitfaden
für Fachkräfte
2024
      
      
 
     
  
 
        
   
      
       
       
    
 
    
       
   
 
     
  
    
        
    
         
       
 
        
  
          
Handreichung für pädagogische Fachkräfte "Konfliktkompetenzen von
Jugendlichen spielerisch stärken mit der App Actionbound“ 
2024
DEIN!Kompass 2024 
Tell me more Handout Report 2024 2024 
Vereinsoffensive Plüderhausen 2024
Vereinsoffensive Urbach 2024 
Umgang mit Hate Speech - Informationen für Lehrkräfte, pädagogische
Fachkräfte und andere Interessierte 
2024 
Buch Mehrsprachigkeit / Wir sind Stuttgart 2024
Aktualisierung Reflexionsheft "Was macht gute Demokratiebildung
aus?" 
2024
Welcher Antisemitismus? Der Gaza-Krieg in lokalen linken
Zusammenhängen am Beispiel Göttingens.
2024
Modul Antisemitismus Brainwash Handreiche 2024
Dokumentation Online-Austauschreihe 2024 „Umgang mit Angriffen auf
die queere Bildungsarbeit“
2024
Mitbestimmung vor Ort II 2024
Methodenkoffer "Echt Jetzt?!" 2024 
Handlungsempfehlung - Demokratie im Erzgebirge 2024
Einsprüche. Studien zur Vereinnahmung von Theologie durch die
extreme Rechte (5. Ausgabe)
2024 
Gemeinsam gegen Vorurteile - Bericht über die Umfrageergebnisse des
Projekts „Asiat*innen Aktiv: ein Leben ohne Diskriminierung“
2024
Keine Tütensuppe. Rezepte für politische Bildung mit Kindern 2024
Projektdokumentation 2020-2024 2024
Bücherliste 2024 für Kinder von 6 bis 9 Jahren 2024
      
       
 
          
       
    
     
        
     
 
   
      
      
 
 
      
         
      
 
   
           
      
       
      
 
        
        
 
 
   
Radikalisierung, Gewaltlegitimation und Sexismus. Ein dreimodularer
Workshop zum Film "und Morgen die ganze Welt" 
2024
KOMPASS_Politische-Medienbildung_aktualisiert-Nov24 2024 
„Jeder hat so sein eigenes Problem, aber alle das gleiche Feindbild“ 2024 
Resilienz durch Resonanz - Bilanz des Modellprojekts „Tikkun“:
Wertebildung als indirekte Antisemitismusprävention
2024 
Analysen - Adultismus im Kontext der UN-Kinderrechtskonvention 2024 
Umgang mit Antisemitismus. Handreichung für den Einsatz in
Grundschule und Orientierungsstufe in Mecklenburg-Vorpommern
2024
Blackademia Programmheft 2024
„Gehirngewaschen dank TikTok“? Wahldiskreditierung in Sozialen
Medien können Demokratieverdrossenheit bei jungen Nutzer:innen
fördern
2024
Schutzkonzept Queere Bildung e. V. 2024
„MEINE STIMME IST ETWAS WERT!“ Ein Workshop zum Thema
Partizipation der Fachstelle „Demokratieförderung im Übergangssystem
2024
„Wat sachste Mouhanad Khorchide?“ 2024 
„Mein Bruder, wer glaubt noch der Zeitung?“ - Medien als Feindbild und
Bezugspunkt i. d. Kommunikation Islam. Online-Akteure
2024 
Für Diskriminierungsschutz im Schulalltag: Theoretische Grundlagen und
praktische Ansätze für eine diskriminierungskritische SE
2024
Empirische Studie "Externe Perspektiven auf "Demokratie leben!" 2024
Dokumentation des Webinars "Rassismus in der Geburtshilfe und
Geburtsgerechtigkeit"
2024
Broschüre organisierte Transfeindlichkeit 2024
         
      
                 
     
  
         
       
      
 
       
       
 
  
        
     
 
 
     
       
 
        
    
 
     
    
 
    
        
Studie: "Herausforderungen von rechts und wie wir ihnen begegnen" 2024
Queer-Papier #9 - Awareness in der Kinder- und Jugendarbeit 2024 
We can be Heroes - Just for one day, Teil 3 - "The show must go on" 2024
Leitfaden - Generationsübergreifende Austauschformate in der LSBTIQ*-
Community 
2024 
Abschluss Handreichung ANTISLA 2024 
Abschlusspublikation "The Future Is Now - New Frontiers in Digital PCVE" 2024 
Rahmencurriculum zur inter- und intrakulturellen Bildung in Vereinen
und Organisationen der Deutschen aus Russland
2024
Publikation „Wir entkamen auf eigene Faust". Zeitzeug*innenberichte
rumänischer Rom*nja vom Pogrom in Rostock-Lichtenhagen 1992
2024
Methodensammlung Demokratiebildung 2024
10 Statements zu Demokratiebildung im Kindesalter aus dem
Projektteam des Kompetenznetzwerkes Demokratiebildung im
Kindesalter
2024
Studie: Generationendialog statt Generationenkonflikt. Erkenntnisse
und Potenziale für die Arbeitswelt von morgen
2024
Wirkungsanalyse zum Aktionsprogramm für Demokratie und Toleranz im
Landkreis Esslingen (Verschriftlichung der Ergebnisse) 
2024
Rechtsextremismus in ökologischen Transformationsräumen (RIOET) -
Integrierter Bericht des Gesamtprojektes
2024
Evangelikalismus Fließtext Brainwash 2024
Spielmaterialien für eine vorurteilsbewusste und inklusive Bildung 2024
        
     
    
   
      
     
   
          
        
 
 
     
         
     
      
    
     
     
 
    
Pädagogischer Leitfaden zum Modul "Hand aufs Herz" 2024
Pädagogischer Leitfaden zum Modul "Demokratie! Spiel" 2024 
GMK Praxismethode GMK_Methode_Gemeinsam gegen
HiN_01_Leitfaden und Konzept
2024 
GMK Praxismethode GMK_Methode_Gutes Miteinander _01_Methode 2024
GMK Praxismethode GMK_Methode_Cool Down_01_Methode 2024
GMK Praxismethode GMK_Bildanalyse_Transfeindlichkeit 2024
PRAXIS MEETS FORSCHUNG ZU RACE, GENDER, CLASS, ABILITY UND AGE 2024
Analyse #18 Incel-Subgruppen und ihre Dynamiken innerhalb der
Mannosphäre
2024
Methodenheft 2024 - Wir haben Klasse! 2024
Abschlussbericht "Hm, also ein neues Fach, zum Beispiel Politik" -
Ergebnisse einer qualitativen Befragung Jugendlicher...
2024 
Einfach wählen gehen! (Bundestagswahl 2025) 2024
Innovation, Wirkungen, Transfer. 2024
Zur zivilgesellschaftlichen Erfassung kommunaler Bedrohungslagen.
Bestehende Angebote, Leerstellen und Herausforderungen.
2024
Abschlussbericht Kommunales Konfliktmanagement 2024
      
      
     
    
      
      
   
 
      
       
 
    
         
    
 
          
    
      
     
 
 
        
  
 
          
   
 
Institutioneller Antisemitismus in der Schule 2024
Ausstellung - Gesichter und Geschichten. Zuwanderung im
Wartburgkreis 
2024 
Erträge der Förderung im Handlungsbereich Bund 2024 
Abschlussbericht Demokratiebildung im Ganztag 2024
Handreichung Demokratiebildung in der Ganztagsgrundschule 2024
Interventionen - Zeitschrift für Verantwortungspädagogik - Ausgabe 18,
Schwerpunkt: Digitale Beratungspraxis
2024
Rechtsdurchsetzung durch Betroffene rassistischer und antisemitischer
Gewalt seitens öffentlicher Stellen des Landes Berlin
2024
Beraten. Begleiten.I ntervenieren. 2024
Odnerinhalt für Träger der Ki-u. Jug.hilfeträger: Jugendhilfe im Umbruch,
Bausteine für eine diskriminierungskritische Praxis 
2024
Demokratiebildung in den ersten drei Lebensjahren mit dem Ansatz der
Vorurteilsbewussten Bildung und Erziehung©
2024 
ismie mie - Abschlussveröffentlichung Cover +Inhalt 2024
Demokratieatlas - Rechtsextremismus und zivilgesellschaftliches
Handeln
2024
DETRANSITION - Perspektiven zu Transitionsverläufen von trans* und
detrans Personen
2024
Wir reden mit! Warum trans* Kinder und Jugendliche ernst genommen
und unterstützt werden müssen 
2024
       
      
  
      
     
 
         
   
           
         
 
        
       
    
 
    
     
    
 
    
   
       
  
 
Ergebnisbericht zum Abschluss des Modellprojekts „Bildungs_lücken
schließen“ 
2024
BVT-Broschüre: Praxistipps 2024 (Version 03 / 2024) 2024 
Begleitheft zum Gremienatlas 2024 
Begleitprojekt Transformationsgestalter*innen: Neue Wege zur Stärkung
der demokratischen Zivilgesellschaft im ländlichen Raum 
2024
Abschlusspublikation als Wendebuch (Teil A: Ansätze der DF im
Übergangssystem, Teil B: Länderatlas) 
2024 
Abschlussbroschüre 2024 
“Brother, Who Still Believes the Newspaper?” Media as Enemy and Point
of Reference in the Communication of Islamist Online Actor
2024
Broschüre "Den Hut setze ich mir nicht auf" 2024
Was bringt Trans*feindlichkeit rechtsextremen Akteur*innen? Und: Was
ist daran so gefährlich?
2024
Textsammlung "Offene politische Bildung?!" 2024
Curriculare Grundrisse für die medienpädagogische
Fachkräftequalifizierung zu HASS im NETZ 
2024
Praxismaterial: "Demokratie. Macht. Wer?" 2024
Praxismaterial: "Wahlen" (Überarbeitung) 2024
What's sUPpress? Eine Reflexion über Medienkompetenz, Engagement
und Selbstwirksamkeit
2024
        
     
 
       
     
  
    
    
 
 
      
     
 
     
 
 
       
      
 
        
    
 
      
    
     
    
 
      
    
 
        
 
   
"Mehr Selbst-Bestimmung für trans, inter und nicht-binäre Menschen"
Infos zum Selbst-Bestimmungs-Gesetz in Einfacher Sprache 
2024
Hintergrundbroschüre "Für eine Geburtshilfe im Zeichen der
Menschenrechte" 
2024 
Partnerschaften für Demokratie. Wirkungen, Entwicklungen,
Herausforderungen (Abschlussbericht)
2024 
Präventionsarbeit im türkischen Ultranationalismus:
Anwendungsbezogene Erkenntnisse und Hilfestellungen
(Abschlusspublikation)
2024
Steckbrief: Demokratieförderung im sächsischen Übergangssystem 2024
Steckbrief: Demokratieförderung im Übergangsbereich von Rheinland-
Pfalz
2024 
Steckbrief: Demokratieförderung im Übergangssystem von
Mecklenburg-Vorpommern
2024
Antidiskriminierung an Hochschulen –Lernen, Vernetzen, Handeln. Eine
Bilanz der advd-Qualifizierungsmaßnahmen 2023- 2024 KNAD
2024
75 Jahre Bundesrepublik Deutschland - Rückblick und Ausblick. Ein
Vortrag mit einer Einführung.
2024
Dokumentation der Summer School "Selbstbestimmung und
Antidiskriminierung in der Geburtshilfe stärken" 
2024 
Nachhaltige Beratungs- und Vernetzungsstrukturen: zum aktuellen
Stand und zu Herausforderungen
2024
Bilanzierung und Nachhaltigkeit. Wissenschaftliche Begleitung der
Modellprojekte im Handlungsfeld "Demokratieförderung"
2024
E terne vakerena! Die Jugend spricht! (11. Ausgabe) 2024
Demokratie-Malbuch 2024
Publikation Kommunale Konfliktmoderation 2024
  
     
   
   
      
     
 
 
  
    
 
   
   
      
 
         
      
 
  
          
        
 
 
  
    
        
KomPAD Abschluss-Post 2024
Antimuslimischer Rassismus im heutigen Spanien 2024
Handbuch zum Empowermentworkshop - bearbeitet 2024 
Abschlussbericht: Waffe oder Werkzeug? 2024 
Aktivierung für Demokratie in strukturschwachen Räumen.
Raumtypologie, Praxis und Gelingensbedingungen der
Engagementförderung.
2024
ADB-Schulbroschüre 2024
Abschlusspublikation #kopfeinschalten - Kritisch gegen
Verschwörungsdenken
2024 
Pädagogischer Leitfaden 2024
Leitfaden Selbstbestimmungsgesetz 2024
Niedrigschwellige Zusatzmodule zum interaktiven Toolkit gegen
Verschwörungstheorien
2024 
Die Rolle der Pat*innen als außerschulische Akteur*innen innerhalb des
Netzwerkes Schule ohne Rassismus - Schule mit Courage 
2024
Kinderwelten Info 9 2024 
Patenschaften in der Praxis. Wie Schulen und ihre Pat*innen im
Netzwerk Schule ohne Rassismus – Schule mit Courage
zusammenarbeiten
2024
Kinderwelten-Info 10 2024
Ausstiegs- und Distanzierungsarbeit 2024
Erträge, Innovationen und Transfer. Abschlussbericht der wB 2024
   
  
      
 
 
        
       
      
 
 
     
   
 
     
 
 
        
  
 
      
     
 
 
    
       
     
       
     
 
Exkursionsbegleiter Kaiserstuhl 2024
Exkursionsbegleiter Kirkeler Wald 2024 
Kurzfassung des Abschlussberichts zum Bundesprogramm "Demokratie
leben!"
2024
E terne vakerena! Die Jugend spricht! (12. Ausgabe) 2024
Einschätzungen zu "Demokratie leben!" aus programminterner und -
externer Perspektive und Einordnung im internationalen Vergleich 
2024
Blended Learning-Konzept 2024 
Die Bearbeitung gesellschaftlicher Herausforderungen im
Bundesprogramm "Demokratie leben!"
2024
Innovationen zur Demokratieförderung, Extremismusprävention und
Vielfaltgestaltung
2024
Abschlussbroschüre: "Ins Gespräch kommen - Eine Arbeitshilfe zu einem
umstrittenen Themenfeld"
2024
Abschlussbericht "open mind - transnational und
communityübergreifend gegen Islam- und Muslimfeindlichkeit" (2020-
2024)
2024
"Stimmen aus der Haft" 2024
AKSB-Modellprojekt Unterträger CPH Bd. V Demokratie stärken 2024
Wirkungsvolle Methoden für jede Lernumgebung 2024
AKSB Modellprojekt „Wie geht Demokratie Unterträger Nell-Breuning
Haus Publikation inklusive politische Bildung“
2024
      
    
 
       
Evaluation modularer Weiterbildungsangebote für Koordinierungs- und
Fachstellen der Partnerschaften für Demokratie 
2024
Leitfaden "Barrierenabbau als Prozess – Wo und wie anfangen?" 2024 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333