Deutscher Bundestag Drucksache 21/407
21. Wahlperiode 03.06.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Ulrich
von Zons, René Springer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/199 –
Rechtliche Verfahren unter Beteiligung des Bundesministeriums für Ernährung 
und Landwirtschaft bzw. dessen zuständigen Bundesministers
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Bundesministerien sind immer wieder Beteiligte an rechtlichen Verfahren. 
Diese Verfahren haben oft erhebliche Bedeutung für die Bürger in diesem 
Land. Als nur ein Beispiel sei hier die millionenschwere Niederlage des
Bundesministeriums für Gesundheit angeführt: Das
Bundesgesundheitsministerium war verurteilt worden, Masken, die es in der Corona-Pandemie zu viel
bestellt hatte, zu bezahlen. Insgesamt musste das Bundesgesundheitsministerium 
119 Mio. Euro an den Lieferanten zahlen (www.welt.de/politik/deutschland/ar
ticle252613914/Maskenbeschaffung-Gesundheitsministerium-verliert-Million
en-Klage-vor-Gericht.html). Die Höhe der seitens des
Bundesgesundheitsministeriums zu erstattenden Rechtsanwaltskosten sowohl für die eigene
anwaltliche Vertretung sowie für die anwaltliche Vertretung des klagenden
Lieferanten sind nicht bekannt. Die Kosten für diese ministeriale Fehlentscheidung 
muss der Steuerzahler finanzieren.
Bundesministerien bzw. die zuständigen Bundesminister lassen aber auch als 
Antragsteller und bzw. oder Kläger Gerichtsverfahren initiieren sowie
Strafanträge und Strafanzeigen erstatten. So hat beispielsweise der ehemalige
Bundesminister für Wirtschaft und Klimaschutz Dr. Robert Habeck in seiner 
Amtszeit bis August 2024 allein 805 Strafanträge gestellt (www.bild.de/politi
k/inland/805-strafantraege-kein-minister-zeigt-so-viele-buerger-an-wie-habec
k-673ef9084df82f515063e1e6).
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Bundesregierung weist erneut darauf hin, dass parlamentarische Kontrolle 
von Regierung und Verwaltung den Grundsatz der Gewaltenteilung
verwirklicht. Die Gewaltenteilung stellt aber nicht nur den Grund, sondern auch die 
Grenze der parlamentarischen Kontrolle dar. Parlamentarische Kontrolle ist 
politische Kontrolle, nicht administrative Überkontrolle (BVerfGE 67, 100, 
140). Parlamentarische Kontrolle kann die Regierungsfunktion auch stören und 
bedarf daher der Begrenzung auf ein funktionsverträgliches Maß (vgl. BVerfGE 
110, 199 219; 137, 185, 250).
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Landwirtschaft, Ernährung 
und Heimat vom 3. Juni 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Aus Sicht der Bundesregierung ist die Grenze administrativer Überkontrolle bei 
zahlreichen der erfragten Einzelaspekte erreicht. Die Fragen beschränken sich 
nicht, wie die Vorbemerkung vermuten lässt, auf die anwaltlichen Kosten von 
gerichtlichen und außergerichtlichen Verfahren einschließlich der in der
Vorbemerkung genannten Strafanzeigen und Strafanträgen. Zusätzlich werden bei 
fast allen Fragen Aktenzeichen, Namen der Prozessvertreter, Namen der
Antragsgegner, Datum der Einreichung der Klagen etc. erfragt. Die Fragesteller 
stellen die Fragen auch nicht nur zu einem Bundesministerium, sondern
sukzessive zu weiteren Bundesministerien und das über einen Zeitraum mehrerer 
Legislaturperioden. Die Fragen umfassen damit Einzeldaten zu einer sehr
großen Anzahl an Verfahren, die die Bundesregierung in den letzten zehn Jahren 
geführt hat. Die erfragten Einzeldaten zum Aktenzeichen etc. deuten darauf 
hin, dass die Fragesteller politische Kontrolle mit umfassender Fach- und 
Rechtsaufsicht gleichsetzen. Die Bundesregierung untersteht als eigenständiges 
Verfassungsorgan jedoch lediglich der politischen Kontrolle des Deutschen 
Bundestages. Die Bundesregierung wird bis auf die Anzahl der Verfahren und 
deren Kosten sowie zum Ausgang der behördlichen Strafanträge und -anzeigen 
daher keine weiteren Auskünfte zu den einzelnen Verfahren erteilen.
Bei den Fragen zu Namen der Rechtsanwälte bzw. Kanzleien, zur Höhe des 
vereinbarten Stundensatzes und zur Höhe der bereits geleisteten Kosten etc. ist 
zudem der Grundrechtsschutz (insbesondere Artikel 12 Absatz 1 des
Grundgesetzes) von der Bundesregierung zu beachten. Bei den Antworten zu den
Fragen 7 und 8 ist zudem der Persönlichkeitsschutz der Betroffenen zu
berücksichtigen. Die Fragesteller haben ausweislich der Vorbemerkung ein
Aufklärungsinteresse bezüglich der Kosten für anwaltliche Vertretung und kein inhaltliches 
Interesse an den einzelnen Verfahren. Daher misst die Bundesregierung hier bei 
zahlreichen Einzelaspekten dem Grundrechtsschutz ein höheres Maß zu als 
dem ebenfalls Verfassungsrang zukommenden parlamentarischen Fragerecht.
Die Ermittlung der angefragten Informationen zu Verfahren von dem Jahr 2015 
bis heute ist mit einem unzumutbaren Aufwand verbunden. Das
Bundesverfassungsgericht hat in ständiger Rechtsprechung bestätigt, dass das
parlamentarische Informationsrecht unter dem Vorbehalt der Zumutbarkeit steht (BVerfGE 
147, 50, 147). Für Verfahren, die vor Einführung der elektronischen Akten
geführt und abgeschlossen wurden, müssten händisch zumindest 300 der im 
BMLEH vorhandenen Aktenbestände durchgesehen werden. Aufgrund der
dezentralen Organisation und nicht einheitlicher Verschlagwortung wären
Referate in allen Abteilungen betroffen, mit erheblichem Personalaufwand von 
mehreren Tagen in jeder Abteilung. Eine solche Auswertung hätte aufgrund der 
dezentralen Struktur keinen Anspruch auf Vollständigkeit. Letzteres gilt auch 
für erstattete Strafanzeigen und -anträge, die über den erfragten Zeitraum nicht 
gesondert erfasst und gezählt wurden, so dass die Benennung lediglich auf 
Grundlage vorhandener Unterlagen und Aufzeichnungen erfolgt ist, die
möglicherweise nicht vollständig sind.
 1. Wie viele Gerichtsverfahren und einstweilige Rechtsschutzverfahren, die 
durch das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft 
(BMEL) bzw. durch den zuständigen Bundesminister als Kläger bzw. 
Antragsteller initiiert wurden, sind im ersten Quartal 2025 vor welchen 
Gerichten anhängig (bitte nach Datum der Einreichung der Klage bzw. 
des Antrages, Name des Rechtsanwalts bzw. dessen Kanzlei, der bzw. die 
den Kläger bzw. Antragsteller anwaltlich vertritt, Angabe juristische oder 
natürliche Person hinsichtlich des Beklagten bzw. Antragsgegners,
Gegenstand der Klage bzw. des Verfahrens, Höhe des Streitwerts, Höhe des 
vereinbarten Stundensatzes mit dem Klägervertreter, Namen der
Gerichte, bei denen das Verfahren anhängig war bzw. aktuell ist unter Nennung 
der Aktenzeichen, Angabe des jeweiligen Tenors der gerichtlichen
Entscheidung für alle Instanzen, Angabe der Höhe der bereits geleisteten 
Kosten der Rechtsverfolgung, z. B. Vorschuss für den Rechtsanwalt,
aufschlüsseln)?
 2. Wie viele Gerichtsverfahren und einstweilige Rechtsschutzverfahren, in 
denen das BMEL bzw. dessen zuständiger Bundesminister als Beklagter 
bzw. Antragsgegner beteiligt ist, sind im ersten Quartal 2025 vor
welchen Gerichten anhängig (bitte nach Datum der Einreichung der Klage 
bzw. des Antrages, Angabe juristische oder natürliche Person hinsichtlich 
des Klägers bzw. Antragstellers, Name des Rechtsanwalts bzw. dessen 
Kanzlei, der bzw. die den Beklagten bzw. Antragsteller anwaltlich
vertritt, Gegenstand der Klage bzw. des Verfahrens, Höhe des Streitwerts, 
Höhe des vereinbarten Stundensatzes mit dem Beklagtenvertreter,
Namen der Gerichte, bei denen das Verfahren anhängig war bzw. aktuell ist 
unter Nennung der Aktenzeichen, Angabe des jeweiligen Tenors der
gerichtlichen Entscheidung für alle Instanzen, Angabe der Höhe der bereits 
geleisteten Kosten der Rechtsverfolgung, z. B. Vorschuss für den
Rechtsanwalt, aufschlüsseln)?
Die Fragen 1 und 2 werden gemeinsam beantwortet.
Das damalige BMEL war im ersten Quartal 2025 an elf Verfahren als Beklagte 
beziehungsweise Antragssteller beteiligt. Insgesamt sind Kosten von Verträgen 
für gerichtsprozessbezogene Rechtsberatung und Vertretung in Höhe von rund 
696 000 Euro entstanden. Im Übrigen wird darauf hingewiesen, dass sich die 
Bundesregierung grundsätzlich nicht zu laufenden Gerichtsverfahren äußert. 
Zudem wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung zur administrativen 
Überkontrolle und zum Grundrechtsschutz Dritter verwiesen.
 3. Wie viele außergerichtliche Verfahren hat das BMEL bzw. dessen
zuständiger Bundesminister in den Jahren von 2015 bis heute mit
rechtsanwaltlicher Beratung und Vertretung geführt (bitte nach Datum, Angabe
juristische oder natürliche Person hinsichtlich des Gegners, Gegenstand des 
Verfahrens unter Angabe der Rechtsgrundlage des behaupteten
Anspruchs, Name der Rechtsanwaltskanzlei, die das BMEL bzw. dessen
zuständigen Bundesminister vertreten hat, Angabe der Kosten der
Rechtsverfolgung [z. B. Rechtsanwaltskosten], Angabe der Art der Erledigung 
des Verfahrens bzw. Angabe, ob das Verfahren noch unerledigt ist und 
eine Durchsetzung im Klageverfahren angestrebt ist, aufschlüsseln)?
Eine Abfrage über die Haushaltstitel ergab, dass seit dem Jahr 2015 keine
Kosten für Rechtsberatungen und -vertretungen in außergerichtlichen Streitigkeiten 
entstanden sind. Darüber hinaus ist eine händische Durchsuchung von
Aktenbeständen in allen Abteilungen nicht zumutbar. Auf die Vorbemerkung der 
Bundesregierung zur Unzumutbarkeit, zur administrativen Überkontrolle und 
zum Grundrechtsschutz Dritter wird verwiesen.
 4. Wie viele Strafanträge hat das BMEL bzw. der zuständige
Bundesminister im ersten Quartal gestellt (bitte nach Datum der Strafanzeige, Name 
der zuständigen Staatsanwaltschaft unter Nennung des Aktenzeichens, 
Name des Gerichts unter Nennung des Aktenzeichens, Angabe zum
Verfahrensstand, Angabe der Rechtsgrundlage der Einstellung des
Verfahrens, Benennung des Tatvorwurfs unter Angabe der Strafnorm, Name der 
Rechtsanwaltskanzlei, die das BMEL bzw. dessen zuständigen
Bundesminister vertreten hat, Angabe der Kosten der Rechtsverfolgung
aufseiten des Bundesministeriums [z. B. Rechtsanwaltskosten] aufschlüsseln)?
 5. Wie viele Strafanzeigen hat das BMEL bzw. dessen zuständiger
Bundesminister im ersten Quartal gestellt (bitte nach Datum der Strafanzeige, 
Name der zuständigen Staatsanwaltschaft unter Nennung des
Aktenzeichens, Name des Gerichts unter Nennung des Aktenzeichens, Angabe 
zum Verfahrensstand, Angabe der Rechtsgrundlage der Einstellung des 
Verfahrens, Benennung des Tatvorwurfs unter Angabe der Strafnorm, 
Name der Rechtsanwaltskanzlei, die das BMEL bzw. dessen zuständigen 
Bundesminister vertreten hat, Angabe der Kosten der Rechtsverfolgung 
aufseiten des Bundesministeriums [z. B. Rechtsanwaltskosten]
aufschlüsseln)?
Die Fragen 4 und 5 werden gemeinsam beantwortet.
Im ersten Quartal hat der Bundesminister drei Strafanträge gestellt, wovon 
einer gleichzeitig eine Strafanzeige darstellte.
Die Bundesregierung nimmt zu laufenden Ermittlungsverfahren grundsätzlich 
keine Stellung. Im Übrigen wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung 
zur administrativen Überkontrolle und zum Grundrechtsschutz Dritter
verwiesen.
 6. Wie viele Strafverfahren, in denen das BMEL bzw. dessen zuständiger 
Bundesminister in den Jahren von 2015 bis heute Strafantrag bzw.
Strafanzeige erstattet hat, sind im ersten Quartal rechtskräftig abgeschlossen 
worden (bitte nach Datum der Anklageerhebung, Datum der
gerichtlichen Entscheidungen, Datum des Eintritts der Rechtskraft, Namen aller 
Gerichte, die über das Verfahren entschieden haben und Nennung der
jeweiligen Aktenzeichen, Benennung des Tatvorwurfs unter Angabe der 
Strafnorm, Angabe des Ausgangs des Verfahrens sowie der Höhe des 
Strafmaßes bzw. bei Einstellung unter Auflagen, um welche Auflage es 
sich handelt, aufschlüsseln)?
In dem erfragten Zeitraum wurden keine Strafverfahren im Sinne der
Fragestellung rechtskräftig abgeschlossen.
 7. Wie viele Strafanträge bzw. Strafanzeigen hat das BMEL bzw. dessen
zuständiger Bundesminister gegen Beamte des BMEL in den Jahren von 
2015 bis heute gestellt bzw. erstattet (bitte nach Datum der Strafanzeige 
bzw. des Strafantrages, Besoldungsgruppe des betroffenen Beamten,
Gegenstand des Vorwurfs, Name der Staatsanwaltschaft unter Nennung des 
Aktenzeichens, Name des Gerichts unter Nennung des Aktenzeichens, 
Verfahrensstand, Angabe des Tenors der instanzgerichtlichen
Entscheidungen, der endgültigen gerichtlichen Entscheidung sowie bei
Einstellung des Verfahrens Angabe des Datums der Einstellung sowie Angabe 
der Rechtsgrundlage der Einstellung aufschlüsseln)?
Es wurden keine Strafanträge beziehungsweise Strafanzeigen im Sinne der
Fragestellung gestellt.
 8. Wie viele Strafanträge bzw. Strafanzeigen haben Beamte des BMEL 
gegen ihren Dienstherrn bzw. andere Beamte des BMEL in den Jahren 
von 2015 bis heute wegen Straftaten im Zusammenhang mit der
Amtsausübung gestellt (bitte nach Datum der Strafanzeige bzw. des
Strafantrages, Angabe der Besoldungsgruppe des Strafantragstellers bzw. des 
Strafanzeigenerstatters, Angabe der Besoldungsgruppe und Funktion des 
Beamten, gegen den Strafantrag bzw. Strafanzeige erstattet worden ist, 
Gegenstand des Vorwurfs unter Nennung der Strafnorm, Name der 
Staatsanwaltschaft unter Nennung des Aktenzeichens, Namen der
Gerichte unter Nennung der Aktenzeichen, Ausgang des Verfahrens
aufschlüsseln)?
Es wurden keine Strafanträge beziehungsweise Strafanzeigen im Sinne der
Fragestellung gestellt.
 9. Wie viele Strafanzeigen bzw. Strafanträge wurden in den Jahren von 
2015 bis heute gegen den jeweils zuständigen Bundesminister für
Ernährung und Landwirtschaft gestellt (bitte nach Datum der Strafanzeige bzw. 
des Strafantrages, Gegenstand des Strafantrages bzw. der Strafanzeige, 
Angabe, ob der Anzeigenerstatter bzw. der Strafantragsteller eine
Privatperson oder eine juristische Person ist, Ausgang des Verfahrens, Datum 
der Entscheidung über den Ausgang des Verfahrens, Name der
Staatsanwaltschaft unter Nennung des Aktenzeichens aufschlüsseln)?
Soweit zumutbar ermittelbar, wurden Verfahren im einstelligen Bereich im 
Sinne der Fragestellung gegen den jeweils zuständigen
Bundeslandwirtschaftsminister oder die zuständige Bundeslandwirtschaftsministerin geführt. Im
Übrigen wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung zur administrativen 
Überkontrolle, zur Unzumutbarkeit und aufgrund der geringen Zahl der
Verfahren insbesondere auch auf den Grundrechtsschutz der betroffenen Dritten
verwiesen.
10. In wie vielen außergerichtlichen und gerichtlichen Verfahren hat sich das 
BMEL bzw. dessen zuständiger Bundesminister in den Jahren von 2015 
bis heute von eigenen Beamten mit der Befähigung zum Richteramt
vertreten lassen (bitte nach Jahren, Angabe außergerichtliches oder
gerichtliches Verfahren, Gegenstand des Verfahrens, Name des Gerichts unter 
Nennung des Aktenzeichens aufschlüsseln)?
Anhand zumutbarer Auswertungsmethoden konnten sechs Verfahren ermittelt 
werden, bei denen sich das BMLEH beziehungsweise dessen zuständiger
Bundesminister oder zuständige Bundesministerin seit dem Jahr 2015 von eigenen 
Beamtinnen und Beamten mit Befähigung zum Richteramt hat vertreten lassen. 
Im Übrigen wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung zur
administrativen Überkontrolle und zum Grundrechtsschutz Dritter verwiesen.
11. Wie viele Beamte, die die Befähigung zum Richteramt haben, sind beim 
BMEL seit 2015 bis heute beschäftigt (bitte nach Jahren, Anzahl der
Beamten und Angabe der Besoldungsgruppe aufschlüsseln)?
Die Antwort ergibt sich aus der nachfolgenden Tabelle.
Jahr A 13 A 14 A 15 A 16 B 3 B 6 B 9 gesamt
2015 6 23 49 7 15 4 2 106
2016 8 25 51 7 17 4 2 114
2017 8 19 59 6 18 4 3 117
2018 12 21 60 7 16 4 3 123
2019 16 15 74 2 17 4 2 130
2020 16 18 72 8 16 5 2 137
2021 19 29 63 11 16 5 2 145
2022 28 27 69 12 18 5 1 160
2023 35 36 66 12 14 5 1 169
2024 19 50 66 13 20 3 2 173
2025 11 56 66 14 19 5 2 173
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333