Deutscher Bundestag Drucksache 21/3134
21. Wahlperiode 04.12.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Luke Hoß, Clara Bünger, Doris 
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/2871 –
Bemühungen der Bundesregierung zur (vorzeitigen) Rücküberstellung und zur 
Verbesserung der Haftbedingungen von Maja T.
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Bundesrepublik Deutschland ist durch die Grundrechte und internationale 
Menschenrechtsverträge – darunter die Europäische
Menschenrechtskonvention (EMRK), das internationale Übereinkommen gegen Folter und andere 
grausame, unmenschliche oder erniedrigende Behandlung oder Strafe sowie 
die UN-Mindestgrundsätze für die Behandlung von Gefangenen (Nelson-
Mandela-Regeln) – verpflichtet, die Rechte auf faire Verfahren,
menschenwürdige Haftbedingungen und Schutz vor willkürlicher Freiheitsentziehung zu 
achten und auch für eigene Staatsangehörigen im Ausland einzufordern.
Maja T., identifiziert sich als non-binär und wurde im Juni 2024 von
Deutschland an Ungarn ausgeliefert. Maja T. werden im sogenannten Budapest-
Komplex körperliche Angriffe auf mutmaßliche Rechtsextremisten vorgeworfen. 
Die Auslieferung erfolgte in einer solchen Geschwindigkeit, dass
Rechtsschutz nicht rechtzeitig gesucht werden konnte. Unmittelbar nach Erlass des 
Auslieferungsbeschlusses wurde dieser an den Generalbundesanwalt und die 
sächsische Polizei übersandt. Der Anwalt Maja T.s erhielt ihn erst mehrere 
Stunden später. Trotz Ankündigung, hiergegen vorzugehen, wurde die
Auslieferung in der Nacht unter Einsatz eines Hubschraubers vollzogen. Nachdem 
am folgenden Morgen um 7:38 Uhr ein Eilantrag, gerichtet auf einen Stopp 
der Auslieferung, beim Bundesverfassungsgericht (BVerfG) einging, erließ 
dieses kurz darauf eine Halteaufforderung. Zu diesem Zeitpunkt war Maja T. 
schon in der Gewalt österreichischer Behörden. Nicht einmal eine Stunde nach 
der Übergabe Maja T.s durch Österreich an Ungarn untersagte das BVerfG die 
Auslieferung im Wege der einstweiligen Anordnung. Später stellte es fest, 
dass die Prüfung menschenrechtskonformer Haftbedingungen in Ungarn nicht 
ausreichend erfolgt sei (vgl. BVerfG, Beschluss vom 22. Februar 2024 – 
2 BvR 2180/23, www.tagesschau.de/inland/auslieferung-ungarn-104.html). 
Seit der Überstellung befindet sich Maja T. in ungarischer Untersuchungshaft 
unter Bedingungen, die nach übereinstimmenden Medienberichten und
Angaben der Verteidigung teils gravierende menschenrechtliche Mängel
aufweisen.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Auswärtigen Amts vom 4. Dezember 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Zu den besonders kritikwürdigen Haftbedingungen zählen:
– monatelange Einzelhaft ohne sozialen Kontakt zu Mitgefangenen (www.n
d-aktuell.de/artikel/1172344.budapest-komplex-maja-t-und-der-krieg-gege
n-die-antifa.html),
– mehrmonatige Pausen zwischen den Hauptverhandlungsterminen, obwohl 
sich Maja T. in Untersuchungshaft befindet – also als unschuldig gilt 
(www.lto.de/recht/hintergruende/h/ungarn-maja-t-budapest-komplex-weit
ere-termine),
– regelmäßige nächtliche Sichtkontrollen sowie permanente
Kameraüberwachung, auch während des Schlafs (vgl. www.freitag.de/autoren/christophe
r-wimmer/hungerstreik-in-ungarn-deutsche-antifaschist-in-maja-t-im-gefa
engniskrankenhaus),
– unhygienische Zustände in der Zelle, u. a. Kakerlakenbefall und
mangelhafte sanitäre Versorgung (www.l-iz.de/leben/gesellschaft/2025/06/antifas
chistin-maja-hungerstreik-626091),
– eingeschränkter Zugang zu medizinischer Versorgung, Hygieneartikeln 
und angemessener Ernährung (www.fr.de/politik/begraben-hungerstreik-i
n-ungarn-maja-t-fuehlt-sich-lebendig-93771873.html),
– erhebliche Einschränkungen der Verteidigung, etwa durch verspätete oder 
fehlende Übersetzungen von Prozessunterlagen und erschwerten Kontakt 
zur anwaltlichen Vertretung, öffentliche Vorführung im Gericht unter
restriktiven und stigmatisierenden Bedingungen, z. B. mit Fuß- und
Handfesseln sowie Leinenführung (www.nd-aktuell.de/artikel/1191713.budapest-k
omplex-einzelhaft-in-ungarn-maja-t-tritt-in-hungerstreik.html).
Angesichts dieser Umstände der Haft und des Gerichtsverfahrens und der
bekannten Rückschritte im Bereich der Rechtsstaatlichkeit und Haftbedingungen 
in Ungarn interessiert die Fragstellenden, ob die Bundesregierung
ausreichende Maßnahmen ergriffen hat, um die Menschenrechte und die persönliche 
Unversehrtheit einer deutschen Staatsbürgerin im Ausland zu gewährleisten. 
Wegen der nach Auffassung der Fragestellenden überfallartigen und
verfassungswidrigen Auslieferung von Maja T. an Ungarn sehen sie die
Bundesregierung diesbezüglich in einer besonderen Verantwortung.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Bunderegierung kommt im Falle von im Ausland inhaftierten deutschen 
Staatsangehörigen über das Auswärtige Amt und seine Auslandsvertretungen 
den Pflichten zur konsularischen Betreuung gemäß völkerrechtlichen und
nationalen Vorschriften, insbesondere § 7 Konsulargesetz, nach. Dies gilt auch im 
Fall der in Ungarn inhaftierten Maja T. Die Bundesregierung nimmt zur
Kenntnis, dass es durch unterschiedliche Organisationen immer wieder Kritik an 
Haftbedingungen in Ungarn gibt und dass das Ministerkomitee des Europarats 
Ungarn aufgefordert hat, bis Dezember 2025 die Haftbedingungen in seinen 
Gefängnissen zu verbessern. Entsprechende Stellungnahmen und
Entwicklungen verfolgt die Bundesregierung eng und fortlaufend.
Soweit die Fragesteller ausführen, dass der Auslieferungsbeschluss unmittelbar 
nach Erlass an den Generalbundesanwalt und die sächsische Polizei übersandt 
wurde, weist die Bundesregierung darauf hin, dass der Generalbundesanwalt 
beim Bundesgerichtshof kein Verfahrensbeteiligter des
Auslieferungsverfahrens war. Der Beschluss ist dem Generalbundesanwalt zudem nicht unmittelbar 
nach Erlass durch das Kammergericht Berlin übersandt worden.
 1. Welche Informationen hat die Bundesregierung über die realen
Bedingungen in ungarischen Haftanstalten (bitte nach Haftanstalt und Quelle 
der Information aufschlüsseln)?
Auf die Antwort der Bundesregierung vom 21. Oktober 2025 auf die die 
Schriftliche Frage des Abgeordneten Luke Hoß
(Bundestagsdrucksachennummer 21/2387, Frage Nr. 45) wird verwiesen.
 2. Welche Informationen liegen der Bundesregierung über die
Haftbedingungen von Maja T. vor, und woher stammen diese Informationen?
Beschäftigte der Rechts- und Konsularabteilung der Botschaft der
Bundesrepublik Deutschland in Budapest haben wiederholt Haftbesuche durchgeführt und 
sich hierbei durch direkten Austausch mit Maja T., im Übrigen auch mit
Angehörigen und ihrem Rechtsbeistand sowie den zuständigen ungarischen Stellen, 
ein Bild von den Haftbedingungen gemacht.
Zu schützende Persönlichkeitsrechte stehen weiteren Ausführungen zu den 
Haftbedingungen von Maja T. entgegen.
 3. Hält die Bundesregierung die Haftbedingungen von Maja T. für
menschenrechtskonform, wenn ja, bitte begründen, und wenn nein, was
unternimmt sie diesbezüglich?
Auf die Antwort zu Frage 2 wird verwiesen.
 4. Welche Anstrengungen unternimmt die Bundesregierung, um eine
Rücküberstellung von Maja T. vor Abschluss des erstinstanzlichen Verfahrens 
in Ungarn zu erreichen (bitte nach Ressorts aufschlüsseln), und welcher 
Geschäftsbereich der Bundesregierung ist hier federführend?
Auf die Antwort der Bundesregierung vom 17. Juli 2025 auf die die
Schriftliche Frage des Abgeordneten Luke Hoß (Bundestagsdrucksachennummer 
21/918, Frage 32) wird verwiesen.
 5. Welche Anstrengungen unternimmt die Bundesregierung oder hat sie
gegebenenfalls bereits unternommen, um die Haftbedingungen von Maja T. 
zu verbessern (bitte nach Ressorts aufschlüsseln)?
Die Bundesregierung setzte sich stets für bessere Haftbedingungen für Maja T. 
ein. Weiteren Ausführungen steht der Schutz der Persönlichkeitsrechte
entgegen.
 6. Wann hat die Bundesregierung gegebenenfalls Gespräche mit der
ungarischen Regierung zu einer Rücküberstellung von Maja T. vor Abschluss 
des erstinstanzlichen Verfahrens oder zur Verbesserung der
Haftbedingungen geführt (bitte nach Ressorts und Abteilung des jeweiligen
Ressorts aufschlüsseln, sowie Datum und Gesprächsinhalt nennen)?
 7. Hat die ungarische Regierung gegebenenfalls Bedingungen für die
Verbesserung von Haftbedingungen von Maja T. gegenüber der deutschen 
Seite formuliert, und wenn ja, bitte angeben, für welche Verbesserung 
welche Bedingungen formuliert wurden?
 8. Hat die ungarische Regierung gegenüber der deutschen Seite
Bedingungen für die Rücküberstellung von Maja T. vor Abschluss des
erstinstanzlichen Strafverfahrens formuliert, und wenn ja, welche?
Fragen 6 bis 8 werden zusammen beantwortet. Zu vertraulichen Gesprächen 
mit anderen Staaten äußert sich die Bundesregierung grundsätzlich nicht.
 9. Beabsichtigt die Bundesregierung, im Wege der Staatenbeschwerde
gemäß Artikel 33 EMRK gegen Ungarn wegen der Bedingungen in
ungarischen Haftanstalten vorzugehen, wenn ja, in welchem Stadium befinden 
sich diese Überlegungen, und wenn nein, warum nicht?
Der Bundesregierung liegen mit Blick auf Haftbedingungen in Ungarn keine 
Anhaltspunkte vor, die Rückschlüsse auf eine systematische Verletzung der in 
der EMRK garantierten Rechte zulassen.
Die Bundesregierung merkt darüber hinaus an, dass eine durch einen
Vertragsstaat anstelle einer betroffenen Person mit dem Vorwurf der Verletzung von
Individualrechten eingebrachte Staatenbeschwerde nur zulässig ist, wenn der 
nationale Rechtsweg ausgeschöpft ist.
10. Wird sich die Bundesregierung um eine Verbesserung der
Haftbedingungen von Maja T. und eine Rücküberstellung schon vor Abschluss des 
Strafverfahrens in Ungarn bemühen, wenn ja, wie, und wenn nein,
warum nicht?
Auf die Antworten zu den Fragen 4 und 5 wird verwiesen.
11. Geht die Bundesregierung davon aus, dass die Zusicherung Ungarns, im 
Falle einer Verurteilung Maja T.s eine Rücküberstellung nach
Deutschland vorzunehmen, eingehalten wird (bitte begründen)?
Die ungarischen Stellen haben gegenüber der Generalstaatsanwaltschaft Berlin 
zugesichert, dass Maja T. im Fall ihrer Verurteilung auf ihr Ersuchen zur
Verbüßung der Strafe nach Deutschland rücküberstellt werden kann.
Eine solche vom ersuchenden Staat im Auslieferungsverkehr gegebene
Zusicherung ist völkerrechtlich verbindlich.
12. Mit welcher Dauer rechnet die Bundesregierung für das
Rücküberstellungsverfahren?
13. Hat die Bundesregierung Vorkehrungen getroffen, um einen möglichst 
schnellen Abschluss des Rücküberstellungsverfahrens zu gewährleisten, 
wenn ja, welche, und wenn nein, warum nicht?
Die Fragen 12 und 13 werden gemeinsam beantwortet.
Die Übergabe einer verfolgten Person an einen anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union erfolgt auf der Grundlage des Rahmenbeschlusses des Rates 
vom 13. Juni 2002 über den Europäischen Haftbefehl und die
Übergabeverfahren zwischen den Mitgliedstaaten (2002/584/JI). Danach ist die Übergabe
verfolgter Personen aufgrund eines Europäischen Haftbefehls ein rein justizielles 
Verfahren; der Rahmenbeschluss 2002/584/JI sieht eine direkte
Zusammenarbeit zwischen den Justizbehörden vor. Jegliche Beteiligung von
Justizministerien an Übergabeverfahren ist nach der Rechtsprechung des Europäischen
Gerichtshofs damit ausgeschlossen. Entsprechend ist die Bundesregierung an
diesen von den Gerichten und Justizbehörden der Bundesländer geführten
Verfahren weder beteiligt noch nimmt sie anderweit Einfluss; sie hat kein
Aufsichtsoder Weisungsrecht gegenüber der Generalstaatsanwaltschaft eines
Bundeslandes. Dies gilt gleichermaßen für eine Rücküberstellung. Grundsätzlich können 
sich die mit der Rücküberstellung befassten Justizbehörden aber der
Unterstützung von Polizeibehörden des Bundes bzw. der Länder bedienen.
Die zuständige ungarische Justizbehörde hat gegenüber der
Generalstaatsanwaltschaft Berlin zugesichert, dass Maja T. im Fall einer Verurteilung auf
individuelles Ersuchen zur Verbüßung der Strafe nach Deutschland rücküberstellt 
werden kann.
Das Recht der Europäischen Union sieht eine Rücküberstellung vor Rechtskraft 
eines Urteils jedoch nicht vor. Bereits aus diesem Grunde liegen die
Voraussetzungen nicht vor, unter denen sich die zuständigen Justizbehörden des Landes 
Berlin derzeit mit einer Rücküberstellung befassen müssten.
14. Welche Konsequenzen wurden gezogen oder sind geplant in Bezug auf 
die verfassungswidrige Auslieferung von Maja T., auch zur Verhinderung 
weiterer vergleichbarer Fälle in der Zukunft, insbesondere in Bezug den 
Umstand, dass die Auslieferung derart schnell vollzogen wurde, dass 
kein effektiver Rechtsschutz durch Anrufung und Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts mehr möglich war, obwohl nach Auffassung der 
Fragestellenden den handelnden staatlichen Behörden bewusst gewesen 
sein muss, dass eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zu
erwarten ist (bitte ausführen)?
Wie in den Antworten auf die Fragen 12 und 13 ausgeführt, ist die
Zusammenarbeit auf Grundlage des Rahmenbeschlusses 2002/584/JI als rein justizielles 
Verfahren ausgestaltet. Insbesondere stehen dem Bund weder Weisungs- noch 
Aufsichtsbefugnisse zu.
15. Welchen Anteil hatten Behörden oder Bedienstete im
Verantwortungsbereich des Bundes bei der verfassungswidrigen und nach Auffassung der 
Fragestellenden überfallsartig vollzogenen Auslieferung von Maja T. 
(bitte so genau wie möglich darstellen), und welche Konsequenzen hat 
die Bundesregierung hieraus gezogen bzw. welche Maßnahmen wurden 
beschlossen oder sind geplant, um vergleichbare Fälle in der Zukunft 
möglichst zu verhindern oder auszuschließen (bitte ausführen)?
Die Bundesregierung war an dem gerichtlichen Verfahren nicht beteiligt.
Die Bundespolizei war an der Auslieferung der genannten Person nach Ungarn 
beteiligt.
Die Person wurde am 28. Juni 2024 vom Landeskriminalamt Sachsen am
Flugplatz Vilshofen (Bayern) Kräften der Bundespolizei übergeben. Anschließend 
wurde sie nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen von dort auf dem 
Landweg an die deutsch-österreichische Grenze gefahren und dort an die
zuständigen österreichischen Behörden übergeben. Die Maßnahme diente der 
Vollstreckung eines europäischen Haftbefehls und erfolgte in enger
Abstimmung zwischen Justiz und Polizei.
Zum Zeitpunkt der Übergabe lag die einstweilige Anordnung des
Bundesverfassungsgerichts, nach der die Übergabe der Person an die ungarischen
Behörden untersagt wurde (BVerfG Az. 2 BvR 1103/24), noch nicht vor.
Das Bundeskriminalamt (BKA) war mittelbar an der Auslieferung von Maja T. 
nach Ungarn beteiligt. SIRENE (Supplementary Information Request at the 
National Entry) Deutschland – angesiedelt im BKA in Wiesbaden – war bei der 
Auslieferung im Rahmen des Nachrichtenaustauschs mit Ungarn in Form einer 
Mittlerfunktion eingebunden. Bei internationalen Fahndungen im
Schengenraum handelt es sich dabei um ein Standardvorgehen. SIRENE Deutschland ist 
zuständig für den nationalen und internationalen Nachrichtenaustausch der SIS 
(Schengener Informationssystem)-Fahndungen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333