Deutscher Bundestag Drucksache 21/1216
21. Wahlperiode 13.08.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Martin Sichert, Dr. Christina Baum, 
Carina Schießl, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/1046 –
Kenntnisse und Bewertung der Bundesregierung zu Gründung, Finanzierung, 
Eigentümerstruktur und Einbindung der TeleClinic GmbH in den DocMorris-
Konzern
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die TeleClinic GmbH wurde 2015 in München gegründet und entwickelte 
sich rasch zu einem marktführenden Unternehmen im Bereich der digitalen 
Medizin in Deutschland. Im Juli 2020 erfolgte die vollständige Übernahme 
durch die Schweizer Zur Rose Group AG, zu der auch die Versandapotheke 
DocMorris gehört (corporate.docmorris.com/unternehmen/unsere-strategie). 
Seitdem ist die TeleClinic GmbH ein zentraler Baustein innerhalb des
digitalen Plattform- und Arzneimittel-Ökosystems der Zur Rose Group.
Die Integration von TeleClinic in einen internationalen Apothekenkonzern 
wirft grundlegende Fragen auf. Die Fragesteller sehen zentrale
ordnungspolitische Prinzipien bedroht: die Unabhängigkeit ärztlicher Entscheidungen, die 
Therapiefreiheit sowie die Gleichbehandlung aller gesetzlich Versicherten und 
den Schutz vertraulicher Patientendaten.
Diese Bedenken werden durch aktuelle juristische und gesundheitspolitische 
Entwicklungen verstärkt. Das Landgericht München I urteilte im Mai 2024, 
dass die Koppelung ärztlicher Beratung mit Medikamentenwerbung im
Modell der TeleClinic GmbH wettbewerbswidrig ist (www.pharmazeutische-zeitu
ng.de/gericht-teleclinic-verletzt-wettbewerbsrecht/ und www.aerzteblatt.de/na
chrichten/152327/Arzneimittelwerbung-Teleclinic-verliert-vor-Gericht). 
Parallel werden in verschiedenen Bundesländern stark divergierende Modelle 
telemedizinischer Erbringung im Rahmen der Notfallversorgung umgesetzt: 
Während in Niedersachsen die TeleClinic ab Juli 2025 als
Erstkontaktplattform etabliert wird (www.haz.de/lokales/niedersachsen/teleclinic-kuenftig-
alserstkontakt-in-der-notfallversorgung-KGG7ZUGI3JG2RGLF6V7WBLPPP
M.html), läuft eine Klage der Kassenärztlichen Vereinigung (KV) unter
anderem wegen gravierender Datenschutzbedenken (www.aerztezeitung.de/Politik/
KVNO-klagt-gegen-Teleclinic-Vertraege-und-Datenschutz-in-der-Kritik-4458
67.html).
Die dargestellten Entwicklungen berühren nach Auffassung der Fragesteller 
unmittelbar den Verantwortungsbereich des Bundes, wie er insbesondere 
durch das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch (SGB V), das Apothekengesetz und 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Gesundheit vom 12. August 
2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
das Patientendatenschutzgesetz definiert ist. Die Bundesregierung trägt die 
Verantwortung für die bundesgesetzliche Regulierung des Gesundheitswesens 
einschließlich der gesetzlichen Leitplanken für die Digitalisierung –
Telemedizin, ärztliche Vergütung, Arzneimittelmarktordnung und Datenschutz.
Gerade die vollständige Integration von TeleClinic in einen internationalen 
Apothekenkonzern betrifft die durch § 11 des Apothekengesetzes normierte 
Trennung von ärztlicher und apothekerlicher Leistungserbringung und wirft 
Fragen nach der Therapiefreiheit, der Markttransparenz und der
Gleichbehandlung gesetzlich Versicherter auf.
Weiterhin ist es Aufgabe der Bundesregierung, die informationelle
Selbstbestimmung und den Schutz sensibler Patientendaten sicherzustellen (§ 67 
SGB V, Patientendatenschutzgesetz). Die Nutzung und Speicherung von
Gesundheitsdaten auf privatwirtschaftlichen Plattformen im Ausland begründet 
bei den Fragestellern ein erhöhtes Risiko für Datenschutz und IT-Sicherheit, 
dessen Bewertung und etwaige Regulierungsmaßnahmen ausdrücklich
Bundeskompetenz sind.
Schließlich ist die Sicherstellung einer gleichwertigen, diskriminierungsfreien 
Versorgung gemäß Artikel 72 Absatz 2 des Grundgesetzes (GG) ein zentrales 
Bundesinteresse. Die sich abzeichnenden Versorgungsunterschiede zwischen 
einzelnen Bundesländern und exklusive digitale Versorgungsverträge
einzelner Kassen erfordern nach Ansicht der Fragesteller prüfende und ggf.
steuernde Maßnahmen des Bundesgesetzgebers. Nicht zuletzt ist es Aufgabe der
Bundesregierung, Übernahmen und Konzentrationsprozesse im Gesundheitswesen 
– wie die Übernahme der TeleClinic GmbH durch die Zur Rose Group/
DocMorris – wettbewerbsrechtlich zu begleiten und deren Auswirkungen auf 
die Marktordnung zu bewerten.
1. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über die Gründung, die
Kapitalgeber und die bisherigen Finanzierungsrunden der TeleClinic GmbH, 
insbesondere hinsichtlich öffentlicher Förderprogramme oder staatlicher 
Unterstützungsleistungen (vgl. www.munich-startup.de/2020/07/20/telecli
nic-exit-zur-rose/ und www.hcm-magazin.de/sieben-millionen-fuer-teleme
dizin-266483/)?
Der Bundesregierung liegen keine weitergehenden Informationen vor, die über 
die öffentliche Berichterstattung hinausgehen.
2. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung seit der vollständigen
Übernahme der TeleClinic GmbH durch die Zur Rose Group AG ergriffen oder 
plant sie, um die bundesrechtlich geforderte Trennung von ärztlicher und 
apothekerlicher Leistungserbringung nach § 11 des Apothekengesetzes 
sicherzustellen (vgl. Vorbemerkung der Fragesteller)?
Das Absprache-, Zuweisungs- und Makelverbot ist in § 11 Apothekengesetz 
geregelt. Die Bundesregierung hat die Entwicklungen im Apothekenbereich im 
Blick und prüft fortlaufend ggf. erforderlichen gesetzlichen Anpassungsbedarf. 
Die Überwachung und der Vollzug apothekenrechtlicher Vorschriften obliegen 
den zuständigen Behörden der Länder.
3. Wie gewährleistet die Bundesregierung, dass der Datenschutz und die
informationelle Selbstbestimmung gemäß Patientendatenschutzgesetz und 
§ 67 SGB V bei privat betriebenen Telemedizin-Plattformen wie Tele
Clinic gewahrt bleiben – insbesondere im Kontext internationaler
Konzernstrukturen (vgl. www.teleclinic.com/datenschutz/)?
Die in Deutschland tätigen Unternehmen unterliegen den geltenden
datenschutzrechtlichen Vorgaben. Die Durchsetzung insbesondere der
Bestimmungen der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) obliegt dabei den
zuständigen Datenschutzbehörden. Soweit der Einsatz von digitalen Anwendungen zur 
Terminvermittlung in datenschutzrechtlicher Verantwortung der
Vertragsärztinnen und Vertragsärzte erfolgt, sind diese verpflichtet, die
Datenschutzkonformität und die Informationssicherheit der von ihnen eingesetzten Anwendungen zu 
gewährleisten.
4. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus dem Urteil des 
Landgerichts München I vom Mai 2024 zur Koppelung ärztlicher
Beratung und Arzneimittelwerbung (TeleClinic GmbH), und werden
Anpassungen des Bundesrechts (insbesondere Apothekengesetz (ApoG) bzw. 
SGB V bzw. Heilmittelwerbegesetz (HWG)) geprüft (vgl. www.pharmaze
utische-zeitung.de/gericht-teleclinic-verletzt-wettbewerbsrecht/ und www.
aerzteblatt.de/nachrichten/152327/Arzneimittelwerbung-Teleclinic-verlier
t-vor-Gericht)?
Die Regelungen des Heilmittelwerberechts sind europäisch harmonisiert und 
haben sich bewährt. Die Bundesregierung beobachtet die Rechtsprechung dazu 
aufmerksam und prüft fortlaufend ggf. erforderlichen gesetzgeberischen
Anpassungsbedarf.
Im Übrigen wird auf die Antwort der Bundesregierung auf Frage 2 verwiesen.
5. Inwieweit sieht die Bundesregierung Risiken für die informationelle 
Selbstbestimmung und den Datenschutz von Patienten, wenn
Gesundheitsdaten umfangreich über privatwirtschaftlich und konzernseitig betriebene 
Telemedizinplattformen verarbeitet werden, und sieht die
Bundesregierung hier Änderungen am Patientendatenschutzrecht oder an
Haftungsregelungen für erforderlich?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung auf Frage 8 verwiesen.
6. Welche Maßnahmen prüft die Bundesregierung, um nach Artikel 72
Absatz 2 GG und den Regelungen des SGB V eine diskriminierungsfreie und 
gleichwertige telemedizinische Versorgung in ganz Deutschland
sicherzustellen und Zugangsunterschiede durch selektive TeleClinic-
Kooperationen zwischen verschiedenen Krankenkassen zu vermeiden?
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung auf Frage 8 verwiesen.
7. Welche Bewertungen und ggf. bereits erfolgten Prüfungen liegen der
Bundesregierung hinsichtlich der Auswirkungen der Übernahme und
Integration der TeleClinic GmbH durch die Zur Rose Group/DocMorris auf 
Grundlage ihrer Kompetenzen nach dem Gesetz gegen
Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und SGB V vor?
Der Bundesregierung liegen keine Informationen vor.
8. Ist der Bundesregierung bekannt, dass Versicherte benachteiligt werden 
könnten, deren Krankenkasse keine Kooperation mit der TeleClinic GmbH 
eingegangen ist, und sieht die Bundesregierung in diesem Zusammenhang 
Handlungsbedarf auf Ebene des SGB V oder im Hinblick auf die
Telematikinfrastruktur, um einen gleichwertigen Zugang zur telemedizinischen 
Versorgung sicherzustellen?
Versicherte der gesetzlichen Krankenversicherung (GKV) haben Anspruch auf 
eine ausreichende, bedarfsgerechte, dem allgemein anerkannten Stand der
medizinischen Erkenntnisse entsprechende Versorgung. Es ist ein wichtiges
Anliegen der Bundesregierung, dass die Versicherten zeitnah eine bedarfsgerechte 
ärztliche Behandlung innerhalb medizinisch zumutbarer Wartezeiten in der
medizinisch gebotenen Versorgungsebene und einen gleichberechtigten Zugang 
zur notwendigen Gesundheitsversorgung erhalten. Auch für Versicherte auf 
dem Land oder in strukturschwachen Regionen soll eine bedarfsgerechte
medizinische Versorgung gewährleistet sein. Telemedizin ist in diesem
Zusammenhang ein wichtiges Instrument zur Weiterentwicklung der
Gesundheitsversorgung. Es obliegt auch beim Einsatz digitaler Anwendungen zur
Terminvermittlung den Kassenärztlichen Vereinigungen, zu prüfen, dass die an der
vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Leistungserbringer ihren
Versorgungsauftrag gegenüber allen Versicherten erfüllen.
Zuletzt wurde mit dem Gesetz zur Beschleunigung der Digitalisierung des
Gesundheitswesens (Digital-Gesetz – DigiG) die zuvor gesetzlich geltende
leistungs- und fallbezogene Begrenzung zur Erbringung der Videosprechstunden in 
der vertragsärztlichen Versorgung aufgehoben und damit deren
Anwendungsbereich flexibilisiert, um Videosprechstunden in einem größeren Umfang als 
bisher zu ermöglichen. Es wurde die Möglichkeit gesetzlich eingeräumt, dass 
Ärztinnen und Ärzte Leistungen der Videosprechstunde auch außerhalb der 
Praxisräume anbieten können („Homeoffice“). Die Leistungen der
Videosprechstunde können dabei etwa auch über den elektronischen Terminservice 
der Kassenärztlichen Vereinigungen („116117 – App oder Internetseite)
vermittelt werden. Soweit einzelne Krankenkassen etwa im Rahmen von Verträgen 
nach § 140a Fünftes Buch Sozialgesetzbuch (SGB V) für ihre Versicherten
zusätzliche Angebote bereitstellen, führt dies nicht zu einer Benachteiligung
anderer Versichertengruppen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333