Deutscher Bundestag Drucksache 21/2846
21. Wahlperiode 18.11.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Ulrich von 
Zons, Lukas Rehm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/2417 –
Cybersicherheit und Stellenentwicklung im Bereich IT-Sicherheit im 
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Gesundheit
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Cybersicherheitslage in Deutschland wird von der Bundesregierung und 
dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) regelmäßig 
als „angespannt bis kritisch“ beschrieben (www.tuev-verband.de/pressemitteil
ungen/angespannt-bis-kritisch-die-cybersicherheitslage-in-deutschland#:~:tex
t=Lagebericht%20des%20BSI:%20Cybersicherheit%20in%20Deutschlan
d%20).
Auch der Bundesrechnungshof warnt vor eklatanten Sicherheitslücken in den 
Rechenzentren und Netzen des Bundes (www.spiegel.de/politik/deutschland/c
ybersicherheit-rechnungshof-warnt-vor-mangelndem-schutz-der-bundes-it-a-6
baacfe5-2e6b-4e8b-a64b-e10d9cf2585e). Unter anderem bemängelt der
Bundesrechnungshof, dass weniger als 10 Prozent der mehr als 100
Bundesrechenzentren die Mindeststandards erfüllen, dass die Notstromversorgung in 
Krisenlagen vielfach unzureichend ist und dass kritische IT-Dienste oft nicht 
georedundant verfügbar sind (s. o.). Nach aktuellen Berichten hat die
Bundesregierung im Bereich IT-Sicherheit Stellen abgebaut (www.security-inside
r.de/bund-reduziert-it-sicherheitsstellen-a-508f57e078fd32fa7cd1a915db00c
76e/).
Die fortschreitende Digitalisierung des Gesundheitswesens, insbesondere 
durch die Einführung der elektronischen Patientenakte (ePA), das E-Rezept 
sowie die Nutzung der Telematikinfrastruktur, erhöht die Anforderungen an 
die IT-Sicherheit im Gesundheitsbereich erheblich. Persönliche
Gesundheitsdaten zählen zu den besonders sensiblen Datenkategorien. Ihre Vertraulichkeit, 
Integrität und Verfügbarkeit sind von überragender Bedeutung für den Schutz 
der Patienten, das Vertrauen in das Gesundheitssystem sowie für die Erfüllung 
rechtlicher Verpflichtungen.
Darüber hinaus hat die COVID-19-Pandemie gezeigt, dass digitale Systeme 
im Gesundheitswesen in Krisenzeiten massiv belastet werden und gleichzeitig 
neue Angriffspunkte für Cyberattacken entstehen. Anwendungen wie die
Corona-Warn-App, Impf- und Testdatenbanken oder digitale Meldeketten
verdeutlichen die besondere Bedeutung resilienter IT-Sicherheitsarchitektur im 
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Gesundheit (BMG).
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Gesundheit vom 17. November 
2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Vor diesem Hintergrund stellt sich den Fragestellern die Frage, inwieweit
Cybersicherheitsaspekte in den Verantwortungsbereich des BMG integriert sind 
und wie sich die personelle Ausstattung in den letzten Jahren entwickelt hat.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Cyberkriminelle und staatliche Akteure professionalisieren ihre Arbeitsweise. 
Sie sind technisch auf dem neuesten Stand und agieren aggressiv. Längst haben 
sie Strukturen für ihre kriminellen Dienstleistungen etabliert. Deutschland setzt 
der Bedrohung eine tragfähige Cybersicherheitsarchitektur entgegen. Die
Funktionsfähigkeit der Cybersicherheitsarchitektur ist unbedingt zu schützen. Das 
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) beobachtet die
Sicherheitslage in den fünf Dimensionen Bedrohung, Angriffsfläche,
Gefährdung, Schadwirkung und Resilienz, wobei die Resilienz den vier anderen
Dimensionen positiv entgegenwirkt (vgl. www.bsi.bund.de/DE/Service-Navi/Publ
ikationen/Lagebericht/lagebericht_node.html).
Cyberbedrohungen gingen im vergangenen Jahr von diversen Angreifergruppen 
aus. APT-Gruppen („Advanced Persistent Threats") betrieben beispielsweise 
Cyberspionage und starteten Angriffe auf Behörden der auswärtigen
Angelegenheiten, der Verteidigung und der öffentlichen Sicherheit und Ordnung. Auch 
Unternehmen und Institutionen, die in diesen Bereichen tätig sind, waren
betroffen. Darüber hinaus wurde die arbeitsteilige cyberkriminelle
Schattenwirtschaft weiterhin professioneller: Sogenannte Access Broker handelten mit
erbeuteten Zugangsdaten. Andere Cybercrime-Gruppen nutzten Zero-Day-
Schwachstellen (d. h. Schwachstellen, die dem Hersteller noch nicht bekannt 
sind) zum Datendiebstahl. Auch die Angriffsflächen vergrößerten sich mit der 
weiter fortschreitenden Digitalisierung.
Über alle Arten von Cyberbedrohungen nehmen die Gefährdungen stetig weiter 
zu. Von einem Ransomware-Angriff auf einen kommunalen IT-Dienstleister 
Ende Oktober 2023 waren beispielsweise 72 kommunale Kunden mit rund 
20.000 kommunalen Arbeitsplätzen betroffen. Die Folge waren teils
monatelange Ausfallzeiten. Eine weitere Folge erfolgreicher Cyberangriffe sind
exorbitante „Lösegeldzahlungen“ für durch Ransomware-Angriffe verschlüsselte 
Daten. Für gestohlene exfiltrierte Daten wurde dabei im Schnitt fast dreimal so 
viel gezahlt wie für erbeutete verschlüsselte Daten.
In allen Dimensionen hat sich die IT-Sicherheitslage deutlich verschärft: Zum 
einen führt der russische Angriffskrieg auf die Ukraine zu vermehrten
Angriffen auf Verbündete der Ukraine (u. a. Deutschland) durch russlandfreundliche 
Cybergruppierungen oder mutmaßlich staatliche Stellen. Dabei müssen auch 
Sekundäreffekte zur Zerstörung von IT-Infrastruktur berücksichtigt werden.
Die stetig wachsende Komplexität der IT-Landschaft mit zunehmender
Vernetzung von Behörden untereinander, mit Unternehmen, Bürgern sowie Cloud-
Diensten erweitert die Wirkungsbreite von Angriffen auf einzelne Institutionen. 
Gleichzeitig ist der berechtigten Erwartung der Bevölkerung auf einen auch mit 
IT funktionierenden Rechtsstaat und einen Fortschritt der Digitalisierung der 
öffentlichen Verwaltung zu genügen.
Mit der Expertise des BSI, der Strafverfolgungsbehörden und den
Verantwortlichen für Informationssicherheit in der Bundesverwaltung wird der oben
dargestellten Gefährdungslage effektiv entgegengewirkt.
Durch die Veröffentlichung sensibler Informationen wäre die in langjährigen 
Prozessen erarbeitete Resilienz der Informationstechnik des Bundes erheblich 
gefährdet.
Der Aufbau von Expertise, IT-Sicherheitsinfrastruktur, Prozessen und
Resilienzfaktoren beansprucht umfangreiche Ressourcen und insbesondere Zeit. Der 
Wiederaufbau nach einem erfolgreichen Cyberangriff könnte aber einen
solchen Schaden anrichten, dessen Behebung potentiell ein Vielfaches davon
kosten würde.
Mit Blick auf die in kurzen Abständen auftretenden kritischen
Sicherheitslücken, den Zeitbedarf für das Patchen dieser Lücken und vor dem Hintergrund 
einer unbekannten Menge an möglichen Zero-Day-Exploits ist jederzeit mit 
Angriffen zu rechnen. Sollte mit absehbar verfügbaren Mitteln derzeit kein
Angriff durchführbar sein, führt dies angesichts der schnellen technologischen 
Entwicklung zu keiner Reduzierung der Gefährdungslage, denn einmal
veröffentlichte Informationen zur Sicherheitsarchitektur und deren Änderung
lassen sich über die Zeit aggregieren und analysieren und mit zukünftig
verfügbaren technischen Möglichkeiten für einen erfolgreichen Cyberangriff auf die IT 
der Bundesverwaltung ausnutzen. Dies bezieht sich auch auf Anzahl, Ort und 
Ausstattung von Rechenzentren, Ergebnisse technischer
Sicherheitsüberprüfungen, Anzahl registrierter Sicherheitsvorfälle oder Cyberangriffe,
zugrundeliegender Bedrohungsanalysen, ergriffener und in Planung befindlicher technischer 
und organisatorischer Maßnahmen gegen Cyberangriffe, der Anzahl von
Stellen in der IT-Sicherheit und deren Entwicklung und weiterer
Resilienzmaßnahmen wie Krisenstäben und konkreten Angaben zu internationaler Kooperation 
und Krisenlagen. Im Bereich der Informationssicherheit kommt der
strategischen Vorausschau daher eine überragende Bedeutung zu.
Bereits wenige Kenntnisse über mögliche Schwachstellen reichen
Cyberkriminellen oder staatlichen Akteuren aus, um die gesamte IT-Infrastruktur von
Behörden unbrauchbar zu machen (vgl. u. a. oben skizzierte Angriffe auf
Kommunalverwaltungen, Angriff auf Berliner Kammergericht, Hackerangriff auf den 
Deutschen Bundestag).
Darüber hinaus spielen bedeutende technische Entwicklungen auch bösartigen 
Akteuren im digitalen Raum in die Karten. Beispielsweise kann heute in einer 
noch vor kurzer Zeit kaum absehbaren Qualität künstliche Intelligenz genutzt 
werden, um aus der (auch aggregierten) Darstellung von Sicherheitsprodukten, 
Angaben zu Investitionen, konkreten Ergebnissen aus technischen
Sicherheitsüberprüfungen konkrete Angriffsvektoren abzuleiten. Dies gilt auch für die
Offenlegung von Softwareentwicklungen. In der Folge würde sich die Lage in
allen vier Dimensionen Bedrohung, Angriffsfläche, Gefährdung und
Schadwirkung dramatisch verschlechtern.
Die Sicherstellung der Staats- und Regierungsfunktion wäre massiv gefährdet.
Die Bundesregierung beantwortet die im Rahmen des parlamentarischen
Fragerechts angefragten Sachverhalte gegenüber dem Deutschen Bundestag
grundsätzlich öffentlich, transparent und vollständig, um dem verfassungsrechtlich 
verbrieften Aufklärungs- und Informationsanspruch des Deutschen
Bundestages zu entsprechen. Soweit erfragte Informationen Umstände betreffen, die 
aus Gründen des Staatswohls geheimhaltungsbedürftig sind, hat die
Bundesregierung zu prüfen, ob und auf welche Weise die Geheimhaltungsbedürftigkeit 
mit dem parlamentarischen Informationsanspruch in Einklang gebracht werden 
kann, und gegebenenfalls alternative Formen der Informationsvermittlung zu 
suchen, die das Informationsinteresse des Parlaments unter Wahrung der
berechtigen Geheimhaltungsinteressen der Regierung befriedigen (BVerfGE 124, 
161,193).
Nach sorgfältiger Abwägung ist die Bundesregierung zu der Auffassung
gelangt, dass die Beantwortung der Kleinen Anfrage nicht durchgängig
vollständig erfolgen kann.
Die Fragen 1, 3, in Teilen 5, 9, 13, 15 bis 17 und 19 können nach sorgfältiger 
Prüfung und Abwägung auch in eingestufter Form nicht beantwortet werden.
Die IT-Infrastruktur der Bundesregierung ist jeden Tag einer Vielzahl
unterschiedlicher Angriffe ausgesetzt. Zur Aufrechterhaltung der Staats- und
Regierungsfunktion ist diese Infrastruktur angemessen zu schützen. Eine
Beeinträchtigung oder sogar ein Ausfall aufgrund erfolgreicher Cyberangriffe muss auch 
in der Zukunft bestmöglich verhindert werden.
Informationen zu sämtlichen im Bundesministerium für Gesundheit (BMG) 
eingesetzten IT-Sicherheitsprodukten, Anzahl, Ort und Ausstattung von
Rechenzentren, Ergebnisse technischer Sicherheitsüberprüfungen, Anzahl
registrierter Sicherheitsvorfälle oder Cyberangriffe, zugrundeliegender
Bedrohungsanalysen, ergriffener und in Planung befindlicher technischer und
organisatorischer Maßnahmen gegen Cyberangriffe, der Anzahl von Stellen in der IT-
Sicherheit und deren Entwicklung und weiterer Resilienzmaßnahmen wie
Krisenstäben und konkreten Angaben zu internationaler Kooperation und Krisenlagen 
und Softwareentwicklungen beziehen sich unmittelbar auf die Fähigkeiten der 
Abwehr von Cybergefährdungen der Bundesbehörden. Ein Bekanntwerden der 
detaillierten Information würde das Staatswohl gefährden, denn damit würde es 
etwaigen Angreifern ermöglicht, konkrete Hinweise zu den im BMG
eingesetzten Schutzmaßnahmen zu erhalten.
Unter Kenntnis der durch das BMG eingesetzten Produkte könnten Angreifer 
Schwachstellen ausmachen und diese gezielt ausnutzen. Vor allem in der
Zusammenschau mit den Antworten der Bundesregierung auf die Kleinen
Anfragen auf den Bundestagsdrucksachen 20/8707 und 20/14226 ließe sich durch 
Aggregation und direkten Vergleich detaillierte Erkenntnisse ableiten, die die 
Entwicklung des Einsatzes und der Beschaffung von IT-Sicherheitsprodukten 
und der zukünftigen konkreten IT-Sicherheitsstrategie in der Bundesverwaltung 
und im BMG zeigen.
Mit der Beantwortung würde offengelegt, wie sich das BMG für Gesundheit 
vor Cyberangriffen schützt. Dies würde potentiellen Angreifern wichtige
Hinweise für etwaige Angriffe liefern. Dies gefährdet die Arbeitsfähigkeit und
damit unmittelbar die Erfüllung des gesetzlichen Auftrags. Aufgrund der
Vernetzung des BMG mit anderen Behörden hätte ein solche Ausnutzung einer 
Schwachstelle potentiell erhebliche Auswirkungen auf die
Informationssicherheit der gesamten Bundesverwaltung und könnte unmittelbar die
Gewährleistung der Handlungsfähigkeit der Bundesverwaltung gefährden.
Es muss deshalb potentiellen Angreifern verborgen bleiben, welche IT-
Sicherheitsprodukte, Anzahl, Ort und Ausstattung von Rechenzentren, Ergebnisse 
technischer Sicherheitsüberprüfungen, Anzahl registrierter Sicherheitsvorfälle 
oder Cyberangriffe, zugrundeliegender Bedrohungsanalysen, ergriffener und in 
Planung befindlicher technischer und organisatorischer Maßnahmen gegen
Cyberangriffe, der Anzahl von Stellen in der IT-Sicherheit und deren Entwicklung 
und weiterer Resilienzmaßnahmen wie Krisenstäben und konkreten Angaben 
zu internationaler Kooperation und Krisenlagen im BMG zum Schutz der IKT-
Infrastrukturen und darin verarbeiteten Daten aktuell eingesetzt werden bzw. 
der Arbeit zugrunde liegen.
Die Geheimhaltungsbedürftigkeit der Informationen ist sorgfältig abgewogen 
worden, eine VS-Einstufung und Hinterlegung der angefragten Informationen 
in der Geheimschutzstelle des Deutschen Bundestages würde ihrer erheblichen 
Brisanz im Hinblick auf die Aufgabenerfüllung des BMG nicht ausreichend 
Rechnung tragen, weil insoweit auch ein geringfügiges Risiko des
Bekanntwerdens unter keinen Umständen hingenommen werden kann (vgl. BVerfGE 124, 
78 [139]). Schon die Angabe, wie das BMG den Cybergefahren begegnet, 
welche Angriffe es erkannt hat, wie viele Personen welche IT-
Sicherheitsaufgaben ausführen, welche Bedrohungsszenarien es betrachtet und welche
internationalen Kooperationen bestehen oder nicht bestehen, könnte zu einer
Analyse der Verwundbarkeiten und Änderung des Angriffsverhaltens führen, die eine 
weitere Abwehr der Cybergefahren unmöglich machen würde. In diesem Fall 
wäre ein Ersatz durch andere Instrumente nicht möglich.
Würden potentielle Angreifer detaillierte Kenntnis über vorgenannte
Informationen erhalten, wäre ein Angriff auf das BMG deutlich einfacher zu gestalten 
und mit höherer Erfolgsaussicht verbunden.
Aus dem Vorgesagten ergibt sich, dass die erbetenen Informationen derart 
schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das Staatswohl
gegenüber dem parlamentarischen Informationsrecht überwiegt. Insofern muss 
ausnahmsweise das Fragerecht der Abgeordneten gegenüber der Pflicht zur 
Aufrechterhaltung der Staats- und Regierungsfunktion der Bundesrepublik 
Deutschland zurückstehen.
Vorgenannte Ausführungen und Abwägungen gelten auch für die
Gewährleistung des sicheren Betriebs der Telematikinfrastruktur und ihrer Anwendungen 
und Systeme.
 1. Über wie viele Rechenzentren verfügt das BMG aktuell, und wie viele 
davon erfüllen nachweislich die geltenden Mindeststandards für IT-
Sicherheit?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen, nach der die 
Beantwortung der Fragen nicht erfolgen kann, weil die erbetenen
Informationen derart schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das 
Staatswohl gegenüber dem parlamentarischen Informationsrecht überwiegt.
 2. Welche dieser Rechenzentren verfügen über eine funktionsfähige
Notstromversorgung, die auch längerfristige (über mehrere Stunden oder
Tage) Krisenlagen abdecken kann?
Alle Rechenzentren verfügen über eine funktionsfähige Notstromversorgung.
 3. An welchen Standorten des BMG sind kritische IT-Dienste georedundant 
verfügbar, und wie wird die Ausfallsicherheit regelmäßig überprüft?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen, nach der die 
Beantwortung der Fragen nicht erfolgen kann, weil die erbetenen
Informationen derart schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das 
Staatswohl gegenüber dem parlamentarischen Informationsrecht überwiegt.
 4. Welche Investitionen hat das BMG in den Jahren von 2020 bis 2025
konkret für den Ausbau und die Absicherung seiner IT-Infrastruktur
(einschließlich Rechenzentren, Netze, Cloudlösungen) getätigt?
IT-Sicherheit ist IT-Betriebsziel, sodass alle Investitionen in den IT-Betrieb 
grundsätzlich in den Ausbau und die Absicherung der IT-Infrastruktur fließen.
 5. In welchem Umfang hat das BMG in den vergangenen fünf Jahren ggf. 
Sicherheitsüberprüfungen (z. B. durch das BSI oder durch unabhängige 
Dienstleister) durchführen lassen, und mit welchen Ergebnissen?
Es findet eine regelmäßige Beratung mit dem BSI auf Basis seiner
Zuständigkeiten für die Abwehr von Gefahren für die Sicherheit der Informationstechnik 
des Bundes gemäß § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 Gesetz über das Bundesamt 
für Sicherheit in der Informationstechnik (BSIG) sowie im Speziellen für die 
Durchführung von technischen Prüfungen zum Schutz amtlich geheim
gehaltener Informationen nach § 4 Sicherheitsüberprüfungsgesetz gegen die
Kenntnisnahme durch Unbefugte gemäß § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 9 BSIG statt. Im 
Übrigen wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen, nach der 
die Beantwortung der Frage nicht erfolgen kann, weil die erbetenen
Informationen derart schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das 
Staatswohl gegenüber dem parlamentarischen Informationsrecht überwiegt.
 6. Welche organisatorischen Zuständigkeiten für Cybersicherheit bestehen 
innerhalb des BMG (z. B. eigenes Computer Emergency Response Team 
[CERT], IT-Sicherheitsreferate, Zusammenarbeit mit dem BSI)?
Organisatorische Zuständigkeiten sind dem Organigramm des BMG zu
entnehmen.
 7. Welche spezifischen Zuständigkeiten bestehen im Geschäftsbereich des 
BMG für den Schutz persönlicher Gesundheitsdaten, insbesondere im 
Zusammenhang mit der elektronischen Patientenakte und der
Telematikinfrastruktur?
Organisatorische Zuständigkeiten sind den Organigrammen des BMG und der 
Geschäftsbereichsbehörden zu entnehmen.
Themen, die die Digitalisierung des Gesundheitswesens im Rahmen des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch betreffen, sind auf Seiten des BMG in einer
Digitalisierungsabteilung gebündelt. Dies betrifft auch Themen zur Datensicherheit 
der elektronischen Patientenakte und der Telematikinfrastruktur.
 8. Welche Maßnahmen hat das BMG seit 2020 ergriffen, um auf die
Kritikpunkte des Bundesrechnungshofes im Bereich IT-Sicherheit zu
reagieren?
Das IT-Sicherheitsniveau im BMG wird durch einen kontinuierlichen
Verbesserungsprozess aufrechterhalten. Die Kritikpunkte des Bundesrechnungshofes 
werden in diesem Prozess berücksichtigt.
 9. Wie viele Sicherheitsvorfälle oder Cyberangriffe wurden in den letzten 
fünf Jahren im Zuständigkeitsbereich des BMG registriert, und wie
wurde jeweils darauf reagiert (bitte nach Jahr und Anzahl der Zwischenfälle 
aufschlüsseln)?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen, nach der die 
Beantwortung der Fragen nicht erfolgen kann, weil die erbetenen
Informationen derart schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das 
Staatswohl gegenüber dem parlamentarischen Informationsrecht überwiegt.
10. Welche Bedrohungsanalysen zu Cyberangriffen auf die
Telematikinfrastruktur und die elektronische Patientenakte liegen dem BMG ggf. vor, 
und wie fließen diese in die Praxis der IT-Sicherheit ein?
11. Welche technischen und organisatorischen Maßnahmen wurden seit 2020 
ggf. ergriffen, um den Schutz der elektronischen Patientenakte sowie
anderer digitaler Gesundheitsanwendungen (z. B. E-Rezept, Corona-Warn-
App) zu gewährleisten?
Die Fragen 10 und 11 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Festlegungen und Maßnahmen zur Telematikinfrastruktur, die Fragen der
Datensicherheit berühren, hat die gematik im Benehmen mit dem BSI zu treffen, 
Festlegungen und Maßnahmen, die Fragen des Datenschutzes berühren, im
Benehmen mit der Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit (BfDI) (vgl. § 311 Absatz 2 Satz 1 Fünftes Buch Sozialgesetzbuch, 
SGB V). Auf dieser Grundlage hat die gematik einen umfangreichen Rahmen 
geschaffen mit technischen und organisatorischen Maßnahmen zur
Gewährleistung der Sicherheit der Telematikinfrastruktur und ihrer Anwendungen.
Alle relevanten Erkenntnisse fließen in diesem Rahmen in die Maßnahmen zur 
Gewährleistung der Sicherheit der Telematikinfrastruktur und ihrer
Anwendungen und Systeme ein.
Der Schutz der durch die – zwischenzeitlich eingestellten – Corona-Warn-App 
(CWA), die CovPass- und die CovPassCheck-App verarbeiteten Daten war der 
Bundesregierung ein hohes Anliegen. Daher wurde bei der Entwicklung ein
besonderes Augenmerk auf technische und organisatorische Maßnahmen der
Datensicherheit und des Datenschutzes gelegt. Dazu zählte auch die frühzeitige 
und den ganzen Entwicklungs- bzw. Bereitstellungsprozess begleitende
Beteiligung von BSI und der Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit (BfDI).
12. Welche Lehren haben die Bundesregierung und das BMG aus
sicherheitsrelevanten Vorfällen oder Angriffen während der COVID-19-
Pandemie (z. B. auf Impfregister, Meldeketten, Corona-Warn-App) gezogen?
Die ressortübergreifende Cybersicherheitsarchitektur des Bundes obliegt in 
ihrer strategischen Ausrichtung und operativen Koordinierung dem
Bundesministerium des Innern sowie dem Bundesministerium für Digitales und
Staatsmodernisierung. Diese Ressorts tragen die Federführung für die
Weiterentwicklung der Cybersicherheitsstrategie der Bundesregierung sowie für die
Festlegung übergreifender Sicherheitsstandards.
Das BMG setzt im Rahmen seines Geschäftsbereichs die von den zuständigen 
Stellen entwickelten und koordinierten Sicherheitsmaßnahmen um. Die
Umsetzung erfolgt dabei in enger Abstimmung mit dem BSI.
Konkrete sicherheitsrelevante Vorkommnisse und die hieraus resultierenden
Erkenntnisse werden im Rahmen der etablierten Melde- und
Kommunikationswege zwischen den beteiligten Behörden ausgewertet. Die Ableitung
übergreifender Handlungsempfehlungen und strategischer Anpassungen liegt in der
Federführung vorgenannter Stellen.
Während der Zeit der Bereitstellung der CWA, der CovPass- und der Cov
PassCheck-App sind keine Sicherheitslücken bekannt, die die Sicherheit oder den 
Schutz der mit der CWA, der CovPass- oder der CovPassCheck-App
verarbeiteten Daten gefährdet hätten. Insofern zeigt dies, dass die Maßnahmen zur 
Sicherstellung von Datensicherheit und Datenschutz wirksam waren.
13. Welche konkreten Schritte plant das BMG, um bis spätestens 2030 die 
vollständige Einhaltung der vom Bundesrechnungshof geforderten
Mindeststandards (inklusive Notstromversorgung und georedundanter
Systeme) sicherzustellen?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen, nach der die 
Beantwortung der Fragen nicht erfolgen kann, weil die erbetenen
Informationen derart schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das 
Staatswohl gegenüber dem parlamentarischen Informationsrecht überwiegt.
14. Wie viele Stellen im Bereich IT-Sicherheit existieren derzeit im
Geschäftsbereich des BMG (bitte nach Behörden und Besoldungs- bzw. 
Entgeltgruppen aufschlüsseln)?
Alle Stellen im IT-Betrieb haben auch das Ziel IT-Sicherheit.
15. Wie hat sich die Zahl der IT-Sicherheitsstellen im BMG seit 2018
entwickelt (bitte jährlich angeben und nach Behörden differenzieren sowie 
nach Besoldungs- bzw. Entgeltgruppe aufschlüsseln)?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen, nach der die 
Beantwortung der Fragen nicht erfolgen kann, weil die erbetenen
Informationen derart schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das 
Staatswohl gegenüber dem parlamentarischen Informationsrecht überwiegt.
16. Wie viele dieser Stellen entfielen unmittelbar auf Aufgaben zur
Sicherung personenbezogener Gesundheitsdaten?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen, nach der die 
Beantwortung der Fragen nicht erfolgen kann, weil die erbetenen
Informationen derart schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das 
Staatswohl gegenüber dem parlamentarischen Informationsrecht überwiegt.
17. Wurden in den Jahren von 2020 bis 2024 Stellen im Bereich IT-
Sicherheit im Geschäftsbereich des BMG abgebaut, umgewidmet oder neu
geschaffen, und wenn ja, in welchem Umfang?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen, nach der die 
Beantwortung der Fragen nicht erfolgen kann, weil die erbetenen
Informationen derart schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das 
Staatswohl gegenüber dem parlamentarischen Informationsrecht überwiegt.
18. Welche konkreten Aufgabenbereiche decken die IT-Sicherheitsstellen im 
BMG ab (z. B. Netzwerksicherheit, Kryptografie, Incident Response, 
Schutz kritischer Infrastrukturen, IT-Forensik)?
Alle für den grundsätzlich sicheren IT-Betrieb notwendigen Aufgaben werden 
abgedeckt.
19. Wie viele dieser Stellen sind derzeit unbesetzt, und wie lange bleiben
offene Stellen im Durchschnitt vakant?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen, nach der die 
Beantwortung der Frage nicht erfolgen kann, weil die erbetenen Informationen 
derart schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das
Staatswohl gegenüber dem parlamentarischen Informationsrecht überwiegt.
20. Welche spezifischen Qualifikationen im Bereich Datenschutz und
Cybersicherheit werden bei der Besetzung von Stellen gefordert oder
bevorzugt berücksichtigt?
Spezifische Qualifikationen sind in Stellenausschreibungen öffentlich
einsehbar.
21. Welche Schulungen und Fortbildungen wurden für Beschäftigte des 
BMG und seiner nachgeordneten Behörden im Bereich IT-Sicherheit und 
Datenschutz seit 2018 durchgeführt (bitte nach Jahr und Art der
Fortbildung aufschlüsseln)?
Die Beschäftigten des BMG und dessen Geschäftsbereich nehmen regelmäßig 
Angebote für Schulungen und Fortbildungen wahr.
22. Welche Kooperationen bestehen ggf. mit anderen Ressorts, insbesondere 
dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, sowie mit 
internationalen Organisationen im Hinblick auf den Schutz von
Patientendaten?
Das BMG steht im Rahmen seiner Aufgaben im Austausch mit dem BSI und 
anderen Ressorts innerhalb der Bundesregierung ebenso wie mit ausländischen 
Dienststellen und internationalen Organisationen zu verschiedenen Themen, 
unter anderem auch zum Patientendatenschutz.
Festlegungen und Maßnahmen zur Telematikinfrastruktur, die Fragen der
Datensicherheit berühren, hat die gematik im Benehmen mit dem BSI zu treffen, 
Festlegungen und Maßnahmen, die Fragen des Datenschutzes berühren, im
Benehmen mit der BfDI (vgl. § 311 Absatz 2 Satz 1 SGB V).
23. Welche Maßnahmen ergreift das BMG, um die Resilienz seiner
besonders sensiblen Systeme trotz möglicher Personalknappheit im Bereich IT-
Sicherheit sicherzustellen?
Es ist bekannt, dass die IT-Konsolidierung begonnen wurde. Maßnahmen
ergeben sich aus dem Kabinettbeschluss zur IT-Konsolidierung und sind
veröffentlicht. Im Übrigen gilt die Gemeinsame Geschäftsordnung der
Bundesministerien (GGO).
24. Inwiefern beteiligt sich das BMG an europäischen oder internationalen 
Organisationen im Hinblick auf den Schutz von Patientendaten?
Das BMG steht im Rahmen seiner Aufgaben auch zu diesem Thema im
Austausch mit europäischen oder internationalen Organisationen.
25. Plant die Bundesregierung, die IT-Sicherheitskapazitäten im BMG
mittelfristig auszubauen, und mit welchem zeitlichen Horizont?
Die Bundesregierung misst der IT-Sicherheit in allen Ressorts einen hohen 
Stellenwert bei. Die personelle und technische Ausstattung der
Bundesministerien wird grundsätzlich im Rahmen der regulären Haushaltsverfahren sowie in 
Abstimmung mit den zuständigen Stellen fortlaufend evaluiert.
Im Geschäftsbereich des BMG werden die IT-Sicherheitskapazitäten
entsprechend den sich wandelnden Anforderungen und Aufgabenstellungen angepasst. 
Unter anderem im Rahmen der Umsetzung europäischer Regelungen und
Vorhaben – wie beispielsweise der NIS-2-Richtlinie – wird aktuell der
Personalbedarf in verschiedenen Bereichen geprüft.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333