Deutscher Bundestag Drucksache 21/2325
21. Wahlperiode 20.10.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Maximilian Kneller, Wolfgang Wiehle, 
René Bochmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/2065 –
Rechtsberatungskosten und allgemeine Kostensteigerung beim Rückbau der 
Transrapid-Versuchsanlage Emsland 
(Nachfrage zu der Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf 
Bundestagsdrucksache 21/1455)
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Transrapid-Versuchsanlage Emsland (TVE) wurde nach Einstellung des 
Testbetriebs im Jahr 2011 außer Betrieb genommen. Der Rückbau ist im
Gesetz über den Bau und den Betrieb von Versuchsanlagen zur Erprobung von 
Techni-ken für den spurgeführten Verkehr (SpurVerkErprG) geregelt.
In der Kleinen Anfrage an die Bundesregierung (Bundestagsdrucksache 
21/1301) wurde diese bereits zu Fragen des Rückbaufortschritts, des
Kostenrah-mens und der vertraglichen Grundlagen befragt. Laut Antwort der
Bundesregie-rung soll der vollständige Rückbau bis 2034 andauern, wobei der 
Kostenrahmen inzwischen auf rund 40 Mio. Euro geschätzt wird.
Unklar bleibt aus Sicht der Fragesteller bislang jedoch, wie genau sich die
erheblichen Kostensteigerungen seit 2011 zusammensetzen, welche
anwaltlichen und beratenden Dienstleistungen konkret in Anspruch genommen
wurden, wel-che Verzögerungen und Umweltauflagen zu Mehrkosten führten und 
welche Kontroll- und Steuerungsmechanismen die Bundesregierung einsetzt. 
Ebenso ist offen, welche finanziellen Verpflichtungen aus bestehenden
Verträgen resultie-ren und mit welchen weiteren Risiken bis 2034 zu rechnen ist.
1. Auf welche Jahre verteilen sich die in der Antwort der Bundesregierung 
zu den Fragen 7 bis 7c auf Bundestagsdrucksache 21/1455 genannten
juristi-schen Beratungskosten in Höhe von 408 626,45 Euro an die
Kanzleien MüllerWrede & Partner und Becker Büttner Held?
Sie verteilen sich auf die Jahre 2011 bis März 2025.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Verkehr
vom 17. Oktober 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
2. Wie viele Stunden für juristische Beratung wurden für welche
Stundensätze in Rechnung gestellt und bezahlt (vgl. Frage 1)?
Anwaltliche Stundenhonorare zählen zu durch Artikel 12 Absatz 1 des
Grundgesetzes geschützten Geschäftsgeheimnissen und können daher nicht
offengelegt werden.
3. Gab es einen oder drohte der Bundesrepublik Deutschland ein Rechtsstreit 
mit der seinerzeitigen Eigentümerin und Betreiberin der TVE, der
Versuchs- und Planungsgesellschaft für Magnetbahnsysteme mbH (MVP)?
Nein.
4. Aus welchen Gründen ließ sich die Bundesregierung durch externe
juristische Berater zum Rückbau der TVE beraten, wenn dieser bereits auf
zivilrechtlicher Grundlage vertraglich in der Form geregelt war, dass die
Kosten für den Rückbau der TVE durch den Bund getragen werden, wie die 
Bun-desregierung in ihrer Antwort zu den Fragen 10 und 11 auf
Bundestags-drucksache 21/1455 erklärt?
Die Finanzierungszusage der Bundesregierung erfolgte auf zivilrechtlicher
Basis. Die Finanzierung des Rückbaus der TVE selbst erfolgt im Wege einer
Zuwendung des Bundesministeriums für Verkehr gem. § 23, 44 BHO. Externe
juristische Beratung wurde bzw. wird zu rechtlichen Einzelfragen im Rahmen der 
Gestaltung des Zuwendungsbescheids in Anspruch genommen.
5. Welche nichtjuristischen Beratungs- und Ingenieurleistungen wurden im 
Zusammenhang mit dem Rückbau seit 2011 beauftragt?
a) Welche Unternehmen sind beauftragt worden?
b) Welche konkreten Dienstleistungen sind beansprucht worden?
c) Welche Kosten sind durch entsprechende Aufträge entstanden (bitte 
nach jeweiliger Leistung und Jahr aufschlüsseln)?
Die Fragen 5 bis 5c werden gemeinsam beantwortet.
Beauftragt wurde die EHS – beratende Ingenieure für Bauwesen Braunschweig 
GmbH. Erbracht wurde die Kostenfortschreibung des Technischen Berichts 
„Transrapid-Versuchsanlage Emsland (TVE) – Rückbaukonzept und Schätzung 
der Rückbaukosten“ vom 31.03.2009. Die entstanden Kosten belaufen sich auf 
19.086,11 Euro (Stand: 2011).
6. Wie haben sich die geschätzten Gesamtkosten des Rückbaus der TVE seit 
2011 entwickelt?
7. Gab es gegenüber der anfänglichen Kalkulation Kostensteigerung, wenn 
ja, wie hoch sind diese, und was sind die Ursachen hierfür?
Die Fragen 6 und 7 werden aufgrund ihres Sachzusammenhangs gemeinsam 
beantwortet.
Unter Zugrundelegung der Entwicklung der Preisindizes für Bauleistungen im 
Ingenieurbau (Tiefbau) von 2011 bis 2024 des Statistischen Bundesamtes
belaufen sich die ursprünglich im Jahr 2011 gutachterlich ermittelten Kosten für 
den Rückbau der TVE auf rund 68 Mio. Euro.
8. Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung Bauelemente der TVE, die, 
sollte im In- oder Ausland die Errichtung einer Magnetbahn geplant
werden, weiterverwendbar erscheinen?
Hierzu liegen der Bundesregierung keine Erkenntnisse vor.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333