Deutscher Bundestag Drucksache 21/288
21. Wahlperiode 26.05.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, René Springer, 
Enrico Komning, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/74 –
Lobbyarbeit im Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Im Oktober 2006 wurde bekannt, dass in Bundes- und Landesministerien in 
großem Umfang Mitarbeiter von Unternehmen und Unternehmensverbänden 
arbeiten (https://lobbypedia.de/wiki/Lobbyisten_in_ministerien). Die
Mitarbeiter wurden weiter von ihren eigentlichen Arbeitgebern bezahlt, zumeist 
großen Unternehmen und Wirtschaftsverbänden (s. o.). In den Ministerien
arbeiten diese Mitarbeiter an den Gesetzen mit, die eigentlich ihre Arbeitgeber 
regulieren sollen. Darüber hinaus wird diesen externen Mitarbeitern durch die 
Einbindung in die Verwaltungsabläufe der Legislativen ein umfassender
Einblick in interne Arbeits- und Beratungsprozesse gewährt (s. o.). Dadurch
erhalten sie einen privilegierten Zugang zur Politik und können auf diesem 
Wege gewonnene Informationen zum Vorteil ihrer Unternehmen nutzbar
machen (s. o.).
Prüfungen durch den Bundesrechnungshof ergaben, dass Lobbyisten an
Gesetzen mitwirkten und sogar in Führungspositionen arbeiteten (s. o.). Im Juli 
2008 trat eine neue Verwaltungsvorschrift in Kraft, die den Einsatz dieser
sogenannten externen Mitarbeiter deutlich einschränkt (s. o.). Allerdings gibt es 
bis heute erhebliche Defizite bei der Umsetzung der neuen Regeln (s. o.).
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Vorbemerkung der Bundesregierung zu den Fragen 1 bis 4
Der in den Fragen 1 bis 4 benutzte Begriff des „externen Mitarbeiters“ ist kein 
feststehender Begriff. Die Bundesregierung versteht darunter „externe
Personen“, die zum Zwecke des Personalaustausches die Arbeit in den
Bundesministerien kennenlernen können; nicht erfasst sind damit sogenannte externe
Berater.
Seit Inkrafttreten der Verwaltungsvorschrift zum Einsatz von externen Personen 
in der Bundesverwaltung vom 17. Juli 2008 werden alle externen Personen in 
dem jährlichen Bericht über den Einsatz externer Personen in der gesamten 
Bundesverwaltung erfasst. Dabei werden alle Daten veröffentlicht, deren
Veröffentlichung unter datenschutzrechtlichen Gesichtspunkten zulässig ist. Seit 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend vom 26. Mai 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
2020 ist der Bericht zum Einsatz externer Personen im jährlichen
Integritätsbericht erfasst und enthält die von den Fragestellern gewünschten Angaben (vgl. 
www.bmi.bund.de/DE/themen/moderne-verwaltung/integritaet-der-verwaltung/
integritaetsberichte/integritaetsberichte-artikel.html).
Diese regelmäßige Berichtspflicht besteht gegenüber dem Deutschen
Bundestag. Die Berichte werden jährlich dem Haushalts- und dem Innenausschuss des 
Deutschen Bundestages zugeleitet und liegen dem Bundestag damit vor. Die 
Berichte ab 2014 sind auf der Homepage des BMI veröffentlicht (www.bmi.bu
nd.de/DE/themen/moderne-verwaltung/integritaet-der-verwaltung/externe-pers
onen/externe-personen-artikel.html). Frühere Berichte waren dort veröffentlicht 
und können bei Bedarf eingesehen werden.
Die Anzahl von externen Personen in der Bundesverwaltung bewegt sich seit 
Jahren im mittleren zweistelligen Bereich (mit sinkender Tendenz) (vgl. hierzu 
den Integritätsbericht 2023, S. 21, verfügbar unter www.bmi.bund.de/SharedDo
cs/downloads/DE/publikationen/themen/oeffentlicher-dienst/BMI24045.pdf?__
blob=publicationFile&v=2). Sie ist also im Vergleich zur Gesamtzahl der
Bundesbediensteten (2023 rund 590 000) verschwindend gering (vgl. hierzu den
Integritätsbericht 2023, S. 14).
Für den Zeitraum 2006 bis Ende 2007 liegen keine statistischen Informationen 
zum Einsatz externer Personen vor. Der Begriff der externen Personen wurde 
erst mit Inkrafttreten der o. g. Verwaltungsvorschrift eingeführt. Damit wurden 
die Daten dieser Personengruppe erst seit 2008 erfasst, eine
Dokumentationsbzw. Berichtspflicht gab es vor 2008 nicht. Eine verlässliche Rekonstruktion 
für den Zeitraum 2006 bis Ende 2007 ist nachträglich nicht möglich, da nicht 
gezielt nach dieser Personengruppe in mittlerweile archivierten Akten gesucht 
werden kann, so dass durch Recherche keine belastbaren Ergebnisse erreicht 
werden können.
Die Antworten zu den Fragen 1 bis 4 beziehen sich deshalb nur auf den
Zeitraum ab 2008.
Vorbemerkung der Bundesregierung zu den Fragen 5 bis 8
Bei der Abwägung mit dem parlamentarischen Frage- und Informationsrecht 
des Deutschen Bundestages ist zu beachten, dass das Fragerecht als politisches 
Kontrollrecht auf Überprüfung des Verhaltens der Bundesregierung gerichtet ist 
(BVerfGE 67, 100, 140). Nach Auffassung der Bundesregierung ist das
Verhalten einzelner Beschäftigter unterhalb der Leitungsebene nicht Gegenstand der 
parlamentarischen Kontrolle. Es werden daher keine Angaben zu den
teilnehmenden Beamten unterhalb der Staatssekretärsebene gemacht.
1. Wie viele externe Mitarbeiter waren bzw. sind in den Jahren von 2006 bis 
heute im Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
(BMFSJ) tätig (bitte nach Jahr, Anzahl der externen Mitarbeiter,
vorheriger Tätigkeit des externen Mitarbeiters im entsendenden Unternehmen, 
Branche aufschlüsseln, konkreten Einsatzbereich benennen, befristetes 
oder unbefristetes Arbeitsverhältnis, Dauer der Beschäftigung, Form der 
Bezahlung angeben und angeben, ob und ggf. in welcher Höhe eine
anteilsmäßige Entlohnung durch das BMFSJ vorgenommen worden ist)?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung zu den Fragen 1 bis 4
verweisen.
2. Wie viele und welche der externen Mitarbeiter hatten bzw. haben in den 
Jahren von 2006 bis heute im BMFSJ an der Ausarbeitung von
Gesetzentwürfen mitgewirkt (bitte nach Jahr, Anzahl der externen Mitarbeiter,
vorheriger Tätigkeit des Mitarbeiters im entsendenden Unternehmen,
Branche, Titel und ggf. Bundestagsdrucksachennummer des Gesetzentwurfs, 
an dem der externe Mitarbeiter mitgewirkt hat, aufschlüsseln und angeben, 
welche Passagen auf Vorschlag des externen Mitarbeiters übernommen 
bzw. abgelehnt worden sind, befristetes oder unbefristetes
Arbeitsverhältnis, Dauer der Beschäftigung, Form der Bezahlung angeben und angeben, 
ob und ggf. in welcher Höhe eine anteilsmäßige Entlohnung durch das 
BMFSJ vorgenommen worden ist)?
Gemäß Ziffer 2.5 der Verwaltungsvorschrift zum Einsatz externer Personen in 
der Bundesverwaltung ist der Einsatz in folgenden Bereichen nicht zulässig:
• Formulierung von Gesetzesentwürfen und anderen Rechtsetzungsakten,
• leitende Funktionen,
• Funktionen im Leitungsbereich und in zentralen Kontrollbereichen,
• Funktionen mit abschließender Entscheidungsbefugnis,
• Funktionen, deren Ausübung die konkreten Geschäftsinteressen der
entsendenden Stelle unmittelbar berührt; das ist insbesondere der Fall, wenn 
die Organisationseinheit der Bundesverwaltung, bei der die externe Person 
tätig werden soll, die Aufsicht über die entsendende Stelle wahrnimmt; dies 
gilt auch für Stellen außerhalb des öffentlichen Dienstes, bei denen die
externe Person im zeitlichen Zusammenhang mit Ablauf der
Beschäftigungszeit in der Bundesverwaltung voraussichtlich eine Tätigkeit aufnehmen 
wird,
• Funktionen im Zusammenhang mit der Vergabe öffentlicher Aufträge.
Im Übrigen wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung zu den Fragen 1 
bis 4 verwiesen.
3. Wie viele und welche externen Mitarbeiter nahmen bzw. nehmen seit 2006 
bis heute Führungsfunktionen im BMFSJ wahr bzw. hatten diese inne 
(bitte nach Jahr, Anzahl der externen Mitarbeiter, vorheriger Tätigkeit des 
Mitarbeiters im entsendenden Unternehmen, Branche aufschlüsseln,
befristetes oder unbefristetes Arbeitsverhältnis, Dauer der Beschäftigung, 
Form der Bezahlung angeben und angeben, ob und ggf. in welcher Höhe 
eine anteilsmäßige Entlohnung durch das BMFSJ vorgenommen worden 
ist)?
Es wird auf die Antwort zu Frage 2, Spiegelstrich 2, verwiesen. Im Übrigen 
wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung zu den Fragen 1 bis 4
verwiesen.
4. Wie viele externe Mitarbeiter des BMFSJ verfügten bzw. verfügen seit 
2006 bis heute nach Kenntnis der Bundesregierung über einen
Hausausweis, der ihnen den Zutritt zum Deutschen Bundestag gestattet (bitte nach 
Jahr, Anzahl der externen Mitarbeiter, vorheriger Tätigkeit des externen 
Mitarbeiters im entsendenden Unternehmen, Branche aufschlüsseln,
befristetes oder unbefristetes Arbeitsverhältnis, Dauer der Beschäftigung, 
Dauer der Zutrittsgewährung aufgrund des Hausausweises angeben und 
angeben, ob der Zugang auch für Feiertage, Wochenenden bzw. für nachts 
gewährt worden ist)?
Externe Mitarbeiter erhalten regelmäßig begrenzt für die Zeit ihrer Tätigkeit im 
Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend einen 
Hausausweis. Die Zutrittsberechtigung zum Deutschen Bundestag ist der
jeweils geltenden Hausordnung des Deutschen Bundestages zu entnehmen. Im 
Übrigen wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung zu den Fragen 1 bis 4 
verwiesen.
5. Welche Unternehmen bzw. Unternehmer hatn das BMFSJ im ersten
Quartal 2025 ins BMFSJ zu Gesprächen unter Ausschluss der Öffentlichkeit 
eingeladen (bitte nach Datum, Ort, Name der teilnehmenden
Unternehmen, Name und Funktion der beteiligten Bundesminister, Anzahl der
beteiligten Staatssekretäre und Anzahl der Beamten aufschlüsseln sowie
Besoldungsgruppe der beteiligten Beamten, Gegenstand und Ergebnis der 
Gespräche sowie Höhe der Kosten angeben)?
6. Welche Unternehmen bzw. Unternehmer hat das BMFSJ im ersten Quartal 
2025 ins BMFSJ zu Gesprächen bzw. Veranstaltungen unter Beteiligung 
der Öffentlichkeit eingeladen (bitte nach Datum, Ort, Name der
teilnehmenden Unternehmen, Name und Funktion der beteiligten
Bundesminister, Anzahl der beteiligten Staatssekretäre und Anzahl der Beamten
aufschlüsseln sowie Besoldungsgruppe der beteiligten Beamten, Bezeichnung 
des Formats bzw. Titel der Veranstaltung, Gegenstand und Ergebnis der 
Gespräche sowie Höhe der Kosten angeben)?
7. Welche Verbände bzw. Organisationen hat das BMFSJ im ersten Quartal 
2025 ins BMFSJ zu Gesprächen unter Ausschluss der Öffentlichkeit
eingeladen (bitte nach Datum, Ort, Name und Rechtsform der teilnehmenden 
Verbände bzw. Organisationen, Name der teilnehmenden Unternehmen, 
Name und Funktion der beteiligten Bundesminister, Anzahl der beteiligten 
Staatssekretäre und Anzahl der Beamten aufschlüsseln sowie
Besoldungsgruppe der beteiligten Beamten, Gegenstand und Ergebnis der Gespräche 
sowie Höhe der Kosten angeben)?
8. Welche Verbände bzw. Organisationen hat das BMFSJ im ersten Quartal 
2025 ins BMFSJ zu Gesprächen bzw. Veranstaltungen unter Beteiligung 
der Öffentlichkeit eingeladen (bitte nach Datum, Ort, Name und
Rechtsform der teilnehmenden Verbände bzw. Organisationen, Name und
Funktion der beteiligten Bundesminister, Anzahl der beteiligten Staatssekretäre 
und Anzahl der Beamten aufschlüsseln sowie Besoldungsgruppe der
beteiligten Beamten, Bezeichnung des Formats bzw. Titel der Veranstaltung, 
Gegenstand und Ergebnis der Gespräche sowie Höhe der Kosten
angeben)?
Die Fragen 5 bis 8 werden gemeinsam beantwortet.
Es fanden keine der in den Fragen 5 bis 8 erwähnten Kontakte mit dem in der 
Vorbemerkung der Fragesteller eingegrenzten Personenbereich statt.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333