Deutscher Bundestag Drucksache 21/2569
21. Wahlperiode 04.11.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Johann Martel, Rocco Kever, Matthias 
Rentzsch, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/2344 –
Projekte im Kontext „Leistungen nach dem EhfG, Unfall- und 
Krankenversicherung“ über die Unfallversicherung Bund und Bahn
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Fragesteller interessieren sich für die Art und Weise der Umsetzung der 
drei Projekte „Leistungen nach dem EhfG [Entwicklungshelfer-Gesetz],
Unfallversicherung ab 2021“ mit der IATI-Maßnahmen-ID (IATI = International 
Aid Transparency Initiative) DE-1-202143329 (www.transparenzportal.bun
d.de/de/detailsuche/DE-1-202143329), „Leistungen nach dem EhfG,
Unfallversicherung ab 2024“ mit der IATI-Maßnahmen-ID DE-1-202443323 (www.
transparenzportal.bund.de/de/detailsuche/DE-1-202443323) und „Leistungen 
nach dem EhfG, Unfallversicherung ab 2024“ mit der IATI-Maßnahmen-ID 
DE-1-202443331 (www.transparenzportal.bund.de/de/detailsuche/DE-1-2024
43331), welche alle drei von der Unfallversicherung Bund und Bahn (UVB) 
durchgeführt werden (a. a. O.).
Als Laufzeitumfang des Projekts DE-1-202143329 nennt das
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) die Spanne 
vom 1. Januar 2021 bis 31. Dezember 2023, der finanzielle Umfang des
Projektes wird mit einem Volumen von 6 744 624 07 Euro in Form eines
Zuschusses gekennzeichnet (a. a. O.). Die Projektkosten der Projekte 
DE-1-202443323 und DE-1-202443331 werden vom BMZ bei einer Laufzeit, 
die nur den 20. Januar 2025 (DE-1-202443323) respektive den 21. August 
2025 (DE-1-202443331) umfasste, pro Projekt jeweils mit 2 422 266,35 Euro 
in Form von Zuschüssen betitelt (a. a. O.). Insgesamt beläuft sich der im
Kontext der drei genannten Projekte ausgeschüttete Zuschuss demnach auf 
11 589 156,77 Euro. Als Maßnahmenbeschreibung wird in allen drei Fällen 
angeführt, dass Leistungen nach dem Entwicklungshelfer-Gesetz und der
Unfall- und Krankenversicherung über die UVB erbracht werden. Der
übergeordnete Sektor wird seitens des BMZ bei allen drei genannten Projekten als
„Verwaltungskosten im Geberland“ bezeichnet (a. a. O.). Eine Förderregion ist bei 
allen drei Projekten nicht zugeordnet (a. a. O.).
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung vom 4. November 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
(BMZ) veröffentlicht monatlich aktualisierte Projekt- und Maßnahmendaten 
nach dem Standard der International Aid Transparency Initiative (IATI). Das 
Transparenzportal beinhaltet aber auch Daten zu anderen Kostenarten. Dazu 
zählen die in der vorliegenden Kleinen Anfrage angesprochenen „Leistungen 
nach dem EHFG, Unfall- und Krankenversicherung“ über die
Unfallversicherung Bund und Bahn. Dabei handelt es sich gemäß § 7 Absatz 1 Satz 1 und 
§ 10 EhfG um gesetzlich vorgeschriebene Leistungen für Fachkräfte im
Entwicklungsdienst gemäß Entwicklungshelfergesetz (EhfG). Damit handelt es 
sich bei den Fragen um Auskünfte zu individuellen personenbezogenen Daten, 
die der Bundesregierung nicht vorliegen.
 1. Was sind die jeweiligen konkreten Ziele der drei Projekte?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
 2. Aus welchen Gründen wird die Laufzeit der Projekte mit den
Maßnahmen-IDs DE-1-202443323 und DE-1-202443331 mit jeweils einem Tag 
bemessen?
Es handelt sich um einen Datenübertragungsfehler für das Jahr 2024 aufgrund 
dessen die Maßnahme doppelt erfasst wurde. Die Maßnahme DE-1-202443331 
entfällt. Die korrekte Laufzeit bei Maßnahme DE-1-202443323 lautet 
01.01.-31.12.2024 und umfasst sämtliche Leistungen für das Jahr 2024.
 3. Welche Passagen des EhfG bilden die juristische Grundlage für die drei 
genannten Projekte (bitte pro Projekt die jeweiligen Paragrafen mit den 
zugehörigen Artikeln und Absätzen nennen)?
 4. Welche weiteren juristischen Grundlagen genau außerhalb des EhfG
dienen als Basis für diese drei genannten Projekte (bitte pro Projekt die
jeweiligen Paragrafen mit den zugehörigen Artikeln und Absätzen
nennen)?
Die Fragen 3 und 4 werden zusammen beantwortet.
Die rechtliche Grundlage für die jährlichen Zahlungen an die
Unfallversicherung Bund und Bahn ergibt sich aus § 10 EhfG und § 7 Abs. 3 EhfG sowie 
§ 186 Abs. 3 SGB VII, § 27a Satzung der UVB.
 5. Welche Rolle übernimmt die UVB bei diesen drei Projekten (bitte nach 
den in der Vorbemerkung der Fragesteller genannten drei Projekten
aufschlüsseln)?
Die Unfallversicherung Bund und Bahn (UVB) leistet in den gesetzlich
vorgesehenen Fällen.
 6. Welche Träger von Entwicklungsprojekten haben
Gruppenversicherungsverträge gemäß § 7 Absatz 1 EhfG abgeschlossen, die bei den drei
genannten Projekten berücksichtigt wurden (bitte nach Projekt, Träger und 
Zahl der Gruppenversicherungsverträge pro Träger auflisten)?
Die von Entsendediensten gemäß § 7 Absatz 1 EhfG abzuschließenden
Gruppenversicherungsverträge stehen nicht in direkter Verbindung zu Zahlungen des 
BMZ an die UVB.
 7. Welche Leistungen nach § 7 Absatz 1 und 2 EhfG wurden oder werden 
im Zusammenhang mit der Unfall- und Krankenversicherung über die 
oder mit der UVB im Kontext der drei genannten Projekte jeweils
erbracht (bitte nach den drei obigen Projekten, Zahl an aufgetretenen und 
in diesem Zusammenhang versicherten Krankheitsfällen mit den
insgesamt anfallenden Krankheitskosten, Zahl an in diesem Zusammenhang 
versicherten Entbindungen mit den insgesamt anfallenden
Entbindungskosten, Zahl an aufgetretenen und in diesem Zusammenhang
versicherten Unfällen mit den insgesamt anfallenden Krankheits- und
Unfallkosten, Zahl an aufgetretenen und in diesem Zusammenhang versicherten 
Rückführungen mit den insgesamt anfallenden Rückführungskosten
sowie der Zahl an aufgetretenen und in diesem Zusammenhang
versicherten Überführungen mit den insgesamt anfallenden Überführungskosten 
aufschlüsseln)?
 8. In welchen Ländern traten bis dato die in Frage 6 erwähnten Fälle auf 
(bitte nach den drei eingangs erwähnten Projekten, Ländern der
Leistungserbringung, Zahl an aufgetretenen und in diesem Zusammenhang 
versicherten Krankheitsfällen pro Land mit den insgesamt anfallenden 
Krankheitskosten, Zahl an in diesem Zusammenhang versicherten
Entbindungen pro Land mit den insgesamt anfallenden Entbindungskosten, 
Zahl an aufgetretenen und in diesem Zusammenhang versicherten
Unfällen pro Land mit den insgesamt anfallenden Krankheits- und
Unfallkosten, Zahl an aufgetretenen und in diesem Zusammenhang versicherten 
Rückführungen pro Land mit den insgesamt anfallenden
Rückführungskosten sowie der Zahl an aufgetretenen und in diesem Zusammenhang 
versicherten Überführungen pro Land mit den insgesamt anfallenden 
Überführungskosten aufschlüsseln)?
 9. Was waren die jeweiligen Start- und Zielländer, für die gemäß § 7
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 EhfG im Zusammenhang mit der Unfall- und 
Krankenversicherung über die oder mit der UVB im Kontext der drei
genannten Projekte Rückführungskosten erstattet wurden (bitte nach den 
drei obigen Projekten, der Anzahl der jeweiligen Start- und
Ziellandkombinationen pro Projekt und den Gesamtkosten der jeweiligen Start- und 
Ziellandkombinationen pro Projekt aufschlüsseln)?
10. Was waren die jeweiligen Start- und Zielländer, für die gemäß § 7
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 EhfG im Zusammenhang mit der Unfall- und 
Krankenversicherung über die oder mit der UVB im Kontext der drei
genannten Projekte Überführungskosten erstattet wurden (bitte nach den 
drei obigen Projekten, der Anzahl der jeweiligen Start- und
Ziellandkombinationen pro Projekt und den Gesamtkosten der jeweiligen Start- und 
Ziellandkombinationen pro Projekt aufschlüsseln)?
11. Wie viele Fälle in den jeweiligen drei Projekten wurden aufbauend auf 
§ 7 Absatz 2 EhfG registriert, in denen die Regelung für
Vorbereitungsdienstleistende im Zusammenhang mit der Unfall- und
Krankenversicherung über die oder mit der UVB gegriffen hat (bitte nach den drei obigen 
Projekten, Zahl der Fälle pro Projekt, Versicherungsfällen nach § 7
Absatz 1 EhfG und ausbezahlten Krankheits-, Entbindungs-, Unfall-,
Rückführungs- und Überführungskosten auflisten)?
12. In welchen Ländern traten bis dato die in Frage 10 erwähnten Fälle auf 
(bitte nach den drei obigen Projekten, Ländern der Leistungserbringung, 
Zahl der Fälle pro Land pro Projekt, Versicherungsfällen nach § 7
Absatz 1 EhfG und ausbezahlten Krankheits-, Entbindungs-, Unfall-,
Rückführungs- und Überführungskosten pro Land auflisten)?
13. Wie viele Fälle in den jeweiligen drei Projekten wurden aufbauend auf 
§ 7 Absatz 3 EhfG registriert, in denen die finanzielle Deckung dieser 
Fälle im Zusammenhang mit der Unfall- und Krankenversicherung über 
die oder mit der UVB durch die Bundesrepublik Deutschland
vorgenommen wurde (bitte nach den drei obigen Projekten, Zahl der Fälle pro
Projekt, Versicherungsfällen nach § 7 Absatz 3 EhfG und den ausbezahlten 
Kosten auflisten, bitte hierbei zusätzlich noch eine Unterscheidung nach 
der Art der ausbezahlten Kosten vornehmen)?
14. In welchen Ländern traten bis dato die in Frage 12 erwähnten Fälle auf 
(bitte nach den drei obigen Projekten, Ländern der Leistungserbringung, 
Zahl der Fälle pro Land pro Projekt, Versicherungsfällen nach § 7
Absatz 3 EhfG und den ausbezahlten Kosten pro Land auflisten, bitte
hierbei zusätzlich noch eine Unterscheidung nach der Art der ausbezahlten 
Kosten vornehmen)?
15. Welche monetären Leistungen wurden gemäß § 7 Absatz 3 Satz 2 EhfG 
im Zusammenhang mit der Unfall- und Krankenversicherung über die 
oder mit der UVB im Kontext der drei genannten Projekte erstattet, die 
nach Beendigung eines Entwicklungsdienstes erwachsen sind (bitte nach 
Projekt und dem in diesem Kontext ausbezahlten Geldbetrag auflisten)?
16. In welchen Ländern waren diejenigen Leistungsempfängerinnen und 
Leistungsempfänger im Einsatz, die nach § 7 Absatz 3 Satz 1 EhfG im 
Zusammenhang mit der Unfall- und Krankenversicherung über die oder 
mit der UVB im Kontext der drei genannten Projekte Leistungen
bezogen haben (bitte nach Projekt und den jeweiligen Einsatzländern und den 
jeweiligen Geldbeträgen pro Einsatzland auflisten, die in jeweils einem 
der drei obigen Projekte zu verzeichnen waren oder sind)?
17. Welche sonstigen Leistungen nach dem EhfG im Zusammenhang mit der 
Unfall- und Krankenversicherung über die UVB wurden oder werden im 
Kontext der drei genannten Projekte jeweils erbracht (bitte nach den
obigen drei Projekten, Leistung, jeweiligen rechtlichen Grundlagen aus dem 
EhfG und jeweiligem Geldbetrag aufschlüsseln)?
Die Fragen 7 bis 17 werden zusammen beantwortet.
Der Bundesregierung liegen zu individuell erbrachten Leistungen der UVB 
keine Informationen vor. Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung 
verwiesen.
18. Wer ist der exakte Empfängerkreis, der über die drei genannten Projekte 
Leistungen erhält (bitte den jeweiligen Empfängerkreis nach den oben 
genannten drei Projekten aufschlüsseln)?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
19. Welche Staatsbürgerschaften haben die jeweiligen
Leistungsempfängerinnen und Leistungsempfänger der drei oben genannten Projekte (bitte 
nach Projekt, Namen der Staatsbürgerschaften inklusive
Mehrfachstaatsbürgerschaften und der jeweiligen Anzahl der jeweiligen Staatsbürger 
pro Projekt auflisten)?
Gemäß § 1 Absatz 1 Nummer 4 EhfG haben Fachkräfte im Entwicklungsdienst 
die deutsche oder eine EU-Staatsangehörigkeit.
20. In welchen Ländern liegen die Hauptwohnsitze der jeweiligen
Leistungsempfängerinnen und Leistungsempfänger der drei oben genannten
Projekte (bitte nach Projekt, Ländern der Hauptwohnsitze und der jeweiligen 
Anzahl der jeweiligen Bewohner eines Landes pro Projekt auflisten)?
Dazu liegen der Bundesregierung keine Informationen vor.
21. Wie viele Projektempfänger der drei oben genannten Projekte waren oder 
sind gemäß § 7 Absatz 2 Satz 2 EhfG durch den jeweiligen Träger von 
Entwicklungshilfeprojekten zu versichern (bitte nach dem jeweiligen 
Projekt, dem jeweiligen Träger, den jeweiligen Staatsbürgerschaften und 
Ländern der Hauptwohnsitze der Projektempfänger und dem jeweils
ausbezahlten Betrag auflisten)?
Auf die Vorbemerkung der Bundesregierung sowie die Antworten zu den
Fragen 19 und 20 wird verwiesen.
22. Welche Kosten entfallen auf die drei oben genannten Projekte (bitte nach 
dem jeweiligen Projekt sowie Personal-, Verwaltungs- und sonstigen 
Durchführungskosten pro Projekt aufschlüsseln)?
23. Sind Mittelfehlverwendungen im Rahmen dieser Projekte bislang
bekannt geworden, und wenn ja, um welchen Geldbetrag handelt es sich 
genau (bitte nach Mittelfehlverwendung pro Projekt pro Maßnahme
aufschlüsseln)?
24. Warum gibt es keine Evaluierungsberichte zu den drei genannten
Projekten?
Die Fragen 22 bis 24 werden zusammen beantwortet. Es wird auf die
Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen. Es handelt sich um gesetzlich
vorgeschriebene Leistungen der UVB.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333