Deutscher Bundestag Drucksache 21/3011
21. Wahlperiode 01.12.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Agnieszka Brugger, Jeanne 
Dillschneider, Sara Nanni, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/2007 –
Strategie der Bundesregierung zur Weltraumsicherheit
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Bedeutung des Weltraums für die internationale Politik und unsere
Sicherheit ist in den letzten Jahren noch einmal enorm gestiegen. Durch größere 
technische Abhängigkeiten von Systemen im All entstehen neue Chancen, 
steigen aber auch Verwundbarkeiten und Bedrohungen. Drohungen und
Aggressionen von autoritären Staaten wie China und Russland nehmen auch im 
Weltraum zu. Die Bundesrepublik Deutschland steht vor der Herausforderung, 
die eigenen Systeme gemeinsam mit Partnern besser vor Angriffen zu
schützen und an klaren, verbindlichen internationalen Regeln zu arbeiten sowie
insbesondere, wo das nicht möglich ist, Formen der Abschreckung zu etablieren.
Die letzte Bundesregierung hat im Jahr 2023 in ihrer Nationalen
Sicherheitsstrategie betont, wie unverzichtbar die freie und ungehinderte Nutzung des 
Weltraums für die nationale Sicherheit ist, und den Prozess zur Erarbeitung 
einer Nationalen Weltraumsicherheitsstrategie begonnen. Im ihrem
Koalitionsvertrag haben CDU, CSU und SPD Anfang 2025 angekündigt, innerhalb 
eines Jahres eine solche Strategie vorzulegen.
Angesichts der rasanten technischen und geopolitischen Entwicklungen und 
Bedrohungen braucht es auch nach Ansicht der Fragestellenden dringend ein 
klares Lagebild und eine Strategie, die in enger Kooperation mit unseren
Partnern und Expertise aus der Wissenschaft und Wirtschaft Risiken und Chancen 
für unsere Sicherheit und internationale Zusammenarbeit im Weltraum
adressiert. Dabei sind die Härtung der Systeme und eine größere Resilienz von
besonderer Bedeutung.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Bundesregierung nimmt die Vorbemerkungen der Fragesteller zur
Kenntnis. Sie stimmt weder den darin enthaltenen Wertungen zu noch bestätigt sie 
die darin enthaltenen Feststellungen oder dargestellten Sachverhalte.
Die Bundesregierung ist nach sorgfältiger Abwägung zu dem Ergebnis gelangt, 
dass eine Beantwortung der Fragen 8 und 10 bis 15 aus Gründen des Staats-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums der Verteidigung
vom 28. November 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
wohls nicht, auch nicht in eingestufter Form, erfolgen kann. Die öffentliche
Beantwortung der Fragen würde unmittelbar oder mittelbar Rückschlüsse auf die 
Fähigkeiten der Bundeswehr zur Aufklärung von Einflussnahmeversuchen oder 
Spionage anderer Staaten ermöglichen. Eine Preisgabe dieser Informationen 
könnte einen möglichen Gegner in die Lage versetzen, sich auf die
Aufklärungsmethoden der Bundeswehr einzustellen und diese schließlich durch
gezielt vorgenommene Schutz- und Gegenmaßnahmen deutlich herabzusetzen. 
Dies würde den Schutz der Weltraumsysteme und damit die auf ihnen
abgestützte Fähigkeiten der Bundeswehr in beträchtlichem Maße gefährden. Sie
ermöglicht zudem Rückschlüsse auf die technischen Fähigkeiten, den
Ressourceneinsatz, den strategischen Fokus sowie bestehende Erkenntnislagen der 
Bundeswehr und der Streitkräfte von Partnernationen.
Auch eine Einstufung und Hinterlegung der angefragten Informationen als
Verschlusssache beim Deutschen Bundestag würde der Bedeutung der
Informationen in Hinblick auf die Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik Deutschland 
nicht ausreichend Rechnung tragen.
Auch nur ein geringes Risiko des Bekanntwerdens der erfragten Informationen 
wäre nicht hinnehmbar, da damit eine erhebliche Gefährdung der
Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik Deutschland einherginge. Denn durch eine mit 
dem Bekanntwerden der Aufklärungsmethoden der Bundeswehr verbundene 
Beeinträchtigung des Schutzes der Weltraumsysteme könnte die Kampfkraft 
der Bundeswehr erheblich schwächen und Einsätze der Bundeswehr unter
Abstützung auf dieses System in unzumutbarer Weise beeinträchtigen. Im
Ergebnis wären dadurch sowohl Leib und Leben von Soldatinnen und Soldaten als 
auch die Verfassungsrang genießende Einsatz- und Funktionsfähigkeit der
Bundeswehr gefährdet.
Aus dem Vorgesagten ergibt sich, dass die erbetenen Informationen derart
besonders schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das
Staatswohl gegenüber dem parlamentarischen Informationsrecht überwiegt. Insofern 
muss ausnahmsweise das Fragerecht der Abgeordneten gegenüber dem
Geheimhaltungsinteresse (analog Bundestagsdrucksache 21/995) der
Bundesregierung zurückstehen
 1. Wann wird die Bundesregierung ihre Weltraumsicherheitsstrategie
vorlegen, und was ist der konkrete Zeitplan hierfür?
Die Bundesregierung hat am 19. November 2025 die
Weltraumsicherheitsstrategie im Kabinett beschlossen und veröffentlicht.
 2. Wie wurden und werden Wissenschaft, Zivilgesellschaft, Verbände und 
Unternehmen an der Erarbeitung der Weltraumsicherheitsstrategie
beteiligt, und welche Stakeholder wurden und werden beteiligt?
Über eine Befassung auf Fachebene wurden alle relevanten Weltraumakteure 
beteiligt.
 3. Welche Rolle haben Fragen der Weltraumsicherheit bisher im
Sicherheitskabinett und im Nationalen Sicherheitsrat gespielt?
 4. Wie soll das Thema Weltraumsicherheit künftig im Nationalen
Sicherheitsrat bearbeitet werden?
Die Fragen 3 und 4 werden zusammen beantwortet.
Das Thema Weltraumsicherheit wird anlassbezogen adressiert. Der
strategischen Bedeutung des Weltraums für die Sicherheit entsprechend, spielt das 
Thema auch bei der Strategieentwicklung und in der strategischen Vorausschau 
eine entscheidende Rolle. Es wird auf die Weltraumsicherheitsstrategie
verwiesen.
 5. Welche Ressorts der Bundesregierung und welche Organisationen (wie 
etwa außeruniversitäre Forschungseinrichtungen) sind an der Erstellung 
eines gemeinsamen Weltraumlagebildes beteiligt?
Für die Erstellung des Weltraumlagebildes sind federführend das
Bundesministerium der Verteidigung und das Bundesministerium für Forschung,
Technologie und Raumfahrt verantwortlich. Es gibt Kooperationen mit
außeruniversitären Forschungseinrichtungen wie der Fraunhofer-Gesellschaft.
 6. Welche ressortgemeinsamen Beurteilungs- und
Entscheidungsmechanismen existieren derzeit, und welche sollen neu aufgebaut werden?
Der 2020 gegründete Koordinierungsstab für Weltraumsicherheit wird im Fall 
absehbarer oder bereits eingetretener Weltraumsicherheitsereignisse aktiviert, 
sammelt Informationen, wertet diese ressortübergreifend aus und erarbeitet 
Handlungsoptionen.
Strategische Raumfahrt- und Weltraumthemen erörtern die weltraum- und
sicherheitsrelevanten Ressorts seit dem Jahr 2019 im Ressortkreis
Weltraumnutzung/Weltraumsicherheit.
Im Übrigen wird auf die Antwort auf die Fragen 3 und 4 verwiesen.
 7. Unternimmt die Bundesregierung konkrete Schritte, damit auf
europäischer Ebene ein gemeinsames Weltraumlagebild geschaffen und die
militärischen und zivilen Weltraumaktivitäten besser koordiniert werden, und 
wenn ja, welche, und unterstützt die Bundesregierung zum Beispiel die 
Schaffung einer gemeinsamen EU-Einheit zum Schutz unserer
Raumfahrtinteressen?
Die Bundesregierung beteiligt sich an der Weltraumlage-Komponente des EU-
Weltraumprogramms (EU Space Surveillance and Tracking/EU SST).
Deutschland ist dabei federführend verantwortlich für den Aufbau und Betrieb eines 
europäischen Bahndatenkatalogs von Weltraumobjekten. Entsprechende Daten 
kommen u. a. von zivilen und militärischen Sensoren. Ziel von EU SST ist die 
Bereitstellung von Diensten unter anderem für die Kollisionsvermeidung, 
welche auch der Sicherheit und dem Schutz nationaler und europäischer
Weltraumsysteme dienen. Die Einrichtung gemeinsamer EU-Einheiten ist nicht
beabsichtigt.
 8. Gab es in den vergangenen fünf Jahren versuchte oder erfolgreiche
Einflussnahme auf deutsche oder europäische Satelliten durch andere
Staaten, und wenn ja, inwiefern?
Es gab in den vergangenen fünf Jahren mehrere Fälle von Störungen
europäischer und deutscher Satelliten. Im Übrigen wird auf die Vorbemerkung der 
Bundesregierung verwiesen.
 9. Inwiefern wurden in den vergangenen fünf Jahren Überflüge russischer 
Spionagesatelliten in Deutschland durch das Weltraumkommando
registriert und bearbeitet (bitte nach Anzahl und Jahren aufschlüsseln)?
Aufgrund der Bahngeometrie russischer Aufklärungssatelliten kommt es
täglich zu einer zweistelligen Anzahl an Überflügen im Sinne der Fragestellung. 
Da die Anzahl russischer Aufklärungssatelliten in den vergangenen fünf Jahren 
zugenommen hat, hat sich auch die Anzahl der Überflüge über Deutschland 
entsprechend erhöht. Im Übrigen wird auf die Vorbemerkung der
Bundesregierung verwiesen.
10. Inwiefern wurden in den vergangenen fünf Jahren Annäherungen
russischer Satelliten mit möglicher Spionageabsicht an deutsche oder
europäische Satelliten registriert und mit welchen konkreten
Verdachtsmomenten (bitte nach Jahren und Verdachtsmoment aufschlüsseln)?
11. Inwiefern wurden in den vergangenen fünf Jahren Störungen bzw.
Störungsversuche gegenüber deutschen oder europäischen Satelliten etwa 
durch das sogenannte Jamming oder das Blenden durch Laser etc.
festgestellt (bitte mit Datum und Darstellung der Störung aufschlüsseln)?
12. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus dem Vorfall, 
dass zwei russische Satelliten zwei Intelsat-Satelliten verfolgen bzw.
verfolgten, die auch von der Bundeswehr genutzt werden (vgl. Aussagen 
des Bundesministers der Verteidigung, Boris Pistorius, am 25. September 
2025, www.bmvg.de/de/presse/rede-pistorius-3-bdi-weltraumkongress-b
erlin-5997822)?
Die Fragen 10 bis 12 werden zusammen beantwortet.
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
13. Hat sich die Zahl der beobachteten Vorfälle seit Beginn der russischen 
Vollinvasion in der Ukraine verstärkt, und wenn ja, inwiefern?
14. Wurden in den vergangenen fünf Jahren Annäherungen chinesischer
Satelliten mit möglicher Spionageabsicht an deutsche oder europäische
Satelliten registriert und mit welchen konkreten Verdachtsmomenten (bitte 
nach Jahren und Verdachtsmomenten aufschlüsseln), und wenn ja,
inwiefern?
Die Fragen 13 und 14 werden zusammen beantwortet.
Ja.
Im Übrigen wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
15. Wurden Ausbildungselemente von oder Übungen mit ukrainischen 
Streitkräften in Deutschland modifiziert oder abgesagt, weil es Hinweise 
auf eine Ausspähung durch russische Satelliten gab, und wenn ja,
inwiefern?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
16. Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse über etwaige Fähigkeiten und 
Pläne Russlands oder Chinas vor, nukleare Sprengköpfe im Weltall zu 
platzieren und zu nutzen, und wenn ja, welche?
Es wird auf den Jahresabrüstungsbericht der Bundesregierung 2024 verwiesen.
17. In welchen Bereichen sieht die Bundesregierung Abhängigkeiten der
kritischen Infrastruktur in Deutschland auf Weltraumdienste, welche
Maßnahmen werden ergriffen, um diese Infrastruktur zu schützen, und wie 
wird Vorsorge für einen potenziellen Ausfall getragen?
Es wird auf die Raumfahrtstrategie des Jahres 2023 verwiesen.
Darüber hinaus ist mit dem Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 
2022/2557 und zur Stärkung der Resilienz kritischer Anlagen vom 3.
November 2025 ein weiterer wichtiger Baustein zur Sicherung kritischer Infrastruktur 
geschaffen worden. Zudem sensibilisiert das Bundesamt für
Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK) im Rahmen von Kooperations- und
Schulungsformaten wie der Unabhängigen Partnerschaft Kritischer Infrastrukturen 
(UP KRITIS) und im Rahmen von Angeboten der Bundesakademie für
Bevölkerungsschutz und Zivile Verteidigung (BABZ) KRITIS-Betreiber,
Unternehmen und Akteure der öffentlichen Verwaltung für die Bedeutung der
Weltrauminfrastruktur. Diese Sensibilisierung ist die Voraussetzung dafür, dass diese
Akteure eigene Resilienzmaßnahmen und Vorsorgemaßnahmen für einen
potenziellen Ausfall ergreifen.
Die Bundesregierung wirkt auf ein robustes Systemdesign der für KRITIS
relevanten Weltraumdienste hin, welches Ausfallsicherheit durch redundantes
Design fördert. Neben den Weltraumdiensten werden ausgewählte terrestrische 
Systeme vorgehalten, um potenzielle Ausfälle der Weltraumdienste zu
kompensieren.
18. Welche Maßnahmen werden von der Bundesregierung ergriffen, um die 
Cybersicherheit der Weltraumsysteme zu gewährleisten und
kontinuierlich auszubauen?
Im nationalen Raumfahrtprogramm für Innovation und internationale
Kooperation des Bundesministeriums für Forschung, Technologie und Raumfahrt,
umgesetzt durch die deutsche Raumfahrtagentur im Deutschen Zentrum für Luft- 
und Raumfahrt, werden Anforderungen an die Space Cyber Security von
Projekten und Missionen gestellt. Diese Anforderungen basieren auch auf
nationalen und internationalen Standards und werden von der deutschen
Raumfahrtagentur im DLR gemeinsam mit Vertretern aus Industrie und Wissenschaft
kontinuierlich weiterentwickelt.
Auf EU- und ESA-Ebene wird die Definition von Sicherheitsanforderungen der 
Weltraumsysteme kontinuierlich durch Deutschland begleitet. Deutsche
militärische Weltraumsysteme werden auch nach den jeweils gültigen Standards des 
Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik ausgelegt und betrieben.
19. Plant die Bundesregierung Maßnahmen oder unterstützt sie
Unternehmen, um im Weltraum militärisch zu wirken, und wenn ja, welche, und 
welche Rolle spielen dabei Dual-Use-Systeme, z. B. für die Entsorgung 
von Weltraumschrott?
20. Plant die Bundesregierung die Fähigkeit zu Weltraumoperationen, und 
wenn ja, welche Fähigkeiten werden angestrebt, und wenn ja, unter
welchen Bedingungen sollen sie eingesetzt werden?
Die Fragen 19 und 20 werden zusammen beantwortet.
Es wird auf die Weltraumsicherheitsstrategie der Bundesregierung verwiesen.
21. Welche primär auf Verteidigung ausgerichteten Fähigkeiten sollen in der 
künftigen Satellitenstruktur vorhanden sein (bitte aufschlüsseln, www.ha
ndelsblatt.com/politik/deutschland/verteidigung-bundeswehr-manager-er
klaert-die-neue-milliarden-industrie-fuers-all/100157424.html)?
Grundsätzlich sind alle Weltraumsysteme der Bundeswehr auf Verteidigung 
ausgerichtet.
22. Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung zum Ausbau und zur 
Sicherung der Transportkapazitäten in den Weltraum unternommen, und 
welche sind geplant?
Ziel der Bundesregierung ist die Sicherung des Zugangs zum Weltraum zur 
Erreichung nationaler und europäischer strategischer Unabhängigkeit in
allen Nutzlastklassen und Transportszenarien sowie ausreichender Responsive 
Launch Transportkapazitäten. Die ESA entwickelt und produziert als
Zusammenschluss europäischer Staaten zu denen auch Deutschland gehört Ariane-
Raketen. Für Deutschland hat es höchste Priorität, den regulären Betrieb der 
Raketen und die Lieferketten für die Produktion zu stabilisieren.
Im Jahr 2023 wurde in der ESA mit der European Launcher Challenge ein
neuer Beschaffungsansatz verankert, der auf Wettbewerb und dem Einkauf von 
Dienstleistungen beruht. Privatwirtschaftlich agierende Unternehmen erhalten 
eine Ko-Finanzierung bei der Entwicklung neuer Startdienstleistungen und die 
Chance, Startdienstleistungen für institutionelle Nutzlasten anbieten zu dürfen.
23. Welche Erkenntnisse führten zur Schlussfolgerung, dass die Bundeswehr 
ein eigenes Satellitenbetriebszentrum im Weltraumkommando benötigt 
(vgl. Aussagen des Bundesministers der Verteidigung, Boris Pistorius, 
am 25. September2025, www.bmvg.de/de/presse/rede-pistorius-3-bdi-we
ltraumkongress-berlin-5997822)?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
24. An welchen internationalen Regelwerken wird sich die
Weltraumsicherheitsstrategie orientieren, und an welchen Neu- und Weiterentwicklungen 
arbeitet die Bundesregierung, für welche Regeln und Normen setzt sie 
sich dabei konkret ein?
Die Weltraumsicherheitsstrategie basiert auf dem Völkerrecht sowie auf dem 
gesetzlichen Rahmen der Bundesrepublik Deutschland. Maßgebend ist dabei 
insbesondere der Weltraumvertrag. Im Rahmen der Vereinten Nationen setzt 
sich die Bundesregierung gemeinsam mit ihren Partnern für die Schaffung von 
Normen und Prinzipien verantwortlichen Staatenverhaltens im Weltraum rein.
25. Welche Initiativen treibt die Bundesregierung für Verhandlungen über
internationale Verträge im Weltraum voran, wie etwa zur Durchführung 
destruktiver Tests mit bodengestützten Anti-Satelliten-Raketen (ASAT) 
oder dem Weltraumvertrag, und sind neue Initiativen zum Schutz im 
Weltraum unter Teilnahme der Bundesregierung in Erarbeitung?
Die Bundesregierung bringt sich aktiv in internationale Prozesse zu Sicherheit, 
Risikoreduzierung und Rüstungskontrolle im Weltraum ein. Deutschland hat 
sich gemeinsam mit bisher 37 weiteren Staaten verpflichtet, keine destruktiven 
Tests boden-, luft- oder seegestützter Anti-Satelliten-Raketen durchzuführen, 
die Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen zum Verzicht 
auf die Entwicklung von nuklearen und anderen Massenvernichtungswaffen zur 
Stationierung im Weltraum unterstützt und beteiligt sich an der Erarbeitung von 
Maßnahmen im Rahmen der bis zum Jahr 2028 von den Vereinten Nationen 
mandatierten „Open-Ended Working Group on the Prevention of an Arms Race 
in Outer Space in all its aspects“.
26. Mit welchen Staaten und in welchen Programmen arbeitet die
Bundesregierung sicherheitspolitisch bi- und multinational zusammen (bitte
aufschlüsseln)?
Im Kontext Weltraumsicherheit ist Deutschland seit dem Jahr 2019 Mitglied 
der Combined Space Operations Initiative und nimmt seit Ende 2024 an der 
US-geführten multinationalen Weltraumoperation „Operation Olympic
Defender“ teil. Auf Ebene der EU ist Deutschland Gründungsmitglied des EU-
Rahmenprogramms zu Space Situational Awareness und Tracking, in welchem 
gemeinsam für die Mitgliedstaaten der EU-Weltraumlagedienstleistungen
erbracht werden. Auch im Rahmen des NATO-Bündnisses arbeitet die
Bundesregierung mit anderen NATO-Alliierten gemeinsam an Themen mit Bezug zum 
Weltraum.
Deutschland arbeitet mit den Mitgliedstaaten der genannten Programme
zusammen.
27. Wie will sich die Bundesregierung bei den Plänen der EU-Kommission 
für einen EU Space Act einbringen, um die Weltraumsicherheit zu
stärken?
Die Bundesregierung bringt sich im Sinne der Fragestellung aktuell in den
laufenden Sitzungen der Ratsarbeitsgruppe Weltraum sowie im Austausch mit
anderen EU-Mitgliedstaaten und der EU-Kommission ein.
28. Welche Technologien und Komponenten sind aus Sicht der
Bundesregierung nationale oder europäische Schlüsseltechnologien, die es zur
Stärkung der eigenen Souveränität und Sicherheit braucht?
Es wird auf die Nationale Sicherheits- und Verteidigungsindustriestrategie vom 
4. Dezember 2024 verwiesen.
29. Welche Abhängigkeiten bestehen bei Lagebild, Kollisionswarnungen 
und operativen Weltraumdaten von US-Stellen, und welche Vorsorge gibt 
es für ein Szenario mit eingeschränktem Zugang hinsichtlich durch US-
Stellen erhobener Informationen?
Im Rahmen des initialen Aufbaus der Fähigkeiten zur Erstellung eines
Weltraumlagebildes und von Kollisionswarnungen hat die Bundesregierung auch 
auf durch die USA bereitgestellte Daten zurückgegriffen. Die Beschaffung
weiterer Systeme ist eingeleitet, um die Relevanz der von anderen Staaten
bereitgestellten Daten weiter zu reduzieren.
30. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung, um
Forschungseinrichtungen, Universitäten und private Unternehmen im Bereich der 
Raumfahrt vor Spionage und unbefugter Einflussnahme zu schützen?
31. Inwiefern sieht die Bundesregierung eine Notwendigkeit, die
Forschungs- und Innovationsförderung im Bereich Raumfahrt
sicherheitspolitisch stärker abzusichern (z. B. durch Prüfmechanismen für
internationale Kooperationen, Exportkontrollen oder besondere
Sicherheitsstandards in geförderten Projekten)?
32. Welche Vorkehrungen trifft die Bundesregierung, um zu verhindern, dass 
kritische Erkenntnisse aus der Raumfahrtforschung durch Drittstaaten 
abfließen, und wie wird dabei die Balance zwischen Forschungsfreiheit 
und Sicherheitsinteressen gewährleistet?
Die Fragen 30 bis 32 werden zusammen beantwortet.
Im Bereich der Raumfahrt gelten die allgemeinen Regelungen für den
Spionageschutz. Im Übrigen wird auf die Antworten der Bundesregierung zu den 
Fragen auf Bundestagsdrucksache 21/1913 verwiesen.
Darüber hinaus hat das Deutsche Zentrum für Luft- und Raumfahrt in enger 
Abstimmung mit dem Bundesministerium für Forschung, Technologie und 
Raumfahrt und den deutschen Sicherheitsbehörden ergänzend zum bestehenden 
Rechtsrahmen Richtlinien und Prozesse für Kooperationen etabliert, die dem 
Schutz von Know-how und Forschungsergebnissen dienen.
33. Welche Haushaltstitel und Komponenten gehören zum 35-Milliarden-
Paket für eine belastbare Struktur aus Satellitenkonstellationen, wie von 
Bundesminister Boris Pistorius am 25. September 2025 angekündigt, und 
ist der Bedarf für diese Projekte zusätzlich zu den bisher veranschlagten 
Mitteln für Weltraumprojekte- und Sicherheit (www.handelsblatt.com/po
litik/deutschland/verteidigung-bundeswehr-manager-erklaert-die-neue-m
illiarden-industrie-fuers-all/100157424.html)?
Bei dem angekündigten Maßnahmenpaket mit Projekten der Bundeswehr mit 
direktem Bezug zur Dimension Weltraum handelt es sich überwiegend um neue 
Systeme. Diese umfassen u. a. den Gesamtfinanzbedarf (Jahr 2025 bis in die 
2030er-Jahre hinein) ausgewählter und im Entwurf des Wirtschaftsplans 2026 
zum Sondervermögen Bundeswehr und im Entwurf des Haushalts 2026/
59. Finanzplan bis 2029 berücksichtigter weltraumrelevanter Vorhaben.
Wesentliche Komponenten sind die Satellitenkommunikation, Aufklärung aus dem 
Weltraum sowie das Planen und (Durch-)Führen von Weltraumoperationen.
34. Wie viele Mittel zur unmittelbaren Stärkung der Weltraumsicherheit hat 
die Bundesregierung für das Jahr 2026 im Entwurf zum Bundeshaushalt 
veranschlagt, inklusive Forschungs- und Innovationskosten (bitte
titelscharf aufführen)?
Kapitel/Titel Mittel für die Weltraumsicherheit 2026
in Mio. €
0901 896 31 40,46
0901 683 32 32,30
0901 683 33 23,00
Epl. 14 sowie Entwurf
Wirtschaftsplan 2026 zum Sondervermögen 
Bundeswehr rund 2 800,00
3004 685 20 50,00
6093 894 52 Wirtschaftsplan des 
Sondervermögens Infrastruktur und 
Klimaneutralität 50,00
Für den Kapitel 0901 Titel 89631 handelt es sich ausschließlich um bereits
laufende Programme, da das Ergebnis der Ministerratskonferenz 2025 über die 
Zeichnung neuer Programme noch aussteht.
Maßnahmen für den Bereich „Weltraum“ sind aufgrund ihrer Vielzahl im
Einzelplan 14 sowie dem Wirtschaftsplan zum Sondervermögen Bundeswehr
verteilt berücksichtigt. Eine Begriffsdefinition bzw. ein konkretes haushalterisches 
Zuordnungsmerkmal liegt nicht vor. Unter der Prämisse, dass alle Forschungs-, 
Beschaffungs- und Betriebsmaßnahmen der Bundeswehr im Bereich Weltraum 
als Bestandteil der Weltraum-Architektur der Bundeswehr miteinander
verzahnt sind und einen unmittelbaren Beitrag zur Stärkung der
Weltraumsicherheit liefern, ist daher ein gerundeter Gesamtbetrag aus dem Entwurf des
Haushalts 2026 bzw. des Entwurfs des Wirtschaftsplans 2026 zum Sondervermögen 
Bundeswehr angegeben.
Der Kapitel 3004 Titel 68520 ist aus der Bereichsausnahme.
Hinweis: Bezug ist hier der Regierungsentwurf zum Haushalt 2026. Die Titel 
aus dem Kapitel 0901 werden mit der Haushaltsbereinigung in den Epl. 30
umgesetzt.
Die betroffenen Ressorts setzen die Handlungslinien der Strategie der
Bundesregierung zur Weltraumsicherheit in eigener Verantwortung und
Prioritätensetzung im Rahmen ihrer Zuständigkeiten und verfügbaren Mittel in den
jeweiligen Einzelplänen und des jeweils geltenden Finanzplans sowie im
ressortgemeinsamen Austausch und Handeln um.
35. Sind die 35 Mrd. Euro für Weltraumsicherheit in der Finanzplanung bis 
2029 vom Bundesministerium der Finanzen bereits berücksichtigt?
In der geltenden mittelfristigen Finanzplanung des Bundes bis zum Jahr 2029 
sind die auf diese Jahre entfallenen Anteile enthalten.
36. Plant die Bundesregierung, Ausgaben für europäische und multinationale 
Projekte über die Bereichsausnahme zu finanzieren, und wenn ja welche 
Ausgaben?
Dies hängt von der konkreten Projektgestaltung und den beteiligten Ressorts 
ab. Die nach Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes den
Bereichsausnahmen zugeordneten Titel sind mit einem B vor der Titelnummer
gekennzeichnet.
Die Bundesregierung plant aus der Bereichsausnahme zum Schutz
informationstechnischer Systeme des Bundes Ausgaben für Aufbau, Betrieb und 
Weiterentwicklung des europäischen Satellitennavigationssystems Galileo
einschließlich des deutschen Bodenkontrollzentrums sowie für die
Satellitenkommunikation zu leisten.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333