Deutscher Bundestag Drucksache 21/2188
21. Wahlperiode 13.10.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Linda Heitmann, Karoline Otte, Marcel 
Emmerich, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/1818 –
Kosten und Reformanstrengungen der Beihilfe für Beamtinnen und Beamte 
in Bund, Ländern und Kommunen
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Beihilfe stellt eine zentrale Säule der Krankenversorgung für Beamte, 
Richter, Soldaten sowie deren berücksichtigungsfähige Angehörige dar und 
wird in der Regel ergänzt durch private Krankenversicherungen (PKV). Als 
Ausfluss der Fürsorgepflicht des Dienstherrn (§ 78 des
Bundesbeamtengesetzes – BBG) ist sie Teil der Alimentationsverantwortung und umfasst die
anteilige Erstattung medizinischer Kosten. Das Beihilferecht ist jedoch nicht
bundeseinheitlich geregelt: Die Bundesbeihilfeordnung (BBhV) sowie
verschiedene Landesverordnungen definieren Details und Bemessungssätze. Die
Beihilfekosten stellen laut einem aktuellen Gutachten der Wissenschaftlichen 
Dienste (WD) des Deutschen Bundestages (WD 6  3000 - 038/25) eine
wachsende finanzielle Belastung für Bund, Länder und Kommunen dar und spielen 
eine Rolle bei den Debatten um Nachhaltigkeit und gerechte Versorgung in 
der Krankenversicherung. Mit jeder Honorarvereinbarung zwischen
Ärztekammern und privaten Krankenversicherern, in der Honorarsteigerungen
vereinbart werden, lässt sich auch absehen, dass die staatlichen Ausgaben für die 
Beihilfe weiter steigen.
Einige Bundesländer machen ihren Beamten bereits das Angebot der
sogenannten pauschalen Beihilfe, nach der grundsätzlich die Hälfte der real
anfallenden Kosten einer Vollversicherung gezahlt werden. Insbesondere für neu in 
den Dienst eintretende Beamte erscheint dies – auch aufgrund der zu
erwartenden hohen Versicherungsbeiträge im Alter in privaten
Krankenversicherungen – als ein nicht unattraktives Angebot, sich unter diesen Voraussetzungen 
von Beginn an gesetzlich zu versichern.
Ebenfalls gibt es Debatten zur (langfristigen) Überführung des aktuellen
Systems aus öffentlicher Beihilfe und ergänzender privater Krankenversicherung 
hin zur gesetzlichen Krankenversicherung. Neben der weiteren
Entbürokratisierung werden hier auch Argumente wie die Entlastung der öffentlichen 
Haushalte und die stärkere Gleichbehandlung im öffentlichen Dienst genannt.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums des Innern
vom 10. Oktober 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Bundesrepublik Deutschland verfügt grundsätzlich über ein modernes und 
leistungsfähiges Gesundheitswesen, das allen Menschen Zugang zu einer
hochwertigen medizinischen Versorgung gewährt. Ein wesentlicher Aspekt dieses 
Gesundheitswesen ist, dass es auf Kostenträgerseite mit der Gesetzlichen
Krankenversicherung (GKV) und der privaten Krankenversicherung auf mehreren 
Säulen steht. Die Gesundheitsausgaben im Beihilfebereich sind wesentlich von 
der Kostenentwicklung im gesamten Gesundheitssystem geprägt (u. a. durch 
die demographische Entwicklung, steigende Morbidität, erhöhte Inflation im 
medizinischen Bereich und den leistungsmedizinischen Fortschritt). Diese
Entwicklung zeigt sich in allen Säulen. Dies hat auch der Wissenschaftliche Dienst 
des Deutschen Bundestages in seinem Gutachten (WD6-3000-038/25)
konstatiert: „Prognosen über die Entwicklung der Beihilfeausgaben für die
kommenden Jahre hängen im Wesentlichen von den Faktoren demografische
Entwicklung im Beamtenbereich, Entwicklung der Lebenserwartung und Entwicklung 
der allgemeinen Gesundheitsausgaben ab. […] Dabei ist die Kostensteigerung 
aufgrund der demografischen Entwicklung allerdings kein spezifisches
Problem des Beihilfesystems, sondern erfasst alle Bereiche der
Krankenversicherung.“
Insoweit ist es eine erwartbare Entwicklung, dass sich die Kostenveränderung 
auf alle Säulen des Gesundheitssystems – mithin GKV, Private
Krankenversicherung (PKV) und Beihilfe – auswirkt.
Darüber hinaus ist das bisherige Beihilfesystem nach wie vor ein
Attraktivitätsfaktor für den öffentlichen Dienst im Wettbewerb um die Gewinnung und das 
Halten guter Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Nicht zuletzt basiert die Beihilfe 
auf dem verfassungsrechtlich verankerten Fürsorgeprinzip und ist
alimentationsergänzend. Jeder Eingriff muss daher sorgsam auch auf im
verfassungsrechtlichen Kontext bewertet werden.
Ergänzend sei darauf hingewiesen, dass „Honorarvereinbarungen“ zwischen 
den Kostenträgern und der Ärzteschaft der Privatmedizin fremd sind.
 1. Wie hoch waren die Ausgaben für Beihilfen im Bereich des Bundes 
(bitte getrennt und ggf. den Anteil am Bundeshaushalt sowie an den
gesamten Personalausgaben darstellen)
a) für den aktiven Beamtenbestand (ohne Versorgungsempfänger),
b) für Versorgungsempfänger und Hinterbliebene,
c) jeweils in den Jahren 2022, 2023 und 2024?
Die Ausgaben für Beihilfen im Bereich des Bundes, die erbetene Unterteilung 
sowie der Anteil der Obergruppe am Bundeshaushalt sind öffentlich zugängig 
im Bundeshaushalt erfasst und können unter www.bundeshaushalt.de,
Hauptgruppe 4, Obergruppe 44, Titel 441 und 446 eingesehen werden.
 2. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung bezüglich der mittel- 
und langfristigen Entwicklung der Beihilfekosten vor (Prognosen bis 
2030, 2040, 2050), und welche zentralen Einflussfaktoren
(demografischer Wandel, medizinisch-technischer Fortschritt, Preisentwicklungen 
für Medikamente, Honorarverhandlungen zwischen Ärzten und Kassen, 
Lebenserwartung etc.) bewertet die Bundesregierung als wie relevant für 
die zukünftige Ausgabenentwicklung?
Die Beihilfe des Bundes orientiert sich auf der Grundlage des
Bundestagbeschlusses vom 26. September 2003 (Bundestagsdrucksache 15/1584)
grundsätzlich an der GKV. Nach § 80 Absatz 6 Nummer 2 des
Bundesbeamtengesetzes (BBG) sind die Leistungen der Beihilfe in Anlehnung an die der GKV zu 
regeln. Insoweit sind die preissteigernden Faktoren die gleichen wie im
gesamten Gesundheitswesen (siehe Vorbemerkung der Bundesregierung).
 3. In welchem Umfang werden nach Kenntnis der Bundesregierung
freiwillig gesetzlich versicherte Beamte aktuell erfasst, und wie verändert sich 
dadurch die Beihilfegewährung und die damit verbundenen Kosten für 
die öffentliche Hand (bitte zwischen Bund, ggf. für Länder und
Kommunen differenzieren)?
10. Ist der Bundesregierung bekannt, wie viele der Beamtinnen und Beamten 
in den Bundesländern Baden-Württemberg, Berlin, Brandenburg,
Bremen, Hamburg, Niedersachsen, Sachsen, Schleswig-Holstein und
Thüringen das Angebot der pauschalen Beihilfe bereits in Anspruch nehmen 
(bitte nach Bundesland auflisten sowie nach Gesamtzahl der Beamten im 
jeweiligen Bundesland sowie den Jahren von 2022 bis 2024 jeweils neu 
in den Staatsdienst eingetretenen Beamten differenzieren)?
Die Fragen 3 und 10 werden gemeinsam beantwortet.
Für den Bundesbereich bestehen keine entsprechenden Erhebungen. Folglich 
sind Kostenaussagen hinsichtlich der Beihilfeausgaben für diesen
Personenkreis nicht bezifferbar. Unabhängig davon haben freiwillig gesetzlich
krankenversicherte Beamtinnen und Beamte, Versorgungsempfängerinnen und
Versorgungsempfänger weiterhin einen Beihilfeanspruch. Aufgrund des § 28 Absatz 2 
SGB XI (Elftes Sozialgesetzbuch) werden zudem Leistungen der gesetzlichen 
Pflegeversicherung nur zu 50 Prozent gewährt, für die verbleibenden 50
Prozent besteht, unabhängig von der gewählten Versicherungsart (gesetzlich oder 
privat), ein Anspruch auf Beihilfe.
Die Länder regeln ihr Beamtenrecht in eigener Zuständigkeit. Der
Bundesregierung liegen daher auch für die Länder keine Daten im Sinne der Fragestellung 
vor.
 4. Hat die Bundesregierung eine Einschätzung der Ausgabenentwicklung 
für die öffentliche Hand im Vergleich zwischen einem 2025 neu in den 
Dienst kommenden jungen Beamten, der das Modell der pauschalen
Beihilfe in Anspruch nimmt und als GKV-Versicherter (GKV = gesetzliche 
Krankenversicherung) die Hälfte der Beiträge monatlich erstattet
bekommt im Vergleich zu einem ebenfalls 2025 neu in den Dienst
eintretenden jungen Beamten, der sich privat versichert und 50 bis 70 Prozent 
seiner Gesundheitskosten über die Beihilfe erstattet bekommt (bitte für 
die nächsten 40 Jahre, aufgelistet in 10-Jahres-Intervallen, abschätzen), 
und wenn ja, wie lautet diese?
Der Bundesregierung liegen hierzu keine Auswertungen vor.
 5. Hat die Bundesregierung konkrete Ideen und Pläne dazu, wie man junge 
Beamtinnen und Beamte in den Bundesländern mit dem Modell der
pauschalen Beihilfe dafür gewinnt, dies in Anspruch zu nehmen oder wie 
man es ggf. sogar noch attraktiver machen kann?
Die Bundesregierung äußert sich nicht zur Attraktivität beamtenrechtlicher 
Regelungen der Länder.
 6. Hat die Bundesregierung eine Position dazu, dass die Höhen der Beihilfe 
und die Praxis der Beihilfegewährung in den Bundesländern aktuell
teilweise sehr unterschiedlich sind, und welche Gerechtigkeitsfragen stellen 
sich aus Sicht der Bundesregierung in diesem Zusammenhang?
 9. Wie bewertet es die Bundesregierung, dass Landesregierungen derzeit 
darüber beraten, das Modell der pauschalen Beihilfe für neu in den 
Staatsdienst eintretende Beamte in naher Zukunft neu einzuführen?
Die Fragen 6 und 9 werden gemeinsam beantwortet.
Aufgrund der grundgesetzlichen Kompetenzverteilung steht es der
Bundesregierung nicht zu, Ländersysteme zu beurteilen.
 7. Welche Besonderheiten bestehen bei der Beihilfegewährung für
freiwillig gesetzlich versicherte Beamte auf Bundesebene und nach Kenntnis 
der Bundesregierung in den Ländern (z. B. pauschale Beihilfe in
Hamburg und anderen Bundesländern), plant die Bundesregierung, solche 
Modelle auch auf Bundesebene einzuführen oder bestehende
Beihilferegelungen im Bund in anderer Form strukturell zu reformieren, und wenn 
nein, warum nicht?
Hinsichtlich der ersten Frage wird für die Bundesebene auf die Antwort zu 
Frage 3 und für den Bereich der Länder auf die Antwort zu Frage 6 verwiesen. 
Auf Bundesebene ist eine Einführung der sogenannten pauschalen Beihilfe
derzeit nicht vorgesehen. Das Beihilferecht des Bundes wird regelmäßig u. a. im 
Hinblick auf die Schaffung schlanker Strukturen und den Abbau von
Bürokratie angepasst und reformiert.
 8. Ist der Bundesregierung bekannt, für welche speziellen Gruppen das 
Land Schleswig-Holstein und andere Länder die pauschale Beihilfe
derzeit anbietet, wenn ja, welche sind es, und sind der Bundesregierungen 
Planungen zur Ausweitung der Gruppe in den Ländern bekannt?
Auf die Antworten zu den Fragen 3 und 6 wird verwiesen.
11. Welche politischen Maßnahmen oder Reformen zur Steuerung und
Begrenzung der Beihilfekosten (z. B. Rücklagenbildung, Erhöhung der 
Selbstbeteiligungen, Präventionsförderung) plant die Bundesregierung in 
dieser Wahlperiode (auch unabhängig von der Sozialstaats- und GKV-
Expertinnen- und -Expertenkommission), und sind Evaluierungen oder 
Gesetzesänderungen angedacht, um die finanzielle Nachhaltigkeit der 
Beihilfe zu sichern oder anderweitige Anreize zu setzten?
12. Was folgt für die Bundesregierung aus der Kritik und den Empfehlungen 
aus aktuellen Gutachten und Studien (z. B. Bertelsmann Stiftung, Siebter 
Versorgungsbericht der Bundesregierung) bei ihrem politischen Handeln 
und Plänen für diese Wahlperiode?
Die Fragen 11 und 12 werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung prüft in dem verfassungsrechtlich vorgegebenen Rahmen 
der Fürsorge gegenüber den Beamtinnen, Beamten,
Versorgungsempfängerinnen und Versorgungsempfängern sowie deren berücksichtigungsfähigen
Angehörigen fortlaufend die Möglichkeiten, steuernd auf die Ausgabeentwicklung 
bei den Beihilfeausgaben sowie den Vollzugsaufwand (Verwaltungsausgaben, 
Digitalisierungskosten) Einfluss zu nehmen.
Zur Wahrung der sozialen Symmetrie zwischen den beihilfeberechtigten
Personen und den Mitgliedern der gesetzlichen Kranken- und Pflegeversicherung 
werden Leistungsveränderungen im Recht der gesetzlichen
Krankenversicherung und der sozialen Pflegeversicherung wirkungsgleich in das Beihilferecht 
des Bundes übertragen.
Mit der Elften Verordnung zur Änderung der Bundesbeihilfeverordnung, die 
zum 1. Januar 2026 in Kraft tritt, werden zudem weitere rechtliche Grundlagen 
für eine (teil-)automatisierte Bearbeitung geschaffen und entbürokratisierende 
Lösungen für effiziente und effektive Beihilfeabrechnungsverfahren gefunden. 
Durch diese verfahrensvereinfachenden Regelungen wie beispielsweise
Pauschalen, verringerte Belegpflichten oder Reduzierung von
Tatbestandsvoraussetzungen in Bereichen der manuellen Prüfung wird insbesondere
verwaltungsinterner Erfüllungsaufwand erheblich reduziert und eine (teil-)automatisierte 
Bearbeitung bei der Beihilfefestsetzung begünstigt.
Mit der anschließend geplanten Zwölften Verordnung zur Änderung der
Bundesbeihilfeverordnung sollen aus den Erfahrungen der aktuellen Migration und 
Konsolidierung der Beihilfesysteme beim Bundesverwaltungsamt (BVA)
weitere Möglichkeiten zur Vereinfachung und Konsolidierung der Beihilfeausgaben 
und Vollzugsaufwände geprüft und umgesetzt werden.
Eine wesentliche Stellschraube für die Begrenzung der Beihilfekosten besteht 
in der Novellierung der mehr als 30 Jahre alten Gebührenordnung für Ärzte 
(GOÄ) und damit der Schaffung eines aktuellen, transparenten sowie
verlässlichen Rahmens für die Abrechnung der ärztlichen Leistungen mit
entsprechenden Mechanismen, die die fortlaufende Aktualisierung dieses Regelwerkes
sicherstellen. Der zwischen der Ärzteschaft und den Kostenträgern
ausgearbeitete Entwurf einer GOÄ-Novelle liegt der Bundesregierung vor. Eine
Novellierung der GOÄ würde sich zudem positiv auf die Automatisierungsbemühungen 
in der Beihilfe auswirken, da ein aktueller und vollständiger
Abrechnungskatalog digital abbildbar ist und hohes Automatisierungspotential bietet. Zugleich 
würden die aktuell notwendigen analogen Abrechnungen mit einer Vielzahl 
von Widersprüchen und Rechtsstreitigkeiten seitens beihilfeberechtigter
Personen entfallen.
Infolgedessen würden die administrativen Kosten spürbar gesenkt.
Im Bereich der individuellen Gesundheitsförderung bzw. der primären
Prävention i. S. d. § 20 Absatz 1 SGB V (Fünftes Buch Sozialgesetzbuch) enthält das 
Beamtenrecht bereits einen systematisch angelegten kostendämpfenden Faktor. 
Beamtinnen und Beamte sind beamtenrechtlich bereits verpflichtet, alles zur 
Aufrechterhaltung der Dienst- und Leistungsfähigkeit zu tun. Als Korrelat zur 
Erfüllung dieser Pflicht wird eine entsprechende Besoldung gewährt. Daher ist 
es folgerichtig, dass Aufwendungen für die individuelle Gesundheitsförderung 
bzw. primäre Prävention – anders als in der GKV – nicht beihilfefähig sind.
13. Wie bewertet die Bundesregierung die Transparenz und statistische
Ermittlung der Beihilfeausgaben, insbesondere hinsichtlich regionaler
Unterschiede, Altersgruppen und Versicherungsformen (PKV bzw. GKV), 
und werden in nächster Zeit Anpassungen bei der Datenerhebung und 
Statistik geplant?
Die Beihilfeausgaben sind transparent und öffentlich zugängig im
Bundeshaushalt mit der Differenzierung nach aktiven Beamtinnen und Beamten sowie
Versorgungsempfängerinnen und Versorgungsempfängern dargestellt. Auch die 
Landeshaushalte sind öffentlich zugänglich. Da das Beihilfesystem
versicherungsneutral ausgestaltet ist, erfolgt keine Erfassung der Versicherungsform. 
Konkrete Anpassungen bei der Datenerhebung sind nicht geplant.
14. Hat die Bundesregierung eine Einschätzung dazu, welche Auswirkungen 
eine umfassende ab dem Jahr 2026 für neu einzustellende Beamte
greifende GKV-Pflicht auf die öffentlichen Haushalte hätte, und welche
finanzpolitischen und sozialen Aspekte werden bei der
Entscheidungsfindung berücksichtigt?
15. Wie bewertet die Bundesregierung weitere Aspekte der GKV-Pflicht für 
neu einzustellende Beamtinnen und Beamte, insbesondere auch im
Hinblick auf Entbürokratisierung und Gleichbehandlung zwischen
Beamtinnen und Beamten, aber etwa auch bezüglich der Stärkung des
gesetzlichen Versicherungssystems?
Die Fragen 14 und 15 werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung nimmt zu hypothetischen Fragen keine Stellung.
16. Wie lange ist die durchschnittliche Bearbeitungsdauer einer
Beihilfebearbeitung im Jahr 2025?
Die Antworten zu den Fragen 16 bis 18 und 21 beziehen sich auf den größten 
Dienstleister des Bundes, das BVA, welches ca. 95 Prozent der
Beihilfebearbeitung für die unmittelbare Bundesverwaltung wahrnimmt.
Die durchschnittliche Bearbeitungsdauer im Jahr 2025 fiel abhängig vom
eingesetzten Abrechnungssystem sehr unterschiedlich aus. Im Jahr 2025 wurden 
in zwei Schritten insgesamt 20 Prozent der Akten auf ein neues
Abrechnungssystem, die HealthFactory, umgestellt.
Die durchschnittliche Bearbeitungsdauer im Abrechnungssystem beträgt im
• Altsystem-ABBA mit einem Volumen von 80 Prozent des Aktenbestandes 
15 Arbeitstage und
• neuen System der HealthFactory mit einem Volumen von ca. 20 Prozent des 
Aktenbestandes 21 Arbeitstage.
17. Wie hat sich die Bearbeitungsdauer in den letzten zehn Jahren
entwickelt, und was sind die Gründe dafür, dass laut Gesetzesbegründung 
zur geplanten Einführung von § 80a BBG „das Belegvolumen in der
Beihilfebearbeitung massiv angestiegen ist“?
Die durchschnittliche Bearbeitungsdauer hat sich seit dem Jahr 2017 (Fusion 
des BVA mit dem Bundesamt für zentrale Dienste und offene Vermögensfragen 
im Jahr 2017) folgendermaßen entwickelt.
Durchschnittliche Bearbeitungsdauer von Beihilfeanträgen durch das BVA in 
Arbeitstagen zwischen 2017 und 2024 unterteilt nach Fachverfahren
Jahr 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2025
Fachverfahren ABBA/
eBiV
ABBA/
eBiV
ABBA/
eBiV
ABBA/
eBiV
ABBA/
eBiV
ABBA/
eBiV
ABBA/
eBiV
ABBA/
eBiV
HF ABBA
durchschnittliche
Bearbeitungsdauer in 
Arbeitstagen
13 11 10 8 10 11 11 15 21 15
Das BVA verzeichnet einen stetigen Aufwuchs der zur Erstattung eingereichten 
Belege. Ursächlich sind der Aufwuchs der Zahl der beihilfeberechtigten
Personen wie beispielsweise in Sicherheitsbehörden und Bundeswehr sowie der
Anstieg der eingereichten Belege pro beihilfeberechtigter Person in Folge
vermehrter Arztbesuche sowie der Leistungsausweitung wie insbesondere im
Pflegebereich.
18. Wie lange waren bisher die Höchstdauern für Beihilfeanträge, und 
welche Maßnahmen hat die Bundesverwaltung ergriffen, damit zu lange 
Verfahrensdauern nicht zulasten der Beamtinnen und Beamten gehen?
Eine valide Auswertung zu den maximalen Bearbeitungszeiten liegt nicht vor. 
In der HealthFactory beträgt derzeit die durchschnittliche Bearbeitungsdauer in 
der manuellen Bearbeitung – also für dasjenige Belegaufkommen, bei dem eine 
automatisierte Festsetzung derzeit noch nicht möglich ist – ca. 40 Arbeitstage. 
Dies ist u. a. auf Umstellungseffekte und einen hohen Schulungsbedarf in der 
Umstellungsphase zurückzuführen.
Maßnahmen zur Rückstandsbewältigung in den vergangenen Jahren waren 
u. a.:
• Personalverstärkung mittels befristeter Arbeitskräfte,
• Einschränkung Servicelevel (Hotline, Beantwortung von Schriftverkehr nur 
noch mittels Standard-Antworten),
• Optimierung der Prozesse (z. B. Verzicht auf Rücksendung der Belege),
• Optimierung Internetauftritt und Social Media zur Reduktion schriftlicher 
Anfragen,
• Intervention beim IT-Dienstleister ITZ-Bund mit Anhebung Servicelevel,
• beschleunigte Prüfung der Beihilfeanträge,
• Einführung der Beihilfe-App sowie Initiierung des Projekts Beihilfe.digital 
zur Einführung der HealthFactory mit Möglichkeit der automatisierten
Bearbeitung von Anträgen.
19. In welcher Höhe wurden Beihilfeaufwendungen im Fall langer
Bearbeitungszeiten ohne ordnungsgemäße Prüfung laut bereits gängiger
Behördenpraxis bewilligt?
Soweit fürsorgerechtlich geboten, wendet das BVA zeitweise und
standortabhängig zur Beschleunigung des Abrechnungsverfahrens eine vereinfachte
Prüfung nach einem Stufenkonzept an. Dies kann unter anderem dazu führen, dass 
Eigenbehalte und Höchstbeträge nicht systemseitig erfasst werden. In welcher 
Höhe Eigenbehalte oder Höchstbeträge nicht erfasst wurden, ist nicht
feststellbar.
20. Welche Regelbearbeitungszeiten strebt die Bundesregierung mit der
geplanten Einführung von § 80a BBG an?
Die Verwaltung ist grundsätzlich verpflichtet, über entscheidungsreife Anträge 
und Rechtsbehelfe in allen Fällen unverzüglich zu entscheiden, wenn dies ohne 
Nachteile im Rahmen der gebotenen Gründlichkeit möglich ist
(Bundesverwaltungsgericht, Beschluss vom 11. März 2003 – BVerwG 7 B 58.03). Die
Bundesregierung vertritt daher die Auffassung, dass die Bearbeitung von
Beihilfeanträgen grundsätzlich unverzüglich erfolgen sollte. Hierbei wird eine
Bearbeitungszeit innerhalb von vier Wochen noch als angemessen erachtet.
Um unzumutbare Bearbeitungszeiten für beihilfeberechtigte Personen zu
vermeiden, wird mit der geplanten Einführung von § 80a BBG aus
Fürsorgegründen Abhilfe geschaffen. Damit wird der im Koalitionsvertrag der die Regierung 
tragenden Parteien für die 21. Legislaturperiode verankerte Gedanke
aufgegriffen, dass überlange Verfahrensdauern nicht zu Lasten der Antragstellenden
gehen dürfen. Es wird hiermit keine Regelbearbeitungszeit festgelegt. Diese soll 
deutlich unter vier Wochen liegen.
21. Wie begründet die Bundesregierung die Rechtmäßigkeit der
vorgesehenen Fiktionsregelung im neuen § 80a BBG insbesondere im Lichte der 
Kritik des Bundesrechnungshofes, dass es der geplanten
Fiktionsregelung an einer tragfähigen Grundlage fehle?
Mit dem Gesetzentwurf schlägt die Bundesregierung mit der Fiktionsregelung 
vor, erstmals gesetzlich eine maximale Verfahrensdauer für die
Beihilfebearbeitung vorzugeben. Diese Vorgabe setzt zugleich den verbindlichen Rahmen für 
eine risikoorientierte Bearbeitung, für die ebenfalls erstmals eine ausdrückliche 
Rechtsgrundlage geschaffen wird. Die vorgeschlagenen Regelungen sind im 
Zusammenspiel zu betrachten. Aus Sicht der Bundesregierung sind beide
Regelungen erforderlich, um die fürsorgerechtlich gebotene Beihilfebearbeitung 
sicherzustellen.
Die vom Bundesrechnungshof (BRH) kritisierte Fiktionsregelung lehnt sich an 
bestehende Fiktionsregelungen bspw. im Sozialversicherungsrecht an. Dort gilt 
für Entscheidungen zur Erstattungsfähigkeit von Auslagen in bestimmten
Konstellationen eine kürzere gesetzliche Frist von drei Wochen, nach deren Ablauf 
grds. ebenfalls eine Fiktion greift, siehe die §§ 13 Absatz 3a SGB V, 18
Absatz 3 SGB IX (Neuntes Sozialgesetzbuch) und 40 Absatz 7 SGB XI. Die nun 
vorgesehene Fiktionsregelung für die Beihilfebearbeitung gibt Raum für eine 
Umstellung auf weitestmöglich automatisierte Festsetzungsverfahren und ist an 
dem auf die nächsten Jahre ausgelegten Migrationsprozess auf ein neues IT-
Beihilfeabrechnungsverfahren beim größten Dienstleister des Bundes orientiert, 
bei dem fortlaufend weitere Beschleunigungsmöglichkeiten geprüft werden. 
Das zeitnahe Erreichen einer (teil-)automatisierten Bearbeitung ist allerdings 
u. a. von externen Dienstleistern abhängig. Außerdem muss eine fortlaufende 
Festsetzung auch bei großem Bearbeitungsvolumen im Massenverfahren
jederzeit sichergestellt sein, was einer verantwortungsbewussten Beschleunigung 
des Umstellungsprozesses Grenzen setzt. Die Befristungsdauer der von der 
Bundesregierung vorgeschlagenen Fiktionsregelung ist so gewählt, dass selbst 
bei unvorhergesehener Verzögerung eine fürsorgerechtskonforme
Beihilfefestsetzung durchgehend sichergestellt ist. Ein Verzicht auf die Fiktion oder ein 
vorzeitiges Auslaufen würde aus Sicht der Bundesregierung zu Lasten von
beihilfeberechtigten und berücksichtigungsfähigen Personen gehen, mit z. T.
gravierenden persönlichen Auswirkungen. Die Bewertung des BRH, die Regelung 
sei verzichtbar, kann angesichts der gegebenen Umstände aus Sicht der
Bundesregierung nicht geteilt werden. Die Forderungen des BRH in den
vergangenen Jahren, etwa auf jede Form einer vereinfachten,
wirtschaftlichkeitsorientierten Prüfung im Rahmen der Beihilfebearbeitung zu verzichten, hätte aus 
Sicht der Bundesregierung eine Ressourcenausstattung erfordert, die vor dem 
Hintergrund der Haushaltssituation weder erreichbar noch wirtschaftlich
sinnvoll gewesen wäre. Jeder Fiktionsregelung ist wesensimmanent, dass es zu
ungerechtfertigten Positiventscheidungen kommen kann, die bei – wirtschaftlich 
nicht in vertretbaren Zeitabläufen leistbarer – vollständiger Prüfung
möglicherweise anders ausgefallen wären. In einer Gesamtabwägung gewichtet die
Bundesregierung mit ihrem Gesetzentwurf die aufgezeigten Vorteile einer
wirtschaftlichen und fürsorgerechtlich gebotenen, auf das notwendige Maß
befristeten Fiktionsregelung als ausschlaggebend.
22. Wann plant die Bundesregierung die Einführung des IT-
Beihilfeabrechnungsverfahrens, und wie sehen hierfür die Zeitpläne aus?
Der Rollout des neuen Abrechnungsverfahrens HealthFactory hat bereits
begonnen und soll voraussichtlich bis 2028 abgeschlossen sein. Auf die Antwort 
zu Frage 21 wird ergänzend verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333