Deutscher Bundestag Drucksache 21/680
21. Wahlperiode 26.06.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Enrico Komning, Raimond Scheirich, 
Manfred Schiller, Christian Reck und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/461 –
Förderung der sozial-ökologischen Transformation in Mecklenburg-Vorpommern
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die sozial-ökologische Transformation, der sich die Bundesregierung
verschrieben hat, sieht eine Reihe von Veränderungen in unserem täglichen
Leben vor (vgl. www.cdu.de/app/uploads/2025/04/KoaV-2025-Gesamt-final-042
4.pdf, S. 5). Definiert wird sie dabei nach dem Sozialforscher Andreas
Herteux als „die Idee, einen wirtschaftlichen, politischen, kulturellen und sozialen 
Wandel zu forcieren, der zu einer nachhaltigen Gesellschaft mit angepassten 
Lebensweisen führen soll, die im globalen Rahmen gerecht sowie sozial denkt 
und handelt“ (www.bmwk.de/Redaktion/DE/Artikel/Wirtschaft/transformatio
n-zu-einer-sozial-okologischen-marktwirtschaft.html, www.focus.de/experts/d
er-deutsche-sonderweg-wie-die-ampel-die-gesellschaft-umbauen-will-und-war
um-es-schiefgeht_id_260385193.html).
Die Umsetzung dieser Idee führt nach Ansicht der Fragesteller zu einer Reihe 
von wirtschaftlichen Auswirkungen wie hohen Energiepreisen und in der
Folge einer Umstrukturierung der Wirtschaft, die wiederum zu einer De-
Industrialisierung führt (www.dihk.de/de/aktuelles-und-presse/tdw/top-themen/energi
epreise-bedrohen-wettbewerbsfaehigkeit-der-deutschen-industrie-127034, 
www.wirtschaftsdienst.eu/inhalt/jahr/2025/heft/3/beitrag/direktinvestitionsstro
eme-deuten-die-deindustrialisierung-deutschlands-an.html).
Dr. Robert Habeck, Bundesminister für Wirtschaft und Klimaschutz a. D.,
formulierte die wirtschaftlichen Auswirkungen im Kontext der sozial-
ökologischen Transformation wie folgt: „Jobs werden entstehen, andere Jobs werden 
vergehen. Und nicht alle Menschen werden mit dem Wandel damit
klarkommen. Insgesamt kann die Gesellschaft profitieren. Wenn wir es richtig
anstellen, wird sie profitieren, wird ein klimaneutraler Wohlstand neu geschaffen. 
Aber auf dem Weg wird es sehr viele Probleme, einzelne Schicksale geben“ 
(www.bild.de/politik/inland/habeck-sprach-schon-2021-davon-ist-der-job-abb
au-teil-des-gruenen-plans-6745a027e7f5a002d28a5f6a). Mit dem Amtsantritt 
in der 20. Wahlperiode wurden insgesamt neun Förderprogramme durch das 
Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz (BMWK) erarbeitet und 
in Kraft gesetzt (Bundestagsdrucksache 20/11107, Frage 1). Dem BMWK 
können auf diese Weise insgesamt 145 Förderprogramme zugeordnet werden 
(Antwort der Bundesregierung zu Frage 30 auf Bundestagsdrucksache 
20/6608).
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie vom 
25. Juni 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Die Fragesteller sehen die sozial-ökologische Transformation der
Bundesregierung, insbesondere der Energiewende, und die damit verbundenen
negativen Auswirkungen auf unsere gesamte Gesellschaft kritisch. Dies veranlasst 
sie dazu, den aktuellen Stand der Förderung dieser Transformation durch den 
Bund insbesondere für das Bundesland Mecklenburg-Vorpommern zu
erfragen.
 1. Welche Förderprogramme und Fördermaßnahmen der Bundesregierung 
haben zum Zweck, die sozial-ökologische Transformation der deutschen 
Wirtschaft und der deutschen Industrie zu unterstützen, zu beschleunigen 
oder abzusichern?
 2. Wie viele Mittel flossen im Rahmen der in Frage 1 genannten
Programme und Maßnahmen in den Jahren zwischen 2020 und 2024 nach
Kenntnis der Bundesregierung nach Mecklenburg-Vorpommern, und wie viele 
sollen nach Plan oder Schätzung der Bundesregierung in den Jahren 
2025 und 2026 fließen?
Die Fragen 1 und 2 werden gemeinsam beantwortet.
Grundsätzlich kann hier auf die Aussagen in der Antwort der Bundesregierung 
zu Frage 2 auf Bundestagsdrucksache 20/13031 verwiesen werden: Eine
konkrete Zuordnung von Haushaltsmitteln, Zuwendungen und bzw. oder
Fördermaßnahmen zur „Transformation zur sozial-ökologischen Marktwirtschaft“
erfolgt nicht. Weiterhin existieren auch keine haushaltsrechtlich vorgegebenen 
Kennzeichnungen von Projekten und Ausgaben, die das Ziel der
„Transformation zur sozial-ökologischen Marktwirtschaft“ unterstützen. In beigefügter
Tabelle (Anlage 1*) wurden Förderprogramme der Bundesregierung samt
Mittelabfluss aufgelistet, die jedenfalls auch der sozial-ökologischen Transformation 
dienen.
 3. Welche Förderprogramme und Rechtsnormen (Gesetze und
Rechtsverordnungen) der Bundesregierung haben zum Zweck, den Ausbau
erneuerbarer Energien zu unterstützen, zu beschleunigen oder abzusichern 
(bitte aufzählen)?
 4. Wie viele Mittel flossen im Rahmen der in Frage 3 genannten
Programme und Maßnahmen in den Jahren zwischen 2020 und 2024 nach
Kenntnis der Bundesregierung nach Mecklenburg-Vorpommern, und wie viele 
sollen nach Plan oder Schätzung der Bundesregierung in den Jahren 
2025 und 2026 fließen?
Die Fragen 3 und 4 werden gemeinsam beantwortet. In der beigefügten Tabelle 
(Anlage 2*) sind die entsprechenden Förderprogramme und Rechtsnormen
sowie der Mittelabfluss abgebildet.
 5. Wurden in den Jahren 2021, 2022, 2023 und 2024 in Mecklenburg-
Vorpommern Windenergieanlagen direkt oder indirekt (beispielsweise über 
die Kreditanstalt für Wiederaufbau [KfW]) aus Bundesmitteln (nicht das 
Erneuerbare-Energien-Gesetz [EEG] betreffend) gefördert, wenn ja, wie 
viele jeweils, aus welchen Programmen, und in welcher Höhe?
Mit der Förderrichtlinie „Bürgerenergiegesellschaften“ bei Windenergie an 
Land des BMWE unterstützt die Bundesregierung Bürgerenergiegesellschaften 
in der Planungs- und Genehmigungsphase von Windenergieanlagen an Land 
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/680 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
(www.bafa.de/DE/Wirtschaft/Beratung_Finanzierung/Buergerenergiegesellsch
aften/buergerenergiegesellschaften_node.html). Im abgefragten Zeitraum sind 
keine Mittel nach Mecklenburg-Vorpommern geflossen.
Im Übrigen verweisen wir auf das Eigenprogramm der KfW „Erneuerbare 
Energien – Standard“ für Kredite zur Finanzierung u. a. von Erneuerbaren 
Energien Anlagen. (www.kfw.de/inlandsfoerderung/Unternehmen/Energie-Um
welt/F%C3%B6rderprodukte/Erneuerbare-Energien-Standard-(270)/).
 6. Wie viele Windenergieanlagen wurden in den Jahren 2021, 2022, 2023 
und 2024 in Mecklenburg-Vorpommern rückgebaut?
a) Welche Kosten sind dabei nach Kenntnis der Bundesregierung
entstanden?
Die Fragen 6 und 6a werden gemeinsam beantwortet.
Im Jahr 2021 wurden 20 Anlagen in Mecklenburg-Vorpommern stillgelegt, in 
2022 acht Anlagen, in 2023 23 Anlagen und in 2024 waren es 25 Anlagen. Für 
Windenergieanlagen auf See im Küstenmeer sind die Landesbehörden
zuständig. Der Bundesregierung liegen entsprechend keine Zahlen hierzu vor.
b) Hat die Bundesregierung den Rückbau einzelner Anlagen gefördert, 
wenn ja, wie viele Rückbauten wurden gefördert, aus welchen
Programmen, und in welcher Höhe?
Die Bundesregierung fördert den Rückbau von Anlagen nicht. Informationen 
darüber, welche Kosten auf Betreiberseite entstehen, liegen der
Bundesregierung nicht vor.
 7. Wurde das Recycling von Windenergieanlagen in Mecklenburg-
Vorpommern in den Jahren 2021, 2022, 2023 und 2024 aus Bundesmitteln
gefördert, wenn ja, wie viele Anlagen waren betroffen, wie viele Mittel sind 
geflossen, und aus welchen Programmen?
Seitens der Bundesregierung findet keine Förderung des Recyclings von
Windenergieanlagen statt.
 8. Wurden in den Jahren 2021, 2022, 2023 und 2024 in Mecklenburg-
Vorpommern Solaranlagen direkt oder indirekt (beispielsweise über die 
KfW) aus Bundesmitteln (nicht das EEG betreffend) gefördert, wenn ja, 
wie viele jeweils, aus welchen Programmen, und in welcher Höhe?
Eine entsprechende Förderung aus Bundesmitteln über das EEG hinaus, besteht 
für photovoltaische Solaranlagen nicht.
Im Rahmen der Bundesförderung für effiziente Gebäude (BEG) und dem
Vorgänger Marktanreizprogramm (MAP) werden Anlagen zur Wärmeerzeugung 
gefördert. Anlagen, die ausschließlich der Stromerzeugung dienen, sind nicht 
förderfähig.
Zu beachten ist, dass mit einem Antrag mehrere Fördersegmente beantragt und 
gefördert werden können. Die in der Tabelle dargestellten Förderfälle und
Auszahlungsbeträge im Bundesland Mecklenburg-Vorpommern (Auswertung für 
Förderfälle über BAFA*), können daher neben reinen Solaranlagen auch Kom-
* Eine Auswertung des BEG-Förderanteils bei der KfW ist daten-technisch nicht möglich.
binationen mit einem oder mehreren Fördersegmenten (bspw. Biomasse,
Wärmepumpe, Gebäudehülle etc.) enthalten.
2021 2022 2023 2024
BEG 
EM
Anzahl der
geförderten Anträge
23 159 428 299
Förderbetrag (bereits 
ausgezahlt) in €
139.847 1.707.490 4.736.877 3.500.425
MAP Anzahl der
geförderten Anträge
245 126 16 3
Förderbetrag (bereits 
ausgezahlt) in €
2.172.150 1.944.927 252.452 71.483
 9. Wie viele Solaranlagen wurden in den Jahren 2021, 2022, 2023 und 2024 
in Mecklenburg-Vorpommern rückgebaut?
a) Welche Kosten sind dabei nach Kenntnis der Bundesregierung
entstanden?
b) Hat die Bundesregierung den Rückbau einzelner Anlagen gefördert, 
wenn ja, wie viele Rückbauten wurden gefördert, aus welchen
Programmen, und in welcher Höhe?
Die Fragen 9 bis 9b werden gemeinsam beantwortet.
Nachfolgende Tabelle gibt Auskunft über die Anzahl endgültiger Stilllegungen 
von Photovoltaikanlagen in Mecklenburg-Vorpommern in den letzten Jahren:
2021 2022 2023 2024
Gebäudeanlagen 13 19 68 74
Steckersolargeräte 2 8 73 149
Freiflächenanlagen 0 0 2 1
Sonstige 0 1 1 2
Summe 15 28 144 226
Informationen zum Rückbau dieser endgültig stillgelegten Anlagen liegen der 
Bundesregierung nicht vor. Die Kosten sind nicht bekannt. Eine Förderung aus 
Bundesmitteln besteht nicht. Der Bau von Solaranlagen wird baurechtlich von 
den jeweils zuständigen kommunalen Baubehörden genehmigt. In diesen
Genehmigungen werden auch Vorgaben bezüglich des Rückbaus dieser Anlagen, 
wie Sicherheitsleistungen dafür, festgesetzt. Wenn Kosten für einen Rückbau 
entstehen, sind sie von den Betreibern der Anlagen zu tragen.
10. Wurde das Recycling von Solaranlagen in Mecklenburg-Vorpommern in 
den Jahren 2021, 2022, 2023 und 2024 aus Bundesmitteln gefördert, 
wenn ja, wie viele Anlagen waren betroffen, wie viele Mittel sind
geflossen, und aus welchen Programmen?
Eine entsprechende Förderung aus Bundesmitteln besteht nicht.
11. Wurden in den Jahren 2021, 2022, 2023 und 2024 in Mecklenburg-
Vorpommern Biomasseanlagen aus Bundesmitteln (nicht das EEG
betreffend) gefördert, wenn ja, wie viele jeweils, aus welchen Programmen, 
und in welcher Höhe?
Außerhalb des EEG wurden keine Biomasseanlagen aus Bundesmitteln
gefördert. Zu Eigenförderungen über die KfW verweisen wir auf das
Eigenprogramm der KfW „Erneuerbare Energien – Standard“ für Kredite zur
Finanzierung u. a. von Erneuerbaren Energien Anlagen (www.kfw.de/inlandsfoerderun
g/Unternehmen/Energie-Umwelt/F%C3%B6rderprodukte/Erneuerbare-Energie
n-Standard-(270)/).
Im Rahmen der Bundesförderung für effiziente Gebäude (BEG) und dem
Vorgängerprogramm MAP werden Anlagen zur Wärmeerzeugung gefördert.
Anlagen, die ausschließlich der Stromerzeugung dienen, sind nicht förderfähig.
Zu beachten ist, dass mit einem Antrag mehrere Fördersegmente beantragt und 
gefördert werden können. Die in der Tabelle dargestellten Förderfälle und
Auszahlungsbeträge im Bundesland Mecklenburg-Vorpommern (Auswertung für 
Förderfälle über BAFA*), können daher neben reinen Biomasseanlagen auch 
Kombinationen mit einem oder mehreren Fördersegmenten (bespielsweise
Solar, Wärmepumpe, Gebäudehülle etc.) enthalten
2021 2022 2023 2024
BEG 
EM
Anzahl der
geförderten Anträge
19 192 537 323
Förderbetrag (bereits 
ausgezahlt) in €
167.183 2.531.345 8.657.917 7.218.362
MAP Anzahl der
geförderten Anträge
234 150 24 6
Förderbetrag (bereits 
ausgezahlt) in €
2.723.269 2.923.021 650.686 192.909
12. Wurden in den Jahren 2021, 2022, 2023 und 2024 in Mecklenburg-
Vorpommern Anlagen zur Wasserstoffproduktion aus Bundesmitteln
gefördert, wenn ja, wie viele jeweils, aus welchen Programmen, und in
welcher Höhe?
Im Jahr 2024 wurden für drei Projekte in Mecklenburg-Vorpommern
Fördermittel aus dem Programm Important Projects of Common European Interest 
(IPCEI) Wasserstoff beschieden. Die Ko-Finanzierungsanteile von Bund und 
Land betragen 70/30. Der Anteil des Bundes beträgt: 304 879 210,53 Euro.
13. Wurden in den Jahren 2021, 2022, 2023 und 2024 in Mecklenburg-
Vorpommern Anlagen zur Verstromung von Wasserstoff aus Bundesmitteln 
gefördert, wenn ja, wie viele jeweils, aus welchen Programmen, und in 
welcher Höhe?
Im Jahr 2024 wurden für ein Projekt zur Wiederverstromung in Mecklenburg-
Vorpommern Fördermittel aus dem Energieforschungsprogramm der
Bundesregierung in Höhe von 2,5 Mio. Euro gewährt.
* Eine Auswertung des BEG-Förderanteils bei der KfW ist daten-technisch nicht möglich.
14. Wie viele Insolvenzen wurden in den Jahren 2021, 2022, 2023 und 2024 
in Mecklenburg-Vorpommern nach Kenntnis der Bundesregierung
angemeldet?
Daten zu den beantragten Insolvenzverfahren, auch aufgeschlüsselt nach
Bundesländern, sind auf der Internetseite des Statistischen Bundesamtes (Destatis) 
öffentlich zugänglich unter: www-genesis.destatis.de/datenbank/online/statisti
c/52411/details (hier: Code 52411-0161).
Die Anzahl der Insolvenzen (Unternehmen) in den Jahren 2021, 2022, 2023 
und 2024 in Mecklenburg-Vorpommern kann der nachfolgenden Tabelle
entnommen werden.
 Beantragte Verfahren insgesamt
2021 194
2022 207
2023 254
2024 273
(Quelle: Destatis)
15. Wie viele Unternehmen haben in den Jahren 2021, 2022, 2023 und 2024 
Mecklenburg-Vorpommern nach Kenntnis der Bundesregierung
verlassen (Abwanderung)?
Daten zu Gewerbeanzeigen, auch aufgeschlüsselt nach Bundesländern, sind auf 
der Internetseite des Statistischen Bundesamtes (Destatis) öffentlich zugänglich 
unter: www-genesis.destatis.de/datenbank/online/statistic/52311/details (hier: 
Code 52311-0170).
Die Anzahl der Gewerbeabmeldungen mit dem Grund „Fortzug“ in den Jahren 
2021, 2022, 2023 und 2024 in Mecklenburg-Vorpommern kann der
nachfolgenden Tabelle entnommen werden.
 Fortzug
2021 1.082
2022 1.089
2023 1.098
2024 1.058
(Quelle: Destatis)
16. Wie viele Unternehmensneugründungen wurden in den Jahren 2021, 
2022, 2023 und 2024 in Mecklenburg-Vorpommern nach Kenntnis der 
Bundesregierung registriert?
Daten zu Gewerbeanzeigen, auch aufgeschlüsselt nach Bundesländern, sind auf 
der Internetseite des Statistischen Bundesamtes (Destatis) öffentlich zugänglich 
unter: www-genesis.destatis.de/datenbank/online/statistic/52311/details (hier: 
Code 52311-0160).
Die Anzahl der Neugründungen von Gewerben in den Jahren 2021, 2022, 2023 
und 2024 in Mecklenburg-Vorpommern kann der nachfolgenden Tabelle
entnommen werden.
 Neugründungen
2021 7.864
2022 7.686
2023 8.479
2024 8.400
(Quelle: Destatis)
Anlage 1        KA 21/461 
    
Frage 1: Welche Förderprogramme und -maßnahmen der Bundesregierung haben zum Zweck, die sozial-ökologische Transformation der deutschen Wirtschaft 
und der deutschen Industrie zu unterstützen, beschleunigen oder abzusichern?  
 
Frage 2: Wie viele Mittel flossen im Rahmen der unter Frage 1 genannten Programme und Maßnahmen in den Jahren zwischen 2020 und 2024 nach Kenntnis der 
Bundesregierung nach Mecklenburg-Vorpommern, und wie viele sollen nach Plan oder Schätzung der Bundesregierung in den Jahren 2025 und 2026 fließen?   
Name des Förderprogramms/der 
Fördermaßnahme 
Mittel, die im 
Rahmen des 
Programms/ der 
Maßnahme 2020-
2024 nach MV 
flossen 
Mittel, die im 
Rahmen des 
Programms/ der 
Maßnahme 2025-
2026 nach MV 
fließen sollen 
ggf. Kommentar 
Automotive-Transformationsstrategie für 
nachhaltige Wertschöpfung in Mecklenburg-
Vorpommern - AUTOTRANS-MV 
                              
756.000,00 €  
                      
400.000,00 €  
Förderung des Transformations-Netzwerkes „Automotive-
Transformationsstrategie für nachhaltige Wertschöpfung in 
Mecklenburg-Vorpommern - AUTOTRANS-MV“ für die Unterstützung 
der digitalen und klimafreundlichen Transformation der Automobil- 
und Zulieferindustrie in Mecklenburg-Vorpommern 
Innovativer Schiffbau sichert
wettbewerbsfähige Arbeitsplätze, 0901 892 10 
                        
12.610.926,39 €  
                
11.654.611,26 €  
Maritime Technologien, 0901 683 12                         
25.424.291,16 €  
                
10.451.148,28 €  
F&E und Echtzeitdienste für die Maritime 
Sicherheit, 0901 683 14 
                              
935.095,92 €  
                                       
-   €  
Klimaneutrales Schiff, 6092 686 28                                                 
-   €  
                                  
-   €  
  
Verbesserung der Rahmenbedingungen für die 
Landstromversorgung in deutschen Häfen, 
6092 882 01 
                                
78.400,00 €  
                  
1.550.600,00 €  
Bundesfinanzhilfen laufen zum 31.12.2025 aus 
Anlage 1        KA 21/461 
Nationale Klimaschutzinitiative - Richtlinie zur 
Förderung von Kälte- und Klimaanlagen mit 
nicht-halogenierten Kältemitteln in stationären 
Anwendungen im Rahmen der Nationalen 
Klimaschutzinitiative (Kälte-Klima-Richtlinie) 
                          
1.689.313,66 €  
                      
348.987,40 €  
Nationale Klimaschutzinitiative - Richtlinie zur 
Förderung von innovativen marktreifen 
Klimaschutzprodukten im Rahmen der 
Nationalen Klimaschutzinitiative (Kleinserien-
Richtlinie) 
                                
41.048,87 €  
                                       
-   €  
Nationale Klimaschutzinitiative - Richtlinie für 
die Bundesförderung von E-Lastenfahrrädern 
für den fahrradgebundenen Lastenverkehrin 
der Wirtschaftim Rahmen der Nationalen 
Klimaschutzinitiative (E-Lastenfahrrad-
Richtlinie) 
                              
136.796,88 €  
                        
38.079,51 €  
Nationale Klimaschutzinitiative - Richtlinie zur 
Bundesförderung kommunaler Klimaschutz 
(Kommunalrichtlinie) 
                          
1.318.381,30 €  
                                       
-   €  
Nationale Klimaschutzinitiative  - Förderaufruf 
für investive kommunale Klimaschutz-
Modellprojekte 
                          
7.251.187,69 €  
                                       
-   €  
H2Global  k.A.   k.A.    
Förderrichtlinie für internationale 
Wasserstoffprojekte 
 k.A.   k.A.    
International Hydrogen Ramp-up Program 
(H2Uppp) 
 k.A.   k.A.    
Green Hydrogen Fund (GHF)  k.A.   k.A.    
Anlage 1        KA 21/461 
Förderbekanntmachung zur angewandten 
Energieforschung im Rahmen des 8. 
Energieforschungsprogramms 
                        
17.856.568,12 €  
                  
8.188.577,53 €  
94 F&E-Vorhaben 
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der 
regionalen Wirtschaftsstruktur“ (GRW) 
                      
399.064.555,07 €  
             
136.294.865,09 €  
Seit der großen Reform der Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung der 
regionalen Wirtschaftsstruktur (GRW) im Jahr 2022 leistet die GRW 
in strukturschwachen Regionen einen Beitrag zur sozial-ökologischen 
Transformation der deutschen Wirtschaft. Hinsichtlich der 
Zuordnung einzelner Zuwendungen im Rahmen der GRW zum 
Prozess der "sozial-ökologischen Transformation" wird auf die 
Antwort der Bundesregierung auf Frage 4 der Kleinen Anfrage in 
diesem Zusammenhang (Bundestagsdrucksache 20/13031) 
hingewiesen.  
GRW-Sonderprogramm „Beschleunigung der 
Transformation in den ostdeutschen 
Raffineriestandorten und Häfen“  
 10.000.000,00€ 
  
                
49.689.937,40 €  
Hinsichtlich der Zuordnung einzelner Zuwendungen im Rahmen des 
GRW-Sonderprogramms zum Prozess der "sozial-ökologischen 
Transformation" wird auf die Antwort der Bundesregierung auf 
Frage 5 der Kleinen Anfrage in diesem Zusammenhang 
(Bundestagsdrucksache 20/13031) hingewiesen.  
Beihilfen für Unternehmen in Sektoren 
beziehungsweise Teilsektoren, bei denen 
angenommen wird, dass angesichts der mit den 
EU-ETS-Zertifikaten verbundenen Kosten, die 
auf den Strompreis abgewälzt werden, ein 
erhebliches Risiko der Verlagerung von CO2-
Emissionen besteht (Beihilfen für indirekte 
CO2-Kosten) 
                          
7.703.270,28 €  
keine Prognose 
möglich  
Eine Prognose für den Mittelfluss für die Auszahlungsjahre 2025, 
2026 ist aufgrund der Volatilität der Beihilfeberechnungsparameter 
und der Freiwilligkeit der Teilnahme am Antragsverfahren nicht 
möglich.  
Technologietransfer-Programm Leichtbau (TTP 
LB) 
                              
534.017,48 €  
                      
458.149,80 €  
Anlage 1        KA 21/461 
Regionales Zukunftszentrum Mecklenburg-
Vorpommern+ (ZMV+) 
 3.836.978,19 EUR 
gesamt (davon: 
2.557.959,50 EUR an 
ESF Plus-Mitteln und 
1.279.018,69 EUR an 
Bundesmitteln)   
 3.903.288,81 EUR 
(davon: 2.602.091,57 
EUR an ESF Plus-
Mitteln und 
1.301.197,24 EUR an 
Bundesmitteln)   
Projektlaufzeit: 01/2023 bis 12/2026 
INQA-Coaching - INQA-Beratungsstelle Rostock  126.064,54 EUR 
gesamt (davon 
98.375,30 EUR an 
ESF-Mitteln und 
27.689,24 EUR an 
Bundesmitteln)  
 150.438,16 EUR 
gesamt (davon 
112.828,62 EUR an 
ESF-Mitteln und 
37.609,54 EUR an 
Bundesmitteln)   
Projektlaufzeit 03/23 bis 12/27 
INQA-Coaching - INQA-Beratungsstellen in 
Mecklenburg und Vorpommern 
 222.665,18 EUR 
gesamt (davon 
155.663,62 EUR an 
ESF-Mitteln und 
67.001,56 EUR an 
Bundesmitteln)   
 292.501,36 EUR 
gesamt (davon 
219.376,02 EUR an 
ESF-Mitteln und 
73.125,34 EUR an 
Bundesmitteln)   
Projektlaufzeit 03/23 bis 12/27 
Förderprogramm „Nachwachsende Rohstoffe" 
/ Förderprogramm „Nachhaltige Erneuerbare 
Ressourcen“ 
                        
16.052.318,32 €  
                
12.403.673,66 €  
Waldklimafonds                           
5.883.597,88 €  
                  
1.715.574,66 €  
Richtlinie zur Förderung investiver Maßnahmen 
zur energetischen Nutzung von 
Wirtschaftsdünger 
                              
200.000,00 €  
                                       
-   €  
Bundesprogramm zur Steigerung der 
Energieeffizienz und CO2-Einsparung in 
Landwirtschaft und Gartenbau 
                          
3.642.454,88 €  
                        
94.905,20 €  
Anlage 1        KA 21/461 
Bundesprogramm Umbau der Tierhaltung                                                 
-   €  
Prognose nicht
möglich  
zu Frage 1:  
Das Bundesprogramm Umbau der Tierbauhaltung (BUT) zielt auf die 
Weiterentwicklung der landwirtschaftlichen Tierhaltung hin zu mehr 
Tier- und Klimagerechtigkeit ab. Die investive Förderung von 
Stallbauvorhaben (In Kraft getreten am 01.03.2024) wie auch die 
Förderung transformationsbedingter Mehrkosten (In Kraft getreten 
am 01.04.2024) stehen allen landwirtschaftlichen 
Tierhaltungsbetrieben mit Niederlassung in Deutschland offen. 
 
Das Bundesprogramm Umbau der Tierhaltung (BUNTH) fördert seit 
2018 Forschungs- und Entwicklungsprojekte sowie Modell- und 
Demonstrationsvorhaben (MuD) mit dem Ziel der Verbesserung des 
Tierwohls, der Reduktion schädlicher Umweltwirkungen aus der 
Tierhaltung sowie der Weiterentwicklung zukunftsfähiger 
Haltungssysteme in der landwirtschaftlichen Tierhaltung. 
 
zu Frage2: 
Im Rahmen des BUT wurden in Mecklenburg-Vorpommern bisher 
zwar zwei Anträge auf investive Förderung und 22 
Zuwendungsanträge für laufende Mehrkosten gestellt. Es flossen 
aber insofern noch keine Fördermittel. Die künftige Entwicklung 
hängt davon ab, in welchem Umfang landwirtschaftliche Betriebe 
aus Mecklenburg-Vorpommern förderfähige Zuwendungsanträge 
stellen. Eine Prognose ist insofern nicht möglich. 
 
In den Jahren 2020 bis 2024  sind aus dem BUNTH Fördermittel iHv 
8.534.702,21  € nach Mecklen¬burg-Vorpommern geflossen. 
Prognosen über die zukünftige Entwicklung sind auch hier aus den 
o.g. Gründen nicht möglich. 
Bundesprogramm Nutztierhaltung                           
8.534.702,21 €  
Prognose nicht 
möglich  
  
Anlage 1        KA 21/461 
Neuro-inspirierte Technologien der künstlichen 
Intelligenz für die Elektronik der Zukunft 1. 
Phase (NEUROTEC I) 
                                                
-   €  
                                  
-   €  
Strukturwandel im Rheinischen Revier 
Neuro-inspirierte Technologien der künstlichen 
Intelligenz für die Elektronik der Zukunft 2. 
Phase (NEUROTEC II) 
                                                
-   €  
                                  
-   €  
Strukturwandel im Rheinischen Revier 
InnovationscampusElektronik und 
Mikrosensorik (iCampus I) 
                                                
-   €  
                                  
-   €  
Strukturwandel im Lausitzer Braunkohlerevier 
Innovationscampus Elektronik und 
Mikrosensorik (iCampus II) 
                                                
-   €  
                                  
-   €  
Strukturwandel im Lausitzer Braunkohlerevier 
Optosensors for Advanced Systems in Life 
Science and Smart Production (OASYS) 
                                                
-   €  
                                  
-   €  
Strukturwandel im Lausitzer Braunkohlerevier 
Innovation und Strukturwandel (inkl. der 
Programmlinien WIR!, RUBIN, T!Raum und 
REGION.innivativ) 
                        
51.107.013,00 €  
                
23.429.872,00 €  
Unternehmen Region                         
81.463.598,00 €  
                                       
-   €  
Bundesförderung für effiziente Gebäude (BEG)                       
626.748.000,00 €  
Prognose nicht 
möglich  
Förderrichtlinie - Start in 2021; hier Angabe des bereinigten, 
gerundeten Zusagevolumens für Zuschüsse (Investitions- und 
Tilgungszuschüsse); Zusagevolumen in Summe für alle 
Antragstellerguppen (u.A. Privatpersonen, Unternehmen, 
Kommunen) 
 
Anlage 2        KA 21/461 
Anlage 2 
   
    
Frage 3: Welche Förderprogramme und Rechtsnormen (Gesetze und Rechtsverordnungen) der Bundesregierung haben zum Zweck, den Ausbau 
Er-neuerbarer Energien zu unterstützen, beschleunigen oder abzusichern (bitte aufzählen)?  
 
Frage 4: Wie viele Mittel flossen im Rahmen der unter Frage 3 genannten Programme und Maßnahmen in den Jahren zwischen 2020 und 2024 
nach Kenntnis der Bundesregierung nach Mecklenburg-Vorpommern, und wie viele sollen nach Plan oder Schätzung der Bundesregierung in den 
Jahren 2025 und 2026 fließen?  
Name des Förderprogramms/der 
Rechtsnorm 
Mittel, die im Rahmen des 
Programms/ der 
Rechtsnorm 2020-2024 nach 
MV flossen 
Mittel, die im Rahmen des 
Programms/ der Rechtsnorm 
2025-2026 nach MV fließen 
sollen 
ggf. Kommentar 
Erneuerbare-Energien-Gesetz Die Zahlen liegen der 
Bundesregierung in der 
gewünschten Auflösung 
nicht vor. 
Die Zahlen liegen der 
Bundesregierung in der 
gewünschten Auflösung nicht 
vor. 
Der Bundesregierung liegen keine 
bundesländerspezifischen Daten über die 
Höhe der Zahlungen nach dem Erneuerbare-
Energien-Gesetz (EEG) vor.  
 
Entsprechende Daten über Zahlungen nach 
dem EEG liegen den jeweiligen 
Anschlussnetzbetreibern mit Netzgebiet in 
MV vor. Ggf. könnten diese Informationen 
auch aus den EEG-Jahresabrechnungen auf 
der Website www.netztransparenz.de der 
Übertragungsnetzbetreiber abgeleitet 
werden. 
Anlage 2        KA 21/461 
Windenergie-auf-See-Gesetz                        17.500.000,00 €   Keine Prognose möglich.  EEG-Förderung für Offshore-Windparks im 
Küstenmeer; der angegebene Betrag gilt für 
den Zeitraum 2021-2023, im Übrigen liegen 
der Bundesregierung keine Zahlen vor. 
H2Global  k.A.   k.A.    
Förderrichtlinie für internationale 
Wasserstoffprojekte 
 k.A.   k.A.    
International Hydrogen Ramp-up 
Program (H2Uppp) 
 k.A.   k.A.    
Green Hydrogen Fund (GHF)  k.A.   k.A.    
Bundesförderung für effiziente 
Wärmenetze 
                       20.993.675,14 €   k.A.  Zusagevolumen bis 31.12.2024 
Wärmenetzsysteme 4.0                              494.599,50 €   k.A.  Zusagevolumen. Enthalten sind alle 
Vorgänge aus WNS 4.0 mit Antragstellern 
aus MV, die bereits digital erfasst wurden. 
Alle Vorgänge sind abgeschlossen, die Mittel 
entsprechen der tatsächlichen Förderung 
Erneuerbare Energien - Premium                              762.300,00 €   k.A.  Zusagevolumen Tilgungszuschuss 
(Darlehensprogramm mit Tilgungszuschuss). 
Zahlen 2020-22 (Programm Ende 2022 
ausgelaufen).  
„Schaufenster intelligente Energie 
– Digitale Agenda für die 
Energiewende“  (SINTEG)  
                             223.253,13 €   k.A.    
Windenergieflächenbedarfsgesetz  k.A.   k.A.    
Anlage 2        KA 21/461 
Verordnung zum Nachweis von 
elektrotechnischen Eigenschaften 
von 
Energieanlagen (Elektrotechnische-
Eigenschaften-Nachweis-
Verordnung - NELEV) 
                                              -   €                                                    -   €  Im Rahmen der Rechtsnorm fließen keine 
Mittel 
Verordnung über technische 
Anforderungen an 
Energieanlagen (Energieanlagen-
Anforderungen-Verordnung - 
EAAV) 
                                              -   €                                                    -   €  Im Rahmen der Rechtsnorm fließen keine 
Mittel 
Förderprogramm „Nachwachsende 
Rohstoffe / Förderprogramm 
„Nachhaltige Erneuerbare 
Ressourcen“ 
                         5.925.890,78 €                                7.351.740,07 €    
Richtlinie zur Förderung investiver 
Maßnahmen zur energetischen 
Nutzung von Wirtschaftsdünger 
                             200.000,00 €                                                    -   €    
Bundesprogramm zur Steigerung 
der Energieeffizienz und CO2-
Einsparung in Landwirtschaft und 
Gartenbau 
                         3.642.454,88 €                                    94.905,20 €  In den Förderbeträgen sind zahlreiche 
Beratungs- und Investitionsmaßnahmen 
enthalten, die sowohl 
Energieeinsparmaßnahmen wie auch 
erneuerbare Energieerzeugung auf 
betrieblicher Ebene fördern. Da sich das 
adminsitrativ auf Vorhabenebene nicht 
einzeln auseinderdividieren lässt, werden 
die Summen zu Frage 1 und 2 hier nochmals 
gleichlautend aufgeführt.  
Anlage 2        KA 21/461 
§§ 3 Abs.1 a, 9 Abs. 2b und 2c 
FStrG 
 k.A.   k.A.    
§ 11a AEG  k.A.   k.A.    
§ 31 Abs. 2 S. 5 WaStrG  k.A.   k.A.    
Förderrichtlinie 
„Bürgerenergiegesellschaften“ 
Windenergie an Land  
                                              -   €   Prognose nicht möglich  Antragstellung laufend möglich 
Bundesförderung für effiziente 
Gebäude (BEG) 
                     626.748.000,00 €   Prognose nicht möglich  Förderrichtlinie - Start in 2021; hier Angabe 
des bereinigten, gerundeten 
Zusagevolumens für Zuschüsse (Investitions- 
und Tilgungszuschüsse) 
 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333