Deutscher Bundestag Drucksache 21/3013
21. Wahlperiode 01.12.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Ronald Gläser, Sebastian Maack, 
Dr. Götz Frömming, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/2821 –
Mögliche Verbindungen der Bundesregierung zum Journalisten-Netzwerk 
Organized Crime and Corruption Reporting Project
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Pressefreiheit ist für die Demokratie „wie die Luft zum Atmen“, stellte eine 
Vertreterin der SPD vor einigen Jahren auf einer Veranstaltung der Friedrich-
Ebert-Stiftung (FES) zum Thema fest (www.fes.de/themenportal-die-welt-ger
echt-gestalten/geschlechtergerechtigkeit/artikelseite/wie-die-luft-zum-atmen). 
Unabhängige Medien seien dafür eine maßgebliche Voraussetzung. Allerdings 
sei die Meinungs- und Pressefreiheit in Europa unter Beschuss, so die FES.
Noch vor wenigen Jahren verorteten Fachleute das Problem insbesondere in 
Ländern wie Ungarn und Rumänien (www.boell.de/sites/default/files/endf_bo
ell_demokratie-braucht-unabhaengige-medien_v01_kommentierbar.pdf). 
Neuerdings steht jedoch die EU-Kommission selbst unter Verdacht, Medien 
und Journalisten Geld zukommen zu lassen, um die öffentliche Meinung und 
damit letztlich auch den Ausgang von Wahlen in der EU zu beeinflussen 
(www.berliner-zeitung.de/politik-gesellschaft/geopolitik/exklusiv-eu-zahlte-6
00000-euro-an-journalisten-netzwerk-occrp-li.2354771).
Wie die EU-Kommission jüngst auf Nachfrage einräumte, finanziert sie
aktuell mit rund 600 000 Euro das internationale journalistische
Investigativnetzwerk „Organized Crime and Corruption Reporting Project“ (OCCRP; www.eu
roparl.europa.eu/doceo/document/E-10-2025-002383-ASW_EN.html). 
OCCRP verfügt über ein Netzwerk von 70 Medien, darunter große westliche 
Medien wie „The New York Times“ und „The Washington Post“ in den USA, 
„The Guardian“ in Großbritannien, „Le Monde“ in Frankreich sowie „Der 
Spiegel“, „Süddeutsche Zeitung“, „Die Zeit“, der „NDR“ und weitere „ARD“-
Anstalten in Deutschland.
Offiziell dienen die EU-Gelder für das OCCRP der „Förderung von
investigativem Journalismus“. Bereits 2024 sind allerdings Zweifel an der vorgeblichen 
Unabhängigkeit der Nichtregierungsorganisation bekannt geworden.
Maßgeblich an ihrer Finanzierung beteiligt ist die US-Regierung (www.ndr.de/fernseh
en/sendungen/zapp/Journalisten-im-Auftrag-der-US-Regierung-Vorwuerfe-ge
gen-OCCRP,occrp102.html). Seit seiner Gründung im Jahr 2008 soll das 
Netzwerk „mindestens 47 Mio. US-Dollar von verschiedenen US-Behörden 
erhalten haben“ (s. o.). Die staatlichen Gelder sind offenbar auch an Bedin-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Presse- und Informationsamtes der 
Bundesregierung vom 28. November 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
gungen geknüpft. Laut NDR beschränken die Förderrichtlinien des OCCRP 
die Möglichkeiten des Netzwerks zur Recherche und Berichterstattung über 
Themen und Personen, die die USA betreffen. Bei der Besetzung von
redaktionellen Leitungsposten sollen Vertreter von US-Behörden ein Vetorecht
besitzen.
OCCRP hat die bekanntesten internationalen Projekte des investigativen
Journalismus der letzten zehn Jahre initiiert oder war zumindest an zentraler Stelle 
daran beteiligt. Darunter unter anderem die „Panama Papers“, die „Pandora 
Papers“, „Suisse Secrets“, „Narco Files“, „Pegasus Project“, „Cyprus
Confidential“ und die sogenannte Laundromat-Serie.
Kritikern zufolge steckt OCCRP auch hinter der sogenannten Voice-of-
Europe-Affäre (www.nachdenkseiten.de/?p=138730). Mit Verweis auf angebliche 
Erkenntnisse und Videoaufnahmen des tschechischen Geheimdienstes BIS 
waren Anfang 2024 Politiker und Kandidaten für die EU-Wahl aus sechs EU-
Ländern (Deutschland, Belgien, Frankreich, Ungarn, den Niederlanden und 
Polen) ins Visier der Medien geraten (s. o.).
Dem deutschen AfD-Kandidaten Petr Bystron, der auf Listenplatz 2 für die 
Wahl zum EU-Parlament stand, wurde zuerst vom „Spiegel“, dann von der 
„Zeit“ unterstellt, Geld aus Russland erhalten zu haben (www.spiegel.de/politi
k/deutschland/afd-politiker-petr-bystron-soll-sich-ueber-stueckelung-der-gelds
cheine-beschwert-haben-a-286416d6-bb5f-4f8e-b62d-153de52503fc; www.ze
it.de/politik/deutschland/2024-04/afd-russland-petr-bystron-schmiergeld-vorw
urf-wahlkampf). Sowohl „Spiegel“ als auch „Zeit“ sind OCCRP-
Kooperationspartner (www.nzz.ch/feuilleton/mit-diskreter-hilfe-aus-washington-die-
usregierung-finanziert-journalisten-die-banken-wie-die-credit-suisse-anpranger
n-ld.1862845). Die Medienberichterstattung zu den Vorwürfen gegen Petr 
Bystron wurde in großen Teilen von diesen und weiteren OCCRP-Partnern 
wie „Süddeutsche Zeitung“, Tagesschau, „Die Welt“ und „Focus“
vorgenommen (www.sueddeutsche.de/politik/afd-bystron-zahlungen-russland-
russlanddementi-fragen-1.6519677; www.tagesschau.de/investigativ/kontraste/russlan
d-afd-krah-bystron-voice-of-europe-100.html; www.welt.de/politik/deutschlan
d/article251123872/Geheimdienste-Kleine-Pakete-und-Geldrascheln-Videoauf
nahmen-belasten-AfD-Mann-Bystron.html; www.focus.de/politik/deutschlan
d/afd-mann-bystron-soll-annahme-von-paketen-bestaetigt-haben-er-dementier
t_id_259891366.html; https://archive.is/20240918093232/; www.spiegel.de/p
olitik/deutschland/verdaechtiges-internetportal-voice-of-europe-westliche-geh
eimdienste-enttarnen-russische-desinformationskampagne-a-338f85ac-1714-4
a05-b472-6e0ac3678675#selection-821.0-821.21).
Nach Angaben des Journalisten Florian Warweg von „Nachdenkseiten“ (s. o) 
hat die Staatsanwaltschaft München unter Bezugnahme auf diese
Medienberichte bisher 23 Hausdurchsuchungen bei Petr Bystron durchgeführt, die 
bislang alle, soweit bekannt, ohne Resultat verlaufen sind. Die angeblichen 
Video- und Audiobeweise des tschechischen Geheimdienstes für die
Geldannahme von Petr Bystron wurden Florian Warweg zufolge bis heute nicht
veröffentlicht oder an die Presse durchgestochen. Nach der EU-Wahl am 9. Juni 
2024 sei, so Florian Warweg, die Berichterstattung zu dem Thema in den
interessierten deutschen Medien „auffallend abrupt“ abgebrochen und die
Förderzusage der EU an das OCCRP erfolgt (alles s. o.).
Der Wirtschaftsjournalist Norbert Häring hatte im Dezember 2024 berichtet, 
dass das OCCRP „unter Beteiligung von Personen aus dem [US-
amerikanischen] Militär- und Geheimdienstumfeld“ gegründet wurde (https://norberthae
ring.de/propaganda-zensur/occrp/). Zu dem Budget von der US-Regierung 
kämen „umfangreiche Mittel von EU und europäischen Regierungen und den 
großen, staatsnahen Stiftungen in den USA, wie die von George Soros und 
den Rockefellers“ (s. o.).
Diese Berichte werfen Fragen nach einer möglichen Finanzierung des OCCRP 
auch durch die deutsche Bundesregierung auf sowie nach einer möglichen 
Einflussnahme auf den deutschen Meinungsbildungsprozess durch
ausländische Organisationen.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Das Fragerecht ist als politisches Kontrollrecht auf die Überprüfung des
Verhaltens der Bundesregierung gerichtet (BVerfGE 67, 100, 140). OCCRP
(Organized Crime and Corruption Reporting Project) ist ein nicht in Deutschland
ansässiges Netzwerk von Medien. Es ist nicht Aufgabe der Bundesregierung im 
Rahmen des Parlamentarischen Fragewesens die Arbeit oder mögliche
Rechercheergebnisse einer solchen Organisation zu bewerten.
Die seitens der Fragsteller im Rahmen der Vorbemerkung aufgeworfenen
Vermutungen und angeführten Quellen werden durch die Bundesregierung weder 
kommentiert noch interpretiert. Die Bundesregierung beteiligt sich ebenso 
grundsätzlich nicht an Spekulationen aufgrund von Medienberichten. Auch
hypothetische Fragestellungen beantwortet die Bundesregierung nicht.
Einzelne Fragen beziehen sich auf Kontakte und/oder Verbindungen bzw. 
Strukturen des Rechercheverbunds OCCRP und darauf, ob etwaige Mitglieder 
der Organisation wiederum an die Bundesregierung herangetreten sind. Es wird 
an dieser Stelle darauf hingewiesen, dass verschiedenste Medien über die
Arbeit der Bundesregierung berichten und dazu mit der Bundesregierung in
Kontakt treten. Medien, die in Netzwerken mit anderen Medien wie dem OCCRP 
zusammenarbeiten, müssen bei Kontakten zur Bundesregierung, z. B. bei
Presseanfragen, diese Zusammenarbeit nicht offenlegen. Solche Zusammenhänge 
müssen von der Bundesregierung auch nicht ermittelt werden. Andernfalls
wären Rückschlüsse darauf möglich, zu welchen Themen das jeweilige Medium 
recherchiert und auf welche Art und Weise es Veröffentlichungen vorbereitet 
hatte. Dies ist nicht vom Parlamentarischen Fragewesen umfasst und auch
deshalb nicht Gegenstand der Beantwortung. Welche der in den einzelnen
Fragestellungen aufgelisteten Medien Bestandteil des Netzwerks OCCRP sind und 
wie die Arbeit von OCCRP verläuft, ist ebenfalls nicht durch die
Bundesregierung zu beantworten.
Soweit zur Beantwortung einzelner Fragen ressortübergreifend Abfragen aller 
nachgeordneter Geschäftsbereiche erforderlich waren, konnten solche
umfassenden Abfragen aufgrund des begrenzten Zeitrahmens nicht erfolgen. Die
vorliegende Antwort beschränkt sich daher auf die innerhalb der verfügbaren Zeit 
ermittelbaren Informationen und erhebt ausdrücklich keinen Anspruch auf
Vollständigkeit.
Die Mitglieder der Bundesregierung, Parlamentarische Staatssekretärinnen und 
Parlamentarische Staatssekretäre bzw. Staatsministerinnen und Staatsminister 
sowie Staatssekretärinnen und Staatssekretäre pflegen in jeder Wahlperiode im 
Rahmen der Aufgabenwahrnehmung Kontakte mit einer Vielzahl von Akteuren 
aller gesellschaftlichen Gruppen und Medienvertretern. Unter diesen ständigen 
Austausch fällt neben Gesprächen auch die Kommunikation in anderen Formen 
(schriftlich, elektronisch, telefonisch). Es ist weder rechtlich geboten noch im 
Sinne einer effizienten und ressourcenschonenden öffentlichen Verwaltung 
leistbar, entsprechende Informationen und Daten (z. B. sämtliche
Veranstaltungen, Sitzungen und Termine nebst Teilnehmerinnen und Teilnehmern, Kosten 
der Veranstaltung) vollständig zu erfassen oder entsprechende
Dokumentationen darüber zu erstellen oder zu pflegen. Die Antwort erfolgt daher auf der 
Grundlage der vorliegenden Erkenntnisse sowie vorhandener Unterlagen und 
Aufzeichnungen. Diesbezügliche Angaben sind somit möglicherweise nicht 
vollständig.
Bei der Abwägung mit dem parlamentarischen Frage- und Informationsrecht 
des Deutschen Bundestages ist zu beachten, dass das Fragerecht als politisches 
Kontrollrecht auf Überprüfung des Verhaltens der Bundesregierung gerichtet ist 
(BVerfGE 67, 100, 140). Nach Auffassung der Bundesregierung ist das
Verhalten einzelner Beschäftigter unterhalb der Leitungsebene nicht Gegenstand der
parlamentarischen Kontrolle. Es erfolgen daher keine Angaben zu
Beschäftigten unterhalb der Staatssekretärsebene.
 1. Hat es seit 2020 Kontakte, Verbindungen oder Kooperationen zwischen 
der Bundesregierung oder einer nachgeordneten Bundesbehörde und dem 
OCCRP gegeben, und wenn ja, welche (bitte nach Bundesministerium 
oder Behörde, Art des Kontakts oder der Kooperation, Beginn der
Kontaktaufnahme, Initiator und beteiligten Personen aufseiten der
Bundesregierung sowie des OCCRP aufschlüsseln)?
Es ist sprachlich unverständlich, welche Bedeutung im Fragewortlaut der
Reihung „Kontakte, Verbindungen oder Kooperationen“ zukommen soll.
Beispielsweise scheint eine Kooperation, die nicht zugleich eine Verbindung ist, 
kaum denkbar. Auch welche zusätzliche Bedeutung die erfragten
„Verbindungen“ neben den erfragten „Kontakten“ haben könnten, ist nicht erkennbar. Es 
wird daher im Folgenden zu „Kontakten“ geantwortet. Zur Beantwortung der 
vorliegenden Frage nach Kontakten mit OCCRP wurde eine Abfrage nach
diesem Netzwerk-Namen in den Datenbeständen von möglicherweise betroffenen 
Arbeitseinheiten der obersten Bundesbehörden, insbesondere in den jeweiligen 
Pressestellen durchgeführt. Diese Abfrage hat keine Treffer ergeben. Auf die 
Vorbemerkung der Bundesregierung zu den Grenzen solcher Angaben zu
Kontakten wird verwiesen.
 2. Hat die Bundesregierung unmittelbar oder mittelbar das OCCRP oder 
mit dem OCCRP verbundene Strukturen oder Projekte in der Zeit von 
Anfang 2020 bis heute finanziell gefördert oder unterstützt, und wenn ja, 
welche (bitte nach Titel des Projekts, Höhe der Fördersumme,
Haushaltstitel, Förderzweck, Dauer der Förderung und zuständigem
Bundesministerium aufschlüsseln; bitte sowohl institutionelle wie projektbezogene 
Förderungen berücksichtigen)?
Es ist sprachlich unverständlich, welcher Abfragerahmen mit dem
Fragewortlaut „unmittelbar oder mittelbar“, verfolgt wird, ebenfalls gilt das für die
Bezeichnung des Zwecks „verbundene Strukturen oder Projekte“. Es wurden
daher Fördermittel im Sinne von öffentlichen Zuwendungen der obersten
Bundesbehörden abgefragt. Diese Abfrage hat keine Treffer ergeben.
 3. Hat die Bundesregierung oder eine nachgeordnete Bundesbehörde seit 
2020 Medienpartnerschaften, Projekte oder Kooperationen mit dem 
„NDR“, der „ARD“, der „Süddeutschen Zeitung“, dem Süddeutschen 
Verlag, der Wochenzeitung „Die Zeit“, dem Zeit-Verlag, der Dieter von 
Holtzbrinck Medien, der Verlagsgruppe Georg von Holtzbrinck oder 
einem Tochterunternehmen der Genannten unterhalten, und wenn ja, 
welche (bitte nach Zeitraum, Medium, Bundesministerium oder Behörde 
und kurzer Beschreibung der Inhalte aufschlüsseln)?
Der in den Fragen 3 und 6 benutzte Begriff des „Medienpartnerschaften“ ist 
kein feststehender Begriff, ebenfalls ist der Fokus der Fragestellung nicht klar, 
die daneben noch „Projekte“, „Kooperationen“ und neben den genannten
Medien noch Tochterunternehmen umfassen soll.
Im Rahmen ihrer Presse- und Öffentlichkeitsarbeit hat die Bundesregierung 
eine Vielzahl an Berührungspunkten in unterschiedlichen Formaten mit
verschiedensten Journalistinnen und Journalisten. Inhaltliche wie organisatorische 
Einzelheiten dazu werden nicht vollständig nachgehalten. Daher kann eine
solche Aufschlüsselung im Einzelnen nicht erfolgen. Im Übrigen wird auf die
Vorbemerkung verwiesen.
 4. Haben die Länder nach Kenntnis der Bundesregierung unmittelbar oder 
mittelbar das OCCRP oder mit dem OCCRP verbundene Strukturen oder 
Projekte in der Zeit von Anfang 2020 bis heute finanziell gefördert oder 
unterstützt, und wenn ja, um welche Förderungen handelt es sich (bitte 
nach Name des Projekts, Fördersumme und Haushaltstitel
aufschlüsseln)?
13. Planen die Bundesregierung oder nach Kenntnis der Bundesregierung die 
Länder Maßnahmen, um größere Transparenz über etwaige
Kooperationen und Geldflüsse zwischen deutschen Medien und dem OCCRP
herzustellen, und wenn ja, welche?
Die Fragen 4 und 13 werden gemeinsam beantwortet.
Hierzu liegen der Bundesregierung keine Erkenntnisse vor. Fragen, in denen 
die Bundesregierung über das Wissen eines Dritten (sog. Dreiecksfragen) – 
z. B. eines anderen Verfassungsorgans – in diesem Fall der Länder – Auskunft 
geben soll, müssen nicht beantwortet werden. Hier wird das Wissen eines
Dritten erfragt, ein konkreter Bezug zum Verantwortungsbereich der
Bundesregierung ergibt sich aus der Frage nicht.
 5. Wurden Ergebnisse von Recherchen oder Teile von Veröffentlichungen 
des OCCRP in Informationskampagnen oder der Kommunikation der 
Bundesregierung aufgegriffen oder aktiv verbreitet, und wenn ja, 
welche?
Es ist nicht klar, welche Ergebnisse und/oder Recherchen die Fragesteller
zugrunde legen bzw. meinen, insofern kann auch keine Aussage über eine
Einbeziehung oder ein Aufgreifen seitens der Bundesregierung getroffen werden. Die 
Bundesregierung hat grundsätzlich den verfassungsmäßigen Auftrag, mit ihrer 
Öffentlichkeitsarbeit über ihre Tätigkeit, Vorhaben und Ziele zu informieren. 
Dabei greift sie grundsätzlich auf eigene Informationen zurück.
 6. Spielten das OCCRP oder beteiligte Medienpartner in von der
Bundesregierung geförderten Projekten zum „Fact-Checking“ oder zur
„Bekämpfung von Desinformation“ nach Kenntnis der Bundesregierung eine 
Rolle, und wenn ja, welche?
Es ist sprachlich unverständlich, wie die Frage zu verstehen ist. Sollte es um 
einen generellen Überblick von in diesem Kontext geförderten Projekten gehen, 
wird auf die Antworten zu Frage 24 und 32 im Rahmen auf
Bundestagsdrucksache 21/1970 und auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
 7. Besitzt die Bundesregierung Kenntnisse über den Einfluss des OCCRP 
auf politische Prozesse in Deutschland und der EU, insbesondere im
Zusammenhang mit der EU-Wahl 2024 und der sogenannten Voice-of-
Europe-Kampagne (siehe Vorbemerkung der Fragesteller), und wenn ja, 
welche?
Die Bundesregierung kommentiert Medienberichte nicht, auf die sich die
Fragesteller zu beziehen scheinen und verweist im Übrigen auf die Vorbemerkung 
der Bundesregierung.
 8. Besitzt die Bundesregierung Kenntnisse über den Austausch von
Informationen zwischen dem OCCRP und europäischen Institutionen (EU-
Kommission, EU-Parlament, European External Action Service [EEAS]) 
und über deren Einfluss auf Gesetzgebungsprozesse auf deutscher oder 
europäischer Ebene, und wenn ja, welche?
Ein konkreter Bezug zum Verantwortungsbereich der Bundesregierung ergibt 
sich nicht aus der Fragestellung.
 9. Liegen der Bundesregierung Einschätzungen deutscher
Nachrichtendienste (Bundesnachrichtendienst [BND], Bundesamt für
Verfassungsschutz [BfV], Militärischer Abschirmdienst [MAD]) zum Einfluss oder 
zur Gefährdungslage durch Aktivitäten des OCCRP seit 2020 vor, und 
wenn ja, welche?
Antwort [offen:] Die Antwort auf die Frage kann nicht offen, das heißt ohne 
Einstufung erfolgen. Die Einstufung der Antwort auf die Frage als
Verschlusssache (VS) mit dem Geheimhaltungsgrad „VS – Nur für den Dienstgebrauch“ 
ist im vorliegenden Fall im Hinblick auf das Staatswohl erforderlich.*
Nach der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum materiellen Geheimschutz 
(Verschlusssachenanweisung, VSA) sind Informationen, deren Kenntnisnahme 
durch Unbefugte für die Interessen der Bundesrepublik Deutschland oder eines 
ihrer Länder nachteilig sein können, entsprechend einzustufen.
Eine Offenlegung der angefragten Informationen birgt die Gefahr, dass
Einzelheiten zur Erkenntnislage und der Methodik der Nachrichtendienste bekannt 
würden, infolgedessen sowohl staatliche als auch nichtstaatliche Akteure
Rückschlüsse auf die konkreten Vorgehensweisen und Methoden sowie über
Aufklärungsansätze und Aufklärungsschwerpunkte der Nachrichtendienste ableiten 
könnten. Eine solche Veröffentlichung von Einzelheiten ist daher geeignet, zu 
einer Verschlechterung der den Nachrichtendiensten zur Verfügung stehenden 
Möglichkeiten der Informationsgewinnung zu führen. Dies kann für die
wirksame Erfüllung der gesetzlichen Aufgaben der Nachrichtendienste und damit für 
die Interessen der Bundesrepublik Deutschland nachteilig sein. Diese
Informationen werden daher als „VS – Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft und 
dem Deutschen Bundestag gesondert übermittelt.
Dabei ist der Umstand, dass die Antwort eingestuft erfolgt, weder als
Bestätigung noch als Verneinung des angefragten Sachverhalts zu werten.
10. Teilt die Bundesregierung die Einschätzung der Fragesteller, dass das 
OCCRP die freie Meinungsbildung in Europa durch politische
Einflussnahme von außen gefährden könnte, und wenn nein, wie begründet sie 
ihre Auffassung?
Die Bundesregierung kommentiert und interpretiert Einschätzungen der
Fragesteller nicht.
* Das Bundesministerium des Presse- und Informationsamtes der Bundesregierung hat die Antwort als „VS – Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft. Die Antwort ist 
im Parlamentssekretariat des Deutschen Bundestages hinterlegt und kann dort von Berechtigten eingesehen werden.
11. Wie bewertet die Bundesregierung grundsätzlich die Vereinbarkeit
staatlicher Förderung von OCCRP-Projekten mit dem Prinzip der Staatsferne 
der Medien?
Die Bundesregierung bewertet die Förderungspraxis des OCCRP nicht.
Grundsätzlich gilt, dass der Staat aus Gründen der Staatsferne und des allgemeinen 
Neutralitätsgebots keine journalistischen Inhalte fördert. So fördert der
Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien beispielsweise lediglich die 
Strukturen von journalistischer Arbeit, nicht aber journalistische Inhalte bzw. 
Redaktionen. Eine Förderung von investigativen Recherchen, Faktenchecks 
oder der redaktionellen Arbeit findet nicht statt.
12. Besitzt die Bundesregierung Kenntnisse über personelle
Überschneidungen zwischen OCCRP bzw. vom OCCRP geförderten Projekten auf der 
einen und Vertretern von Bundesministerien oder anderen, staatsnahen 
Organisationen auf der anderen Seite, und wenn ja, welche?
Es ist nicht klar, was die Fragesteller mit „personellen Überschneidungen“ oder 
„staatsnahen Organisationen“ meinen; dies sind keine feststehenden Begriffe. 
Die Bundesregierung hat zudem keine Informationen darüber, ob und
gegebenenfalls welche Projekte vom OCCRP gefördert werden. Es wird im Übrigen 
auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
14. Welche Treffen in Form von Workshops, zu Gesprächen bzw. zum
Gedankenaustausch haben seit 2020 bis heute zwischen Journalisten von 
„Der Spiegel“, NDR, des Zeit-Verlags sowie der „Süddeutschen
Zeitung“ und Vertretern von Bundesministerien oder Bundesbehörden
stattgefunden (bitte nach Datum, Bundesministerium, Medium, Anlass und 
Thema aufschlüsseln)?
Die Bundesregierung informiert regelmäßig Journalistinnen und Journalisten 
über die Politik der Bundesregierung. Dies kann unter anderem in Form von 
Interviews, Pressekonferenzen oder Hintergrundgesprächen erfolgen.
Inhaltliche und organisatorische Einzelheiten dazu werden nicht vollständig
nachgehalten. Eine Aufschlüsselung im Einzelnen kann nicht erfolgen. Im Übrigen 
wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
15. Hat es Treffen in Form von Workshops, zu Gesprächen bzw. zum
Gedankenaustausch zwischen Vertretern der OCCRP und Vertretern von
Bundesministerien oder Bundesbehörden seit 2020 bis heute gegeben, und 
wenn ja, welche (bitte nach Datum, Bundesministerium, Teilnehmern, 
Anlass und Thema aufschlüsseln)?
Es wird auf die Antwort zu Frage 14 verwiesen.
16. Besitzt die Bundesregierung Kenntnisse über die Authentizität der
tschechischen Geheimdienst-Aufnahmen, die angeblich Oppositionspolitiker 
mit Geldzahlungen in Verbindung bringen?
a) Wenn ja, hat sie diese Aufnahmen von tschechischen Behörden
erhalten oder analysiert (siehe Vorbemerkung der Fragesteller)?
b) Wenn nein, warum hat sie keine Überprüfung veranlasst, um
mögliche Meinungsmanipulationen der deutschen Öffentlichkeit im
Vorfeld der EU-Wahl 2024 auszuschließen?
17. Hat die Bundesregierung Schritte unternommen, um die Vorwürfe gegen 
EU-kritische Politiker zu verifizieren, und wenn ja, zu welchen
Erkenntnissen ist sie gelangt bezüglich der Authentizität der angeblichen Ton- 
und Bildaufnahmen des BIS, die Petr Bystron belasten sollen (vgl. www.
welt.de/politik/deutschland/article251123872/Geheimdienste-Kleine-Pak
ete-und-Geldrascheln-Videoaufnahmen-belasten-AfD-Mann-Bystro
n.html), angesichts der Aussage des Sprechers des tschechischen
Geheimdienstes BIS, Ladislav Šticha, dass „der Name des AfD-
Abgeordneten Bystron […] von unserer Seite nie genannt“ wurde, und dass „weder 
der Premierminister noch einer der Minister oder der BIS jemals
irgendwelche Namen genannt haben, außer denen, die auf der Sanktionsliste 
standen“ (www.idnes.cz/zpravy/domaci/mluvci-bis-ladislav-sticha-elen-c
erna-tajne-sluzby.A240410_113524_domaci_mase, Interview mit dem 
tschechischen Nachrichtenportal „iDNES“ vom 11. April 2024)?
18. Besitzt die Bundesregierung Kenntnisse über Kooperationen zwischen 
dem OCCRP und dem tschechischen Geheimdienst bei der Erstellung 
von Berichten über Voice of Europe und Oppositionspolitiker, wenn ja, 
welche Rolle spielte die EU-Förderung dabei, und wenn nein, warum 
wurde das nicht untersucht?
Die Fragen 16 bis 18 werden gemeinsam beantwortet.
Die Fragen betreffen solche Informationen, die in besonders hohem Maße das 
Staatswohl berühren und können daher selbst in eingestufter Form nicht
beantwortet werden.
Das verfassungsrechtlich verbürgte Frage- und Informationsrecht des
Deutschen Bundestages gegenüber der Bundesregierung wird durch gleichfalls
Verfassungsrang genießende schutzwürdige Interessen wie das Staatswohl
begrenzt. Eine Offenlegung der angefragten Informationen birgt die Gefahr, dass 
Einzelheiten zur konkreten Methodik und zu im hohen Maße schutzwürdigen 
spezifischen nachrichtendienstlichen Verbindungen von Nachrichtendiensten 
des Bundes bekannt würden. Infolgedessen könnten sowohl staatliche als auch 
nichtstaatliche Akteure Rückschlüsse auf spezifische Vorgehensweisen und
Fähigkeiten der Nachrichtendienste gewinnen. Dies würde folgenschwere
Einschränkungen der Informationsgewinnung bedeuten, womit die
Nachrichtendienste letztlich ihren gesetzlichen Auftrag nicht mehr sachgerecht erfüllen 
könnten.
Die Gewinnung von auslandsbezogenen Informationen ist für die Sicherheit der 
Bundesrepublik Deutschland und für die Aufgabenerfüllung der
Nachrichtendienste jedoch unerlässlich. Sofern solche Informationen entfallen oder
wesentlich zurückgehen sollten, würden empfindliche Informationslücken auch im 
Hinblick auf die Sicherheitslage der Bundesrepublik Deutschland drohen. Der 
Quellenschutz stellt für die Auftragserfüllung der Nachrichtendienste einen 
überragend wichtigen Grundsatz dar. Eine Bekanntgabe von Einzelheiten zur 
nachrichtendienstlichen Methodik und Quellenlage würde weitgehende
Rückschlüsse auf die nachrichtendienstlichen Fähigkeiten und damit mittelbar auch 
auf Aufklärungsschwerpunkte und -potential der Nachrichtendienste zulassen. 
Dadurch könnte die Fähigkeit der Nachrichtendienste, nachrichtendienstliche 
Erkenntnisse zu gewinnen, in erheblicher Weise negativ beeinflusst werden.
Auch eine VS-Einstufung und Hinterlegung der angefragten Informationen in 
der Geheimschutzstelle des Deutschen Bundestages würde aufgrund ihrer
erheblichen Brisanz im Hinblick auf die Bedeutung für die Aufgabenerfüllung 
der Nachrichtendienste nicht ausreichend Rechnung tragen. Die angefragten
Inhalte beschreiben die Fähigkeiten und Arbeitsweisen der Nachrichtendienste so 
detailliert, dass eine Bekanntgabe auch gegenüber einem begrenzten Kreis von 
Empfängern ihrem Schutzbedürfnis nicht Rechnung tragen kann. Bei einem
Bekanntwerden der schutzbedürftigen Information wäre kein Ersatz durch
andere Instrumente der Informationsgewinnung möglich. Aus dem Vorgesagten 
ergibt sich, dass die erbetenen Informationen derart schutzbedürftige
Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das Staatswohl gegenüber dem
parlamentarischen Informationsrecht wesentlich überwiegt. Insofern muss ausnahmsweise 
das Fragerecht der Abgeordneten gegenüber dem Geheimhaltungsinteresse der 
Bundesregierung zurückstehen.
Dabei ist der Umstand, dass die Antwort verweigert wird, weder als
Bestätigung noch als Verneinung des angefragten Sachverhalts zu werten.
19. Verfügt die Bundesregierung über Informationen über die Rolle des 
OCCRP bei der Verbreitung von Vorwürfen gegen EU-kritische Politiker 
in Medien wie „Spiegel“, „Zeit“ und „Süddeutsche Zeitung“ (siehe
Vorbemerkung der Fragesteller), und wenn ja, wie stellt sie sicher, dass
solche Berichte nicht effektiv Teil einer ausländischen
Desinformationskampagne gegen die deutsche Opposition werden?
Die Bundesregierung kommentiert und interpretiert einzelne Medienberichte 
nicht. Im Übrigen wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
20. Teilt die Bundesregierung die Einschätzung der Fragesteller, dass die 
Vorwürfe gegen EU-kritische Politiker Teil einer gezielten Kampagne 
vor der EU-Wahl 2024 waren, um diese zu diskreditieren, und wenn 
nein, wie begründet sie dies angesichts der bislang auffällig
ergebnislosen Ermittlungen?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
21. Hat es Kontakte zwischen der Bundesregierung und der EU-Kommission 
bezüglich der EU-Förderung des OCCRP, insbesondere im Kontext der 
Voice-of-Europe-Affäre und der Vorwürfe gegen EU-
Oppositionspolitiker, gegeben (siehe Vorbemerkung der Fragesteller), und wenn ja, 
welche?
Es ist nach Auffassung der Bundesregierung nicht klar, auf was sich die
Fragesteller mit ihrer Abfrage genau beziehen und welcher Zeithorizont hierfür
maßgeblich ist. Da Bezug auf die in der Vorbemerkung zitierten Quellen der
Fragesteller genommen wird: Die Bundesregierung kommentiert und interpretiert 
einzelne Medienberichte nicht. Im Übrigen wird auf die Vorbemerkung der 
Bundesregierung verwiesen.
22. Besitzt die Bundesregierung Kenntnisse über mögliche Manipulationen 
der Medienberichte zu EU-kritischen Politikern, die auf OCCRP-Quellen 
basieren, und wenn ja, warum hat sie bislang keine öffentliche
Untersuchung eingeleitet?
23. Besitzt die Bundesregierung Kenntnisse über mögliche
Wahlbeeinflussung durch OCCRP-Kooperationspartner im Vorfeld der EU-Wahlen 
2024, wenn ja, welche, und wenn nein, wie erklärt sie sich das plötzliche 
Abflauen der Medienberichterstattung zu den Vorwürfen gegen EU-
kritische Politiker nach der Wahl (siehe Vorbemerkung der Fragesteller)?
Die Fragen 22 und 23 werden aufgrund eines sachlichen Zusammenhangs
gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung liegen hierzu keine Erkenntnisse dazu vor. Hypothetische 
Fragestellungen beantwortet die Bundesregierung nicht. Im Übrigen wird auf 
die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
24. Hat die Bundesregierung Maßnahmen ergriffen, um zu verhindern, dass 
ausländische Geheimdienste oder Netzwerke
Desinformationskampagnen gegen deutsche Oppositionspolitiker unternehmen, wenn ja, welche, 
und wenn nein, warum wurden keine Maßnahmen ergriffen?
Die Bundesregierung nimmt die Bedrohung durch ausländische Einflussnahme 
und Manipulation im Informationsraum sehr ernst und tritt ihr entschlossen
entgegen. Das Ziel von Desinformation ist, das Vertrauen der Bevölkerung in die 
Demokratie und in staatliche Institutionen zu untergraben sowie den politischen 
Meinungs- und Willensbildungsprozess zu beeinflussen. Die Bundesregierung 
informiert auf ihren Kanälen über Vorgehen, Methoden und Gefahren von
Manipulationskampagnen, um Bürgerinnen und Bürger aufzuklären und ihre
Resilienz zu stärken. Im Übrigen wird auf die Antwort der Bundesregierung auf 
Bundestagsdrucksache 21/1970 verwiesen. Das Bundesamt für
Verfassungsschutz (BfV) leistet im Rahmen des gesetzlichen Auftrags dann seinen Beitrag 
zur Aufklärung der Hintergründe von Desinformationsaktivitäten im
Informationsraum, wenn diese von fremden Nachrichtendiensten beziehungsweise 
staatlich gelenkten Strukturen und Akteuren ausgehen. Eine Erfassung bzw. 
Auflistung im Sinne der Fragestellung erfolgt dabei nicht
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333