Deutscher Bundestag Drucksache 21/394
21. Wahlperiode 03.06.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Stephan Brandner, Birgit Bessin, Jan 
Feser, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/97 –
Tätigkeiten des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Im Rahmen der parlamentarischen Kontrolle soll mit der vorliegenden
Kleinen Anfrage die Tätigkeit des Bundesministeriums für Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend in der 20. Wahlperiode überprüft werden. Die Kleine
Anfrage soll Aufschluss über die politischen, organisatorischen und
kommunikativen Tätigkeiten sowie den Ressourceneinsatz des Ministeriums in der
vergangenen Legislaturperiode geben.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Das Parlamentarische Fragerecht dient dazu, einen eventuellen
Informationsvorsprung der Regierung gegenüber dem Parlament auszugleichen. Eine
solches Ungleichgewicht ist bei öffentlich verfügbaren Informationen nicht
gegeben. Es ist daher nicht Bestandteil der parlamentarischen Kontrollfunktion des 
Bundestages, frei verfügbare Informationen durch die Bundesregierung
zusammentragen und aufbereiten zu lassen.
 1. Welche Gesetzentwürfe wurden in der 20. Wahlperiode durch das
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend erstellt und in 
den Deutschen Bundestag eingebracht, und wie lauten jeweils Titel, 
Datum der Einbringung sowie der Stand des Verfahrens (bitte einzeln 
auflisten)?
Die vom damaligen Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend (BMFSFJ) in der 20. Wahlperiode (WP) erstellten Gesetzentwürfe, die in 
den Deutschen Bundestag eingebracht wurden, sind öffentlich und können den 
Bundestagsdrucksachen entnommen werden. Die Details und der Stand des
jeweiligen Gesetzgebungsverfahrens kann über den Internetauftritt des
Deutschen Bundestages recherchiert werden (Bundestag dip.bundestag.de/erweitert
e-suche?f.wahlperiode=20&rows=25).
Zudem wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend vom 2. Juni 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 2. Welche Verordnungen wurden in der 20. Wahlperiode durch das
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend erlassen, und wie 
lauten jeweils Titel, Datum des Inkrafttretens und die jeweilige
Rechtsgrundlage (bitte einzeln auflisten)?
Für den Zeitraum bis Dezember 2022 finden sich Titel, Datum und
Inkrafttreten und die jeweilige Rechtsgrundlage der durch das damalige BMFSFJ
erlassenen Verordnungen der 20. WP auf folgendem Online-Auftritt des
Bundesanzeigers: www.bundesanzeiger.de/pub/de/suchen2?0.
Für die Jahre 2023 bis 2025 sind diese auf der Internetseite des
Bundesgesetzblattes unter folgendem Link abrufbar: Bundesgesetzblatt www.recht.bund.de/d
e/home/home_node.html.
Hier finden Sie die Verordnungen des BMFSFJ seit Beginn der 20. WP bis
Dezember 2022.
Zudem wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
 3. Wie hat sich die Zahl der Mitarbeiter im Bundesministerium für Familie, 
Senioren, Frauen und Jugend seit Beginn der 20. Wahlperiode entwickelt 
(bitte für die Jahre 2021, 2022, 2023, aktuell 2024 auflisten und nach
Besoldungsgruppen bzw. Entgeltgruppen aufschlüsseln)?
Die Zahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im damaligen BMFSFJ seit
Beginn der 20. Wahlperiode ist den nachfolgenden Übersichten zu entnehmen. 
Die Zahlen sind dem Gleichstellungsindex entnommen. Die Angaben zu den 
Entgelt- und Besoldungsgruppen beziehen sich auf den Stichtag 30. Juni eines 
jeden Jahres.
Tabelle: Zahl der Beschäftigten, aufgeschlüsselt nach Entgelt- und 
Besoldungsgruppen zum Stichtag 30. Juni 2021 (882 gesamt)
Laufbahn Besoldungsgruppe Gesamtergebnis
Praktikanten 0
Azubi 24
in Ausbildung 24
E3 6
E4 11
Einfacher DienstD Ergebnis 17
E5 15
E6 43
E7 24
E8 48
E9a 27
Mittlerer Dienst Ergebnis 157
E9b 15
E9c 3
E10 11
E11 10
E12 25
Gehobener Dienst Ergebnis 64
E13 53
E14 15
E15 16
Höherer Dienst Ergebnis 84
AT B1 4
Laufbahn Besoldungsgruppe Gesamtergebnis
AT B3 10
AT B6 3
Außertariflich Ergebnis 17
Gesamt Tarif 363
Beamtinnen/Beamte
A6E 8
Einfacher Dienst Ergebnis 8
Mittlerer Dienst A6M 21
A7 16
A8 5
A9m 12
A9m+Z 8
Mittlerer Dienst Ergebnis 62
Gehobener Dienst A9g 39
A10 26
A11 6
A12 7
A13g 48
A13+Z 1
Gehobener Dienst Ergebnis 127
Höherer Dienst A13h 82
A14 66
A15 101
A16 24
B3 35
B6 9
B9 4
B11 1
Höherer Dienst Ergebnis 322
Gesamt Beamte 512
Gesamtergebnis 882
Tabelle: Zahl der Beschäftigten, aufgeschlüsselt nach Entgelt- und 
Besoldungsgruppen zum Stichtag 30. Juni 2022 (965 gesamt)
Laufbahn Besoldungsgruppe Gesamtergebnis
Praktikanten 5
Azubi 18
in Ausbildung 23
E3 6
E4 11
Einfacher Dienst Ergebnis 17
E5 20
E6 39
E7 24
E8 61
E9a 28
Mittlerer Dienst Ergebnis 172
E9b 18
E9c 2
E10 9
E11 7
E12 33
Laufbahn Besoldungsgruppe Gesamtergebnis
Gehobener Dienst Ergebnis 69
E13 54
E14 20
E15 19
Höherer Dienst Ergebnis 93
AT B1 5
AT B3 9
AT B6 4
Außertariflich Ergebnis 18
Gesamt Tarif 392
Beamtinnen/Beamte
A6E 8
Einfacher Dienst Ergebnis 8
Mittlerer Dienst A6M 10
A7 17
A8 16
A9m 14
A9m+Z 8
Mittlerer Dienst Ergebnis 65
Gehobener Dienst A9g 46
A10 9
A11 20
A12 13
A13g 41
A13+Z 12
Gehobener Dienst Ergebnis 141
Höherer Dienst A13h 75
A14 91
A15 110
A16 24
B3 38
B6 13
B9 7
B11 1
Höherer Dienst Ergebnis 359
Gesamt Beamte 573
Gesamtergebnis 965
Tabelle: Zahl der Beschäftigten, aufgeschlüsselt nach Entgelt- und 
Besoldungsgruppen zum Stichtag 30. Juni 2023 (1 012 gesamt)
Laufbahn Besoldungsgruppe Gesamtergebnis
Praktikanten 10
Azubi 20
in Ausbildung 30
E3 7
E4 12
Einfacher Dienst Gesamt 19
E5 4
E6 53
E7 25
E8 58
E9a 29
Laufbahn Besoldungsgruppe Gesamtergebnis
Mittlerer Dienst Gesamt 169
E9b 26
E9c 1
E10 9
E11 6
E12 30
Gehobener Dienst Gesamt 72
E13 78
E14 11
E15 30
Höherer Dienst Gesamt 119
AT B1 5
AT B3 4
AT B6 5
Außertariflich Ergebnis 14
Gesamt Tarif 423
Beamtinnen/Beamte
A6E 6
Einfacher Dienst Ergebnis 6
MD A6M 19
A7 19
A8 16
A9m 11
A9m+Z 8
Mittlerer Dienst Ergebnis 73
Gehobener Dienst A9g 43
A10 26
A11 23
A12 7
A13g 45
A13+Z 11
Gehobener Dienst Ergebnis 155
Höherer Dienst A13h 89
A14 70
A15 124
A16 22
B3 34
B6 9
B9 6
B11 1
Höherer Dienst Ergebnis 355
Gesamt Beamte 589
Gesamtergebnis 1012
Tabelle: Zahl der Beschäftigten, aufgeschlüsselt nach Entgelt- und 
Besoldungsgruppen zum Stichtag 30. Juni 2024 (1 038 gesamt)
Laufbahngruppe Besoldungsgruppe Gesamtergebnis
Azubi 7
Azubi 13
in Ausbildung 20
E3 4
E4 13
Laufbahngruppe Besoldungsgruppe Gesamtergebnis
Einfacher Dienst Gesamt 17
E5 1
E6 58
E7 30
E8 52
E9a 35
Mittlerer Dienst Gesamt 176
E9b 21
E9c 2
E10 12
E11 8
E12 34
Gehobener Dienst Gesamt 77
E13 66
E14 22
E15 25
Höherer Dienst Gesamt 113
AT B1 9
AT B3 3
AT B6 6
Außertariflich Ergebnis 18
Gesamt Tarif 421
Beamtinnen/Beamte
A6E 6
Einfacher Dienst Ergebnis 6
Mittlerer Dienst A6M 21
A7 14
A8 12
A9m 19
A9m+Z 12
Mittlerer Dienst Ergebnis 78
Gehobener Dienst A9g 27
A10 33
A11 24
A12 17
A13g 49
A13+Z 10
Gehobener Dienst Ergebnis 160
Höherer Dienst A13h 95
A14 72
A15 129
A16 33
B3 28
B6 10
B9 6
B11 0
Höherer Dienst Ergebnis 373
Gesamt Beamte 617
Gesamtergebnis 1038
 4. Wie viele befristete Arbeitsverträge bestanden im Bundesministerium für 
Familie, Senioren, Frauen und Jugend jeweils zum Jahresende seit
Beginn der 20. Wahlperiode (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
Jeweils zum Jahresende seit Beginn der 20. WP bestand folgende Anzahl an 
befristeten Arbeitsverträgen.
Aufgrund der Fragstellung wurde bei der Auswertung auf den 31. Dezember 
des jeweiligen Jahres, d. h. 2021, 2022, 2023 und 2024 abgestellt. Beginn der 
20. WP war der 26. Oktober 2021. Zudem werden nur befristete
Tarifbeschäftigte berücksichtigt, d. h. keine Auszubildende.
Jahre Anzahl befristete Verträge
2021 20
2022 34
2023 33
2024 25
 5. Welche öffentlichen oder internen Veranstaltungen (zum Beispiel
Konferenzen, Fachgespräche, Tagungen, Dialogformate) wurden seit Beginn 
der 20. Wahlperiode durch das Bundesministerium für Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend organisiert oder mitausgerichtet, wie lauten jeweils 
Titel, Datum, Thema und Zielgruppe dieser Veranstaltungen, und welche 
Kosten entstanden jeweils pro Veranstaltung?
Es wird auf die Tabelle in Anlage 1* verwiesen. Zudem wird darauf verwiesen, 
dass interne Termine, die zur Willensbildung innerhalb der Bundesregierung 
dienen, nicht veröffentlicht werden, da hier der Kernbereich exekutiver
Eigenverantwortung betroffen ist.
 6. Welche Publikationen wurden seit Beginn der 20. Wahlperiode durch das 
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
veröffentlicht, lauten jeweils Titel, Erscheinungsdatum, Thema sowie der
gewählte Verbreitungsweg (etwa Druck oder Onlinepublikation), und welche 
Kosten entstanden jeweils pro Publikation?
Eine Übersicht über die Öffentlichkeitsmaßnahmen und damit auch
Publikationen der Bundesregierung findet sich in den Berichten des Bundes-Presseamts 
(BPA), die halbjährlich erscheinen. Die Berichte sind unter dem nachfolgenden 
Link zu finden: www.bundesregierung.de/breg-de/service/newsletter-und-abos/
oeffentlichkeitsarbeit.
Zudem sind die Publikationen des BMFSFJ unter dem nachfolgenden Link zu 
finden: www.bmfsfj.de/bmfsfj/service/publikationen.
Darüber hinaus wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
 7. Welche Aufträge an externe Beratungsunternehmen hat das
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend seit Beginn der 
20. Wahlperiode vergeben (bitte jeweils unter Angabe des
Auftragnehmers, des Auftragsgegenstandes, des Zeitraums der Leistungserbringung 
und des Auftragswertes auflisten)?
Die erfragten Angaben werden im Rahmen des umfänglichen jährlichen
Berichts an den Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages über die Aus-
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/394 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
gaben für externe Beratungsleistungen zusammengestellt. Für die
Beantwortung werden die sog. Beraterberichte zu den Haushaltsjahren 2021, 2022 und 
2023 zugrunde gelegt sowie die Definition gemäß Beschluss 19(8)8733 des 
Haushaltsausschusses vom 9. Juni 2021.
Für das Haushaltsjahr 2024 liegen die Informationen zum jetzigen Zeitpunkt 
nicht in der nachgefragten Form vor. Nach dem im Haushaltsausschuss
festgelegten Berichtsturnus sind die Daten für das Haushaltsjahr 2024 erst zu den 
Berichterstattergesprächen zum Haushaltsentwurf 2026 (Herbst 2025)
vorzulegen.
Die Ausgaben für Aufträge des BMFSFJ sowie seiner
Geschäftsbereichsbehörden für Beratungs- und Unterstützungsleistungen externer Dritter betrugen nach 
der Definition gemäß Beschluss 19(8)8733 des Haushaltsausschusses:
Im Haushaltsjahr 2021: 441 136 Euro
Im Haushaltsjahr 2022: 548 321 Euro
Im Haushaltsjahr 2023: 2 291 558 Euro.
 8. Welche Verträge über externe Rechtsberatung wurden seit Beginn der 
20. Wahlperiode durch das Bundesministerium für Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend abgeschlossen (bitte unter Angabe des
Auftragnehmers, des Auftragsgegenstandes, des Zeitraums der Leistungserbringung 
und des Auftragswertes auflisten)?
Eine Übersicht über externe Rechtsberatungsverträge der Jahre 2021 bis 2025 
befindet sich in der untenstehenden Tabelle. Es wird darauf hingewiesen, dass 
in Fällen, in denen keine Einwilligung zur Veröffentlichung der Daten vorliegt, 
mit Bezug auf die Wahrung von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen keine 
Namen von Auftragnehmerinnen und Auftragnehmern genannt werden.
Auftragsgegenstand Zeitraum der
Leistungserbringung
Auftragswert 
in Euro
Arbeitsrechtliche/Dienstrechtliche 
Beratung
2024 520,03 €
Arbeitsrechtliche/Dienstrechtliche 
Beratung
2025 4.658,85 €
Beratung zum Vertragsrecht 3/22 3.311,77 €
Beratung zum Vertragsrecht 8/22 – 9/22 5.102,20 €
Beratung zum Dienstrecht 3/23 4.543,42 €
Beratung zum Vertragsrecht 09/23 1.943,27 €
Beratung zum Markenrecht 10/23 – 02/24 2.651,32 €
Rechtsberatung im Zuge einer 
EU-weiten Ausschreibung Netzwerk
10-12/23 520,63 €
Rechtsberatung im Zuge einer 
EU-weiten Ausschreibung Netzwerk
8-10/23 15.414,67 €
Rechtsberatung im Zuge einer 
EU-weiten Ausschreibung IT-Betrieb
01-04/25 4.789,75 €
Beratung im Vereinsrecht 01-11/24 7.004,34 €
Dienstverträge 04 -05/23 6.568,80 €
Rechtsberatung zu digitalen Angeboten 
für die Öffentlichkeit
03-12/23 23.990,40 €
Rechtsberatung zu digitalen Angeboten 
für die Öffentlichkeit
06-12/24 19.279,85 €
Beratung zum Vertragsrecht 10-11/23 3.503,36 €
Auftragsgegenstand Zeitraum der
Leistungserbringung
Auftragswert 
in Euro
rechtliche Prüfung eines
Ausschreibungsverfahrens und dessen weiterer 
Umsetzung
10/24 2.152,71 €
Beratung zu Rechtsfragen der
Kindertagespflege
03/19-02/25 80.000,00 €
Beratung zu Rechtsfragen der
Kindertagespflege
03-12/25 8.000,00 €
Äußerungsrechtliche Prüfung 11/21 2.748,90 €
Äußerungsrechtliche Beratung 12/21 – 07/22 8.793,99 €
Rechtsanwaltliche Beratung 03/23 2.972,03 €
Rechtsanwaltliche Beratung 10/24 bis heute 8.148,53 €
Durchführung von
Markenanmeldungen inklusive Markenrecherchen
11/22 – 11/23 14.816,88 €
Juristische Kurzexpertise zur
Erweiterung des § 46 StGB
03/23 1.000,00 €
 9. Welche Gutachten wurden durch das Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend seit Beginn der 20. Wahlperiode extern in 
Auftrag gegeben, und wie lauten jeweils der Auftragnehmer, der Inhalt 
bzw. Untersuchungsgegenstand, der Zeitpunkt der Beauftragung und die 
Höhe der Kosten?
Die Auflistung der Gutachten ist der nachfolgenden Tabelle zu entnehmen.
Es wird darauf hingewiesen, dass in Fällen, in denen keine Einwilligung zur 
Veröffentlichung der Daten vorliegt, mit Bezug auf die Wahrung von Betriebs- 
und Geschäftsgeheimnissen keine Namen von Auftragnehmerinnen und
Auftragnehmern genannt werden.
Durch das damalige BMFSFJ in der 20. WP in Auftrag gegebene Gutachten.
Titel der Gutachten Inhalt bzw.
Untersuchungsgegenstand
Datum 
Auftrag
Kosten
Erstellung eines
Rechtsgutachtens zur
Aktualität der Mindeststandards 
zum Schutz von
geflüchteten Menschen in 
Flüchtlingsunterkünften 
im Lichte aktueller
Gesetzesänderungen
Aktualität der
Mindeststandards zum Schutz 
von geflüchteten
Menschen in
Flüchtlingsunterkünften
13.01.25 99.841,00
BEA-Gutachten Rechtsgutachten zum 
verfassungsrechtlichen 
Rahmen einer
Weiterentwicklung des Freibetrags 
für Betreuungs-,
Erziehungs- und
Ausbildungsbedarf (BEA)
01/23 – 
03/23
21.420,00 €
BuT-Gutachten Zur Finanzierung der 
Leistungen des
Bildungs- und
Teilhabepakets für Kinder im
Zusammenhang mit der 
Kindergrundsicherung
03/24 – 
04/24
10.412,50 €
Titel der Gutachten Inhalt bzw.
Untersuchungsgegenstand
Datum 
Auftrag
Kosten
Verfassungsrechtliches 
Gutachten zur
„Gesetzgebungskompetenz des 
Bundes für ein
bundeseinheitliches
Berufsgesetz über die
Pflegeassistenzausbildung“
Verfassungsrechtliches 
Gutachten zur
„Gesetzgebungskompetenz des 
Bundes für ein
bundeseinheitliches
Berufsgesetz über die
Pflegeassistenzausbildung“
05.09.23 42.840 €
Rechtsgutachten
„Führen in Teilzeit“
Erstellung eines
Rechtsgutachtens zum Thema 
Führen in Teilzeit im 
öffentlichen Dienst des 
Bundes
30.11.21 10.000 €
Rechtsgutachten zur 
Umsetzung der
Entgelttransparenzrichtlinie 
(ETRL)
Rechtsgutachten zu
ausgewählten Rechtsfragen, 
die sich auf die
Umsetzung der Artikel 16, 
18, 19, 20, 21, 22 
und 23 der
Entgelttransparenz-Richtline
(Richtlinie zur Stärkung der 
Anwendung des
Grundsatzes des gleichen
Entgelts für Männer und 
Frauen bei gleicher 
oder gleichwertiger
Arbeit durch
Entgelttransparenz und
Durchsetzungsmechanismen) in 
deutsches Recht
beziehen
01.06.23 56.144,20 €
Rechtsgutachten zur 
Umsetzung der
Entgelttransparenzrichtlinie 
(ETRL)
Rechtsgutachten zur 
Auslegung der
Entgelttransparenzrichtlinie 
(ETRL) und der
Reichweite des
primärrechtlichen
Entgeltgleichheitsgebots sowie die
Prüfung, Bewertung und 
Kommentierung von
einzelnen Normvorschlägen 
im Zuge der Umsetzung 
der ETRL in deutsches 
Recht.
01.05.24 29.416,80 €
Rechtsgutachten zur 
Umsetzung der
Entgelttransparenzrichtlinie 
(ETRL)
Rechtsgutachten zu
ausgewählten
prozessrechtlichen Fragen zur
Umsetzung der
Entgelttransparenzrichtlinie in
deutsches Recht
27.03.24 29.750,00 €
Rechtsgutachten zur 
Umsetzung der
Entgelttransparenzrichtlinie 
(ETRL)
Rechtsgutachten zur 
Umsetzung von
Artikel 24 der
Entgelttransparenzrichtlinie (ETRL) 
in deutsches Recht
19.09.23 17.956,85 €
Titel der Gutachten Inhalt bzw.
Untersuchungsgegenstand
Datum 
Auftrag
Kosten
Rechtsgutachten zur 
Umsetzung der
Entgelttransparenzrichtlinie 
(ETRL)
Rechtsgutachten zur 
Durchsetzung der
Ergebnisverantwortung des 
Bundes zur Herstellung 
von Entgeltgleichheit für 
öffentlich Bedienstete 
auf Landes- und
Kommunalebene
15.08.23 23.205,00 €
Gutachten zum
telemedizinisch
begleiteten
medikamentösen
Schwangerschaftsabbruch (juristisch + 
medizinisch)
Juristische
Begutachtung: Untersuchung 
rechtlicher
Rahmenbedingungen eines
telemedizinisch begleiteten
medikamentösen
Schwangerschaftsabbruchs,
einschließlich bundes- 
und landesrechtlicher 
Vorgaben sowie
praktischer Hürden
sowie
Medizinische
Begutachtung: Aufzeigen des
Ablaufs eines
telemedizinisch begleiteten
medikamentösen
Schwangerschaftsabbruchs sowie 
notwendige
Lösungsansätze zur Überwindung 
praktischer Hindernisse.
09.12.25 85.686,80 €
Rechtsgutachten zu 
möglichen
Rechtsformen zur Intensivierung 
des Deutsch-Israelischen 
Jugendaustauschs
Prüfung von
Möglichkeiten der Gründung einer 
Deutsch-Israelischen
Institution
01.11.22 11.900 €
Rechtsgutachten zum 
Umgang mit der Stiftung 
Deutsch-Russischer
Jugendaustausch gGmbH
Prüfung der Möglichkeit 
des „Ruhendstellens“ der 
Stiftungs-gGmbH
02.04.24 14.396 €
Rechtsexpertise zur 
Auslegung der Begriffe
„Zeitgemäße
Ganztagsbetreuung“ und
„Ganztägig betriebene
Grundschule“
im Kontext der
ganztägigen Förderung von 
Grundschulkindern
Zeitgemäße
Ganztagsförderung
28.03.23 5.973,80 €
Titel der Gutachten Inhalt bzw.
Untersuchungsgegenstand
Datum 
Auftrag
Kosten
„Regelungskompetenzen 
und -möglichkeiten des 
Bundes für
bundesweite Qualitätsstandards in 
der
Kindertagesbetreuung (1. Teil)“ und 
„Regelungskompetenzen 
und -möglichkeiten des 
Bundes für
bundesweite Qualitätsstandards in 
der
Kindertagesbetreuung (2. Teil)“
22.05.22 73.185 €
Umgang mit
unbefristeten Bescheiden des 
„Fonds Sexueller
Missbrauch“ (FSM)
Umgang mit
unbefristeten Bescheiden des 
„Fonds Sexueller
Missbrauch“ (FSM)
Juli 2024 5.847,66 €
Der Digital Services 
Act im Verhältnis zum 
deutschen
Jugendschutzgesetz
Rechtsgutachten über die 
Auswirkungen des DSA 
auf die Regelungen des 
deutschen JuSchG und 
Anpassungsbedarf des 
JuSchG an den DSA
August 
2022
26.846,40 €
10. Welche Social-Media-Kanäle werden derzeit durch das
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend betrieben, und wie viele 
sogenannte Follower verzeichnen diese Kanäle jeweils zum aktuellen 
Stichtag (bitte nach Plattform aufschlüsseln)?
Das Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
(BMBFSFJ) betreibt die folgenden Social-Media-Kanäle: Facebook, Instagram, 
X, TikTok, LinkedIn, YouTube. Die jeweiligen Follower-Zahlen können den 
jeweiligen Social-Media Profilen entnommen werden. Zudem wird auf die
Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
11. Welche Ausgaben sind im Bundesministerium für Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend seit Beginn der 20. Wahlperiode für die Pflege und 
den Betrieb dieser Social-Media-Kanäle angefallen (vgl. Frage 10, bitte 
nach Jahren aufschlüsseln sowie, soweit möglich, nach internen
Personalkosten und externen Dienstleistungen getrennt auflisten)?
Folgende externe Kosten sind für die Pflege der Social-Media-Kanäle
angefallen:
2022: 24 395 Euro,
2023: 24 331 Euro,
2024: 26 511 Euro.
Die Kosten für das Jahr 2025 sind noch nicht endabgerechnet und können
somit noch nicht angegeben werden. Die internen Kosten können nicht gesondert 
ausgewiesen werden.
12. Welche Ausgaben sind seit Beginn der 20. Wahlperiode im
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend für Öffentlichkeitsarbeit 
insgesamt angefallen (bitte nach Jahren aufschlüsseln sowie getrennt 
nach interner und externer Leistungserbringung angeben)?
Die im Folgenden aufgeführten externen Kosten sind für die
Öffentlichkeitsarbeit inklusive Fremdleistungen angefallen.
2022: 3 694 176 Euro;
2023: 3 192 589 Euro;
2024: 3 369 563 Euro.
Die Kosten für das Jahr 2025 sind noch nicht endabgerechnet und können
somit noch nicht angegeben werden. Die internen Kosten können nicht gesondert 
ausgewiesen werden.
13. Welche Ausgaben sind seit Beginn der 20. Wahlperiode im
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend für IT-Dienstleistungen, 
Softwarelizenzen, Hardwarebeschaffungen und Digitalisierungsprojekte 
angefallen (Bitte um jährliche Aufschlüsselung)?
Die Ausgaben für IT-Dienstleistungen, Softwarelizenzen,
Hardwarebeschaffungen und Digitalisierungsprojekte seit Beginn der 20. WP finden sich in der 
nachfolgenden Tabelle.
Zeitraum IT-Dienstleistungen Softwarelizenzen Hardwarebeschaffungen Digitalisierungsprojekte
26.10.2021 - 
31.12.2021
939.596,31 € 110.282,94 € 720.782,48 € 109.695,09 €
01.01.2022 - 
31.12.2022
3.453.591,93 € 441.417,38 € 2.891.295,82 € 287.051,38 €
01.01.2023 - 
31.12.2023
5.602.211,88 € 698.891,29 € 5.799.128,29 € 281.946,45 €
01.01.2024 - 
31.12.2024
4.644.818,08 € 1.349.187,29 € 2.509.695,16 € 270.997,08 €
01.01.2025 - 
25.03.2025
1.059.218,49 € 181.153,07 € 127.163,88 € 239.490,96 €
14. Welche Ausgaben für Dienstreisen sind seit Beginn der 20. Wahlperiode 
im Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
angefallen (bitte jeweils aufgeschlüsselt nach Zielregion Inland, EU-Ausland, 
Drittstaaten, Reisezweck und Jahr angeben)?
Eine Auswertung der Ausgaben für Dienstreisen seit Beginn der 20. WP im 
damaligen BMFSFJ, aufgeschlüsselt nach Zielregion Inland, EU-Ausland, 
Drittstaaten, Reisezweck und Jahr ist in der Kürze der Zeit nicht möglich. Die 
entsprechenden Informationen werden nicht systemisch erfasst und liegen nicht 
zentral vor, sondern müssten mit einem unverhältnismäßigen Aufwand an
manuellen Auswertungen für jede Reise einzeln zusammengetragen werden. Diese 
Auswertungen würden die Fristen zur Beantwortung einer Kleinen Anfrage 
weit überschreiten und die Arbeitsfähigkeit ganzer Organisationseinheiten
einschränken bzw. zum Erliegen bringen.
Die jährlichen Gesamtausgaben für Dienstreisen im damaligen BMFSFJ
betrugen im:
Haushaltsjahr 2021: 181 000 Euro,
Haushaltsjahr 2022: 611 000 Euro,
Haushaltsjahr 2023: 1 134 000 Euro,
Haushaltsjahr 2024: 1 187 000 Euro.
Im Haushaltsjahr 2025 wurden bis zum Stichtag 2. April 2025, welcher dem 
Ende der 20. Legislaturperiode am nächsten liegt, Ausgaben in Höhe von 
253 160,34 Euro getätigt.
Durch die sechsmonatige Ausschlussfrist nach Bundesreisekostengesetz liegen 
für noch nicht abgerechnete Dienstreisen keine Erkenntnisse der tatsächlich 
entstandenen Kosten vor. Auch in den vergangenen Jahren kann der
Entstehungszeitpunkt der Kosten vom Ausgabenzeitpunkt abweichen.
15. Welche Kontakte und Gespräche mit Interessenvertreterinnen und
Interessenvertretern (sogenannte Lobbyisten) haben im Bundesministerium 
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend seit Beginn der 20.
Wahlperiode stattgefunden (bitte jeweils mit Datum, Thema, teilnehmenden 
Organisationen und Gesprächsanlass angeben)?
Nach Ansicht der Bundesregierung kann diese Frage ausnahmsweise nicht
beantwortet werden, da der Arbeitsaufwand zur Recherche der erfragten
Informationen unzumutbar ist und hierdurch in den mit der Recherche befassten
Arbeitseinheiten die fristgerechte Erledigung der Fachaufgaben gefährdet wäre. 
Auch die Gewährung einer Fristverlängerung kann zu keinem anderen Ergebnis 
führen, da auch bei verlängerter Frist eine fristgerechte Erledigung der
Fachaufgaben gefährdet wäre.
Zur Beantwortung der Frage wären Recherchearbeiten in allen
Organisationseinheiten des BMFSFJ zu dienstlichen Kontakten und Gesprächen zu 27 885 
Personen, die Interessenvertretung unmittelbar ausüben (Quelle: www.lobbyreg
ister.bundestag.de/startseite, Stand: 6. Mai 2025) mit einem Zeitaufwand von 
jeweils rund 2 323 Stunden pro Organisationseinheit erforderlich.
Denn für die Abfrage müsste eine Recherche in den Dienstkalendern der
betroffenen Organisationseinheiten erfolgen. Diese sind in der Regel elektronisch 
gepflegt und können mit einer einfachen Suchfunktion geprüft werden. Die
Ergebnisse der Suche müssen jedoch händisch in eine für die Zwecke der Kleinen 
Anfrage erstellten Liste übertragen werden. Der Abfragezeitraum reicht dabei 
vom 8. Dezember 2021 bis zum 6. Mai 2025, so dass im Regelfall eine Vielzahl 
von Suchtreffern angezeigt werden dürfte. Diese Suchtreffer sind insb.
daraufhin zu prüfen, ob tatsächlich ein relevanter dienstlicher Kontakt ermittelt
wurde. Neben der Einarbeitung in die Fragestellung, sind je nach Tiefe und Breite 
der Kalendereintragung ggf. zusätzliche Recherchen erforderlich, um etwa die 
Zuordnung zu einem im Lobbyregister eingetragenen Interessenvertreter oder 
Interessensvertreterin zu validieren oder auch zur Klärung der Frage, ob im 
Rahmen einer Sitzungs- oder Veranstaltungsteilnahme am Rande Gespräche
geführt wurden, die von der Fragestellung erfasst sind.
Bei Parlamentarischen Staatssekretärinnen und Parlamentarischen
Staatssekretären ist zudem regelmäßig eine vertieftere Prüfung erforderlich, ob der
dienstliche Kontakt im Rahmen der Mandatstätigkeit erfolgt ist und infolgedessen 
nicht aufzuführen ist. Für diesen Arbeitsschritt der Datenerhebung werden im 
Prozess der Beantwortung einer Kleinen Anfrage regelmäßig drei Werktage 
vorgesehen.
Selbst wenn daher pro abzufragendem Kontakt ein durchschnittlicher Aufwand 
von nur fünf Minuten zugrunde gelegt wird, ergibt dies pro abgefragter
Organisationseinheit für sämtliche mit dieser Kleinen Abfrage erfragten Kontakte ein 
Arbeitssaufwand in Höhe von rund 2 323 Stunden (fünf Minuten mal 27 885 
Personen). Selbst wenn der Rechercheaufwand auf die im Lobbyregister
registrierten 6 030 Organisationen beschränkt würde, ergäbe sich noch ein Aufwand 
von rund 502 Stunden pro Organisationseinheit (fünf Minuten mal 6 030
Organisationen), für die Beantwortung nur dieser einen Frage.
Nach Ansicht der Bundesregierung ist die notwendige Datenerhebung mit 
einem unzumutbaren Arbeitsaufwand verbunden, weshalb eine diesbezügliche 
Antwort nicht erfolgen kann.
16. An welchen Anhörungen, Konsultationen oder öffentlichen
Beteiligungsformaten zu Gesetzgebungsvorhaben hat das Bundesministerium für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend seit Beginn der 20. Wahlperiode
teilgenommen oder diese ausgerichtet?
Das BMBFSFJ richtet entsprechend § 47 GGO regelmäßig Beteiligungen
Dritter an Gesetzgebungsvorhaben aus. Die vom BMBFSFJ ausgerichteten
Drittbeteiligungsverfahren werden auf der Internetseite des BMBFSFJ veröffentlicht 
und können unter dem folgenden Link eingesehen werden: www.bmfsfj.de/bmf
sfj/service/gesetze.
Daneben wird das BMBFSFJ regelmäßig von Bundestag und Bundesrat und 
deren zuständigen Ausschüssen zu Anhörungen oder Konsultationen
eingeladen. Die jeweiligen Tagesordnungen sind öffentlich über die Internetauftritte 
von Bundestag und Bundesrat einsehbar.
Zudem wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
Anlage 1 zu Frage Nr. 5: 
Art der 
Veranstaltung 
Titel Datum Thema Zielgruppe Kosten 
Fachkonferenz  "Auf dem Weg zu einem 
Demokratiefördergesetz 
- Impulse, Chancen und 
Herausforderungen"
04.05.22 Demokratiefördergesetz Dachverbände, Fachorganisationen im 
Feld Demokratieförderung 
79.042,07 € 
Live-Stream Live-Session zur 
„Demokratie leben!“-
Kampagne „Es beginnt mit 
Dir!“ 
23.05.23 Demokratieförderung; 
Kampagne „Es beginnt mit Dir!“ 
Zivilgesellschaftliche Akteure; 
Öffentlichkeit 
266.778,85 € 
Netzwerktreffe „Demokratie entscheidet 04.- Demokratieförderung auf Bürgermeisterinnen und Bürgermeister 240.945,41 € 
n / Konferenz sich vor Ort: 
Netzwerktreffen der 
kommunalen Amtsspitzen“
05.10.22 kommunaler Ebene sowie Landrätinnen und -räte der im 
Bundesprogramm geförderten 
Kommunen
Fachkonferenz Community-Veranstaltung 
zur UN-Dekade für 
Menschen afrikanischer 
Herkunft: „16 Mal Schwarzes 
Leben in Deutschland“ 
12.-
13.05.23
Schwarzes Leben und Anti-
Schwarzer Rassismus in
Deutschland
Zivilgesellschaftliche Akteure im 
Themenfeld, Vertreterinnen und 
Vertreter aus Politik und Wissenschaft 
180.999,89 € 
Fachkonferenz Abschlussveranstaltung zur 
UN-Dekade für Menschen 
afrikanischer Herkunft 
21.03.25 Aktivitäten während der UN-
Dekade in Deutschland, Bilanz 
der Koordinierungsstelle 
Zivilgesellschaftliche Akteure im 
Themenfeld, Vertreterinnen und 
Vertreter aus Politik und Wissenschaft 
51.736,53 €
Fachtag 6. Deutscher 
EngagementTag 2021 
02./03.12. 
21
Zivilgesellschaft zwischen 
Krisen und Nachhaltigkeit: 
Neue Themen - Zukunft
schaffen! 
Breite Öffentlichkeit (darunter Akteure
der Zivilgesellschaft, Praktiker*innen 
der Engagement-Szene, zust. 
Mitarbeitende der Landesministerien 
bzw. anderer (Bundes-) Ressorts,
Wissenschaftler*innen) 
140.799,26 € 
Fachtag 7. Deutscher 
EngagementTag 2022 
01./02.12. 
22
Gestaltungskraft der 
Zivilgesellschaft: Frieden 
Breite Öffentlichkeit (darunter Akteure
der Zivilgesellschaft, Praktiker*innen 
160.429,56 € 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
  
  
 
 
      
     
stiften, Gemeinschaft bilden, der Engagement-Szene, zust. 
Demokratie stärken. Mitarbeitende der Landesministerien 
bzw. anderer (Bundes-) Ressorts,
Wissenschaftler*innen) 
Fachtag 8. Deutscher 
EngagementTag 2023 
05./06.12.2 
3 
Gestärkt in die Zukunft!
Engagementstrategie als 
Chance für die Stärkung von 
Zivilgesellschaft und 
Demokratie.
Breite Öffentlichkeit (darunter Akteure
der Zivilgesellschaft, Praktiker*innen 
der Engagement-Szene, zust. 
Mitarbeitende der Landesministerien 
bzw. anderer (Bundes-) Ressorts,
Wissenschaftler/innen) 
188.331,26 € 
Fachtag 9. Deutscher 09./10.12.2 Für starkes Breite Öffentlichkeit (darunter Akteure 118.806,40 € 
EngagementTag 2024 4 zivilgesellschaftliches 
Engagement — Gemeinsam 
Transformation gestalten. 
der Zivilgesellschaft, Praktiker*innen 
der Engagement-Szene, zust. 
Mitarbeitende der Landesministerien 
bzw. anderer (Bundes-) Ressorts,
Wissenschaftler*innen) 
Sitzung Beirat für den 23.06.22 BFD Mitglieder des Beirats gem. § 15 BFDG Rund 4.000 €
Bundesfreiwilligendienst 21.06.23
13.06.24
Fachkonferenz Fachtag „Demokratie leben!“ 
– Arbeitstreffen zur 
10.11.23 Zivilgesellschaftliche
Beteiligung: Bilanz vergangene 
Zivilgesellschaftliche Akteure aus 
Demokratieförderung, 
97.368,05 €
Weiterentwicklung des Förderperiode, Vielfaltgestaltung, 
Bundesprogramms Weiterentwicklung Extremismusprävention 
Bundesprogramm 
Konferenz Programmkonferenz 
Bundesprogramm 
„Demokratie leben!“ 
18.-
19.03.24
Weiterentwicklung 
Bundesprogramm 
Zivilgesellschaftliche Akteure aus 
Demokratieförderung, 
Vielfaltgestaltung, 
Extremismusprävention 
444.923,05 € 
Eröffnungsver 
anstaltung 
Eröffnung des Civic Data 
Labs 
24.11.23 Eröffnung des Civic Data Labs Zivilgesellschaft 1.249,50 €
 
 
   
  
  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
Informationsv Tag der offenen Tür 19.08. – Informationsbereitstellung Bürgerinnen und Bürger 14.600,11 €
eranstaltung 20.08.23 über das Familienportal 
Online- Fachtag STARK 05.12.24 Digitaler Fachtag STARK in der  Fachkräfte der Familienberatung und 24.471,58 €
Informationsv Paar- und Trennungsberatung der Kinder- und Jugendhilfe, 
eranstaltung (Vorstellung der digitalen Vertreter/innen von Fachverbänden und 
Plattform „STARK“) Landesministerien 
Online- Fachtag STARK 10.03.23 Digitaler Fachtag STARK in der  Fachkräfte der Familienberatung und 23.388,35 €
Informationsv Paar- und Trennungsberatung der Kinder- und Jugendhilfe 
eranstaltung (Vorstellung der digitalen 
Plattform „STARK“) 
Abschlussvera Abschluss-Veranstaltung 08.06.22 Abschluss der Förderperiode Programmumsetzende und - beteiligte 67.680,00 €
nstaltung im zum ESF-Bundesprogramm und Ausblick auf Möglichkeiten 
ESF- „Stark im Beruf“ zur Verstetigung 
Bundesprogra 
mm „Stark im 
Beruf“ 
Online- Auftaktveranstaltung zum 17.11.22 Leitthemen: "Materielle Ängste 64 Netzwerke Elternbegleitung 67.226,54 €
Auftaktveranst ESF Plus – Programm "El- & Sorgen: Neue 
altung zum ternChanceN – mit Herausforderungen der 
ESF Plus – Elternbegleitung Familien Elternbegleitung? Vernetzung 
Programm stärken" der Elternbegleitung vor Ort 
"ElternChance mit Grundschulen, Vernetzung 
N – mit und interaktive Einbindung
Elternbegleitu 
ng Familien 
stärken" 
Vernetzungsve 
ranstaltung 
Erste bundesweite
Netzwerkkonferenz 
(Präsenz) zum ESF Plus-
Programm 
„ElternChanceN 
30.11.23 -
01.12.23
Erste bundesweite
Netzwerkkonferenz (Präsenz) 
zum ESF Plus-Programm 
„ElternChanceN —mit 
Elternbegleitung Familien 
stärken" am 16. und 17.11.23 
64 Netzwerke Elternbegleitung sowie
bundesweite Elternbegleiter:innen aus 
KiTas und Familienbildungsstätten, 
bundeszentrale Träger der 
Familienbildung und -beratung 
185.689,05 € 
(2022-2028)  
  
 
  
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
im Rahmen der Familienbildung 
und -beratung 
Bundesweite Regional Konferenzen des Herbst 3 Regional Konferenzen des Trägerverantwortliche, lokale und 45.100,00 €
Regionalkonfer ESF Plus-Programms 2024 ESF Plus-Programms regionale Akteure der Elternbegleitung, 
enzen "ElternChanceN“ "ElternChanceN - mit 
Elternbegleitung Familien 
stärken" in Karlsruhe 
(15.11.2024), Gelsenkirchen 
(21.11.2024) und Halle 
(28.11.2024 
weitere Elternbegleiter/innen vor Ort 
Online- Prognose-Studie  Prognos-Studie Träger der Familienberatung, Fachpraxis 2.975,00€
Informationsv "Beratungsstrukturen und - "Beratungsstrukturen und - der Trennungs- und 
eranstaltung bedarfe 
im Kontext von Trennung
bedarfe 
im Kontext von Trennung
Scheidungsberatung 
Online- Bündnistag der Initiative 16.12.22 Partnerschaftlichkeit in den Koordinatorinnen und Koordinatoren 19.809,25 €
Dialogveransta "Lokale Bündnisse für Familien und erfolgreiche der Lokalen Bündnisse für Familie; 
ltung Familie": AKTIVE 
VATERSCHAFT – 
Zwischen Wunsch und  
Wirklichkeit 
Projekte aus den Bündnissen 
für Familie zum Thema "aktive 
Partnerschaft" 
Öffentlichkeit 
Dialogveransta Bündnisdialog 2023 der 24.11.23 Familienleben in Deutschland, Koordinatorinnen und Koordinatoren 33.798,35 €
ltung Initiative "Lokale Bündnisse 
für Familie"
Siegelverleihung der Lokalen Bündnisse für Familie; 
weitere Multiplikatorinnen und 
Multiplikatoren, Öffentlichkeit 
Dialogveransta Bündnisdialog 2024 der 22.11.24 Familie(n) der Zukunft, Koordinatorinnen und Koordinatoren 31.464,45 €
ltung Initiative "Lokale Bündnisse 
für Familie"
Siegelverleihung der Lokalen Bündnisse für Familie; 
weitere Multiplikatorinnen und 
Multiplikatoren, Öffentlichkeit 
Digitales 
Fachgespräch 
„Queeres Land in Sicht!?“ 04.03.22 Situation queerer Menschen im 
ländlichen Raum 
Queere Personen und Zivilgesellschaft,
Fachkräfte diverser Professionen, 
interessierte Öffentlichkeit
19.262,07 €
Empfang CSD 2022 28.06.22 Hissen der Progress Pride 
Flagge und Fachdialog 
Vertreter:innen der LSBTIQ*-
Zivilgesellschaft (Verbände)
4.793,20 €
 
   
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
Konferenz Auftaktveranstaltung 
Aktionsplan „Queer leben“
20.03.23 Eröffnung des Arbeitsprozesses
zum Aktionsplan 
Mitwirkende am Arbeitsprozess aus
Bund, Ländern und Zivilgesellschaft 
56.316,82 €
Empfang CSD 2023 28.06.23 Hissen der Progress Pride 
Flagge und Fachdialog 
Vertreter:innen der LSBTIQ*-
Zivilgesellschaft (Verbände) weitere 
externe Gäste  
16.205,69 €
Empfang CSD 2024 28.06.24 Hissen der Progress Pride 
Flagge und Fachdialog 
Vertreter:innen der LSBTIQ*-
Zivilgesellschaft (Verbände)
5.323,14 €
Konferenz Abschlussveranstaltung 
Aktionsplan „Queer leben“
06.09.24 Abschluss des Arbeitsprozesses
zum Aktionsplan 
Mitwirkende am Arbeitsprozess aus
Bund, Ländern und Zivilgesellschaft 
19.541,02 €
Workshop „Mutterschutz für 
Selbständige – Bedarf und 
Ideensammlung“ 
05.06.24 Wirtschaftliche Absicherung 
Selbständiger rund um die 
Geburt
Netzwerke selbständiger Frauen und 
Verbände 
Kostentragu 
ng durch das 
BMWK
Fachkonferenz Fachkonferenz 
„Armutsprävention vor Ort“ 
30.11.-
01.12.23
Kommunale Armutsprävention, 
Kinderarmut 
Vertretungen von Kommunen, Ländern,
Bund, zivilgesellschaftlichen 
Organisationen und Wissenschaft 
136.996,71 € 
Fachtag (in 
Kooperation 
mit dem 
Deutschen 
Verein für 
öffentliche 
und private 
Fürsorge e. V.) 
Fachtag „Chancengerechtes 
Aufwachsen gestalten - Auf 
dem Weg zu einer 
kommunalen 
Armutsprävention“ 
01.10.24 Kommunale Armutsprävention Bürgermeisterinnen und Bürgermeister, 
Landrätinnen und Landräte, 
Sozialdezernentinnen und
Sozialdezernenten sowie 
Fachexpertinnen und Fachexperten
33.362,71 €
Fachtagung Fachtagung „Gute Chancen 
für alle Familien – Trends, 
Herausforderungen und 
politische Perspektiven“ 
12.09.23 Familienpolitik: Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf, 
Unterstützung 
Alleinerziehender, 
Wirtschaftliche Stabilität von 
Familien 
Vertretungen von Kommunen, Ländern,
Bund, zivilgesellschaftlichen 
Organisationen und Wissenschaft 
77.146,42 €
 
 
 
  
  
 
 
 
 
    
 
 
 
   
Fachtagung (in Fachtagung zum Zehnten 21.03.25 10. Familienbericht Vertretungen von Kommunen, Ländern, Kostentragu 
Kooperation Familienbericht der „Unterstützung allein- und Bund, zivilgesellschaftlichen ng durch die 
mit der Bundesregierung getrennterziehender Eltern und Organisationen und Wissenschaft Geschäftsstel 
Geschäftsstelle ihrer Kinder — le zum 10. 
zum 10. Bestandsaufnahme und Familienberi 
Familienberich Handlungsempfehlungen“  cht 
t am
Deutschen 
Jugendinstitut 
e. V. DJI) 
Expertendialog Expertendialog Hospiz- und 04.12.23 Expertendialog Hospiz- und Expertenaustausch 6.723,50€
Palliativversorgung in Palliativversorgung in 
strukturschwachen Regionen strukturschwachen Regionen 
Werkstattgesp Werkstattgespräche IGES 09.12.24, Werkstattgespräche IGES und Expertenaustausch 10.852,80€,
räch und Verbände, Fortsetzung 
des Projektes
hospizlichpalliative Versorgung im
ländlichen Raum 
28.04.25 Verbände, Fortsetzung des 
Projektes hospizlich-palliative 
Versorgung im ländlichen Raum 
Betrag für 
beide 
Termine 
zusammen 
Projekt- Letzte Wege begleiten – eine 04.09.23 Letzte Wege begleiten – eine Fachleute 6.800,00€
Abschluss- gesellschaftliche und gesellschaftliche und politische 
Symposium politische Verantwortung Verantwortung 
Fachtag und 
Netzwerktreffe 
Psychische Gesundheit von 
pflegenden Kindern und 
05.10.22 Verbesserung der psychischen 
Gesundheit von pflegenden 
Ehrenamtliche 
Selbsthilfeorganisationen, 
30.345,26€
n Jugendlichen – Befunde, Kindern und Jugendlichen Vertreterinnen und Vertreter von 
Herausforderungen und Hilfetelefonen, Organisationen der 
Bewältigungsstrategien Freien Wohlfahrtspflege, 
Betroffeneninitiativen, 
Interessenvertretungen von jungen 
Pflegenden, Projekte für junge 
Pflegende, Wissenschaft 
Fachtag und Pflegende Kinder und 05.10.23 Sensibilisierung für die Bedarfe Ehrenamtliche 12.401,02€
Netzwerktreffe Jugendliche mit Migrations- und die Verbesserung der Selbsthilfeorganisationen, 
n und Fluchtbiografie: Teilhabechancen von Vertreterinnen und Vertreter von 
pflegenden Kindern und Hilfetelefonen, Organisationen der 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Barrieren abbauen und 
Teilhabe ermöglichen 
Jugendlichen mit Migrations- 
und Fluchtbiografie und deren 
Familien 
Freien Wohlfahrtspflege, 
Betroffeneninitiativen, 
Interessenvertretungen von jungen 
Pflegenden, Projekte für junge 
Pflegende, Wissenschaft 
Fachtag und 
Netzwerktreffe 
n 
Einsamkeit und soziale 
Isolation bei pflegenden 
Kindern und Jugendlichen – 
Befunde, Herausforderungen 
und Gegenstrategien
10.10.24 Entwicklung von Strategien
gegen Einsamkeit und soziale 
Isolation von jungen 
Pflegenden und deren Familien 
Ehrenamtliche 
Selbsthilfeorganisationen, 
Vertreterinnen und Vertreter von 
Hilfetelefonen, Organisationen der 
Freien Wohlfahrtspflege, 
Betroffeneninitiativen, 
34.522,21€
Interessenvertretungen von jungen 
Pflegenden, Projekte für junge 
Pflegende, Wissenschaft 
Workshop Workshop zur
ressourcenschonenden Umsetzung der 
26.10.21 /
25.01.22
Vereinfachung des
Zulassungsverfahrens nach AZAV durch 
zuständige Bundesressorts, Behörden, 
Länderressorts, Verbände, Pflegeschulen 
keine 
AZAV i.d. Pflegeausbildung Berücksichtigung der staatl. 
Anerkennung v. Pflegeschulen  
Abschlussvera Abschlussveranstaltung zur 30.09.24 Vorstellung und Austausch zur Partner der Ausbildungs-offensive keine 
nstaltung Ausbildungsoffensive Pflege online Bilanz der Ausbildungsoffensive Pflege (2019-2023): zuständige 
(2019-2023) Pflege. Bundesressorts, Behörden, 
Länderressorts, Verbände
Preisverleihun Preisverleihung BMFSFJ 20.11.23 Auszeichnung der besten Auszubildende Pflegeausbildung, 71.557 € 
g Pflegeausbildungspreis 2023 Absolventen des ersten Vertreterinnen u. Vertreter von 
(im Rahmen eines Jahrgangs der Ausbildung nach Fachverbänden 
Wettbewerbs) PflBG 
Preisverleihun Preisverleihung BMFSFJ 18.11.24 Auszeichnung der besten Studierende des Pflegestudiums, 90.895 € 
g Pflegestudiumspreis 2024 Absolventen des ersten Verteterinnen u. Vertreter der 
(im Rahmen eines Jahrgangs des Studiums nach Hochschulen
Wettbewerbs) PflBG 
Fachtagung Fachtag Tätigkeitsprofile für 
hochschulisch ausgebildete 
Pflegefachpersonen 
10.02.23 Entwicklung von 
Tätigkeitsprofilen für 
hochschulisch ausgebildete 
Pflegfachpersonen 
Partner der Ausbildungs-offensive 
Pflege (2019-2023): zuständige 
Bundesressorts, Verbände
6.134 € 
 
 
 
 
    
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Konferenz Jahreskonferenz im STäM 
ESF Plus-Programm
08.07.24 Schwerpunktthema 
„Vernetzung“ 
STäM-Träger 5.871,35€
Ausstellung Fotoausstellung „Wer rastet, 
der rostet!“
07. -24.06. 
22
Fotoausstellung Öffentlichkeit 9.690,32€
Preisverleihun 
g 
Preisverleihung des 
Fotowettbewerbs "VielfALT 
– Fotowettbewerb zum 
12.09.23 Preisverleihung Öffentlichkeit 5.596,43€
Leben im Alter" 
(mitausgerichtet BMFSFJ) 
Digitale 
Infoveranstalt 
ung 
Digitale Infoveranstaltung 
zum Start des 
ESF Plus Förderprogramms
„Stärkung der Teilhabe 
älterer Menschen – gegen 
Einsamkeit und soziale 
01.02.22 Informationen zum ESF Plus-
Antragsverfahren
Träger und Kommunen 8.570,23€
Isolation“ (STäM) 
Hybride Hybride 08.11.22 Informationen zu Einsamkeit STäM-Träger 75.944,07€
Auftaktveranst 
altung
Auftaktveranstaltung des 
STäM ESF Plus Programms 
und soziale Isolation im Alter, 
Öffentlichkeitsarbeit im ESF 
Plus-Programm, 
finanztechnische 
Administration, Monitoring 
sowie Projektbegleitung durch 
die ESF Regiestelle
Digitale Digitale Jahreskonferenz im 19.09.23 Schwerpunktthema STäM-Träger keine 
Konferenz STäM ESF Plus-Programm „Ehrenamtliches Engagement 
und quartiersorientierte Arbeit“ 
Digitale 
Infoveranstalt 
ung 
Digitale Infoveranstaltung 
zum Start des 
ESF Plus Förderprogramms
„Zusammenhalt stärken - 
30.11.23 Informationen zum ESF Plus-
Antragsverfahren
Kommunen keine 
Menschen verbinden“ 
(ZuMe)
 
  
 
   
  
   
   
 
 
 
  
 
 
Auftaktveranst Auftaktveranstaltung im ESF 03.09.24 Informationen zu Einsamkeit ZuMe-Träger 833,00€
altung Plus-Programm ZuMe und soziale Isolation, 
finanztechnische 
Administration, sowie 
Projektbegleitung durch die 
ESF Regiestelle 
Online- Online-Symposium „Politik 13.02.24 Einsamkeit Bürgerinnen und Bürger, Engagierte, 11.259,00€
Symposium und Praxis gegen Einsamkeit 
und soziale Isolation. 
Deutsche und japanische 
Perspektiven“ 
Zivilgesellschaft, Wissenschaft, 
Verbände 
Konferenz Erste Konferenz 
„Gemeinsam aus der 
Einsamkeit“ 
14.06.22 Einsamkeit Bürgerinnen und Bürger, Engagierte, 
Zivilgesellschaft, Wissenschaft, 
Verbände 
99.700,00€
Konferenz Zweite Konferenz 
„Gemeinsam aus der 
Einsamkeit“ 
12.06.23 Einsamkeit Bürgerinnen und Bürger, Engagierte, 
Zivilgesellschaft, Wissenschaft, 
Verbände 
63.815,00€
Konferenz Dritte Konferenz 
„Gemeinsam aus der 
Einsamkeit“ 
17.06.24 Einsamkeit Bürgerinnen und Bürger, Engagierte, 
Zivilgesellschaft, Wissenschaft, 
Verbände 
95.100,12€
Fachtagung Fachtagung „Altersforschung 
in herausfordernden Zeiten: 
Impulse f. Gesellschaft u. 
Politik“ u. Parl. Abend 
„Pflege u. Erwerbstätigkeit“ 
(mitausgerichtet vom 
BMFSFJ) 
08.10.24 Altersforschung zur 
Lebenssituation von Menschen 
in d. zweiten Lebenshälfte und 
die darauf basierende 
Politikberatung des DZA sowie 
das Thema „Pflege u. 
Erwerbstätigkeit“
Vertreter/innen aus Wissenschaft, 
Politik u. Zivilgesellschaft 
25.900,00€
Digitale 
Fachtagung 
Der Achte Altersbericht in 
der Diskussion – eine 
Zwischenbilanz 
24.11.21 Achter Altersbericht der 
Bundesregierung: Ältere 
Menschen und Digitalisierung 
Öffentlichkeit 13.235,00€
Fachtagung Gesundheit auf E-Rezept? 
Digitale Entwicklungen 
verstehen und Kompetenzen 
stärken
16.05.24 Fachtagung des DigitalPakt 
Alter und BMFSFJ im 
Themenhalbjahr Gesundheit 
Ältere Menschen, pflegende 
Angehörige, engagierte 
Internethelfer:innen; dazu Akteure aus 
Wirtschaft, Wissenschaft, Politik und 
7.208,65€ 
(Projektmitte 
l des 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
Zivilgesellschaft, an der Schnittstelle
Digitalisierung, Gesundheit und ältere 
Menschen 
Digitalpakt 
Alter)
Digitale 
Infoveranstalt 
ung 
Informationsveranstaltung 
zum neuen ESF-Plus 
Programm „Bildung und 
Engagement ein Leben lang“ 
06.09.24 Online-
Informationsveranstaltung zum 
neuen ESF-Plus Programm
Interessierte Träger aus der Senioren- 
und Bildungsarbeit 
keine 
Dialogformat Bund-Länder-
Austauschtreffen 
„Betreuungsrecht“
27.04.23,
13.03.24,
19.03.25
Betreuungsrecht Justiz- und Sozialministerien des Bundes 
und der Länder
721,56€,
777,70€,
983,46€
Fachgespräch “Mainstreaming ageing in 
the human rights-based 
approach – 
It’s more than just social
inclusion” 
06.04.23 Side Event im Rahmen der 13.
UN OEWGA 
Teilnehmende und Beobachter der 13. 
Sitzung der UN-Open Ended Working 
Group on Ageing 
1.474,41€
Fachgespräch The role of the European 
Union
as a global human rights 
actor:
What about the promotion 
of 
human rights in older age?
20.05.24 Side Event im Rahmen der 14.
UN OEWGA 
Teilnehmende und Beobachter der 14. 
Sitzung der UN-Open Ended Working 
Group on Ageing 
1.807,69€
Fachtagung 2. Fachtag im 31.05.22 „Gleichwertige Koordinatorinnen und Koordinatoren 29.093,04€
Bundesprogramm 
Mehrgenerationenhaus. 
Miteinander — Füreinander 
01.06.22 Lebensverhältnisse – 
Engagement für Zusammenhalt 
und Vielfalt“ 
der Mehrgenerationenhäuser des 
Bundesprogramms 
Fachtagung 3. Fachtag im 28.06.23 „Gleichwertige Koordinatorinnen und Koordinatoren 35.962,69€
Bundesprogramm 
Mehrgenerationenhaus. 
Miteinander — Füreinander 
29.06.23 Lebensverhältnisse – 
Miteinander. Füreinander. 
Gegeneinander?“
der Mehrgenerationenhäuser des 
Bundesprogramms 
Fachtagung 4. Fachtag im 
Bundesprogramm 
15.05.24
16.05.24
Gleichwertige 
Lebensverhältnisse und soziale 
Ungleichheit 
Koordinatorinnen und Koordinatoren 
der Mehrgenerationenhäuser des 
Bundesprogramms 
32.087,71€
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
  
   
 
 
Mehrgenerationenhaus. 
Miteinander — Füreinander 
Konferenz Ideenkonferenzen 2021 im 09.11.21 Demokratieförderung und Koordinatorinnen und Koordinatoren 43.962,26€
Bundesprogramm 10.11.21 politische Teilhabe in den MGH der Mehrgenerationenhäuser des 
Mehrgenerationenhaus. 16.11.21 Bundesprogramms 
Miteinander — Füreinander 17.11.21
Konferenz Ideenkonferenzen 2022 im 29.09.22 Kulturelle Bildungsarbeit im Koordinatorinnen und Koordinatoren 42.870,69€
Bundesprogramm 06.10.22 Quartier der Mehrgenerationenhäuser des 
Mehrgenerationenhaus. 13.10.22 Bundesprogramms 
Miteinander — Füreinander 20.10.22
Konferenz Ideenkonferenzen 2023 im 28.09.23 Selbstbestimmtes Leben im Koordinatorinnen und Koordinatoren 23.619,20€
Bundesprogramm 
Mehrgenerationenhaus. 
Miteinander — Füreinander 
12.09.2023 Alter der Mehrgenerationenhäuser des 
Bundesprogramms 
Konferenz Ideenkonferenzen 2024 im 19.09.24 Demokratie stärken und Koordinatorinnen und Koordinatoren 19.015,77€
Bundesprogramm 
Mehrgenerationenhaus. 
Miteinander — Füreinander 
25.09.24 Teilhabe fördern der Mehrgenerationenhäuser des 
Bundesprogramms 
Eröffnungsver Eröffnung der Aktionstage 31.05.24 Engagement in den Breite Öffentlichkeit 3.847,50€
anstaltung Mehrgenerationenhaus 
2024: „Engagiert in die 
Zukunft“ 
Mehrgenerationenhäusern
Eröffnungsver Eröffnung der Aktionstage 14.05.23 Im Fokus standen die Breite Öffentlichkeit 3.465,00€
anstaltung Mehrgenerationenhaus 
2023: „Gemeinsam aus der 
Einsamkeit“ 
niedrigschwelligen 
Teilhabeangebote der 
Mehrgenerationenhäuser, die 
u.a. Einsamkeit 
entgegenwirken. Thematische 
Anknüpfung an die sich damals 
in Erarbeitung befindende 
Strategie gegen Einsamkeit. 
Preisverleihun 
g 
Verleihung des 
Bundespreises 
Mehrgenerationenhaus 
14.06.23 Auszeichnung von 
Mehrgenerationenhäusern,
deren Projekte in besonderem 
Mehrgenerationenhäuser 43.838,92€
 
 
 
       
   
    
       
   
   
 
   
         
   
   
   
   
   
         
     
 
   
   
   
       
   
 
             
     
     
     
     
 
       
 
    
     
     
     
     
 
       
 
     
         
       
     
   
         
   
   
   
2023: „Gemeinsam stark für 
Jung & Alt“
Maße für ein Mehr an 
gesellschaftlichem Miteinander 
und Lebensqualität sorgen. 
Preisverleihun 
g 
Verleihung des 
Bundespreises 
Mehrgenerationenhaus 
#GemeinsamMehr 
04.05.22 Auszeichnung von 
Mehrgenerationenhäusern,
deren Projekte in besonderem 
Maße für ein Mehr an 
gesellschaftlichem Miteinander 
und Lebensqualität sorgen. 
Mehrgenerationenhäuser, interessierte 
Öffentlichkeit 
38.196,81€
Dialogformat Übergabe des Vierten 
Gleichstellungsberichts an 
Frau Bundesministerin 
07.01.25 Gleichstellung in der sozial‐
ökologischen Transformation 
Politik, Fachöffentlichkeit, 
Zivilgesellschaft 
135,01 € 
Dialogformat Frauentags‐Frühstück 05.03.24 Ökonomische Gleichstellung, 
ökonomische Eigenständigkeit, 
Equal Pay 
Gleichstellungspolitische Akteurinnen 
und Akteure 
7.325,49 € 
Dialogformat Frauentags‐Frühstück 04.03.25 Gleichstellungspolitik im 
Kontext der sozial‐ökologische 
Transformation 
Gleichstellungspolitische Akteurinnen 
und Akteure 
3.554,33 € 
Fachtagung Fachtag zum Nationalen 
Aktionsplan gegen 
Menschenhandel 
11.06.24 Beteiligung der Zivilgesellschaft Bundesweit agierende Dachverbände
 ‐
Fachtagung Fachtagung zum 
Bundesinnovationsprogram 
m „Gemeinsam gegen 
Gewalt an Frauen“ 
24.01.24 Ergebnisse Evaluation 
Bundesinnovationsprogramm 
„Gemeinsam gegen Gewalt an 
Frauen“ 
Fachöffentlichkeit 6.449,89 € 
Fachtagung Fachtagung zum 
Bundesinvestitionsprogram 
m „Gemeinsam gegen 
Gewalt an Frauen“ 
23.01.25 Ergebnisse Evaluation 
Bundesinvestitionsprogramm 
„Gemeinsam gegen Gewalt an 
Frauen“ 
Fachöffentlichkeit 1.190,00 € 
Konferenz 1. Runder Tisch „Gemeinsam 
gegen Gewalt an Frauen“ 
06.05.22 Konsultation zu 
bundesgesetzlicher Regelung 
des Rechts von Frauen und 
Zuständige Landesministerien, 
kommunale Spitzenverbände 
4,50 € 
         
      
         
       
     
   
         
         
      
   
   
         
       
     
   
         
         
      
   
   
   
         
       
     
   
         
         
      
   
   
   
     
   
     
 
 
       
      
       
   
 
   
               
   
   
         
   
 
       
         
       
   
         
      
   
 
 
 
   
   
   
  
     
 
   
   
            
     
       
     
       
     
 
   
ihren Kindern auf Schutz und 
Beratung bei Gewalt 
Konferenz 2. Runder Tisch „Gemeinsam 
gegen Gewalt an Frauen“ 
29.11.22 Konsultation zu 
bundesgesetzlicher Regelung 
des Rechts von Frauen und 
ihren Kindern auf Schutz und 
Beratung bei Gewalt 
Zuständige Landesministerien, 
kommunale Spitzenverbände 
‐
Konferenz 3. Runder Tisch „Gemeinsam 
gegen Gewalt an Frauen“ 
22.11.23 Konsultation zu 
bundesgesetzlicher Regelung 
des Rechts von Frauen und 
ihren Kindern auf Schutz und 
Beratung bei Gewalt 
Zuständige Landesministerien, 
kommunale Spitzenverbände 
1.213,95 € 
Konferenz 4. Runder Tisch „Gemeinsam 
gegen Gewalt an Frauen“ 
17.04.24 Konsultation zu 
bundesgesetzlicher Regelung 
des Rechts von Frauen und 
ihren Kindern auf Schutz und 
Beratung bei Gewalt 
Zuständige Landesministerien, 
kommunale Spitzenverbände 
453,40 € 
FRK High Level 
Side Event 
Combating violence against 
Women 
(digital) 
23.03.21 Identifizierung der effektiven 
Maßnahmen in Krisenzeiten 
Teilnehmende der 65. FRK 
(internationales Publikum) 
1.231,44 € 
FRK Side Event Fostering a green and just 
Transformation– women’s 
empowerment and 
leadership in the context of 
climate change 
(digital) 
16.03.22 Empowerment, Leadership und 
Frauen als „agents of change“ 
im Rahmen der Bekämpfung 
des Klimawandels 
Zivilgesellschaft, internationale Partner 13.945,43 € 
Dialogformat Treffen G7 Gleichstellungs‐ 13.‐ Aktuelle Fragen/ G7 Gleichstellungs‐ministerinnen und 413.373,72 € 
ministerinnen und 
Gleichstellungsminister 
14.10.22 Herausforderungen der 
Gleichstellungspolitik im G7‐
Kontext 
Gleichstellungsminister, EU‐
Kommissarin, +ZG‐Vertretungen 
FRK Side Event Inklusive Algorithmen und 
Künstliche Intelligenz – 
07.03.23 Diskriminierungsrisiken bei der 
Verwendung von Daten 
relevante Stakeholder aus Politik, 
Digitalwirtschaft und digitaler 
Zivilgesellschaft 
50.541,85 € 
     
 
  
 
   
     
  
     
  
   
   
 
   
             
   
     
     
     
         
     
       
     
   
                
   
       
   
   
     
   
   
       
       
       
         
   
               
         
   
       
         
     
     
     
     
   
         
     
       
     
 
             
         
     
       
   
     
  
       
     
     
 
  
 
 
 
 
           
  
     
     
     
        
   
Gleichstellung im digitalen 
Zeitalter 
Virtuelles Übergabe des CEDAW‐ 21.04.23 Schwerpunkte des CEDAW‐ zivilgesellschaftliche CEDAW‐Allianz, 99,80 € 
Dialogforum Alternativberichts an die Alternativberichts Ressort‐vertreterinnen und 
Bundesregierung Ressortvertreter 
FRK Side Event Breaking The Single Parent 
Poverty Trap 
11.03.24 besondere Herausforderungen 
der Alleinerziehende Familien 
und ihre Unterstützung 
relevante Akteurinnen und Akteure aus 
Politik und Zivilgesellschaft, 
Teilnehmende der FRK, allgemeine
Öffentlichkeit und Medien 
9.008,59 € 
FRK Side Event Ageism & Poverty – An 
intergenerational Exchange 
13.03.24 Anerkennung und Würdigung 
der verschiedenen 
vorgestellten Lebensrealitäten 
und ihrer Probleme 
Verantwortungs‐trägerinnen und 
Verantwortungsträger, Vertreterinnen 
und Vertreter anderer Staaten, 
Multiplikatoren und Aktivistinnen und 
Aktivisten sowohl der internationalen 
1.388,76 € 
als auch der deutschen Zivilgesellschaft 
FRK Side Event FEMINISM FOR THE WIN ‐
Strategies to defy and defeat 
anti‐feminist movements 
10.03.25 Antifeminismus gefährdet die 
Demokratie und ist sowohl ein 
Scharnier für verschiedene 
regressive Gruppen und 
Einstellungen sowie ein 
Kernelement rechter und 
relevante Akteurinnen und Akteure aus 
Politik und Zivilgesellschaft, 
Teilnehmende der FRK, allgemeine
Öffentlichkeit und Medien 
4.531,99 €
rechtspopulistischer Ideologien. 
FRK Side Event Close the gaps! Driving 
change for women‘s rights in 
the labor market 
12.03.25 Die inklusive und 
intersektionale ökonomische 
Gleichstellung der vulnerablen 
Gruppen 
Vertreterinnen und Vertreter von 
internationaler Zivilgesellschaft und VN‐
Mitgliedstaaten, Expertinnen und 
Experten 
4.531,99 €
Konferenz Abschlussveranstaltung 
Investorenstudie 
17.01.23 Frauen in Führungspositionen Investoren, Stimmrechtsberater, 
Ratingagenturen, 
Aufsichtsrätinnen und Aufsichtsräte, 
10.115,00 € 
Mitglieder der Kodex‐Kommission, 
Bundesministerien Arbeitsebene (BK, 
BMWK, BMJ, BMF), Wissenschaft, 
 
   
     
   
               
   
 
       
     
         
    
   
 
   
 
 
   
   
 
     
       
         
         
 
                 
         
 
   
         
   
   
 
 
     
     
   
     
 
       
 
 
     
       
         
 
   
   
       
     
     
       
     
       
   
   
   
   
   
 
       
     
       
         
   
Interessenvertretungen, 
Personalberatungen, Politik 
Konferenz Auftaktveranstaltung Führen 
in Teilzeit 
26.04.23 Frauen in Führungspositionen Vertreterinnen und Vertreter der 
Zentralabteilungen, die 
Gleichstellstellungsbeauftragten, 
Personalräte und Hauptpersonalräte der 
obersten Bundesbehörden sowie 
1.364,15 € 
+ 
256,80 € 
Führungskräfte, die in Teilzeit arbeiten, 
Ländervertreterinnen und ‐vertreter 
Dialogformat „Wirtschafts‐Frühstück“ im 14.08.23 ökonomische Gleichstellung Unternehmerinnen / Wirtschaft 2.901 € 
Rahmen der Min‐ von Männern und Frauen 
Sommertour 
Workshop Workshop "Frauen in die 12.06.24 "Frauen in die Politik" Relevante Akteure im Themenfeld 337,75 € 
Politik" „Erhöhung des Frauenanteils in der 
Politik“ 
Fachtag Männerbilder in Zeiten des 24.01.25 Lebensrealitäten und Zivilgesellschaft: insb. Organisationen 6.600 € 
Wandels – Perspektiven junger Männer, der Männer‐, Väter‐ und Jungenarbeit 
Bestandsaufnahme und Anforderungen an sowie die Mitglieder des Bundesforums 
gleichstellungspolitische 
Perspektiven 
nachhaltige Männlichkeit und 
gleichstellungspolitische 
Männer 
Perspektiven für Jungen und 
Männer 
Veranstaltung Konsultationsveranstaltung 
zur Erstellung einer Strategie 
der Bundesregierung zur 
Prävention und Bekämpfung 
von Gewalt gegen Frauen 
und häuslicher Gewalt 
14.11.23 Gewaltschutz Fachöffentlichkeit, Zivilgesellschaft, 
Länder, Kommunen 
61.726,80 € 
Konferenz BundesJugendKonferenz 02.09.‐ Kinder‐ und Jugendbeteiligung, Jugendliche und junge Erwachsene 13.600,00 € 
2022 04.09.22 jugendpolitische zwischen 14 und 27 Jahren 
Sensibilisierung von Politik und 
Verwaltung, Dialog zwischen 
       
   
   
     
 
 
 
   
     
 
       
         
         
     
 
   
       
       
       
   
 
 
   
   
     
         
 
   
     
       
 
     
   
       
     
     
   
   
       
 
 
 
     
   
     
         
       
       
       
       
     
       
   
     
     
   
   
     
 
 
       
       
 
   
         
       
   
     
 
   
   
  
           
       
   
       
   
   
jungen Menschen und Politik 
und Verwaltung 
Konferenz Kick‐Off ‐Veranstaltung 
Nationaler Aktionsplan für 
Kinder‐ und 
13.‐
14.11.22 
Kinder‐ und Jugendbeteiligung 
auf Bundes‐, Landes‐ und 
Kommunenebene 
Jugendliche und junge Erwachsene 
zwischen 14 und 27 Jahren; 
Vertreterinnen und Vertreter aus Bund, 
109.600,00 € 
Jugendbeteiligung Ländern, Kommunen und 
Zivilgesellschaft 
Workshop Workshop „Partizipation für 
Alle?! Junge Menschen in 
ihrer Vielfalt beteiligen“ im 
Rahmen der 
12.‐
13.05.23 
Kinder‐ und Jugendbeteiligung, 
Diversität, Inklusion 
Junge Teilnehmende der 
JugendPolitikTage zwischen 16 und 27 
Jahren 
4.500,00 € 
JugendPolitikTage 
Dialogforum Dialogforum „Junge 
Menschen in ihrer Vielfalt 
beteiligen“ 
14.06.23 Kinder‐ und Jugendbeteiligung, 
Diversität, Inklusion 
Fachkräfte im Bereich Kinder‐ und 
Jugendbeteiligung; Personen aus 
Interessensvertretungen von Kindern 
und Jugendlichen 
38.600,00 € 
Konferenz Denkfabrik „Qualifiziert für 
Kinder‐ und 
Jugendbeteiligung?“ 
15.‐
16.09.23 
Qualifizierung im Bereich 
Kinder‐ und Jugendbeteiligung 
In Beteiligungsformaten engagierte 
junge Menschen; junge Menschen in 
Ausbildung, Studium oder Fachpraxis, 
die Beteiligungsformate umsetzen oder 
sich dafür qualifizieren möchten; 
Akteurinnen und Akteure, die 
30.500,00 € 
Qualifizierung/Weiterbildung für junge 
Menschen und Erwachsene anbieten 
Dialogforum Dialogforum „Hauptsache 
Digital? Chancen und 
Grenzen digitaler Kinder‐
und Jugendbeteiligung“ 
10.10.23 Digitale Kinder‐ und 
Jugendbeteiligung, 
Barrierefreiheit 
Interessierte mit Erfahrungen in 
digitalen Formaten der Kinder‐ und 
Jugendbeteiligung 
10.400,00 € 
Konferenz Denkfabrik „Schön war’s – 
und nun? Überprüfung von 
19.‐
20.11.23 
Kinder‐ und Jugendbeteiligung,
Überprüfung von 
Junge Menschen zwischen 16 und 27 
Jahren, die bereits an 
27.900,00 € 
Beteiligungsprozessen mit Beteiligungsprozessen Beteiligungsprozessen mitgewirkt 
Kindern und Jugendlichen“ haben; Fachkräfte und Verantwortliche 
aus Beteiligungsstrukturen 
   
 
         
   
 
     
 
       
 
   
   
   
   
 
       
     
       
   
       
         
   
           
     
 
     
 
 
               
       
   
   
         
   
   
 
     
     
   
  
       
 
   
       
     
     
 
   
 
 
 
   
   
   
   
          
       
     
     
 
   
 
 
 
   
   
   
   
          
Dialogforum Dialogforum 
„Beteiligungslandschaften 
für Kinder und Jugendliche – 
Strukturen und 
29.02.24 Kinder‐ und Jugendbeteiligung, 
Beteiligungslandschaften 
Fachkräfte im Bereich Kinder‐ und 
Jugendbeteiligung 
19.300,00 € 
Rahmenbedingungen“ 
Konferenz BundesJugendKonferenz 
2024 
24.‐
26.05.24 
Kinder‐ und Jugendbeteiligung, 
jugendpolitische 
Sensibilisierung von Politik und 
Verwaltung; Dialog zwischen 
jungen Menschen und Politik 
und Verwaltung 
Jugendliche und junge Erwachsene 
zwischen 14 und 27 Jahren 
232.800,00 € 
Konferenz Denkfabrik „Wrap it up! Der 
Nationale Aktionsplan für 
Kinder‐ und 
Jugendbeteiligung auf der 
Zielgeraden“ 
20.‐
21.09.24 
Kinder‐ und Jugendbeteiligung Junge Menschen zwischen 16 und 27 
Jahren; Fachkräfte und Verantwortliche 
aus Beteiligungsstrukturen 
58.500,00 € 
Konferenz Jugend geht raus – 
Konferenz zum 
Zukunftspaket 2024 
21./22.09.2 
4 
Anerkennung des Engagements 
der im Bundesprogramm 
geförderten Projektgruppen, 
geförderte Projektgruppen und ihre 
Träger 
117.775,78 € 
Vernetzung 
Konferenz Zentrale Konferenz des 
BMFSFJ zur Fortentwicklung 
der europäischen und 
internationalen 
Jugendpolitik und 
Jugendarbeit 
23./24.05. 
22 
Fortentwicklung der 
europäischen und 
internationalen Jugendpolitik 
und Jugendarbeit 
Träger internationaler Jugendarbeit 21.813 € 
Konferenz Zentrale Konferenz des 04./05.06. Fortentwicklung der Träger internationaler Jugendarbeit 23.340 € 
BMFSFJ zur Fortentwicklung 24 europäischen und 
der europäischen und internationalen Jugendpolitik 
internationalen 
Jugendpolitik und 
und Jugendarbeit 
Jugendarbeit 
       
       
     
         
     
   
       
         
 
         
 
   
     
     
     
 
   
 
         
 
   
     
     
       
     
   
                 
 
   
             
 
   
     
   
       
     
   
           
     
         
     
   
   
     
       
 
         
 
   
       
 
       
     
   
 
 
   
   
        
 
     
   
 
           
Online Fachtag Schulgebäude im Wandel ‐
Umbauen im Bestand für 
einen kindgerechten Ganztag 
08.12.22 Siehe Titel Fachöffentlichkeit, Landes‐ und 
Kommunalverwaltung, Schulen, Horte 
3.000 € 
Fachtagung Entwicklung und Aufwertung 
von Berufen in der offenen 
Ganztagsbetreuung 
17.11.22 Siehe Titel Landesministerien, Fachverbände, 
Wissenschaft 
1.400 € 
Fachtagung Ganztagsbetreuung von 
Kindern im Grundschulalter 
– Qualifizierung von 
(pädagogischen) 
Mitarbeiter*innen ohne 
Ausbildung 
24.01.23 Siehe Titel Landesministerien, Fachverbände, 
Wissenschaft 
4.000 € 
Kongress Gelingensbedingungen für 
guten Ganztag 
26.‐
27.04.23 
Siehe Titel Fachöffentlichkeit, Landes‐ und 
Kommunalverwaltung, Schulen, Horte 
205.000 € 
Fachtagung Studierende im Ganztag 11.07.23 Siehe Titel Landesministerien, Fachverbände, 
Wissenschaft 
1.300 € 
Fachtagung Ganztagskoordination 29.02.24 Siehe Titel Landesministerien, Fachverbände, 
Wissenschaft 
2.400 € 
Kongress Ganztag multiprofessionell 
gestalten 
20.‐
21.03.24 
Siehe Titel Fachöffentlichkeit, Landes‐ und 
Kommunalverwaltung, Schulen, Horte 
141.000 € 
Online Fachtag Küchen und Mensen für 
einen kindgerechten Ganztag 
10.10.24 Siehe Titel Fachöffentlichkeit, Landes‐ und 
Kommunalverwaltung, Schulen, Horte 
3.000 € 
Fachtag Unterstützungssysteme 
ganztägiger Bildung und 
Betreuung für Kinder im 
Grundschulalter 
23.10.24 Siehe Titel Landesministerien, Fachverbände, 
Wissenschaft 
1.800 € 
Kongress Kind im Zentrum 03.‐
04.04.25 
Siehe Titel Fachöffentlichkeit, Landes‐ und 
Kommunalverwaltung, Schulen, Horte 
226.000 € 
Öffentliche 
Tagung 
Abschlusskonferenz der 
„Gesamtstrategie Fachkräfte 
in Kitas und Ganztag“ 
21.05.2024 Fachkräftesicherung in 
Kindertagesbetreuung und 
Ganztag 
Fachöffentlichkeit (Politik und Praxis) 27.798,89 € 
 
   
     
   
     
     
   
   
 
     
 
       
   
 
 
 
 
       
         
 
 
       
    
   
 
   
 
       
     
   
       
       
     
   
         
       
     
       
         
       
         
           
 
   
 
   
 
       
     
   
     
   
         
       
     
       
         
       
         
           
 
   
Vor‐Ort‐
Besuch 
Fachkräfteoffensive für 
Erzieherinnen und Erzieher 
setzt bundesweit Standards ‐
09.06.22 Fachkräftesicherung in 
Kindertagesbetreuung 
Angehende Erzieherinnen und Erzieher,
Öffentlichkeit, Fachöffentlichkeit 
keine 
Lisa Paus überreicht 
Urkunden an die 
Absolventinnen und 
Absolventen der 
Erzieherausbildung 
Digitale 
Veranstaltung 
Bundesprogramm „Sprach‐
Kitas: Weil Sprache der 
Schlüssel zur Welt ist“ – 
20.06.23 Bilanz des Bundesprogramms 
Sprach‐Kitas 
Programm‐
Öffentlichkeit 
68.699,53 € 
Digitale 
Abschlussveranstaltung 
Auftaktveranst 
altung 
Auftaktveranstaltung des 
Beteiligungsprozesses 
"Gemeinsam zum Ziel: Wir 
gestalten die Inklusive 
Kinder‐ und Jugendhilfe" 
27.06.22 Start des Beteiligungsprozesses 
"Gemeinsam zum Ziel: Wir 
gestalten die Inklusive Kinder‐
und Jugendhilfe" 
Vertreterinnen und Vertreter aus Praxis 
und Wissenschaft der Kinder‐ und 
Jugendhilfe, der Eingliederungs‐ und 
Gesundheitshilfe, sowie von Bund, 
Ländern und Kommunen und junge 
Menschen als Vertreterinnen und 
30.546 € 
Vertreter der Careleaver, Heimräte und 
Kinder und Jugendliche mit und ohne 
Behinderung 
Abschlussvera 
nstaltung 
Abschlusskonferenz des 
Beteiligungsprozesses 
„Gemeinsam zum Ziel: Wir 
gestalten die Inklusive 
Kinder‐ und Jugendhilfe“ 
19.12.23 Ergebnispräsentation des 
breiten Beteiligungsprozesses 
Vertreterinnen und Vertreter aus Praxis 
und Wissenschaft der Kinder‐ und 
Jugendhilfe, der Eingliederungs‐ und 
Gesundheitshilfe, sowie von Bund, 
Ländern und Kommunen und junge 
Menschen als Vertreterinnen und 
202.400 € 
Vertreter der Careleaver, Heimräte und 
Kinder und Jugendliche mit und ohne 
Behinderung 
           
   
       
       
     
   
   
     
     
   
   
         
         
   
         
   
  
     
 
   
 
     
   
   
         
         
   
     
     
       
   
 
     
       
   
           
 
Workshop Workshop "Auf dem Weg zur 
Inklusion…?" 
15.09.23‐
17.09.23 
Bericht von Erfahrungen zum 
Thema Inklusion und Diskussion 
zur Erarbeitung von 
Forderungen der 
Selbstorganisationen von 
jungen Menschen mit 
Erfahrungen in Wohngruppe 
und Pflegefamilien 
(institutionelle) Selbstvertretungen ‐
u.a. Kinder, Jugendliche und junge 
Erwachsene mit und ohne Behinderung 
54.700 € 
Konferenz Konferenz für Kinder und 
Jugendliche mit 
Behinderungen 
und ihre Familien 
26.01.24‐
28.01.24 
Diskussion zur 
zielgruppenorientierten 
Ausgestaltung der Inklusiven 
Kinder‐ und Jugendhilfe 
(institutionelle) Selbstvertretungen ‐ u. 
a. Kinder, Jugendliche und junge 
Erwachsene mit und ohne Behinderung 
127.700 € 
Tagung Sommertagung des 
Nationalen Rates gegen 
sexuelle Gewalt an Kindern 
und Jugendlichen 
27.‐
28.06.24 
Strukturen gegen sexuelle 
Gewalt an Kindern und 
Jugendlichen stärken 
Akteure des Nationalen Rates 64.863,41 € 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333