Deutscher Bundestag Drucksache 21/3319
21. Wahlperiode 17.12.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Große Anfrage der Abgeordneten Beatrix von Storch, Markus Frohnmaier, 
René Springer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/683 –
Förderung sowie Unterstützung von LGBTIQ- und Gender-Projekten sowie 
Abtreibung im Ausland
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Gemäß dem LSBTI-Inklusionskonzept der Bundesregierung für die
Auswärtige Politik und die Entwicklungszusammenarbeit fördert und unterstützt die 
Bundesregierung weltweit u. a. sogenannte Nichtregierungsorganisationen 
(NGOs), die nach Ansicht der Fragesteller häufig aufgrund ihrer
Staatsfinanzierung in Wirklichkeit sogenannte Quangos darstellen (Quasi-NGOs, vgl. 
www.bpb.de/kurz-knapp/lexika/politiklexikon/18083/quago-quango/), die sich 
für „LSBTI-Rechte“ einsetzen (vgl. www.bmz.de/resource/blob/86798/lsbti-in
klusionskonzept-de.pdf). Das LSBTI-Inklusionskonzept wurde unter der 
unionsgeführten Bundesregierung im März 2021 verabschiedet (vgl. www.aus
waertiges-amt.de/de/aussenpolitik/menschenrechte/07-lgbti/lsbti-inklusionsko
nzept-2444666). Im Jahr 2022 wurden im Aktionsplan „Queer leben“ der 
Bundesregierung Maßnahmen u. a. zur Unterstützung von LSBTI-Personen 
im Bereich der Außenpolitik vorgesehen, darunter die Aufnahme von LSBTI-
Aktivisten in Deutschland aus humanitären Gründen (vgl. www.bmfsfj.de/res
ource/blob/205126/4826d1e00dc9d02e48f46fa47bb0c3e9/aktionsplan-queer-l
eben-data.pdf). 2023 wurden zudem die Leitlinien des Auswärtigen Amts für 
eine feministische Außenpolitik publiziert, die sich auf Genderfragen und 
„marginalisierte Gruppen“ (LSBTI bzw. LGBTIQ) sowie die „reproduktive 
Gesundheit“ (lies: Abtreibung) fokussieren (vgl. www.auswaertiges-amt.de/re
source/blob/2585008/d444590d5a7741acc6e37a142959170e/ll-ffp-data.pdf).
Im Jahr 2024 erschien der Bericht der Bundesregierung zum Umsetzungsstand 
des Aktionsplans für Akzeptanz und Schutz sexueller und geschlechtlicher 
Vielfalt „Queer leben“ (www.bmfsfj.de/resource/blob/251926/117b2737ce6d5
e2dfa7980b435783f45/umsetzungsbericht-aktionsplan-queer-leben-data.pdf, 
Bundestagsdrucksache 20/14250). Demnach „rückte Deutschland insgesamt 
von Platz 8 auf Platz 5 der führenden LGBTIQ*-Geberländer vor“ (ebd., 
S. 21). Zu den durch das Auswärtige Amt geförderten Projekten und Vorhaben 
gehörte bzw. gehört u. a. die Förderung eines „queere[n] Bollywood-Films“ 
(ebd., S. 77), Vorhaben zum Verhältnis zwischen Sexologen und LGBTQ+ 
Aktivisten in den USA und in Deutschland (S. 79), die finanzielle
Unterstützung einer Kampagne zur Legalisierung der sogenannten Homo-Ehe in
Vietnam (S. 84) sowie eine Unterstützung „der Mainstream-Medien im Osten Eu-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Auswärtigen Amts vom 17. Dezember 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
ropas, Zentralasien und Südkaukasus“ (S. 88) und das „Empowerment und 
Eintreten für LGBTQ-Rechte an vorderster Front des Wiederaufbaus in
Charkiw“ (S. 88). Laut dem Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD will 
die Bundesregierung das „Recht auf sexuelle und reproduktive Gesundheit“ 
fördern (vgl. dynamic.faz.net/download/2025/KoaV_2025_Gesamt_Stand_04
09.pdf, S. 133). Die Fragesteller betonen, dass sie für die Rechte von
Homosexuellen im Rahmen der allgemeinen Menschenrechte eintreten.
Die Fragesteller haben bereits mehrere Anfragen zur vorgebrachten Thematik 
eingebracht; auf die Antworten der Bundesregierung auf die Kleinen Anfragen 
der Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 19/10277 (Antworten der 
Bundesregierung zu den Fragen 1 bis 5 der vorliegenden Kleinen Anfrage für 
den Zeitraum bis 2019), den Bundestagsdrucksachen 20/7966 und 20/6743
sowie auf die Schriftliche Frage 62 des Abgeordneten Edgar Naujok auf
Bundestagsdrucksache 20/602, S. 51, wird verwiesen.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Gleichstellung von Frauen und Männern in Wirtschaft, Staat und
Gesellschaft sind zentrales Anliegen der Regierungsarbeit. Alle Menschen sollten
unabhängig von ihrer sexuellen Orientierung gleichberechtigt, diskriminierungs- 
und gewaltfrei leben können. Das ergibt sich unter anderem aus dem
Grundgesetz, dem Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte sowie 
dem Internationalen Pakt über wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte. 
Die Bundesregierung hat sich im Koalitionsvertrag dazu verpflichtet, queeres 
Leben vor Diskriminierung zu schützen. Die deutsche Menschenrechtspolitik 
setzt sich für den Abbau von Hass, Diskriminierung und Vorurteilen gegenüber 
LGBTIQ+-Personen ein.
Mit Blick auf die Vorbemerkung der Fragesteller stellt die Bundesregierung 
klar, dass durch die Bundesregierung geförderte Partner unabhängige
Organisationen sind, auf die die Bundesregierung keinen Einfluss nimmt.
In vielen Ländern werden Menschen aufgrund ihrer sexuellen Orientierung, 
ihrer Geschlechtsidentität oder ihres Einsatzes gegen Diskriminierung bedroht, 
verfolgt, verletzt und auch ermordet. Zivilgesellschaftliche Träger sind
aufgrund ihres Engagements besonders gefährdet. Ihre öffentliche Nennung würde 
ein nicht unerhebliches Risiko für sie beinhalten. Die Bundesregierung
verpflichtet sich nach Maßgabe des Grundsatzes „Do No Harm“ (vgl. Leitlinien 
der Bundesregierung „Krisen verhindern, Konflikte bewältigen, Frieden
fördern“), negative Auswirkungen auf die Sicherheit der Betroffenen und das 
lokale Umfeld zu vermeiden. Die Antworten auf die Fragen 1 bis 3, 12, 40, 44, 
52, 53, 75 bis 77, 79, 81, und 85 bis 89 sind daher als „VS-Nur für den
Dienstgebrauch“ eingestuft. Die Antworten werden im Parlamentssekretariat des 
Deutschen Bundestages hinterlegt und können dort von den Berechtigten
eingesehen werden.
In einigen Fällen könnte die Nennung der Trägerorganisationen bzw.
unterstützter Projekte und Vorhaben eine Gefährdung für Gesundheit und ggf. sogar 
für das Leben der für die Organisationen tätigen Personen bedeuten. Die
Förderung der Bundesregierung basiert in diesen Fällen auf einem
Vertrauensverhältnis, zu dem auch eine vertrauliche Behandlung sensibler Daten gehört. Dieses 
Vertrauensverhältnis ist grundlegende Voraussetzung für die Zusammenarbeit. 
Andernfalls wäre die Umsetzung entsprechender Vorhaben beeinträchtigt und 
so die funktionsgerechte und adäquate Förderung der Menschenrechte als
Regierungsaufgabe gefährdet. Angesichts der konkreten Bedrohungslage kann in 
diesen Fällen eine auch nur geringfügige Gefahr des Bekanntwerdens der
Namen nicht hingenommen werden. Deshalb überwiegen nach konkreter
Abwägung der Grundrechte der vor Ort tätigen Personen und dem Schutz der
funktionsgerechten und adäquaten Aufgabenwahrnehmung mit dem
parlamentarischen Informationsrecht hier ausnahmsweise Erstere. Somit scheidet eine
Übermittlung als Verschlusssache aufgrund der potenziellen Gefahr für Leib und
Leben in diesen Fällen aus.
Angaben zu Projekten beruhen auf den derzeit verfügbaren Informationen.
Änderungen im Rahmen der endgültigen Haushaltsführung sind für das 4. Quartal 
2025 abhängig von der Mittelverfügbarkeit noch möglich. Mit Blick auf 
Projekte in den Bereichen Abrüstung, Humanitäre Hilfe, Stabilisierung und 
Kleinstmaßnahmen der Auslandsvertretungen wird darauf hingewiesen, dass 
dem Haushaltsausschuss des Bundestages regelmäßig im Frühjahr eine
Übersicht geförderter Projekte des Vorjahres im Rahmen des „Berichtes des
Auswärtigen Amtes zur Mittelverwendung für die Bereiche Abrüstung, Humanitäre 
Hilfe, Krisenprävention und Kleinstmaßnahmen der Auslandsvertretungen“
zugeht. Auf den entsprechenden Bericht wird verwiesen.
Fragen zu Förderungen mit nicht näher spezifiziertem Zeitraum werden mit 
Blick auf die letzten 5 Jahre beantwortet. Die parlamentarische Kontrolle von 
Regierung und Verwaltung verwirklicht den Grundsatz der Gewaltenteilung, 
der für das Grundgesetz ein tragendes Funktions- und Organisationsprinzip
darstellt. Die Gewaltenteilung stellt aber nicht nur den Grund, sondern auch die 
Grenze der parlamentarischen Kontrolle dar. Die Verantwortung der Regierung 
gegenüber Parlament und Volk setzt angesichts des Gefüges der
grundgesetzlichen Zuordnung staatlicher Aufgaben zu bestimmten Funktionen und Trägern 
die Gewährleistung einer funktionsgerechten und organadäquaten
Aufgabenwahrnehmung voraus (BVerfGE 143, 101, 138).
Das Bundesverfassungsgericht hat in ständiger Rechtsprechung bestätigt, dass 
das parlamentarische Informationsrecht unter dem Vorbehalt der Zumutbarkeit 
steht, siehe Urteil vom 7. November 2017, 2 BvE 2/11, Rz. 249. Es sind alle 
Informationen mitzuteilen, über die die Bundesregierung verfügt oder die sie 
mit zumutbarem Aufwand in Erfahrung bringen kann. Die Auswertung aller 
potenziell relevanten Akten ggf. über mehre vergangene Legislaturperioden 
hinweg, teils durch händische Durchsicht, und Auswertung einer Vielzahl von 
Einzelvorgängen würde die Ressourcen in den entsprechenden Arbeitseinheiten 
für einen nicht absehbaren Zeitraum völlig beanspruchen.
  1. Welche Projekte im Ausland, die sich mit den Themenbereichen 
LGBTIQ oder Genderfragen auseinandergesetzt haben, wurden in
welcher Höhe durch Bundesmittel seit dem Jahr 2019 gefördert (bitte nach 
Jahresscheiben, Staat, Träger, Höhe der Förderung und Haushaltstitel 
aufschlüsseln)?
Durch die Bundesregierung geförderte Einzelmaßnahmen mit einem
Schwerpunkt in den Themenbereichen LGBTIQ+ und Gender sind aufgrund des
Umfangs der Anlage 1* zu entnehmen.
Projektmaßnahmen mit Bezug zum Thema Gender im Zuständigkeitsbereich 
des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
(BMZ) können dem Transparenzportal des BMZ (https://www.transparenzporta
l.bund.de) entnommen werden. Im Transparenzportal ist der Bezug von
Vorhaben zur Gleichberechtigung der Geschlechter über eine entsprechende
übersektorale Kennung abrufbar.
Mit Blick auf Projekte zur Förderung von LGBTIQ+-Personen weist die
Bundesregierung darauf hin, dass die angegeben Summen die Gesamtvolumen der 
Vorhaben darstellen und alle Zielgruppen abdecken, denen Aktivitäten im Rah-
* Das Auswärtige Amt hat die Anlage als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft. Die Antwort ist im Parlamentssekretariat des Deutschen Bundestages hinterlegt 
und kann dort von Berechtigten eingesehen werden.
men dieser Vorhaben zusätzlich zu LGBTIQ+-Personen und Organisationen
zugutekommen.
Darüber hinaus wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
  2. Welche Veranstaltungen (z. B. Workshops), die sich mit den
Themenbereichen LGBTIQ oder Genderfragen auseinandergesetzt haben, wurden 
in welcher Höhe durch Bundesmittel seit dem Jahr 2019 gefördert (bitte 
nach Jahresscheiben, Staat, Träger, Höhe der Förderung und
Haushaltstitel aufschlüsseln)?
Veranstaltungen im Sinne der Fragestellung werden üblicherweise im Rahmen 
von Projekten gefördert. Budgetanteile für solche Veranstaltungen werden nicht 
spezifisch ausgewiesen. Hinsichtlich außerhalb von Projekten geförderter
Veranstaltungen zu den genannten Themenbereichen wird auf die Antwort zu 
Frage 1 verwiesen.
  3. Wurden sogenannte Pride-Paraden seit dem Jahr 2019 von der
Bundesregierung finanziell unterstützt, und wenn ja, in welcher Höhe, und in 
welchem Staat?
Es wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen.
  4. Welche deutschen Botschafter, Diplomaten oder andere Vertreter der 
Bundesregierung haben sich in Ausübung ihres Dienstes nach Kenntnis 
der Bundesregierung seit 2019 an einer sogenannten Pride-Parade in 
welchem Staat beteiligt (vgl. www.tagesschau.de/ausland/asien/pride-p
arade-seoul-100.html) oder ihre Unterstützung für Pride-Paraden
öffentlich zum Ausdruck gebracht?
Eine regelmäßige statistische Erfassung solcher Beteiligungen findet nicht statt, 
sodass eine abschließende Auflistung daher nicht möglich ist.
  5. Welche Projekte in welchem Staat hat die Bundesregierung seit dem 
Jahr 2019 in welcher Höhe gefördert, die betroffene Personen
unterstützt, bei denen eine „Störung der Geschlechtsidentität“
(„Transsexualität“) diagnostiziert wurde (www.dimdi.de/static/de/klassifikationen/ic
d/icd-10-gm/kode-suche/htmlgm2019/block-f60-f69.htm; ICD-
Klassifizierung F64.0)?
Die Bundesregierung macht sich die seitens der Fragesteller verwendete
Terminologie nicht zu eigen. Auf die aktuelle Version der Internationalen
Statistischen Klassifikation der Krankheiten und verwandter Gesundheitsprobleme 
(ICD-11) der Weltgesundheitsorganisation (WHO) wird verwiesen.
  6. Gab es deutsche Auslandsvertretungen, an denen seit 2017
Regenbogenfahnen angebracht wurden (und wenn ja, wann, und in welchem 
Zeitraum)?
Die Beflaggung im Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts (AA) wird auf der 
Grundlage des Beflaggungserlasses der Bundesregierung in der Fassung vom 
22. März 2005 geregelt. Die Regenbogenflagge kann aufgrund der
grundsätzlichen Genehmigung des Bundesministeriums des Innern und für Heimat (BMI) 
entsprechend des Schreibens vom 6. April 2022 zu thematisch damit im
Zusammenhang stehenden besonderen Anlässen und unter Beachtung der in dem 
Genehmigungsschreiben und im Schreiben des BMI vom 28. April 2025
(Anwendungshinweise) genannten Vorgaben durch Anordnung der Leiterinnen und 
Leiter der Auslandsvertretungen in eigener Zuständigkeit gesetzt werden.
Statistiken zur Beflaggung einzelner Auslandsvertretungen werden nicht geführt.
  7. Sind der Bundesregierung andere Staaten bekannt, die seit 2017
Regenbogenfahnen an ihren Auslandsvertretungen angebracht haben, und 
wenn ja, um welche handelt es sich?
Eine systematische Erfassung der Auslandsvertretungen anderer Staaten, die 
Regenbogenflaggen hissen, erfolgt nicht.
  8. Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung ein in internationalen
Verträgen, Deklarationen, Leitlinien o. Ä. kodifiziertes „Recht auf
Abtreibung“, „reproduktive Gesundheit“ u. a. (vgl. Vorbemerkung der
Fragesteller), und wenn ja, welcher Rechtsgrundlage entnimmt die
Bundesregierung dieses Recht und hat sich die Bundesregierung juristischen 
Rat zu der Frage eingeholt, ob dieses Recht zwingend (sogenanntes 
Hard Law) und/oder unverbindlich (sogenanntes Soft Law) ist (bitte 
ggf. ausführen)?
Die Bundesregierung verweist darauf, dass der Begriff „reproduktive
Gesundheit“ das gesamte Spektrum der Gesundheitsversorgung rund um Fortpflanzung 
und Sexualität – darunter Verhütung, Schwangerschafts- und
Geburtsbegleitung, Versorgung nach der Geburt, Prävention und Behandlung sexuell
übertragbarer Infektionen, Vorsorge und Behandlung bei gynäkologischen
Krebserkrankungen sowie Beratung und Aufklärung umfasst.
Schwangerschaftsabbrüche sind eine einzelne medizinische Maßnahme innerhalb dieses breiten 
Felds. Die beiden Begriffe sind daher nicht gleichzusetzen.
Im Übrigen wird auf die Antwort zu Frage 9 verwiesen.
  9. Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung ein in internationalen
Verträgen, Deklarationen, Leitlinien o. Ä. kodifiziertes „Recht auf sexuelle 
Identität“, und wenn ja, welcher Rechtsgrundlage entnimmt die
Bundesregierung dieses Recht, und hat sich die Bundesregierung
juristischen Rat zu der Frage eingeholt, ob dieses Recht zwingend
(sogenanntes Hard Law) und/oder unverbindlich (sogenanntes Soft Law) ist (bitte 
ggf. ausführen)?
Nach Kenntnis der Bundesregierung besteht im Völkerrecht weder ein
ausdrücklich kodifiziertes Recht auf Schwangerschaftsabbruch noch ein
ausdrücklich kodifiziertes Recht auf die Wahl der sexuellen Identität.
Die Bundesregierung verweist im Hinblick auf sexuelle und reproduktive
Gesundheit und Rechte und das Recht auf die Wahl der sexuellen Identität auf
völkerrechtlich verbindliche Dokumente hin, darunter den Internationalen Pakt für 
bürgerliche und politische Rechte, den Internationalen Pakt für wirtschaftliche, 
soziale und kulturelle Rechte, das Übereinkommen zur Beseitigung jeder Form 
von Diskriminierung der Frau (CEDAW), die Behindertenrechtskonvention
sowie im europäischen Kontext die Istanbul-Konvention des Europarates.
 10. Wie positioniert sich die Bundesregierung zu dem Vorschlag des
französischen Präsidenten Emmanuel Macron, das Recht auf Abtreibung als 
ein EU-Grundrecht zu definieren (rp-online.de/politik/eu/macrons-plae
ne-bekommen-die-europaeer-ein-grundrecht-auf-abtreibung_aid-6543
9375)?
Die Einbringung eines entsprechenden Vorschlags in die Gremien des Rates der 
Europäischen Union ist der Bundesregierung nicht bekannt. Dementsprechend 
hat die Bundesregierung dazu keine Positionierung vorgenommen.
 11. Unternimmt die Bundesregierung Bemühungen (und wenn ja, welche 
und mit welchen Partnerstaaten), um
a) ein Recht auf Abtreibung,
b) ein Recht auf sexuelle Identität
auf internationaler Ebene in Verträgen, Abkommen, Deklarationen u. a. 
festzuschreiben (bitte begründen)?
Die Bundesregierung unternimmt derzeit keine Bemühungen im Sinne der
Fragestellung.
 12. Fördert die Bundesregierung seit 2017 Projekte und Vorhaben im
Ausland oder internationale Organisationen, die sich für ein „Recht auf
Abtreibung“ oder ein „Recht auf sexuelle Identität“ einsetzen (wenn ja, 
bitte nach Jahresscheiben, Staat, Träger, Zuwendungsempfänger, Höhe 
der Förderung und Haushaltstitel aufschlüsseln)?
Die Bundesregierung hat im Sinne der Fragestellung keine Maßnahmen im 
Ausland gefördert, die sich für ein Recht auf Abtreibung einsetzen. Darüber 
hinaus wird auf die Antwort auf Frage 1 verwiesen.
Nach Kenntnis der Bundesregierung setzt sich keine der von der
Bundesregierung unterstützten internationalen Organisationen für ein Recht auf Abtreibung 
ein.
 13. In welcher Höhe erhielt die International Planned Parenthood
Federation (IPPF) Zuwendungen aus dem Bundeshaushalt seit dem Jahr 2022 
(bitte nach Jahren aufschlüsseln), und hat nach Kenntnis der
Bundesregierung die IPPF ihrerseits Zuwendungen an ihre chinesische
Mitgliedsorganisation „China Family Planning Association“ (CFPA)
geleistet, und wenn ja, in welcher Höhe (vgl. Frage 118 des Abgeordneten 
Hubert Hüppe (CDU/CSU) und die Antwort der Bundesregierung auf 
Bundestagsdrucksache 20/2858, S. 83, 84)?
Das BMZ unterstützt die International Planned Parenthood Federation (IPPF) 
mit einem jährlichen Kernbeitrag. Seit 2022 wurden hierfür insgesamt 63 Mio. 
Euro bereitgestellt: 17 Mio. Euro im Jahr 2022, 15,5 Mio. Euro im Jahr 2023, 
15,5 Mio. Euro im Jahr 2024 und 15 Mio. Euro im Jahr 2025. Im Rahmen ihrer 
globalen Tätigkeit leistete IPPF nach Kenntnis der Bundesregierung seit 2022 
Zuwendungen in Höhe von insgesamt 872 000 US-Dollar an ihre chinesische 
Mitgliedsorganisation China Family Planning Association (CFPA).
 14. Ist der Bundesregierung bekannt, welche weiteren Staaten nach
derzeitigem Stand die IPPF oder die CFPA fördern (bitte ggf. angeben)?
Auf die öffentlich zugänglichen Jahresberichte der IPPF wird verwiesen. Der 
Bundesregierung liegen darüber hinaus keine weiteren Erkenntnisse im Sinne 
der Fragestellung vor.
 15. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass die IPPF bzw. die CFPA 
oder die Organisationen, an welche die IPPF bzw. die CFPA ihre
Finanzmittel weiterreichen, keine Zwangsabtreibungen oder
Zwangssterilisationen vornehmen (vgl. Frage 118 des Abgeordneten Hubert Hüppe 
(CDU/CSU) und die Antwort der Bundesregierung auf
Bundestagsdrucksache 20/2858, S. 83, 84)?
Die Bundesregierung lehnt Zwangsabtreibungen und Zwangssterilisationen als 
Menschenrechtsverletzungen entschieden ab.
Zu den Kernprinzipien der IPPF zählen strenge Schutzstandards, die jede Form 
von erzwungenen medizinischen Eingriffen ausdrücklich verbieten.
Dementsprechend darf keine Frau zu einem Schwangerschaftsabbruch oder einer
Sterilisation gezwungen werden. Alle IPPF-Mitgliedsorganisationen, wie CFPA, 
verpflichten sich zur Einhaltung dieser Prinzipien und werden seitens IPPF 
regelmäßig überprüft.
 16. Fördert die Bundesregierung weitere Organisationen, die sich im
Ausland für Abtreibungen einsetzen (Verankerung des Rechts auf
Abtreibung, einfachgesetzlich oder in der Verfassung, Werbung für
Abtreibungen, Informationen über Abtreibungsmöglichkeiten, Durchführung 
von Abtreibungen, Zurverfügungstellung von Kontrazeptiva,
Verhütungs- und Abtreibungsmitteln u. a.), und wenn ja, welche (bitte seit 
2017 nach Jahresscheiben, Staat, Träger, Zuwendungsempfänger, Höhe 
der Förderung und Haushaltstitel aufschlüsseln)?
Die Bundesregierung erfasst und bewertet nicht systematisch, ob oder in
welcher Weise geförderte Projektträger im Ausland Positionen zu Fragen des 
Schwangerschaftsabbruchs vertreten. Von der Bundesregierung finanzierte
Projekte beziehen sich regelmäßig auf die Förderung reproduktiver Gesundheit. 
Die Nutzung von Kontrazeptiva zur Verhütung ungeplanter Schwangerschaften 
sowie zum Schutz vor sexuell übertragbaren Krankheiten und
Schwangerschaftsabbrüche sind separate medizinische Maßnahmen innerhalb des breiten 
Feldes der reproduktiven Gesundheit. Die Begriffe sind daher nicht
gleichzusetzen. Diesbezüglich wird auch auf die Antworten auf die Fragen 8 und 49 
verwiesen.
 17. Fördert die Bundesregierung Organisationen, die sich im Ausland für 
die Einführung der sogenannten Homo-Ehe einsetzen, und wenn ja, 
welche (bitte ggf. seit 2017 nach Jahresscheiben, Staat, Träger,
Zuwendungsempfänger, Höhe der Förderung und Haushaltstitel
aufschlüsseln)?
Die Bundesregierung erfasst und bewertet nicht systematisch, ob oder in
welcher Weise geförderte Projektträger im Ausland Positionen zur Einführung der 
gleichgeschlechtlichen Ehe vertreten.
Hinsichtlich der Förderung konkreter Projekte wird auf die Antwort auf Frage 1 
verwiesen.
 18. Setzt sich die Bundesregierung auf internationaler Ebene, bei
internationalen Organisationen, im Rahmen von internationalen Verträgen, 
Deklarationen, Leitlinien o. Ä. für die sogenannte Homo-Ehe ein (wenn 
ja, bitte darstellen, wie)?
Die Bundesregierung bekennt sich zu den Grundsätzen der Gleichbehandlung 
und Nichtdiskriminierung und setzt sich in diesem Zusammenhang für die
Realisierung von gleichen Rechten für alle in den relevanten internationalen
Gremien ein.
 19. Hat die Bundesregierung Kenntnis von anderen Staaten, die ähnliche 
Gesetze wie das sogenannte Selbstbestimmungsgesetz eingeführt
haben, und wenn ja, welche sind dies, und wann wurden nach Kenntnis 
der Bundesregierung die entsprechenden Gesetze eingeführt (vgl. www.
bmfsfj.de/bmfsfj/themen/gleichstellung/queerpolitik-und-geschlechtlich
e-vielfalt/gesetz-ueber-die-selbstbestimmung-in-bezug-auf-den-geschle
chtseintrag-sbgg--199332)?
Die Bundesregierung hat von 18 Staaten Kenntnis, die auf Bundesebene
Regelungen eingeführt haben, die eine Änderung des Geschlechtseintrags für
erwachsene Personen auf vergleichbare Art ermöglichen wie das am 1.
November 2024 in Kraft getretene Gesetz über die Selbstbestimmung in Bezug auf 
den Geschlechtseintrag (SBGG). Diese sind: Argentinien (2012), Dänemark 
(2014), Kolumbien (2015), Malta (2015), Irland (2015), Norwegen (2016),
Bolivien (2016), Luxemburg (2018), Belgien (2018), Brasilien (2018), Portugal 
(2018), Island (2019), Uruguay (2018), die Schweiz (2022), Spanien (2023), 
Finnland (2023), Neuseeland (2023) und Ecuador (2024). Daneben gibt es
Länder, in denen einzelne Bundesstaaten vergleichbare Regelungen eingeführt
haben, so z. B. Kanada und Australien.
 20. Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung neben Deutschland,
Großbritannien, Australien, Kanada, Neuseeland, Irland und Frankreich 
sowie einigen Bundestaaten in den USA weitere Staaten, die die
sogenannte Gehsteigbelästigung strafrechtlich verfolgen, und wenn ja, 
welche, und seit wann (vgl. hpd.de/artikel/keine-
gesteigbelaestigungenabtreibungskliniken-22528)?
Sogenannte Gehsteigbelästigungen werden in Deutschland nicht strafrechtlich 
verfolgt.
Eine umfassende Übersicht, in welchen Ländern sogenannte
Gehsteigbelästigungen strafrechtlich geahndet werden, wird von der Bundesregierung nicht
geführt.
 21. Gibt es seitens ausländischer Staaten, vor allem afrikanischer Staaten, 
Reaktionen auf die Bemühungen der Bundesregierung um die
Durchsetzung von LGBTIQ-Rechten, Gender und des Rechts auf Abtreibung, 
und wenn ja, wie fallen diese aus?
Dem völkerrechtlichen Souveränitätsprinzip entsprechend macht sich die
Bundesregierung die Aussage der Fragesteller nicht zu eigen, sie bemühe sich um 
die „Durchsetzung“ von Rechten in anderen Staaten.
 22. Bieten deutsche Auslandsvertretungen Schutzräume bzw. „Räume für 
zivilgesellschaftliche Treffen“ für LGBTIQ-Aktivisten, und wenn ja, 
wo, und in welchem Zeitraum, und wie fallen die Reaktionen der
Empfängerstaaten von aus (vgl. www.bmz.de/resource/blob/86798/lsbti-inkl
usionskonzept-de.pdf, S. 13)?
Der enge Austausch mit zivilgesellschaftlichen Akteuren vor Ort sowie die
finanzielle und logistische Unterstützung von Treffen und Veranstaltungen, an
denen zivilgesellschaftliche Akteure beteiligt sind, gehört zu den zentralen
Aufgaben einer Auslandsvertretung.
Dazu kann auch gehören, für gefährdete Personen Freiräume zu erhalten, in 
denen sie sich austauschen können.
Eine statistische Erfassung sämtlicher Veranstaltungen im Sinne der
Fragestellung und möglicher Reaktionen der Gastländer darauf erfolgt nicht.
 23. Welche „[k]ulturelle[n] oder religiös geprägte[n] Vorurteile verstärken 
die Diskriminierung und Stigmatisierung von LSBTI-Personen“ in
welchen Regionen (vgl. www.bmz.de/resource/blob/86798/lsbti-inklusions
konzept-de.pdf, S. 4)?
Die Bundesregierung verweist beispielhaft auf die Berichte des Unabhängigen 
Experten des Menschenrechtsrats der Vereinten Nationen zum Schutz vor
Diskriminierung aufgrund von sexueller Orientierung und Identität (abrufbar unter 
http://www.ohchr.org/EN/Issues/SexualOrientationGender/Pages/AnnualRepor
ts.aspx).
 24. Welche „einschlägige[n] Aspekte der Missions- und Kolonialgeschichte 
sind wesentliche, zu berücksichtigende Aspekte“, wenn es um „[l]okale 
Geschichte, Lebensberichte und Traditionen von LSBTI-Personen“ 
geht, und hat sich die Bundesregierung zu den Auswirkungen der
deutschen Kolonialgeschichte auf die LSBTI-Personen eine Auffassung
gebildet (wenn ja, wie lautet diese, vgl. www.bmz.de/resource/blob/8679
8/lsbti-inklusionskonzept-de.pdf, S. 5)?
Die Bundesregierung misst der Aufarbeitung der deutschen Kolonialpolitik und 
deren Auswirkungen, z. B. auf rechtliche Rahmenbedingungen, gemeinsam mit 
betroffenen Staaten und ausländischen zivilgesellschaftlichen Gruppen große 
Bedeutung zu.
 25. Wie gestaltet sich das „Mainstreaming von LSBTI-Anliegen innerhalb 
der Institutionen der deutschen Auswärtigen Politik bzw. der staatlichen 
Entwicklungszusammenarbeit, deren Verfahren und Aktivitäten“
konkret (vgl. www.bmz.de/resource/blob/86798/lsbti-inklusionskonzept-d
e.pdf, S. 7)?
Beim Einsatz für den Schutz und die Förderung von Menschenrechten werden 
die Menschenrechte von LGBTIQ+-Personen in kontextabhängigem Maße
berücksichtigt.
 26. Mit welchen Partnern arbeitet die Bundesregierung international
zusammen, um „auf Ebene der Vereinten Nationen die Rechte von 
LSBTI-Personen noch besser zu schützen und zu fördern“ (vgl. www.b
mz.de/resource/blob/86798/lsbti-inklusionskonzept-de.pdf, S. 7)?
Bei ihrem Einsatz für die Rechte von LGBTIQ+-Personen auf Ebene der
Vereinten Nationen arbeitet die Bundesregierung mit anderen Staaten und der 
Zivilgesellschaft zusammen.
 27. Ist die Anzahl der Partner, mit denen die Bundesregierung für „LSBTI-
Rechte“ auf Ebene der Vereinten Nationen eintritt, z. B. im Rahmen der 
Equal Rights Coalition, im Global Equality Fund und in der LGBTI 
Core Group, in den letzten Jahren (seit 2021) gesunken oder gestiegen, 
und hat sich die Bundesregierung eine Auffassung gebildet, worauf dies 
zurückzuführen ist (wenn ja, welche, vgl. www.bmz.de/resource/blob/8
6798/lsbti-inklusionskonzept-de.pdf, S. 13)?
In allen genannten Organisationen ist die Anzahl der partizipierenden Partner 
gestiegen.
 28. Mit welchen „Religionsvertreter*innen und regionalen Institutionen, 
auch in Afrika, Asien, dem Nahen Osten und Osteuropa“ arbeitet die 
Bundesregierung zusammen, um „LSBTI-Rechte“ voranzubringen, und 
sind darunter auch muslimische Organisationen oder Einzelpersonen 
(vgl. www.bmz.de/resource/blob/86798/lsbti-inklusionskonzept-de.pdf, 
S. 9)?
Die Bundesregierung arbeitet im Sinne der Fragestellung im Rahmen ihrer
Außenpolitik und Entwicklungszusammenarbeit auch mit Personen und
Institutionen zusammen, die religiös sind oder Religionen nahestehen.
 29. Hat die Bundesregierung Staaten aus anderen Regionen als Europa, 
dem Westen sowie Lateinamerika für ihre Bemühungen um „LSBTI-
Rechte“ als Partner gefunden, und wenn ja, welche sind dies (vgl. 
www.bmz.de/resource/blob/86798/lsbti-inklusionskonzept-de.pdf, 
S. 13)?
Auf die Antwort zu Frage 27 wird verwiesen.
 30. Mit welchen internationalen und regionalen
Menschenrechtsorganisationen arbeitet die Bundesregierung im Sinne der „LSBTI-Rechte“
zusammen (vgl. www.bmz.de/resource/blob/86798/lsbti-inklusionskonzep
t-de.pdf, S. 13)?
Mit Blick auf die Fragstellung nehmen einen besonderen Stellenwert die
Strukturen und Mechanismen der Vereinten Nationen sowie der zugehörigen
Unterorganisationen ein. Darüber hinaus arbeitet die Bundesregierung mit dem Büro 
des Hochkommissars für Menschenrechte (OHCHR) und dem
Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen (UNDP) im Sinne der Fragestellung
zusammen. Auch mit zivilgesellschaftlichen internationalen
Menschenrechtsorganisationen ist die Bundesregierung im engen Austausch.
 31. Mit welchen Akteuren aus der Wirtschaft arbeitet die Bundesregierung 
im Sinne der „LSBTI-Rechte“ zusammen (vgl. www.bmz.de/resource/b
lob/86798/lsbti-inklusionskonzept-de.pdf, S. 13)?
Im Austausch mit Vertreterinnen und Vertretern der Wirtschaft werden
anlassbezogen auch die Einhaltung und der Schutz der Menschenrechte
thematisiert, kontextabhängig einschließlich die von marginalisierten Gruppen wie 
LGBTIQ+-Personen.
 32. Wie viele Mitarbeiter an den deutschen Auslandsvertretungen weltweit 
befassen sich schwerpunktmäßig oder ausschließlich mit
Menschenrechten, darunter „LSBTI-Rechten“ (bitte seit 2021 bis heute nach
Jahresscheiben aufschlüsseln, vgl. www.bmz.de/resource/blob/86798/lsbti-
inklusionskonzept-de.pdf, S. 9)?
Die Menschenrechtspolitik ist Kernaufgabe der deutschen Außenpolitik und 
wird in den politischen Referaten an den deutschen Auslandsvertretungen
weltweit bearbeitet. Die erbetene Aufschlüsselung ist nachstehender Tabelle zu
entnehmen.
Jahr Anzahl der Referentinnen oder Referenten an deutschen
Auslandsvertretungen mit Schwerpunkt im Bereich Menschenrechte
2021 16
2022 17
2023 18
2024 20
2025 19
 33. An welchen deutschen Auslandsvertretungen wurde die
„Menschenrechtsarbeit“ hinsichtlich der LSBTI-Personen „[p]riorisier[t]“ (vgl. 
www.bmfsfj.de/resource/blob/205126/4826d1e00dc9d02e48f46fa47bb
0c3e9/aktionsplan-queer-leben-data.pdf, S. 20)?
Eine pauschale Priorisierung im Sinne der Fragestellung erfolgt nicht.
 34. Existieren innerhalb des Auswärtigen Amts Interessenvertretungen von 
LSBTI-Personen, und wenn ja, welche, seit wann, und mit wie vielen 
Mitgliedern?
 35. Existieren innerhalb des Bundesministeriums für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung Interessenvertretungen von LSBTI-
Personen, und wenn ja, welche, seit wann, und mit wie vielen Mitgliedern?
Die Fragen 34 und 35 werden gemeinsam beantwortet.
Sowohl im AA als auch im BMZ bestehen aus der Belegschaft heraus
entstandene Interessenvertretungen von LGBTIQ+-Personen. Da es sich hierbei um 
freiwillige Zusammenschlüsse handelt, die weder in der Organisationsstruktur 
der Ministerien verankert sind noch Haushaltsmittel erhalten oder politische 
bzw. Verwaltungsaufgaben wahrnehmen, liegen den Ministerien keine darüber 
hinaus gehenden Kenntnisse im Sinne der Fragestellung vor.
 36. In welchen „länderspezifischen Strategien“ werden die „Belange von 
LSBTI-Personen“ thematisiert (bitte nennen und aufführen, seit wann 
dies der Fall ist, vgl. www.bmz.de/resource/blob/86798/lsbti-inklusions
konzept-de.pdf, S. 9)?
In länderspezifischen Strategien, die den Rahmen für Maßnahmen der
auswärtigen- und Entwicklungszusammenarbeit bilden, werden auch die Rechte
marginalisierter Gruppen, zu denen auch LGBTIQ+-Personen zählen, thematisiert.
 37. Wie spiegelt sich der „Einsatz für Vielfalt“ in der Personal- und
Vergabepolitik des Auswärtigen Amts und des Bundesministeriums für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung wider (vgl. www.bm
z.de/resource/blob/86798/lsbti-inklusionskonzept-de.pdf, S. 10)?
Der Einsatz für Vielfalt im BMZ spiegelt sich in der diversitätsorientierten
Gestaltung der personalpolitischen Prozesse von der Personalgewinnung bis zur 
Personalentwicklung wider. Hierzu zählen u. a. ein diskriminierungssensibler 
und diversitätsorientierter Personalauswahlprozess und die Gestaltung einer
inklusiven Arbeitskultur. Auch im AA tragen u. a. die personalpolitischen
Prozesse und die Ausgestaltung der Arbeitskultur dem Einsatz für Vielfalt
Rechnung. Das BMZ und das AA sind Unterzeichner der „Charta der Vielfalt“ und 
der Diversitätsstrategie der Bundesregierung „Gemeinsam für mehr Vielfalt in 
der Bundesverwaltung“.
Alle Bundesbehörden arbeiten nach den Vorgaben des Vergaberechts, u. a. 
durch Einhaltung des Wettbewerbs- und Transparenzprinzips sowie des
Gleichbehandlungsprinzips.
 38. Wie viele Aus- und Fortbildungen zum Diversity Management haben 
beim Auswärtigen Amt sowie beim Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung seit 2021 stattgefunden (bitte 
nach Jahren aufschlüsseln und angeben, von wem, welcher
Organisation, diese Aus- und Fortbildungsmaßnahmen durchgeführt wurden, 
und welche Kosten hierdurch dem Auswärtigen Amt sowie dem
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
entstanden sind sowie den Haushaltstitel angeben, vgl. www.bmfsfj.de/
resource/blob/205126/4826d1e00dc9d02e48f46fa47bb0c3e9/aktionspla
n-queer-leben-data.pdf, S. 20)?
 39. Wie viele Aus- und Fortbildungsmaßnahmen zum Thema LSBTI haben 
seit 2021 bei deutschen Auslandsvertretungen sowie beim Auswärtigen 
Amt und dem Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit 
und Entwicklung stattgefunden (bitte nach Jahren aufschlüsseln und
angeben, von wem, welcher Organisation, diese Aus- und
Fortbildungsmaßnahmen durchgeführt wurden, und welche Kosten hierdurch dem 
Auswärtigen Amt sowie dem Bundesministerium für wirtschaftliche 
Zusammenarbeit und Entwicklung entstanden sind sowie den
Haushaltstitel angeben, vgl. www.bmz.de/resource/blob/86798/lsbti-inklusio
nskonzept-de.pdf, S. 10)?
Die Fragen 38 und 39 werden gemeinsam beantwortet.
Die erfragten Themen Diversity Management und LGBTIQ+-Anliegen werden 
in Aus- und Fortbildungsmaßnahmen integriert und nicht alleinstehend
behandelt. Der konkrete Anteil der erfragten Themen an den Fortbildungen ist
demnach nicht einzeln zu beziffern.
 40. Welche Projekte oder Vorhaben hat die Bundesregierung im Bereich der 
Sexualaufklärung seit 2021 wann, und wo gefördert (bitte nach
Jahresscheiben, Staat, Träger, Höhe der Förderung und Haushaltstitel
aufschlüsseln, vgl. www.bmz.de/resource/blob/86798/lsbti-inklusionskonz
ept-de.pdf, S. 11)?
Auf Anlage 2* wird verwiesen. Dabei ist zu beachten, dass die angegebenen 
Summen die Gesamtvolumen der Vorhaben darstellen. Sexualaufklärung stellt 
* Das Auswärtige Amt hat die Anlage als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft. Die Antwort ist im Parlamentssekretariat des Deutschen Bundestages hinterlegt 
und kann dort von Berechtigten eingesehen werden.
oftmals nur einen Bestandteil der gelisteten Maßnahmen dar. Der finanzielle 
Anteil, der in den einzelnen Maßnahmen auf diesen Themenbereich
ausgerichtet ist, kann nicht separat ausgewiesen werden. Darüber hinaus wird auf die 
Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
 41. Gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung Staaten, in denen „Trans- 
und Intergeschlechtlichkeit“ als Krankheit klassifiziert wird, und wenn 
ja, um welche handelt es sich nach aktuellem Stand und Kenntnis der 
Bundesregierung, vgl. www.bmz.de/resource/blob/86798/lsbti-inklusio
nskonzept-de.pdf, S. 12)?
 42. Wenn Frage 41 bejaht wurde, wie hat sich die Anzahl der Staaten nach 
Kenntnis der Bundesregierung seit 2021 entwickelt?
Die Fragen 41 und 42 werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung führt keine Statistiken im Sinne der Fragestellungen.
 43. In welchen Staaten hat sich die Bundesregierung wann und mit
welchem Ergebnis dafür eingesetzt, dass „die gesetzlichen Bestimmungen 
zu Trans- und Intergeschlechtlichkeit menschenrechtskonform sind und 
auch in der Rechtspraxis menschenrechtsfreundlich ausgelegt werden“ 
(vgl. www.bmz.de/resource/blob/86798/lsbti-inklusionskonzept-de.pdf, 
S. 12)?
Es liegt im Interesse der Bundesregierung, dass gesetzliche Bestimmungen 
weltweit im Einklang mit den Menschenrechten stehen, was gesetzliche
Bestimmungen zu LGBTIQ+-Personen einschließt. Die Bundesregierung setzt 
sich im Rahmen ihrer diplomatischen Bemühungen, unter anderem in
internationalen Organisationen und Institutionen, für die Umsetzung und Wahrung 
der Menschenrechte weltweit ein.
 44. Hat es Veranstaltungen zu den Themen Gender, LSBTI sowie
Abtreibung bei den deutschen Institutionen der Auswärtigen Kultur- und
Bildungspolitik gegeben, und wenn ja, unter welchen Titeln, wann, und wo 
(bitte ggf. seit 2021 angeben, vgl. www.bmz.de/resource/blob/86798/ls
bti-inklusionskonzept-de.pdf, S. 13)?
Auf die Anlage 3* wird verwiesen. Nach Kenntnis der Bundesregierung fand 
keine Veranstaltung im Sinne der Fragestellung zum Thema Abtreibung statt. 
Darüber hinaus wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
 45. In welchen Fällen hat die Bundesregierung „Prozessbeobachtung und 
[…] Gefängnisbesuche“ für „verfolgt[e]“ LSBTI-Aktivisten
unternommen (bitte seit 2021 nach Staaten aufschlüsseln, vgl. www.bmz.de/reso
urce/blob/86798/lsbti-inklusionskonzept-de.pdf, S. 13, 14)?
Im Rahmen des Einsatzes für Menschenrechte weltweit beobachten
Mitarbeitende der Auslandsvertretungen regelmäßig Gerichtsprozesse. Das AA kommt 
zudem seinem gesetzlichen Auftrag nach, Deutschen im Ausland Hilfe und 
Beistand zu leisten (§ 1 Absatz 2 GAD). Eine statistische Erfassung von Fällen 
im Sinne der Fragestellung erfolgt nicht.
* Das Auswärtige Amt hat die Anlage als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft. Die Antwort ist im Parlamentssekretariat des Deutschen Bundestages hinterlegt 
und kann dort von Berechtigten eingesehen werden.
 46. Wie viele LSBTI-Aktivisten aus welchen Staaten wurden seit 2021
a) in Deutschland verfolgungsbedingt aufgenommen bzw.
b) mit einem in Deutschland aus humanitären Gründen verlängerten 
Aufenthaltsrecht ausgestattet
(vgl. www.bmz.de/resource/blob/86798/lsbti-inklusionskonzept-de.pdf, 
S. 14)?
 47. Wurden LSBTI-Aktivisten seit 2021 in einem besonderen
Schnellverfahren Visa ausgestellt, und wenn ja, um wie viele Fälle aus welchen 
Staaten handelt es sich (vgl. www.bmz.de/resource/blob/86798/lsbti-in
klusionskonzept-de.pdf, S. 14)?
 48. Wie viele Menschen, die sich in den „Bereichen Journalismus,
Aktivismus, Wissenschaft, Kultur und Menschenrechte […] für LSBTIQ*-
Anliegen einsetzen“ wurden seit 2021 im Rahmen von welchen
bundesgeförderten Programmen aus welchen Staaten aufgenommen (vgl. www.b
mfsfj.de/resource/blob/205126/4826d1e00dc9d02e48f46fa47bb0c3e9/a
ktionsplan-queer-leben-data.pdf, S. 20)?
Die Fragen 46, 47 und 48 werden gemeinsam beantwortet.
Eine statistische Erfassung im Sinne der Fragestellung erfolgt nicht. Die
Verlängerung einer Aufenthaltserlaubnis nach Kapitel 2 Abschnitt 5 des
Aufenthaltsgesetzes ist eine aufenthaltsrechtliche Entscheidung, für die die
Ausländerbehörden zuständig sind. Im Übrigen erfolgt eine statistische Erfassung der 
Aufnahmegründe für die Verlängerung eines Aufenthaltstitels nach Kapitel 2 
Abschnitt 5 des Aufenthaltsgesetzes ebenfalls nicht.
 49. In welchen Staaten, seit wann, und mit welchem Ausgang hat sich die 
Bundesregierung für die „Entkriminalisierung“ von
a) Abtreibung,
b) Homosexualität bzw. der sogenannten Homo-Ehe und
c) LSTBI-Personen
eingesetzt (vgl. www.bmz.de/resource/blob/86798/lsbti-inklusionskonz
ept-de.pdf, S. 14)?
Die Fragen 49a bis 49c werden zusammen beantwortet.
Im Rahmen ihrer Außen- und Entwicklungszusammenarbeit setzt sich
Bundesregierung für den Schutz und die Einhaltung der Menschenrechte weltweit ein. 
Dies umfasst auch den Einsatz für die Entkriminalisierung von LGBTIQ+-
Personen in verschiedenen Ländern.
Die Bundesregierung setzt sich zum derzeitigen Zeitpunkt nicht im
Spezifischen für die Entkriminalisierung von Schwangerschaftsabbrüchen ein.
 50. Wie viele Schulungs- und Sensibilisierungsveranstaltungen im Sinne 
der „LSBTI-Rechte“ für die Vertreter von Polizei- und
Sicherheitskräften hat die Bundesregierung seit 2021 in welchen Staaten gefördert 
(bitte nach Jahresscheiben, Staat, Träger, Höhe der Förderung und 
Haushaltstitel aufschlüsseln, vgl. www.bmz.de/resource/blob/86798/lsb
ti-inklusionskonzept-de.pdf, S. 14)?
LGBTIQ+-Rechte werden kontextabhängig in Schulungs- und
Sensibilisierungsmaßnahmen integriert und nicht alleinstehend behandelt. Der konkrete 
Anteil der erfragten Themen an Maßnahmen im Sinne der Fragestellung ist 
nicht einzeln zu beziffern.
 51. Hat die Bundesregierung „strategisch wichtige Gerichtsverfahren“ im 
Menschenrechtsbereich, insbesondere was die „LSBTI-Rechte“ angeht, 
unterstützt, und wenn ja, wann, wo, mit welchem Ausgang und welche 
Kosten sind hierbei für die Bundesregierung entstanden (vgl. www.bm
z.de/resource/blob/86798/lsbti-inklusionskonzept-de.pdf, S. 14)?
Auf die Antwort zu Frage 45 wird verwiesen. Eine darüberhinausgehende
Unterstützung im Sinne der Fragestellung erfolgte nicht.
 52. In welchen Projekten oder Vorhaben der Entwicklungszusammenarbeit 
hat sich die Bundesregierung seit 2021 für die Einbeziehung von 
LSBTI-Personen eingesetzt (vgl. www.bmz.de/resource/blob/86798/lsb
ti-inklusionskonzept-de.pdf, S. 15)?
Es wird auf die Antwort zu Frage 1 verwiesen.
 53. Hat die Bundesregierung die Vernetzung, Zusammenarbeit und den 
Austausch sowie den Kapazitätsaufbau von NGOs, die sich mit 
„LSBTI-Rechten“ u. a. in der Entwicklungspolitik beschäftigen, seit 
2021 unterstützt, und wenn ja, in welchen Projekten und Vorhaben 
(bitte ggf. nach Jahresscheiben, Staat, Träger, Höhe der Förderung und 
Haushaltstitel aufschlüsseln, vgl. www.bmz.de/resource/blob/86798/lsb
ti-inklusionskonzept-de.pdf, S. 15)?
Es wird auf die Antworten zu Frage 1 und Frage 22 verwiesen.
 54. Wie hat sich die Bundesregierung für „das Einfordern der Nicht-
Diskriminierung von LSBTI in den Medien“ eingesetzt (vgl. www.bmz.de/res
ource/blob/86798/lsbti-inklusionskonzept-de.pdf, S. 15)?
Die Bundesregierung hat sich unter anderem durch das Eintreten gegen
Hassrede und Hetze in den sozialen Medien eingesetzt.
 55. Wurde das LSTBI-Inklusionskonzept der Bundesregierung bereits
evaluiert, und wenn ja, wann, durch wen, mit welchem Ergebnis und 
welche Akteure der „Zivilgesellschaft“ wurden dabei einbezogen (bitte 
auch angeben, durch wen im Falle einer externen Evaluation diese
vorgenommen wurde und welche Kosten für die Evaluierung entstanden 
sind, vgl. www.bmz.de/resource/blob/86798/lsbti-inklusionskonzept-d
e.pdf, S. 17)?
Nein.
 56. Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung darüber gebildet, ob sie 
die von Prof. Dr. Carlo Masala eingeführte Phrase „woke und
wehrhaft“, welche auch auf Produkten des durch Bundesmittel finanzierten 
Deutschen Panzermuseums in Munster vertrieben wird, im Hinblick auf 
die Bundeswehr teilt, und wenn sie diese ggf. teilt, heißt das nach
Auffassung der Bundesregierung, dass LGBTIQ-Personen die Bundeswehr 
im Hinblick auf ihre militärische Leistungsfähigkeit wehrhafter machen 
(bitte begründen, vgl. C. Masala: Bedingt abwehrbereit. Deutschlands 
Schwäche in der Zeitenwende. München 2023, S. 199 ff. sowie www.re
servistenverband.de/magazin-loyal/panzermuseum/ und www.youtub
e.com/watch?v=WhcbkhwJ4_E sowie daspanzermuseum.de/acht-millio
nen-euro-foerderung-fuer-das-dpm/)?
Die Bundesregierung kommentiert Aussagen von Einzelpersonen nicht.
 57. Hat sich die Bundesregierung zu den Gründen und Ursachen der
abnehmenden Soft Power, also der kulturellen Attraktivität Deutschlands, 
eine Auffassung gebildet, und wenn ja, wie lautet diese, insbesondere 
im Hinblick auf die nach Ansicht der Fragesteller mögliche
Unattraktivität der von Deutschland vertretenen Gender-„Rechte“, „LGBTIQ-
Rechte“ und das nach Auffassung der Fragesteller vermeintliche „Recht 
auf Abtreibung“, welche den traditionellen Werten im Globalen Süden 
und in weiten Teilen der Welt widersprechen (vgl. www.heritage.org/lif
e/commentary/us-promotion-abortion-abroad-ideological-colonialism-n
ot-gender-equality), und welche Schritte will die Bundesregierung ggf. 
unternehmen, um der abnehmenden Soft Power Deutschlands
entgegenzuwirken (bitte begründen, vgl. brandirectory.com/softpower/ran
king [2020: Deutschland auf Rang 2; 2024: Deutschland auf Rang 5] 
sowie www.fr.de/panorama/umfrage-frankreich-deutschland-zusammen
arbeit-wirtschaft-politik-arbeit-sympathie-respekt-macron-9351624
9.html)?
Die Bundesregierung teilt die Prämisse der Frage, die kulturelle Attraktivität 
Deutschlands habe abgenommen, nicht.
 58. Strebt die Bundesregierung eine Abschaffung oder eine Modifizierung 
der in der Vorbemerkung der Fragesteller erwähnten Leitlinien für
feministische Außenpolitik sowie des LSBTI-Inklusionskonzepts für die 
Außen- sowie Entwicklungspolitik an, und wenn ja, bis wann (bitte
begründen)?
Die Leitlinien für feministische Außenpolitik werden nicht weitergeführt. Mit 
Blick auf die Ausgestaltung der Politik der Bundesregierung, wonach alle
Menschen, unabhängig von ihrer sexuellen Orientierung, gleichberechtigt,
diskriminierungs- und gewaltfrei leben können müssen, wird auf die Vorbemerkung der 
Bundesregierung verwiesen.
 59. Bis wann soll der „Gender-Aktionsplan für die
Entwicklungszusammenarbeit unter Beteiligung der Zivilgesellschaft“ erstellt werden, und 
welche Organisationen, Vereinigungen, Personenzusammenschlüsse 
und Gruppen der „Zivilgesellschaft“ sollen hierbei beteiligt werden, 
vgl. www.bmfsfj.de/resource/blob/205126/4826d1e00dc9d02e48f46fa4
7bb0c3e9/aktionsplan-queer-leben-data.pdf, S. 20)?
Der dritte entwicklungspolitische Aktionsplan zur Gleichstellung der
Geschlechter (2023 bis 2027) des BMZ (abrufbar unter Dritter
entwicklungspolitischer Aktionsplan zur Gleichstellung der Geschlechter (2023–27) wurde am 
21. Dezember 2023 veröffentlicht.
 60. Gibt es Staaten in der EU, die aufgrund des „Einsatz[es] für die
Anerkennung von Regenbogenfamilien und von in der Europäischen Union 
geschlossenen gleichgeschlechtlichen Ehen/Lebenspartnerschaften in 
allen Mitgliedstaaten mit allen Rechtsfolgen“ ebendiese
„Anerkennung“ vorgenommen haben, und wenn ja, welche, und seit wann (vgl. 
www.bmfsfj.de/resource/blob/205126/4826d1e00dc9d02e48f46fa47bb
0c3e9/aktionsplan-queer-leben-data.pdf, S. 20)?
Familienrechtliche Regelungen, einschließlich des Eherechts und des
Kindschaftsrechts, etwa zur Einführung der Ehe für alle, unterliegen dem nationalen 
Recht der Mitgliedstaaten, die souverän über die Einführung entsprechender 
Rechtsinstitute entscheiden. Inwieweit insofern eigenständige Entscheidungen 
zur Änderung des nationalen Rechts in anderen Mitgliedstaaten ggf. auf die 
Unterstützung der Bundesregierung für unionsrechtliche Regelungen
zurückzuführen sind, die eine grenzüberschreitende Anerkennung von
Regenbogenfamilien und in der Europäischen Union geschlossenen gleichgeschlechtlichen 
Ehen/Lebenspartnerschaften zum Ziel haben, kann nicht beurteilt werden.
Solchen Entscheidungen liegen vielfältige Faktoren zugrunde.
 61. Welche Gruppierungen der „deutschen Zivilgesellschaft“ haben an der 
Drafting-Gruppe mit dem Bundesministerium für Familie, Senioren, 
Frauen und Jungend für einen Entwurf einer Empfehlung zur
Gleichstellung intergeschlechtlicher Menschen beim Europarat teilgenommen 
(vgl. www.bmfsfj.de/resource/blob/251926/117b2737ce6d5e2dfa7980b
435783f45/umsetzungsbericht-aktionsplan-queer-leben-data.pdf, 
S. 22)?
An der Drafting-Gruppe des Europarats zur Ausarbeitung eines Entwurfs einer 
Empfehlung zur Gleichstellung intergeschlechtlicher Menschen haben keine 
Vertreterinnen oder Vertreter der deutschen Zivilgesellschaft teilgenommen. 
Wie bei anderen Fachthemen üblich, hat sich das Bundesministerium für
Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMBFSFJ) zur Vorbereitung auf 
die Sitzungen des Europarats, die von 2023 bis 2025 stattfanden, im Vorfeld 
Expertise, insbesondere zur praktischen Umsetzung des § 1631e BGB,
eingeholt, u. a. durch Abfragen bei Beratungsstellen, Wissenschaft oder
Betroffenenverbänden.
 62. Gab es
a) Treffen zwischen Vertretern der Bundesregierung (bitte jeweils 
Bundesministerium und Funktion sowie Jahr und Anlass nennen) 
und des Global Philanthropy Project (GPP),
b) Veranstaltungen, bei denen sowohl Vertreter der Bundesregierung 
als auch des Global Philanthropy Project (GPP) gemeinsam auf
Podien saßen,
c) Veranstaltungen, Projekte und Vorhaben, die von der
Bundesregierung und dem GPP gemeinsam finanziert wurden,
und wenn ja, welche (bitte nach Kategorien und Jahresscheiben seit 
2021 aufschlüsseln, vgl. www.bmfsfj.de/resource/blob/251926/117b27
37ce6d5e2dfa7980b435783f45/umsetzungsbericht-aktionsplan-queer-le
ben-data.pdf (S. 22) und globalphilanthropyproject.org/about-us/gpp-m
embers/ sowie globalphilanthropyproject.org/advocacy/engaginggovern
mentandmultilateralfunders/)?
Die Fragen 62a bis 62c werden gemeinsam beantwortet.
Eine Pflicht zur systematischen Erfassung sämtlicher Termine von
Vertreterinnen und Vertretern der Bundesregierung, d. h. den Bundesministerinnen und 
Bundesministern und (parlamentarischen) Staatssekretärinnen und
Staatssekretären bzw. Staatsministerinnen und Staatsministern, besteht nicht. Auf
Grundlage der vorliegenden Erkenntnisse sowie vorhandener Unterlagen und
Aufzeichnungen fanden keine Treffen im Sinne der Fragestellung statt.
Die Bundesregierung führt keine Statistiken darüber, mit welchen
Organisationen ihre Vertreterinnen und Vertreter wie oft an Podiumsdiskussionen
teilgenommen hat. Eine gemeinsame Finanzierung von Projekten oder Vorhaben im 
Sinne einer Ko-Finanzierung zwischen der Bundesregierung und dem Global 
Philanthropy Project hat nicht stattgefunden.
 63. Welche Kosten entstanden der Bundesregierung bei „BMZ-
finanzierte[n] Workshops zu LGBTIQ+ Inklusion im Rahmen des GIZ-
Gendernetzwerks und für Länderbüros“ seit 2021 (bitte nach Workshop, Jahr 
und Länderbüro aufschlüsseln, vgl. www.bmfsfj.de/resource/blob/2519
26/117b2737ce6d5e2dfa7980b435783f45/umsetzungsbericht-aktionspl
an-queer-leben-data.pdf, S. 67)?
Im Jahr 2022 hat ein Online-Workshop zu LGBTIQ+-Inklusion für das
Länderbüro der Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) in Kolumbien 
und im Jahr 2023 ein weiterer für das GIZ-Länderbüro Indien stattgefunden. Es 
sind jeweils Kosten von ca. 500 Euro entstanden, die durch Projektmittel
abgedeckt wurden.
Im Jahr 2021 hat ein virtuelles Treffen des GIZ-Gendernetzwerks
stattgefunden. In diesem Rahmen wurde ein Online-Workshop zum Thema durchgeführt. 
Im Jahr 2023 wurde im Rahmen des GIZ-Gendernetzwerktreffens eine
anderthalbstündige interne Austauschrunde zu LGBTIQ+-Inklusion durchgeführt. Bei 
beiden Treffen wurden die Kosten einzelner Programmpunkte nicht separat
erfasst.
 64. Welchen Beitrag hat das Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) für den HRIE-Fonds der Weltbank 
seit 2021 aufgewendet, und welcher Anteil floss daraus für LSBTI-
Maßnahmen (bitte nach Jahren aufschlüsseln, vgl. www.bmfsfj.de/reso
urce/blob/251926/117b2737ce6d5e2dfa7980b435783f45/umsetzungsbe
richt-aktionsplan-queer-leben-data.pdf, S. 69)?
Die Bundesregierung hat im Zeitraum von 2021 bis 2025 insgesamt 1,5 Mio. 
Euro in den Human Rights Trust Fund (HRTF – neue Bezeichnung für das 
HRIE seit dem Jahr 2024) eingezahlt. Der HRTF setzt sich aus nicht
zweckgebundenen Mitteln verschiedener Geber zusammen, sodass der Anteil der
deutschen Mittel für die aus dem HRTF finanzierten einzelnen Maßnahmen mit 
LGBTIQ+-Bezug nicht bezifferbar ist.
 65. Welche Einzelpersonen und NGOs wurden durch den vom BMZ
mitfinanzierten GI-TOC Resiliance Fund seit 2021 unterstützt (bitte nach 
Jahren aufschlüsseln, vgl. www.bmfsfj.de/resource/blob/251926/117b2
737ce6d5e2dfa7980b435783f45/umsetzungsbericht-aktionsplan-queer-l
eben-data.pdf, S. 76)?
Im Rahmen seiner Förderung des Resilience Fund der Global Initiative Against 
Transnational Organized Crime (GI-TOC) hat das BMZ zwischen November 
2021 und Juni 2023 drei Organisationen und vier Aktivistinnen und Aktivisten 
gefördert. Die Veröffentlichung der Namen der geförderten Einzelpersonen und 
Organisationen würde ein nicht unerhebliches Risiko für ihre Tätigkeiten sowie 
für die Gesundheit und gegebenenfalls sogar das Leben der Einzelpersonen und 
für die in den Organisationen tätigen Personen beinhalten. Dazu wird auf die 
Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen. Eine weitere Aufschlüsselung 
nach Jahren und Einzelpersonen oder Organisationen ist daher nicht möglich.
 66. Welche Bundesmittel flossen seit 2022 im Rahmen des
Bundeskanzlerstipendiums für einen Podcast sowie eine Internetseite, die das
Verhältnis zwischen „Sexologen und LSBTI-Aktivisten“ in Deutschland und 
den USA beleuchten sollen (bitte nach Jahren aufschlüsseln, vgl. www.
bmfsfj.de/resource/blob/251926/117b2737ce6d5e2dfa7980b435783f45/
umsetzungsbericht-aktionsplan-queer-leben-data.pdf, S. 79)?
Im Rahmen des von der Alexander von Humboldt-Stiftung geförderten
Bundeskanzlerstipendienprogramms wird eine Person zur Durchführung eines
beantragten Projektvorhabens mit einem Stipendium zur Deckung ihres
Lebensunterhaltes in Deutschland gefördert. Die betreuende Gastinstitution in 
Deutschland kann einen Forschungskostenzuschuss beantragen. Mögliche
projektgebundene Ausgaben sind von der geförderten Person oder aus dem
Forschungskostenzuschuss zu bestreiten.
 67. Welche Bundesmittel flossen seit 2021 im Rahmen des Hilde-Domin-
Programms für LSBTI-Personen aus welchen Staaten (bitte nach Jahren 
und Staaten aufschlüsseln, vgl. www.bmfsfj.de/resource/blob/251926/1
17b2737ce6d5e2dfa7980b435783f45/umsetzungsbericht-aktionsplan-q
ueer-leben-data.pdf, S. 80)?
Für das Hilde Domin-Programm werden keine Daten zur sexuellen
Orientierung der Geförderten erhoben.
 68. Welche Bundesmittel wurden für das Magazin „Kulturaustausch“, das 
sich auf LSBTI-Themen fokussiert, seit 2023 ausgegeben (bitte nach 
Jahren aufschlüsseln, vgl. www.bmfsfj.de/resource/blob/251926/117b2
737ce6d5e2dfa7980b435783f45/umsetzungsbericht-aktionsplan-queer-l
eben-data.pdf, S. 82)?
Das Magazin Kulturaustausch behandelt ein breites Themenspektrum der
internationalen Kulturbeziehungen sowie der Auswärtigen Kultur- und
Bildungspolitik und setzt Schwerpunkte auf aktuelle Themen oder Länder. Es fokussiert 
sich nicht auf LGBTIQ+-Themen. In diesem Jahr setzte Kulturaustausch seinen 
Fokus beispielsweise auf die Themen Syrien nach dem Sturz des Assad-
Regimes, die Zukunft des Westens und Leben in informellen Siedlungen.
Im Rahmen der institutionellen Förderung wandte das Institut für
Auslandsbeziehungen (ifa) für die Zeitschrift 378 876,26 Euro im Jahr 2023 und
277 384,34 Euro im Jahr 2024 auf. Im Haushalt 2025 sind 240 000 Euro
eingeplant.
 69. Gibt es nach Ansicht der Bundesregierung Medien, die
Falschinformationen und -narrative im Hinblick auf LSBTI-Personen verbreiten, und 
wenn ja, um welche handelt es sich (bitte begründen, vgl. www.bmfsf
j.de/resource/blob/251926/117b2737ce6d5e2dfa7980b435783f45/umset
zungsbericht-aktionsplan-queer-leben-data.pdf, S. 83)?
Die Verbreitung von geschlechtsspezifischer Desinformation ist ein globales 
Phänomen. Geschlechtsspezifische Desinformation richtet sich besonders
gegen Frauen, aber auch gegen LGBTIQ+-Personen.
 70. Welche Bundesmittel wurden zur „Unterstützung der Mainstream-
Medien im Osten Europas, Zentralasien und Südkaukasus“ seit dem Jahr 
2024 ausgegeben und für welche Zwecke (bitte nach Medium, Land 
und Fördersumme aufschlüsseln, vgl. www.bmfsfj.de/resource/blob/25
1926/117b2737ce6d5e2dfa7980b435783f45/umsetzungsbericht-aktions
plan-queer-leben-data.pdf, S. 88)?
Im genannten Zeitraum wurden keine Bundesmittel im Sinne der Fragstellung 
aufgewendet.
 71. Wie wurde das „Empowerment und Eintreten für LGBTQ-Rechte an 
vorderster Front des Wiederaufbaus in Charkiw“ konkret umgesetzt, 
und wie haben die ukrainische Bevölkerung vor Ort sowie die
kommunalen Entscheidungsträger und Gremien in Charkiw auf dieses vom 
Auswärtigen Amt geförderten Vorhaben reagiert (vgl. www.bmfsfj.de/r
esource/blob/251926/117b2737ce6d5e2dfa7980b435783f45/umsetzung
sbericht-aktionsplan-queer-leben-data.pdf, S. 88)?
Das Projekt, welches im Jahr 2023 vom AA gefördert wurde, hat eine Reihe 
von Pride-Veranstaltungen in Charkiw unterstützt und zur Wiedereröffnung 
eines Schutzraums im Falle von Luftangriffen, der auch als sicherer Raum
zugunsten der LGBTIQ+-Gemeinschaft genutzt wird, beigetragen.
Darüber hinaus wurden weitere Maßnahmen umgesetzt, die positiv
insbesondere in den sozialen Medien aufgegriffen wurden. Dazu gehörten z. B. die
Schaffung eines Sozialraums für Binnenvertriebene und ein Wohltätigkeitsfestival.
 72. Stuft die Bundesregierung die Lage von LSBTI-Personen in den USA 
als gefährdet ein (bitte begründen), oder warum wurde eine
Veranstaltung „zur Lage von LSBTIQ in den USA“ mit „Gleichgesinnten“ und 
NGOs (bitte nennen) vom Auswärtigen Amt im Jahr 2023 gefördert, 
vgl. www.bmfsfj.de/resource/blob/251926/117b2737ce6d5e2dfa7980b
435783f45/umsetzungsbericht-aktionsplan-queer-leben-data.pdf, 
S. 90)?
LGBTIQ+-Personen sind weltweit in besonderem Maße gefährdet.
Die in der Fragestellung in Bezug genommene Veranstaltung fand im Rahmen 
der deutschen Ko-Präsidentschaft der Equal Rights Coalition (ERC) statt. Die 
Zusammenarbeit mit Nichtregierungsorganisationen im Gastland, z. B. im
Rahmen von Informationsveranstaltungen, gehört zu den regulären Aufgaben einer 
jeden Auslandsvertretung.
 73. Sind bzw. waren dekolonialistische Bewegungen und Aktivisten in
Geschichte und Gegenwart nach Ansicht der Bundesregierung stets für die 
Rechte von LSBTI-Personen, oder gibt es nach Auffassung der
Bundesregierung in diesen Bewegungen „homophobe“ Strömungen, und wenn 
ja, welchen Einfluss üben diese Strömungen jeweils aus bzw. welchen 
Einfluss haben sie ausgeübt (bitte detailliert begründen, vgl. www.bmfs
fj.de/resource/blob/251926/117b2737ce6d5e2dfa7980b435783f45/ums
etzungsbericht-aktionsplan-queer-leben-data.pdf, S. 78)?
Fragestellungen, die nicht im Verantwortungsbereich der Bundesregierung
liegen, kommentiert diese grundsätzlich nicht.
 74. Fördert die Bundesregierung die FIAPAC, und wenn ja, seit wann, und 
mit welchen Beträgen (bitte nach Jahren aufschlüsseln, vgl. www.fiapa
c.org/de/about/federation/)?
Eine Förderung der International Federation of Abortion and Contraception 
Professionals (FIAPAC) durch die Bundesregierung besteht nicht.
 75. Mit welchen Beträgen finanziert die Bundesregierung das
Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen (UNDP) seit 2017 (bitte nach 
Jahren sowie nach freiwilligen und Pflichtbeiträgen aufschlüsseln und 
die Haushaltstitel angeben, vgl. www.undp.org/de/germany/finanzierun
g#:~:text=Im%20Jahr%202022%20stellte%20Deutschland,USD%20in
%20zweckgebundener%20Finanzierung)?
Die parlamentarische Kontrolle der Bundesregierung durch den Deutschen 
Bundestag findet ihre Grenzen in dem Interesse der Bundesregierung an
funktionsgerechter und organadäquater Aufgabenwahrnehmung. Die
Bundesregierung kann eine parlamentarische Frage dann nicht beantworten, wenn gerade 
durch die Beantwortung einer Frage die Bundesregierung in einer ihr
verfassungsrechtlich zugewiesenen Funktion nachhaltig beeinträchtigt wäre und sie 
dadurch ihrer Verantwortung gegenüber Parlament und Bevölkerung nicht
gerecht werden könnte. Dafür ist das Geheimhaltungsinteresse der
Bundesregierung mit dem parlamentarischen Informationsinteresse abzuwägen.
Die Zahlungen an die Vereinten Nationen werden jährlich nach Ende des
Haushaltsjahres ausgewertet und im Rahmen des „Berichts zur Zusammenarbeit 
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und den Vereinten Nationen und 
einzelnen, global agierenden, internationalen Organisationen und Institutionen 
im Rahmen des VN-Systems“ veröffentlicht (vergleich:
Bundestagsdrucksachen 20/8129 und 20/12210 für den Zeitraum von 2020 bis 2023). Die
Bundesregierung steht laufend in Verhandlungen mit den Vereinten Nationen und 
ihren Mitgliedstaaten über freiwillige Zusatzbeiträge an die Vereinten
Nationen. Dabei muss sie die verfügbaren Mittel und die zu verfolgenden
außenpolitischen Ziele sorgfältig in Einklang bringen. Eine Veröffentlichung ist geeignet, 
den Handlungsspielraum der Bundesregierung bei Verhandlungen bezüglich 
künftiger Zahlungen freiwilliger Beiträge an Organisationen der Vereinten
Nationen einzuschränken, da sie Rückschlüsse auf die Willensbildung und
Prioritätensetzung innerhalb der Bundesregierung und damit auf die künftigen
Verhandlungspositionen der Bundesregierung im Kreis der anderen
Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen zulässt. Der Bundesregierung würden entsprechend 
Nachteile bei den Verhandlungen entstehen. Eine öffentliche Beantwortung ist 
daher insoweit nicht möglich. Um das Informationsinteresse der
Fragestellenden dennoch bestmöglich zu erfüllen, wurde nach einer Abwägung von
Informationsinteresse und außenpolitischem Interesse eine Einstufung der
Informationen als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ vorgenommen und wird als
Anlage 4* übermittelt, welche im Parlamentssekretariat des Deutschen
Bundestages hinterlegt und dort von Berechtigten eingesehen werden kann.
 76. Mit welchen Beträgen finanziert die Bundesregierung den UN-
Bevölkerungsfonds UNFPA (bitte seit 2017 nach Jahren sowie freiwilligen 
und Pflichtbeiträgen aufschlüsseln und die Haushaltstitel angeben, vgl. 
A. M. Linder: Geschäft Abtreibung, Augsburg 2009. S. 149 ff.)?
 77. Mit welchen Beiträgen finanziert die Bundesregierung die UNESCO 
seit 2017 (bitte nach Jahren und Pflichtbeiträgen aufschlüsseln und die 
Haushaltstitel angeben, vgl. healtheducationresources.unesco.org/librar
y/documents/making-abortion-safe-legal-and-accessible-tool-kit-action 
sowie www.auswaertiges-amt.de/de/aussenpolitik/kultur-und-gesellsch
aft/unesco#:~:text=Deutschland%20ist%20seit%202019%20Mitglied,s
owie%20aus%20freiwilligen%20extrabudget%C3%A4ren%20Mit
teln)?
Die Fragen 76 und 77 werden gemeinsam beantwortet.
Auf die Antwort zu Frage 75 wird verwiesen.
 78. Aus welchen rechtlichen Gründen begreift es die Bundesregierung als 
einen Menschenrechtsverstoß, wenn Russland „zur Erhöhung der
Geburtenrate ‚traditionelle Werte‘ und Rollenbilder [fördert]“ sowie
„Thematisierung und Ausleben von LGBTIQ+-Orientierung im öffentlichen 
Raum sowie Geschlechtsumwandlungen“ verbietet (vgl.
Bundestagsdrucksache 20/14480, S. 123)?
Der Schutz vor Gewalt und Diskriminierung aufgrund der sexuellen
Orientierung oder Geschlechtsidentität sowie die Wahrung von Freiheitsrechten, wie 
der Versammlungs- und Meinungsfreiheit, sind eine staatliche Verpflichtung. 
Diese ergibt sich unter anderem aus dem Internationalen Pakt über bürgerliche 
und politische Rechte und dem Internationalen Pakt über wirtschaftliche,
soziale und kulturelle Rechte, die auch die Russische Föderation als
Nachfolgestaat der Sowjetunion ratifiziert hat.
 79. In welcher Höhe hat die Bundesregierung die Hirschfeld-Eddy-Stiftung 
seit 2020 gefördert (bitte nach Jahren, Projekttitel oder Vorhaben,
Förderzeitraum sowie Staat, in dem das jeweilige Projekt oder Vorhaben 
durchgeführt wurde oder wird, aufschlüsseln, vgl. www.bmj.de/DE/min
isterium/forschung_foerderung/uebersicht/projekte/projekt_HES.html)?
Es wird auf die Anlage 5** verwiesen.
Für Projekte der Hirschfeld-Eddy-Stiftung im Ausland wird auf die Anlage 1* 
verwiesen.
* Das Auswärtige Amt hat die Anlage als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft. Die Antwort ist im Parlamentssekretariat des Deutschen Bundestages hinterlegt 
und kann dort von Berechtigten eingesehen werden.
** Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/3319 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
 80. Wird die Abtreibungsorganisation MSI Reproductive Choices (bis 
2020: Marie Stopes International) von der Bundesregierung gefördert, 
und wenn ja, seit wann, in welcher Höhe, und für welche Projekte bzw. 
Vorhaben in welchen Staaten (bitte gemäß der Fragestellung
aufschlüsseln, vgl. www.msichoices.org/)?
Die Bundesregierung teilt die Darstellung in der Fragestellung nicht. Die
Organisation MSI Reproductive Choices bietet umfassende Gesundheitsdienste im 
Bereich der reproduktiven Gesundheit, Familienplanung und Mutter-Kind-
Gesundheit an. Zahlungen, die die KfW Entwicklungsbank über BMZ-beauftragte 
Vorhaben seit dem Jahr 2020 an MSI Reproductive Choices tätigte, können
Anlage 6* entnommen werden.
 81. In welcher Höhe, seit wann, und aus welchen Haushaltstiteln fördert die 
Bundesregierung UN Women sowie den ECOSOC (Economic und
Social Council der Vereinten Nationen) bzw. die FRK
(Frauenrechtskommission der Vereinten Nationen) (vgl. Bundestagsdrucksache 20/14480; 
S. 30, 79)?
Die Finanzierung des Wirtschafts- und Sozialrats der VN (ECOSOC) sowie der 
Frauenrechtskommission (FRK, Commission on the Status of Women) erfolgt 
aus Mitteln des regulären Haushaltes der Vereinten Nationen, zu dem auch 
Deutschland jährlich seinen Pflichtbeitrag (derzeit 5,69 Prozent) leistet. Eine 
Zuordnung von deutschen Beiträgen zum ECOSOC oder zur FRK ist somit 
nicht möglich.
UN Women finanziert sich überwiegend aus freiwilligen Beiträgen ihrer
Mitgliedsstaaten und erhält darüber hinaus Mittel aus dem regulären Haushalt der 
Vereinten Nationen. Die Bundesregierung leistet über ihren Pflichtbeitrag zum 
regulären Haushalt der Vereinten Nationen hinaus seit ihrer Gründung im Jahr 
2010 freiwillige Beiträge an UN-Women. Auf die Antwort zu Frage 75 sowie 
die Vorbemerkung der Bundesregierung wird verwiesen.
 82. In welcher Höhe, seit wann, und aus welchen Haushaltstiteln fördert die 
Bundesregierung die CEDAW (Convention on the Elimination of All 
Forms of Discrimination against Women) bzw. Projekte und Vorhaben 
zur CEDAW (bitte nennen, vgl. Bundestagsdrucksache 20/14480, 
S. 30)?
Im Jahr 2022 stellte die Bundesregierung für das CEDAW-Komitee Mittel in 
Höhe von 20 000 Euro aus Haushaltstitel 1703-684 21 bereit. Im Jahr 2023
erfolgte eine Förderung in Höhe von 1 615,90 Euro aus Haushaltstitel 1703-684 
26 zur Durchführung des Berichtsverfahrens im Rahmen des neunten
Staatenberichts Deutschlands. Darüber hinaus wird auf die Vorbemerkung der
Bundesregierung verwiesen.
 83. Auf welche Weise will die Bundesregierung die UN-Resolution 1325 
(2000) (Frauen, Frieden und Sicherheit) sowie die UN-
Frauenrechtskonvention „weiterentwickeln“ (vgl. dynamic.faz.net/download/2025/K
oaV_2025_Gesamt_Stand_0409.pdf, S. 129)?
Die Umsetzung der Agenda Frauen, Frieden und Sicherheit, insbesondere der 
sie begründenden VN-Sicherheitsratsresolution 1325, unterliegt einem steten 
Weiterentwicklungsprozess. Die Bundesregierung erarbeitet derzeit den 
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/3319 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
4. Nationalen Aktionsplan zur Umsetzung der Agenda Frauen, Frieden und
Sicherheit. Ebenfalls bleibt die vollständige Umsetzung der VN-
Frauenrechtskonvention (CEDAW) in Deutschland weiterhin ein wichtiges Ziel.
 84. Wird die NGO Population Council von der Bundesregierung gefördert, 
und wenn ja, seit wann, für welche Vorhaben (Projekte, Kampagnen) 
und in welcher Höhe (vgl. R. Birke: Geburtenkontrolle als
Menschenrecht. Die Diskussion um globale Überbevölkerung seit den 1940er 
Jahren. Göttingen 2020, S. 26, vgl. popcouncil.org/)?
Es wird auf die Anlage 7* verwiesen. Darüber hinaus wird auf die
Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
 85. Mit welchen Beiträgen finanziert die Bundesregierung das UNICEF 
seit 2017 (bitte nach Jahren und Pflichtbeiträgen aufschlüsseln und die 
Haushaltstitel angeben, vgl. www.bmz.de/de/ministerium/international
e-organisationen/unicef#:~:text=2021%20warb%20UNICEFKinderhilf
swerk%20der,englisch%3A%20United%20Nations%20Children's%20
Fund%20%2D)?
 86. Mit welchen Beiträgen finanziert die Bundesregierung den UN
Democracy Fund (UNDEF) seit 2017 (bitte nach Jahren und Pflichtbeiträgen 
aufschlüsseln und die Haushaltstitel angeben, vgl. www.un.org/democr
acyfund/news/undef-partners-round-table-sparks-global-collaboration-g
ender-equity, www.auswaertiges-amt.de/resource/blob/266840/dab038
4b15de81433a50f1e0032f43fb/aktionsplan-bericht4-de-data.pdf)?
Die Fragen 85 und 86 werden gemeinsam beantwortet.
Auf die Antwort zu Frage 75 wird verwiesen.
 87. Mit welchen Beiträgen finanziert die Bundesregierung das OHCHR 
(Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights) 
seit 2017 (bitte nach Jahren und Pflichtbeiträgen aufschlüsseln und die 
Haushaltstitel angeben, vgl. www.auswaertiges-amt.de/resource/blob/2
05200/c4f16b74de97b2e796e5a2c1305d3ff2/161221-mr-bericht-der-bu
ndesregierung-12-data.pdf, S. 150)?
Die Finanzierung des Office of the United Nations High Commissioner for
Human Rights (OHCHR) erfolgt aus Mitteln des regulären Haushaltes der
Vereinten Nationen, zu dem auch Deutschland jährlich seinen Pflichtbeitrag (derzeit 
5,69 Prozent) leistet.
Auf die Antwort zu Frage 75 wird verwiesen.
 88. Mit welchen Beiträgen finanziert die Bundesregierung die WHO
(Weltgesundheitsorganisation) seit 2017 (bitte nach Jahren und
Pflichtbeiträgen aufschlüsseln und die Haushaltstitel angeben, vgl. www.bundesregi
erung.de/breg-de/service/archiv/weltgesundheitsorganisation-174
4900)?
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/3319 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
 89. Mit welchen Beiträgen finanziert die Bundesregierung das UNAIDS 
(bitte seit 2017 nach Jahren und Pflichtbeiträgen aufschlüsseln und die 
Haushaltstitel angeben, vgl. www.bundesregierung.de/breg-de/service/a
rchiv/weltgesundheitsorganisation-1744900)?
Die Fragen 88 und 89 werden gemeinsam beantwortet.
Auf die Antwort zu Frage 75 wird verwiesen.
 90. Hat die Bundesregierung die UN Free & Equal Campaign unterstützt 
bzw. unterstützt sie sie nach wie vor, und wenn ja, seit wann, und mit 
welchen Beiträgen (bitte ggf. nach Jahren, Zuwendungssummen und 
Haushaltstitel aufschlüsseln, vgl. www.unfe.org/)?
 92. Hat die Bundesregierung das CRR (Center for Reproductive Rights) 
unterstützt bzw. unterstützt sie das CRR, und wenn ja, seit wann, und 
mit welchen Beiträgen (bitte ggf. nach Jahren, Zuwendungssummen 
und Haushaltstitel aufschlüsseln, vgl. reproductiverights.org/)?
 94. Hat die Bundesregierung Ipas unterstützt bzw. unterstützt sie Ipas, und 
wenn ja, seit wann, und mit welchen Beiträgen (bitte ggf. nach Jahren, 
Zuwendungssummen und Haushaltstitel aufschlüsseln, vgl. www.ipas.
org/)?
 95. Hat die Bundesregierung Advocates for Youth unterstützt bzw.
unterstützt sie Advocates for Youth, und wenn ja, seit wann, und mit
welchen Beiträgen (bitte ggf. nach Jahren, Zuwendungssummen und
Haushaltstitel aufschlüsseln, vgl. www.advocatesforyouth.org/)?
 96. Hat die Bundesregierung das Center for Health and Gender Equity
unterstützt bzw. unterstützt sie diese NGO, und wenn ja, seit wann, und 
mit welchen Beiträgen (bitte ggf. nach Jahren, Zuwendungssummen 
und Haushaltstitel aufschlüsseln, vgl. www.macfound.org/grantee/cente
r-for-health-and-gender-equity-33473/)?
 97. Hat die Bundesregierung den International Council on Women’s Health 
Issues unterstützt bzw. unterstützt sie diese NGO, und wenn ja, seit 
wann, und mit welchen Beiträgen (bitte ggf. nach Jahren,
Zuwendungssummen und Haushaltstitel aufschlüsseln, vgl. icowhi.org/)?
Die Fragen 90, 92 und 94 bis 97 werden gemeinsam beantwortet.
Auf die Vorbemerkung der Bundesregierung wird verwiesen. Eine Förderung 
ist in diesem Sinne nicht erfolgt.
 91. Mit welchen Beiträgen unterstützt die Bundesregierung seit 2023 die 
CEDAW-Alliance für welche Vorhaben (bitte gemäß der Fragestellung 
aufschlüsseln, vgl. www.bmfsfj.de/bmfsfj/themen/gleichstellung/intern
ationale-gleichstellungspolitk/vn-frauenrechtskonvention-cedaw-staate
nberichtsverfahren-und-dokumente-80794)?
Die Bundesregierung förderte das Projekt „Recht auf Gleichstellung – die
Frauenrechtskonvention in Deutschland bekannter machen und ihre Umsetzung für 
Geschlechtergerechtigkeit fördern“ der CEDAW-Allianz Deutschland in den 
Jahren 2023 bis 2025 mit 957 180 Euro.
 93. Hat die Bundesregierung CARE International unterstützt bzw.
unterstützt sie CARE International, und wenn ja, seit wann, und mit welchen 
Beiträgen (bitte ggf. nach Jahren, Zuwendungssummen und
Haushaltstitel aufschlüsseln, vgl. www.care.org/)?
Die erbetenen Angaben können der nachstehenden Tabelle entnommen werden. 
Darüber hinaus wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
Jahr Empfänger Förderbetrag in Euro Haushaltstitel
2020 CARE International 12.175.501 0501-687 32
2020 CARE International 6.668.195 2301-687 06
2021 CARE International 13.280.622 0501-687 32
2021 CARE International 2.819.805 0501-687 34
2021 CARE International 20.307.132 2301-687 06
2022 CARE International 13.087.618 0501-687 32
2022 CARE International 686.608 0501-687 34
2022 CARE International 1.000.000 2301-687 06
2023 CARE International 18.341.966 0501-687 32
2023 CARE International 433.927 0501-687 34
2023 CARE International 5.000.000 2301-687 06
2024 CARE International 27.354.756 0501-687 32
2024 CARE International 65.000 0502-896 12
2024 CARE International 962.256 0501-687 34
2024 CARE International 6.520.000 2301-687 06
2025 CARE International 1.620.000 2301-687 06
2025 CARE International 12.171.618 0501-687 32
 98. Hat die Bundesregierung Veranstaltungen, Vorhaben, Projekte etc. zum 
„Internationalen Tag gegen Homophobie, Biphobie und Transphobie“ 
gefördert oder auf andere Weise unterstützt (z. B. durch die Teilnahme 
von Regierungsvertretern an entsprechenden Veranstaltungen, das
Hissen von Regenbogenfahnen vor Bundesministerien und
Bundesbehörden etc.), und wenn ja, auf welche Weise (bitte ggf. entsprechend
Fördersummen nach Vorhaben geordnet angeben, seit dem Jahr 2017 bis 
heute, vgl. www.ohchr.org/en/statements-and-speeches/2025/05/hc-tur
k-international-day-against-homophobia-biphobia-and)?
Die Bundesregierung weist regelmäßig über ihre Öffentlichkeitsarbeit auf die 
Bedeutung des Internationalen Tags gegen Homo-, Bi-Inter und Transphobie 
(IDAHOBIT) hin. Mehrere Bundesministerien sowie Bundesbehörden hissen 
anlässlich des IDAHOBIT die Regenbogenflagge. Darüber hinaus wird auf die 
Antwort zu Frage 2 verwiesen.
 99. Sieht die Bundesregierung einen Anlass, ähnlich zum „Internationalen 
Tag gegen Homophobie, Biphobie und Transphobie“ einen Tag gegen 
Christophobie (Christenfeindlichkeit) einzurichten bzw. für dessen
Einrichtung mit der Initiierung einer Resolution in der UN-
Generalversammlung einzutreten (bitte begründen)?
Die Bundesregierung setzt sich für Religions- und Weltanschauungsfreiheit 
weltweit ein. Seit dem 28. Mai 2025 ist Thomas Rachel, MdB, neuer
Beauftragter der Bundesregierung für Religions- und Weltanschauungsfreiheit.
Der 22. August ist der Internationale Tag zum Gedenken an die Opfer von
Gewalt aufgrund von Religion oder Glauben, zu welchem sich der Beauftragte der
Bundesregierung für Religions- und Weltanschauungsfreiheit auch im Jahr 
2025 geäußert hat.
100. Hat sich der Bundesminister des Auswärtigen Johann Wadephul mit 
„Frauenrechtsorganisationen“ hinsichtlich der Umsetzung bzw.
Fortführung der feministischen Außenpolitik getroffen, bzw. ist ein solches 
Treffen geplant, und wenn ja, wann, und mit welchen Organisationen 
(vgl. taz.de/Abkehr-von-feministischer-Aussenpolitik/!6087409/)?
Der Bundesaußenminister bezieht, wo dies angezeigt ist, Fragen des Schutzes 
und der Förderung der Rechte von Frauen und Mädchen in seine Gespräche mit 
zivilgesellschaftlichen Akteuren ein.
101. Hat sich die neue Bundesministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit 
und Entwicklung Reem Alabali Radovan mit
„Frauenrechtsorganisationen“ hinsichtlich der Umsetzung bzw. Fortführung der
feministischen Entwicklungspolitik getroffen, bzw. ist ein solches Treffen
geplant, und wenn ja, wann, und mit welchen Organisationen (vgl. www.b
mz.de/de/aktuelles/archiv-aktuelle-meldungen/ministerin-schulze-
stelltfeministische-strategie-vor-146202)?
Ein Treffen spezifisch zur feministischen Entwicklungspolitik hat bisher nicht 
stattgefunden und ist zum aktuellen Zeitpunkt im Sinne der Fragestellung nicht 
geplant.
Anlage 5 
79. In welcher Höhe hat die Bundesregierung die Hirschfeld-Eddy-Stiftung seit 2020 gefördert (bitte nach Jahren, Projekttitel oder Vorhaben, 
Förderzeitraum sowie Staat, in dem das Projekt oder Vorhaben durchgeführt wird, aufschlüsseln, vgl. 
www.bmj.de/DE/ministerium/forschung_foerderung/uebersicht/projekte/projekt_HES.html)? 
Die erbetenen Informationen können der nachstehenden Tabelle entnommen werden. 
 
Jahr Land Durchführungsorganisation Maßnahme/ Projekttitel Fördersumme in Euro 
2020 Deutschland Hirschfeld-Eddy-Stiftung 
Internationale 
Menschenrechtsdebatten nach 
Deutschland vermitteln – 
Information und Partizipation 
156.771 
2021 Deutschland Hirschfeld-Eddy-Stiftung 
Menschenrechte von Lesben, 
Schwulen, Bisexuellen, trans- 
und intersexuellen Menschen. 
Aufklärung, Inklusion und 
intersektionale Praxis. 
200.000 
2022 Deutschland Hirschfeld-Eddy-Stiftung 
„Do No Harm“ – Risiken in der 
internationalen Projektarbeit 
minimieren. 
Regenbogenkompetenz durch 
Beratung, Sensibilisierung und 
Vernetzung in der 
internationalen 
Menschenrechtsarbeit für 
LSBTI 
195.409 
2023 Deutschland Hirschfeld-Eddy-Stiftung 
„We believe in change“: 
Menschenrechte im 
Spannungsfeld von Religions- 
und Weltanschauungsfreiheit 
und dem Schutz von LSBTI* vor 
Gewalt und Diskriminierung – 
197.280 
Anlage 5 
Ein Projekt zur Beförderung des 
Dialogs 
2024 Deutschland Hirschfeld-Eddy-Stiftung 
Kulturen und Kolonialismus - 
Der Kampf um die 
Menschenrechte von LSBTIQ* 
im Licht der Debatte um 
Dekolonisierung 
199.854 
2025 - 2026 Deutschland Hirschfeld-Eddy-Stiftung 
Der pinke Faktor – Die Rolle 
von LSBTIQ* im globalen Streit 
um Werte, Ressourcen und 
Vorherrschaft 
Bis zu 200.000 jährlich 
 
Anlage 6 
80. Wird die Abtreibungsorganisation MSI Reproductive Choices (bis 2020: Marie Stopes International) von der Bundesregierung gefördert und wenn ja, seit 
wann, in welcher Höhe und für welche Projekte bzw. Vorhaben in welchen Staaten (bitte gemäß der Fragestellung aufschlüsseln, vgl.
www.msichoices.org/)?
Die erbetenen Informationen können der nachstehenden Tabelle entnommen werden. 
Jahr Land Maßnahme / Projekttitel Fördersumme in Euro 
2021-2024 Jemen Reproduktive Gesundheit IV 1.230.505 
2021-2024 Jemen Reproduktive Gesundheit IX 580.320 
2022-2024 Jemen Reproduktive Gesundheit VII 133.296 
2023-2025 Nigeria Reproduktive Gesundheit und 
Pandemieresilienz 6.753.377 
2024-2025 Jemen Steigerung der gesundheitlichen 
Resilienz in Jemen 4.540.578 
2024-2025 Jemen Steigerung der gesundheitlichen 
Resilienz in Jemen II 1.151.134 
Anlage 7 
84. Wird die NGO Population Council von der Bundesregierung gefördert und wenn ja, seit wann, für welche Vorhaben (Projekte, Kampagnen) und in welcher 
Höhe (vgl. R. Birke: Geburtenkontrolle als Menschenrecht. Die Diskussion um globale Überbevölkerung seit den 1940er Jahren. Göttingen 2020, S. 26; 
vgl. popcouncil.org/)? 
Die erbetenen Informationen können der nachstehenden Tabelle entnommen werden. 
 
Jahr Land Maßnahme / Projekttitel Fördersumme 
2023 Indien Securing Nutrition, Enhancing 
Resilience 8.809,00 US-Dollar 
2024 Überregionales Vorhaben 
SNRD AP & TUEWAS Working Group 
on Gender Transformative 
Approaches – Service provider for 
organising an online joint workshop 
2.171,35 US-Dollar 
2023 - 2028 Diverse 
Entwicklung von Vaginalringen, die 
Frauen in ressourcenarmen Ländern 
eine selbstbestimmte Vorsorge vor 
HIV-Ansteckungen ermöglicht 
10.000.000,00 Euro 
2024 - 2025 Indien 
Global Programme Food and 
Nutrition Security – Program 
Monitoring and Learning 
178.320,50 US-Dollar 
2025 - 2027 Regionalvorhaben 
Regional Project to prevent female 
genital mutilation at the Horn of 
Africa 
432.376,00 US-Dollar 
 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333