Deutscher Bundestag Drucksache 21/1190
21. Wahlperiode 12.08.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Danny Meiners, Marcus Bühl, 
Dr. Michael Espendiller, Mirco Hanker, Jürgen Koegel, Thomas Ladzinski, Sergej 
Minich, Ulrike Schielke-Ziesing, Julian Schmidt, Georg Schroeter, Wolfgang 
Wiehle und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/1078 –
Evaluierung der technologischen Reife und Wirtschaftlichkeit der durch 
die Bundesregierung begrüßten E-Kerosin-Pilotanlage in Werlte im Kontext 
nachhaltiger Luftfahrtkraftstoffe
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Nach aktuellen Medienberichten befindet sich die erste industrielle Anlage zur 
Herstellung von CO2-neutralem Kerosin in Werlte in erheblichen
Schwierigkeiten. Die Produktionsmenge bleibt hinter den Zielvorgaben zurück, und es 
bestehen technische sowie wirtschaftliche Herausforderungen (www.airliner
s.de/atmosfair-anlage-emsland-bleibt-erwartungen-ueck/80458, www.manage
r-magazin.de/unternehmen/lufthansa-atmosfair-eroeffnet-anlage-fuer-klimane
utrales-e-kerosin-im-emsland-a-0c84661b-b239-4e9b-9d20-df2fb9a78482, 
www.golem.de/news/atmosfair-weltweit-erste-e-kerosin-produktionsanlage-i
n-betrieb-2110-160064.html). Bei der Eröffnung der Anlage war die damalige 
Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit Svenja 
Schulze anwesend. Die damalige Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel und der 
damalige Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur Andreas 
Scheuer waren in Videobotschaften zu sehen. Die Fragesteller interessiert, ob 
neben dieser Begleitung auch eine finanzielle Förderung erfolgt ist. Die
angespannte Haushaltslage und der Anspruch auf eine effiziente und zielgerichtete 
Verwendung öffentlicher Mittel machen nach Auffassung der Fragesteller 
auch eine kritische Überprüfung der möglichen Förderung von Projekten im 
Bereich synthetischer Kraftstoffe erforderlich. Dies gilt insbesondere bei
Unsicherheiten hinsichtlich der technologischen Reife und der wirtschaftlichen 
Tragfähigkeit.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Verkehr
vom 11. August 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 1. Hat die Bundesregierung bislang den Bau und Betrieb der E-Kerosin-
Anlage in Werlte durch direkte oder indirekte Fördermittel oder
Ähnliches (z. B. Bürgschaften) gefördert sowie Kofinanzierungsmittel für
etwaige Landes- und EU-Förderungen dafür bereitgestellt, und wenn ja, 
in welcher Höhe (www.3-n.info/news/3n-nachrichten/3n-nachrichten-n
r-39-oktober-2021.pdf, bitte nach Jahren, Kapiteln, Titeln,
Förderprogrammen, Fördergegenständen und Förderhöhe in maschinenlesbarer 
Form auflisten)?
 3. Wenn Frage 1 bejaht wird, wie definiert die Bundesregierung den 
Zweck und die konkreten Förderbedingungen der bisher bewilligten 
Mittel für das Projekt in Werlte (www.tagesschau.de/wirtschaft/technol
ogie/atmosfair-kerosin-klimawandel-co2-neutral-100.html)?
 6. Wenn Frage 1 bejaht wird, durch welche Behörden wurde die
Zweckmäßigkeit und die ordnungsgemäße Mittelverwendung des Projekts seit 
Beginn der Förderung für die Bundesregierung überprüft, in welchen 
Abständen und wann zuletzt?
 7. Wenn Frage 1 bejaht wird, bestehen im Rahmen der Förderung durch 
die Bundesregierung verbindliche Vorgaben zur Gehaltsstrukturierung 
für Angestellte der Betreiberfirma, etwa in Anlehnung der Gehälter an 
den Tarifvertrag für den Öffentlichen Dienst (TVöD), und hat die
Bundesregierung Kenntnisse über die Gehälter in der Geschäftsführung
sowie im Bereich Forschung und Entwicklung der betreibenden
Gesellschaft?
a) Wenn ja, welche Vorgaben gelten?
b) Wenn nein, warum verzichtet die Bundesregierung auf solche
Regelungen (www.atmosfair.de/wp-content/uploads/atmosfair-2023-jahr
esbericht-german-web-version-122024.pdf, S. 17 ff.)?
 8. Wenn Frage 1 bejaht wird, welche Maßnahmen hat die
Bundesregierung bisher ergriffen, um die Wirksamkeit, Wirtschaftlichkeit und 
Zweckmäßigkeit der eingesetzten Fördermittel im Projekt Werlte
systematisch zu evaluieren (www.atmosfair.de/wp-content/uploads/atmosfai
r-2023-jahresbericht-german-web-version-122024.pdf, S. 17 ff.)?
 9. Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus dem
bisherigen Projektverlauf in Werlte für die mögliche künftige Förderung
vergleichbarer Vorhaben im Bereich synthetischer Kraftstoffe (www.no
z.de/lokales/werlte/artikel/gruenes-kerosin-aus-werlte-millionen-projek
t-vor-dem-aus-48640641)?
10. Hält die Bundesregierung angesichts der bisherigen Projekterkenntnisse 
eine mögliche künftige Förderung vergleichbarer Anlagen für
gerechtfertigt, und plant sie Änderungen bei den Förderkriterien?
11. Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, dass der Betreiber
Atmosfair nach Medienberichten CO2-Kompensationsgutschriften über die 
Anlage in Werlte vertreibt, und wenn ja, liegen ihr eigene Erkenntnisse 
darüber vor, und inwiefern werden nach Kenntnis der Bundesregierung 
hieraus resultierende Einnahmen ggf. mit etwaigen erhaltenen
Fördermitteln verrechnet (www.spiegel.de/auto/werlte-in-niedersachsen-atmo
sfair-gewinnt-erstes-e-kerosin-a-d8144e4e-9f3c-4f5c-a382-e5cc8a5b
9f4d, www.atmosfair.de/de/kompensieren/flug/)?
Die Fragen 1, 3, 6, 7, 8, 9, 10 und 11 werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung hat den Bau und Betrieb der E-Kerosin-Anlage in Werlte 
nicht durch direkte oder indirekte Fördermittel unterstützt und hat damit keinen 
Zugriff auf den genauen Projektverlauf oder die Geschäftsmodelle des Betriebs.
 2. Beabsichtigt die Bundesregierung, Förderungen oder
Unterstützungsmaßnahmen zur Umrüstung, zum Weiterbetrieb oder zur Stabilisierung 
der Anlage bereitzustellen (www.atmosfair.de/de/technische-herausforde
rungen-e-kerosin/)?
Die Bundesregierung beabsichtigt derzeit keine Förderungen oder
Unterstützungsmaßnahmen zur Umrüstung, zum Weiterbetrieb oder zur Stabilisierung 
der Anlage in Werlte bereitzustellen.
 4. Sind der Bundesregierung Kundenbeziehungen der Betreiberfirma
bekannt, insbesondere im Hinblick auf die ursprünglich geplante
Kooperation mit der Lufthansa, und wenn ja, welche (www.faz.net/aktuell/wirtsc
haft/unternehmen/co2-neutrale-luftfahrt-erstes-deutsches-e-kerosin-flieg
t-ohne-lufthansa-19821742.html)?
Der Bundesregierung liegen keine eigenen Kenntnisse über
Kundenbeziehungen der Betreiberfirma Atmosfair gGmbH vor. Informationen über eine
ursprünglich geplante Kooperation mit der Lufthansa sind der Bundesregierung 
lediglich aus öffentlich zugänglichen Medienberichten bekannt.
 5. Hat die Bundesregierung Kenntnisse über die konkreten technischen und 
betrieblichen Probleme, die den regulären Betrieb der E-Kerosin-Anlage 
in Werlte derzeit nach Medienberichten einschränken, und wenn ja, 
welche (www.noz.de/lokales/werlte/artikel/gruenes-kerosin-aus-
werltemillionen-projekt-vor-dem-aus-48640641)?
Der Bundesregierung sind keine eigenen technischen oder betrieblichen
Erkenntnisse über die E-Kerosin-Anlage in Werlte bekannt. Hinweise auf
Einschränkungen im regulären Betrieb stammen aus Medienberichten, deren
Inhalte von der Bundesregierung nicht unabhängig verifiziert wurden.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333