Deutscher Bundestag Drucksache 21/2315
21. Wahlperiode 17.10.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Harald Ebner, Dr. Jan-Niclas 
Gesenhues, Dr. Zoe Mayer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/1625 –
Aktueller Fauna-Flora-Habitat-Bericht zum Erhaltungszustand des Wolfes 
in Deutschland
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Bundesregierung hat turnusgemäß Ende Juli 2025 den Fauna-Flora-
Habitat (FFH)-Bericht zum Erhaltungszustand von Pflanzen und Tieren in 
Deutschland an die EU-Kommission gemeldet. Für die Tierart Wolf wurde 
keine einheitliche Erhaltungszustandsbewertung abgegeben. Während für die 
atlantische biogeografische Region ein günstiger Erhaltungszustand des
Wolfes festgestellt wurde, ist der Erhaltungszustand in der kontinentalen Region 
laut Bundesregierung „unbekannt“ und soll laut Mitteilung der
Bundesregierung auf Basis neuer Meldegrundlagen und Methodik ermittelt und bis
Jahresende nachgemeldet werden. Für die alpine Region wurde kein
Erhaltungszustand gemeldet (vgl. gemeinsame Pressemitteilung des Bundesministeriums 
für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat (BMLEH) und des
Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
(BMUKN) Nummer 69 vom 31. Juli 2025).
Der Wolfsbestand wird in Deutschland im Vergleich zu anderen Arten durch 
ein aufwendiges und wissenschaftlich basiertes Monitoringsystem in
Zusammenarbeit mit den Bundesländern umfassend und flächendeckend überwacht 
sowie transparent über die Dokumentations- und Beratungsstelle des Bundes 
zum Thema Wolf (DBBW) dokumentiert (vgl. www.bfn.de/haeufig-
gefragtwolf und https://www.dbb-wolf.de/Wolfsmanagement/monitoring/monito
ring). Damit ist nach Ansicht der Fragestellenden eine ausreichende
Datengrundlage für die Bewertung des Erhaltungszustandes wie in früheren FFH-
Berichten gegeben.
Die fachlichen Gründe für die von der Bundesregierung angestrebte Änderung 
der Meldegrundlagen sind nach Ansicht der Fragesteller unklar bzw. bisher 
nicht nachvollziehbar. Zudem wecken Aussagen des Bundesministers für 
Landwirtschaft, Ernährung und Heimat, Alois Rainer, den Eindruck, dass das 
Ergebnis der genannten Neuwertung des Erhaltungszustandes auf Basis einer 
neuen Methodik bereits feststeht (vgl. www.sueddeutsche.de/bayern/chiemga
u-bayern-woelfe-abschuss-jagd-alois-rainer-li.3294764). Die grundlegenden 
Kriterien zur Ermittlung des Erhaltungszustands sind in der FFH-Richtlinie 
definiert. Der Erhaltungszustand setzt wesentlich den Rahmen für ein künfti-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz,
Naturschutz und nukleare Sicherheit vom 16. Oktober 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
ges Wolfsmanagement in Deutschland im Einklang mit EU-Recht, wie
mehrere Urteile des Europäischen Gerichtshofes in den letzten Jahren verdeutlichen 
(vgl. Rechtssachen C-436/22, C-601/22 und C-629/23). Eine reguläre
Bejagung zur Bestandsreduktion, wie sie Bundeslandwirtschaftsminister Alois 
Rainer offenbar mit einem „Bestandsmanagement“ zur Verringerung der 
„Menge der Wölfe“ anstrebt (vgl. www.sueddeutsche.de/bayern/chiemgau-ba
yern-woelfe-abschuss-jagd-alois-rainer-li.3294764 und Aussagen im BR-
Interview unter https://h1.nu/1aRb2), scheint laut dieser Urteile mit einem
ungünstigen Erhaltungszustand rechtlich nicht vereinbar.
Vor diesem Hintergrund wirft das aktuelle Vorgehen der Bundesregierung 
nach Ansicht der Fragestellenden viele Fragen auf.
 1. Aus welchen Gründen hat die Bundesregierung keine einheitliche
zusammenfassende Statusmeldung des Erhaltungszustandes des Wolfes für 
ganz Deutschland gemeldet, wie es laut dem Bund für Umwelt und
Naturschutz Deutschland (BUND) die Rechtsprechung des Europäischen 
Gerichtshofs (EuGH) vorschreibt (vgl. Pressemitteilung des BUND vom 
31. Juli 2025)?
Gemäß den Vorgaben der EU-Kommission wird im Rahmen des
Berichtsformats für den Bericht nach Artikel 17 der Fauna-Flora-Habitat (FFH)-Richtlinie 
der Erhaltungszustand für jedes Schutzgut nach biogeografischer Region
übermittelt. Eine zusammenfassende Meldung für ganz Deutschland ist hierbei 
weder für den Wolf noch für die anderen Schutzgüter vorgesehen.
 2. Wie werden die vier Einzelkriterien des Erhaltungszustandes
(Populationszustand, Verbreitung, Zustand Habitate sowie Zukunftsaussichten) in 
der kontinentalen biogeografischen Region entsprechend den Vorgaben 
der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie (FFH-Richtlinie) im Fall des Wolfes 
nach aktueller Bewertung durch die Bundesregierung jeweils als
ungünstig, günstig oder unbekannt eingestuft, und mit welcher jeweiligen
Begründung?
Grundlage für die am 13. Oktober 2025 durch die Bundesregierung
übermittelte aktualisierte Bewertung des Erhaltungszustands des Wolfs in der
kontinentalen biogeografischen Region als „günstig“ ist eine fachlich begründete
Empfehlung einer Mehrheit der Länder, die sich zuvor in einer Bund-Länder-
Arbeitsgruppe zum Wolf beraten hatten und dabei auch aktuelle Bestandsdaten
hinzugezogen haben.
Dieser Empfehlung folgend wurden die Parameter Population, Habitat und
Zukunftsaussichten als „günstig“ und der Parameter Verbreitungsgebiet als
„unbekannt“ bewertet.
In der Empfehlung der Länder wird dies damit begründet, dass der Wolf ein 
lebensfähiges Element des natürlichen Lebensraumes bildet und langfristig
bilden wird, ein genügend großer Lebensraum vorhanden ist und weiterhin
vorhanden sein wird und die positive Bestandsentwicklung nicht gefährdet ist und 
nicht gefährdet sein wird.
Der Parameter Verbreitungsgebiet wird von den Ländern für die kontinentale 
Region als „unbekannt“ bewertet, da hier insbesondere die reale Ausbreitung 
und Verbreitung im Abgleich mit den bisherigen Modellansätzen zur
Ermittlung der Referenz der günstigen Verbreitung zu überprüfen sei.
Die Länder haben bei ihrer Empfehlung u. a. offizielle, öffentlich verfügbare 
Daten zur Bestandsdynamik zum Wolf sowie aktuelle wissenschaftliche
Studien berücksichtigt.
Die vollständigen Berichtsdaten können unter https://reportnet.europa.eu/
public/dataflow/1525 abgerufen werden.
 3. Aus welchen Gründen wurde keine Bewertung des Erhaltungszustandes 
des Wolfes in der alpinen biogeografischen Region vorgenommen,
obwohl bei einem Bestand von lediglich einem territorialen Einzeltier (laut 
Antwort der Bundesregierung auf die Schriftliche Frage 156 auf
Bundestagsdrucksache 21/1164) doch nach Ansicht der Fragestellenden
eindeutig ein ungünstiger Erhaltungszustand gegeben ist?
Im Falle des Wolfs in der alpinen Region wird bislang nicht von einem
signifikanten (beständigen, sich reproduzierenden) Vorkommen ausgegangen. Daher 
wurde in Absprache mit dem Land Bayern und im Einklang mit den Vorgaben 
der EU-Kommission zum FFH-Berichtsformat kein Bericht für den Wolf
innerhalb der alpinen biogeografischen Region abgegeben.
 4. Aus welchen fachlichen Gründen wurde der noch im März 2025 in der 
Entwurfsfassung des aktuellen FFH-Berichts offenbar als „ungünstig“ 
eingestufte Erhaltungszustand des Wolfes (laut Informationen der
Landesregierungen Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern, siehe dazu 
Begründung des Antrages auf Bundesrat-Drucksache 119/25 vom 
20. März 2025) in der nun erfolgten Meldung an die EU-Kommission 
geändert?
 5. Warum hat sich die Bundesregierung nicht in der Lage gesehen, den 
Erhaltungszustand für die kontinentale Region zu bewerten, während ein 
aktuelles Fachgutachten des Bundesamtes für Naturschutz den
Erhaltungszustand des Wolfes in der kontinentalen Region als ungünstig
einstuft (vgl. Pressemitteilung des WWF vom 31. Juli 2025)?
Die Fragen 4 und 5 werden wie folgt gemeinsam beantwortet:
Die Bewertungen aller Schutzgüter für den FFH-Bericht werden alle sechs 
Jahre von Bund und Ländern gemeinsam auf sogenannten
Bewertungskonferenzen vorgenommen. Als Entscheidungsgrundlage für diese Konferenzen stellt 
das Bundesamt für Naturschutz (BfN) grundsätzlich auf der Grundlage von 
Länderdaten im Vorfeld einen ersten Entwurf für die Bewertung für alle 
Schutzgüter zusammen. Um die fristgerechte Abgabe des FFH-Berichts 2025 
zum 31. Juli 2025 gewährleisten zu können, wurde der Wolf in der
kontinentalen biogeografischen Region zunächst hilfsweise mit „unbekannt“ bewertet. 
Diese Vorgehensweise war der besonderen Dynamik der positiven Entwicklung 
des Wolfs in Deutschland und den geografischen Besonderheiten innerhalb der 
kontinentalen Region geschuldet. Eine Aktualisierung dieser Bewertung wurde 
am 13. Oktober 2025 an die Europäische Kommission übermittelt.
 6. Wie begründet die Bundesregierung den Verzicht auf die Meldung eines 
ungünstigen Erhaltungszustandes in der kontinentalen Region vor dem 
Hintergrund, dass aktuell in Baden-Württemberg und Hessen keine
Rudel, in Thüringen zwei Rudel, in Rheinland-Pfalz drei Rudel und in
Bayern fünf Rudel bestätigt sind (vgl. aktuelle Daten der Dokumentations- 
und Beratungsstelle des Bundes zum Thema Wolf) und damit ein
günstiger Erhaltungszustand in weiten Teilen der kontinentalen
biogeografischen Region Deutschlands wegen sehr geringer Populationsdichte nach 
Ansicht der Fragestellenden entsprechend der FFH-Vorgaben nicht
gegeben ist?
Es wird auf die Antwort auf Fragen 2, 4 und 5 verwiesen.
 7. Sieht die Bundesregierung einen günstigen Erhaltungszustand des
Wolfes in den Bundesländern Baden-Württemberg, Bayern, Thüringen, 
Rheinland-Pfalz und Hessen für gegeben, entsprechend den dafür
geltenden wissenschaftlichen Bewertungskriterien im EU-Recht (bitte
begründen)?
Eine Bewertung von Erhaltungszuständen auf Ebene der Länder findet durch 
den Bund nicht statt. Im Rahmen des Berichtsformats für den FFH-Bericht 
wird der Erhaltungszustand für jedes Schutzgut gemäß den Vorgaben der EU-
Kommission ausschließlich nach biogeografischer Region übermittelt.
 8. Welche Gründe hat die Bundesregierung bei der Meldung des
Erhaltungszustandes des Wolfes als „unbekannt“ trotz ausreichender
Datenlage bei der EU-Kommission angeführt für das Fehlen der üblichen
Einstufung günstig bzw. ungünstig (vgl. Antwort der Bundesregierung auf die 
Schriftliche Frage 156 auf Bundestagsdrucksache 21/1164), und wird die 
Bundesregierung dem Deutschen Bundestag die entsprechende
Korrespondenz mit der EU-Kommission übermitteln, wenn ja, wann, und wenn 
nein, warum nicht?
Um die fristgerechte Abgabe des FFH-Berichts 2025 zum 31. Juli 2025
gewährleisten zu können, war der Wolf in der kontinentalen biogeografischen
Region hilfsweise mit „unbekannt“ bewertet worden.
Die entsprechende Begründung im FFH-Bericht 2025 lautete: „Die Datenlage 
zur Art Canis lupus ist ausreichend und zeichnet ein gutes Bild der innerhalb 
der kontinentalen Region sehr unterschiedlichen regionalen Situationen. Die 
methodische Zusammenführung dieser Daten für die Gesamtbewertung konnte 
allerdings noch nicht abgeschlossen werden, so dass hilfsweise die Meldung 
„unbekannt“ erfolgt. Diese Vorgehensweise ist der besonderen Dynamik der 
positiven Entwicklung der Art Canis lupus in Deutschland in den letzten Jahren 
und den geografischen Besonderheiten innerhalb der biogeografischen Region 
geschuldet. Die Gesamtbewertung wird sobald wie möglich abgeschlossen und 
der Erhaltungszustand festgestellt und auch an die Europäische Kommission 
übermittelt.“
Die vollständigen Berichtsdaten Deutschlands, wie sie zum 13.10.2025 an die 
EU-Kommission übermittelt wurden, sind öffentlich zugänglich unter folgender 
Internetseite: https://reportnet.europa.eu/public/dataflow/1525 abrufbar.
 9. Liegt zur Meldung des Erhaltungszustandes des Wolfes in der
kontinentalen Region Deutschlands als „unbekannt“ (vgl. gemeinsame
Pressemitteilung von BMLEH und BMUKN Nummer 69 vom 31. Juli 2025)
bereits eine Reaktion der EU-Kommission vor, und wenn ja, mit welchem 
Inhalt?
Eine Reaktion der EU-Kommission auf den Ende Juli fristgerecht übermittelten 
FFH-Bericht 2025 liegt nicht vor. Am 13. Oktober 2025 wurde der FFH-
Bericht aufgrund einer aktualisierten Bewertung für den Wolf erneut an die EU-
Kommission übermittelt.
10. Welche konkreten Gründe haben eine methodische Zusammenführung 
der laut BMUKN ausreichenden Daten für die Gesamtbewertung des 
Erhaltungszustandes des Wolfes in Deutschland verhindert (vgl. Antwort 
der Bundesregierung auf die Schriftliche Frage 156 auf
Bundestagsdrucksache 21/1164)?
Auf die Antwort zu den Fragen 4 und 5 wird verwiesen.
Ergänzend ist darauf hinzuweisen, dass im Rahmen des vorgegebenen
Berichtsformats für den FFH-Bericht der Erhaltungszustand für jedes Schutzgut nach 
biogeografischer Region übermittelt wird. Eine Gesamtbewertung für
Deutschland ist hierbei weder für den Wolf noch für die anderen Schutzgüter
vorgesehen.
11. Welche „besondere Dynamik“ der Wolfsentwicklung und welche
konkreten „geografischen Besonderheiten innerhalb der kontinentalen Region“ 
(vgl. gemeinsame Pressemitteilung von BMLEH und BMUKN Nummer 
69 vom 31. Juli 2025) haben eine Ermittlung des aktuellen
Erhaltungszustands in dieser biogeografischen Region aus welchen genauen Gründen 
verhindert?
Auf die Antwort zu den Fragen 4 und 5 wird verwiesen.
12. Aus welchen fachlichen Gründen und mit welchen konkreten Zielen will 
die Bundesregierung die Meldegrundlagen zum Erhaltungszustand des 
Wolfes überarbeiten (vgl. gemeinsame Pressemitteilung von BMLEH 
und BMUKN Nummer 69 vom 31. Juli 2025)?
Bezüglich der fachlichen Gründe wird auf die Antwort auf Frage 2 verwiesen. 
Im Übrigen wird auf die Antworten zu Fragen 4 und 5 sowie auf Frage 17
verwiesen.
13. Existieren nach Kenntnis der Bundesregierung aktuelle Positionierungen 
oder Vorschläge des Bundesamtes für Naturschutz (BfN), welche auf 
eine Änderung der Methodik oder Parameter für das Wolfsmonitoring 
gerichtet sind, und wenn nein, inwieweit und mit welchem Ergebnis
wurde das BfN im Vorfeld der Entscheidung der Bundesregierung zur
Methodikänderung beim Wolfsmonitoring fachlich um Stellungnahme
gebeten?
15. Welche Änderungen bei Parametern und statistischen Methoden plant die 
Bundesregierung hinsichtlich Erfassung und Zählung von Rudeln,
Territorien und Einzeltieren, und inwieweit sind Fachleute aus dem
Bundesamt für Naturschutz, der Dokumentations- und Beratungsstelle des
Bundes zum Thema Wolf, fachlich versierte Vertreterinnen und Vertreter aus 
Wissenschaft und Forschungseinrichtungen sowie Personen aus der
bisherigen Bund-Länder-Arbeitsgruppe zum Thema Wolf in diesen Prozess 
eingebunden?
Die Fragen 13 und 15 werden wie folgt gemeinsam beantwortet.
Die Länder sind in Deutschland für das Management und Monitoring zum Wolf 
verantwortlich. Die Daten zum Wolf werden in den jeweiligen Ländern auf
Basis der einvernehmlich zwischen den Ländern beschlossenen
Monitoringstandards erhoben. Diese Standards berücksichtigen die Vorgaben der Europäischen 
Kommission in Hinblick auf die Erhaltungszustandsbewertung. Die
Monitoringstandards wurden von Bund und Ländern gemeinsam festgelegt und
werden nach fachlichen Erfordernissen fortlaufend geprüft und aktualisiert.
14. Bei welchen konkreten fachlichen Kriterien, Parametern und
Datenquellen sieht die Bundesregierung Anpassungsbedarf hinsichtlich der
Bewertung des Erhaltungszustandes des Wolfes in der kontinentalen
biogeografischen Region (bitte jeweils begründen)?
Auf Antwort auf Frage 17 wird verwiesen.
16. Welche konkreten fachlichen oder wissenschaftlichen Defizite bestehen 
aus Sicht der Bundesregierung bei dem bisherigen Wolfsmonitoring in 
Deutschland, wenn die Bundesregierung laut Bundesminister Alois 
Rainer das Ziel verfolgt, die „tatsächliche Entwicklung der
Wolfspopulation in Deutschland differenziert und realitätsnah abzubilden“ (vgl.
gemeinsame Pressemitteilung von BMLEH und BMUKN Nummer 69 vom 
31. Juli 2025)?
Gegenstand der zitierten Aussage von Herrn Bundesminister Alois Rainer war 
die Bewertung des Erhaltungszustands des Wolfs in der kontinentalen
biogeografischen Region. BMUKN und BMLEH stimmen darin überein, dass diese 
die tatsächliche Entwicklung der Wolfspopulation in Deutschland differenziert 
und realitätsnah abbilden sollte.
Im Hinblick auf das Wolfsmonitoring wird auf die Antwort zu Frage 15
verwiesen.
17. Zu welcher Einschätzung bezüglich des aktuellen Erhaltungszustandes 
des Wolfes in Deutschland ist die von der Umweltministerkonferenz
beauftragte Bund-Länder-Arbeitsgruppe Wolf gekommen, und welche
Methodik und Datengrundlage zur Bestimmung des Erhaltungszustandes hat 
die genannte Arbeitsgruppe angewendet?
Eine von der Bund-Länder-Arbeitsgruppe Wolf beauftragte Unterarbeitsgruppe 
ist für den Erhaltungszustand des Wolfs in der kontinentalen biogeografischen 
Region mehrheitlich zu einer Bewertung als „günstig“ gekommen. Die
Aktualisierung der Meldung für den Erhaltungszustand des Wolfs wurde am 13.
Oktober 2025 an die EU-Kommission übermittelt. Im Weiteren wird auf die Antwort 
zu Frage 2 verwiesen.
18. Warum plant die Bundesregierung eine Überarbeitung der
Meldegrundlagen im Zusammenwirken mit den Bundesländern, was das Risiko einer 
weiteren Verzögerung der finalen Erhaltungszustandsmeldung über das 
Jahresende 2025 hinaus beinhalten könnte, anstatt auf Basis der
existierenden Methodik die noch ausstehende Zusammenführung der Daten für 
die Gesamtbewertung des Erhaltungszustandes des Wolfes in
Deutschland zügig zu vollenden?
Die Bewertung von Erhaltungszuständen für FFH-Schutzgüter erfolgt
grundsätzlich gemeinsam von Bund und Ländern.
Gemäß den Vorgaben der EU-Kommission wird im Rahmen des
Berichtsformats für den FFH-Bericht der Erhaltungszustand für jedes Schutzgut nach
biogeografischer Region übermittelt. Eine zusammenfassende Meldung für ganz 
Deutschland ist hierbei weder für den Wolf noch für die anderen Schutzgüter 
vorgesehen.
19. Bis wann plant die Bundesregierung, den genannten
Überarbeitungsprozess zu den Meldegrundlagen im Zusammenwirken mit den
Bundesländern zu beginnen, und bis zu welchem Zeitpunkt soll die Überarbeitung 
abgeschlossen sein?
Der Überarbeitungsprozess für die Bewertung des Erhaltungszustands des 
Wolfs in der kontinentalen biogeografischen Region wurde im Oktober 2025 
abgeschlossen.
20. Auf welcher konkreten wissenschaftlichen Basis (Studien,
Stellungnahmen aus der Wissenschaft und von Fachbehörden etc.) beruht die
Einschätzung von Bundesminister Alois Rainer, dass das bisherige
Verfahren zur Bewertung des Erhaltungszustandes offenbar nicht „sachgerecht“ 
sei und daher auf der Basis überarbeiteter Meldegrundlagen „eine
fachlich basierte Bewertung“ für den Wolf in der kontinentalen Region auf 
„Grundlage aktualisierter Parameter“ (so Bundesminister Alois Rainer) 
von der Bundesregierung angestrebt werde (vgl. gemeinsame
Pressemitteilung von BMLEH und BMUKN Nummer 69 vom 31. Juli 2025,
einschließlich Zitat Bundesminister Alois Rainer)?
Die Bewertung des Erhaltungszustandes des Wolfs in der kontinentalen
biogeografischen Region unterliegt mit der besonderen Dynamik der positiven
Entwicklung des Wolfes in Deutschland in den letzten Jahren und den
geografischen Besonderheiten innerhalb der biogeografischen Region einer besonderen 
Herausforderung.
Im Übrigen wird auf die Antworten auf die Fragen 2, 4 und 5 verwiesen.
21. Bestätigt das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz 
und nukleare Sicherheit eine Zusage an Bundeslandwirtschaftsminister 
Alois Rainer hinsichtlich der Meldung eines guten Erhaltungszustandes 
beim Wolf in der kontinentalen Region beziehungsweise in ganz 
Deutschland bis zum Herbst, und wenn nein, wie erklärt die
Bundesregierung diese widersprüchlichen Aussagen (vgl. www.sueddeutsch
e.de/bayern/chiemgau-bayern-woelfe-abschuss-jagd-alois-rainer-li.329
4764)?
22. Wird der genannte Überprüfungsprozess zu den Meldegrundlagen
ergebnisoffen auf wissenschaftlicher Basis erfolgen, und wenn ja, wieso
können dann Mitglieder der Bundesregierung das Ergebnis der geplanten 
Überprüfung der Bewertungsmethodik vorwegnehmen, indem Zusagen 
zur Erklärung eines günstigen Erhaltungszustandes bis zum Herbst 2025 
gemacht werden (vgl. Aussagen des Bundeslandwirtschaftsministers 
Alois Rainer unter www.sueddeutsche.de/bayern/chiemgau-bayern-woelf
e-abschuss-jagd-alois-rainer-li.3294764)?
Die Fragen 21 und 22 werden gemeinsam beantwortet.
Es wird auf die Antworten zu Fragen 2, 4 und 5 verwiesen.
23. Plant die Bundesregierung die Schaffung einer neuen Bund-Länder-AG 
Wolf in anderer personeller Zusammensetzung hinsichtlich der
Vertreterinnen und Vertreter des Bundes, und wenn ja, aus welchen Gründen?
Bund und Länder werden sich auch weiterhin in verschiedenen Formaten über 
den Umgang mit dem Wolf austauschen. Eine neue Bund-Länder-AG Wolf ist 
derzeit nicht geplant.
24. Wie wirkt sich eine von der Bundesregierung geplante jährliche
Aktualisierung der Erhaltungszustandsmeldung (vgl. gemeinsame
Pressemitteilung von BMLEH und BMUKN Nummer 69 vom 31. Juli 2025 im
Abschnitt Hintergrund) auf den Arbeitsaufwand für die damit befassten 
Bundes- und Landesbehörden aus, und wie wird dies bei der
Personalbereitstellung auf Bundesebene berücksichtigt?
Zu einer jährlichen Aktualisierung der Erhaltungszustandsmeldung sind
innerhalb der Bundesregierung bislang keine konkreten Schätzungen bzgl. des
Arbeitsaufwands auf Ebene der befassten Bundes- und Landesbehörden
vorgenommen worden.
25. Auf welcher wissenschaftlichen Basis kommt Bundesminister Alois 
Rainer zu dem Schluss, dass Herdenschutzzäune in den Alpen pauschal 
„unzumutbar“ seien (vgl. www.sueddeutsche.de/bayern/chiemgau-bayer
n-woelfe-abschuss-jagd-alois-rainer-li.3294764), und erachtet die
Bundesregierung den Einsatz von Herdenschutzhunden und Nachtpferchen 
für den Herdenschutz in den Alpen als generell unzumutbar?
26. Welche konkreten Kriterien plant die Bundesregierung hinsichtlich der 
Feststellung einer Zumutbarkeit bzw. Unzumutbarkeit des
Herdenschutzes bei Beweidung von Almen, in Berggebieten und auf Deichen?
Die Fragen 25 und 26 werden gemeinsam beantwortet. Bundesminister Alois 
Rainer stützt sich bei seinen Aussagen unter anderem auf den unter https://ww
w.lfl.bayern.de/mam/cms07/itz/dateien/herdenschutz_projektbericht_ak_weide
schutzkommission.pdf abrufbaren Projektbericht der Bayerischen
Landesanstalt für Landwirtschaft (LfL), die im Rahmen des Vorhaben „AK
Weideschutzkommission - Entwicklung von Verfahrensabläufen zur Einstufung der
Zäunbarkeit von Flächen als Schutz gegen Wolfsübergriffe“ Parameter zur
Ermittlung „nicht zumutbar zäunbaren“ Flächen erarbeitet hat. Dabei wurden
Hangneigung, Bodenbeschaffenheit, Lage in einem Waldweide-Weiderechtsbezirk, 
Kreuzung von Wegen, Gewässern, Lawinenstrichen, Einsprungmöglichkeiten, 
Feldstücksumfang und Feldstücksgeometrie zugrunde gelegt.
Der Einsatz von Herdenschutzhunden und Nachtpferchen für den Herdenschutz 
in den Alpen wird von der Bundesregierung nicht als generell unzumutbar
eingeschätzt. Die Zumutbarkeit ist vielmehr abhängig von zahlreichen
unterschiedlichen Faktoren.
Die Bundesregierung beabsichtigt, Kriterien zur Ermittlung der Umsetzbarkeit 
und Grenzen von Herdenschutzmaßnahmen (z. B. Steillagen/Bergregionen, 
Deichen) zu entwickeln und in einem gemeinsamen Prozess mit betroffenen 
Nutzerverbänden zu bearbeiten.
27. Welche konkreten Änderungen plant die Bundesregierung im
Bundesjagdgesetz und im Bundesnaturschutzgesetz hinsichtlich des Wolfes,
insbesondere bei Regelungen für rechtssichere und zeitnahe Entnahmen?
28. Sehen die Pläne der Bundesregierung für die Änderungen im
Bundesjagdgesetz und Bundesnaturschutzgesetz nach Erreichung des günstigen 
Erhaltungszustandes die Möglichkeit vor, Gebiete dauerhaft durch
Bejagung von einer Besiedelung durch den Wolf auszuschließen, und wenn 
ja, welche Kriterien werden maßgeblich für die Definition bzw. Auswahl 
dieser Gebiete sein?
29. Schließt die Bundesregierung aufgrund des momentan offiziell unklaren 
Erhaltungszustandes in der kontinentalen biogeografischen Region bei 
der Anpassung des Bundesjagdgesetzes die Option einer regulären
Bejagung des Wolfes zur Bestandsreduktion mit Abschussquoten in
Deutschland bis zur offiziellen Meldung eines günstigen Erhaltungszustandes in 
der kontinentalen Region aus, und wenn nein, warum nicht?
Die Fragen 27 bis 29 werden wie folgt zusammen beantwortet:
Wir verweisen auf die zusammenfassende Antwort der Bundesregierung zu den 
Fragen 1 bis 3 der Kleine Anfrage der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
„Vorhaben der Bundesregierung zur dauerhaften Sicherung der Koexistenz von 
Wolf und Mensch in Deutschland“ auf Bundestagsdrucksache 21/1617
30. Welche Rechtsunsicherheiten hinsichtlich der Vorgaben der FFH-
Richtlinie wären aus Sicht der Bundesregierung und des BfN mit der
Einführung von Jagdquoten für Wölfe oder „wolfsfreien Zonen“ auf
Landesebene verbunden, wenn
a) noch kein günstiger Erhaltungszustand in der entsprechenden
biogeografischen Region erreicht ist, und
b) noch keine Anpassung im Bundesjagdgesetz und
Bundesnaturschutzgesetz erfolgt ist?
Es liegt in der Verantwortung der Länder, bei gesetzgeberischem Tätigwerden 
die Einhaltung der Vorgaben des europäischen und nationalen Rechts
sicherzustellen.
31. Plant die Bundesregierung aktuell spezifische Unterstützungs- und
Förderleistungen sowie gezielte Entlastungen von Betrieben für die Bereiche 
Wanderschäferei, Weidewirtschaft auf Almen und Deichpflege durch
Beweidung sowohl allgemein als auch im Hinblick auf den Herdenschutz, 
und wenn ja, welche?
Die Bundesregierung stellt mit den Fördergrundsätzen, insbesondere des
Kapitels 4 in der Gemeinschaftsaufgabe “Verbesserung der Agrarstruktur und
Küstenschutz“ (GAK) den Rahmen für Maßnahmen der markt- und
standortangepassten sowie umweltgerechten Landbewirtschaftung bereit. Die regionale 
Ausgestaltung von Fördermaßnahmen für die spezielle Weidewirtschaft und 
deren Lebensräume sowie deren Umsetzung und Ausgestaltung liegt in der
Zuständigkeit der Länder.
32. Welche Ansätze verfolgt die Bundesregierung, um zur Aufklärung von 
Bevölkerung und Medienvertreterinnen und Medienvertretern über
wichtige Aspekte der Koexistenz von Menschen und Wölfen zur
Versachlichung der öffentlichen Debatte beizutragen, insbesondere die Bedeutung 
des Herdenschutzes zur Risszahlreduktion, grundlegende
wildbiologische Fakten zu Wölfen und deren wichtige Rolle für Ökosysteme und 
den klimaresilienten Waldumbau, Grundregeln für angepasstes Verhalten 
bei Begegnungen mit Wölfen sowie Fakten zum sehr geringen
Gefährdungsrisiko für Menschen?
Sowohl das Wolfsmanagement inklusive Öffentlichkeitsarbeit als auch das
Monitoring liegen grundsätzlich im Kompetenzbereich der Länder. Die
Bundesregierung hat die Rückkehr des Wolfes nahezu von Anfang an begleitet und 
verschiedene Forschungsvorhaben initiiert, Material für die
Öffentlichkeitsarbeit entwickeln lassen und selbst Fachveranstaltungen zum Thema Wolf
organisiert, um damit die Länder zu unterstützen.
Der Bund sieht weiterhin einen hohen Bedarf an fachlicher und sachlicher
Information zum Themenfeld Wolf und hält Informationen zum Wolf (u. a.
Biologie, Verhalten, Management, Monitoring) auf den jeweiligen Webseiten des 
Bundesumweltministeriums (https://www.bundesumweltministerium.de/faqs/
wolf), des Bundesamts für Naturschutz (https://www.bfn.de/haeufig-gefragt-
wolf) und der Dokumentations- und Beratungsstelle des Bundes zum Thema 
Wolf (DBBW, www.dbb-wolf.de) bereit. Die Schwerpunkte der DBBW liegen 
bei der Zusammenstellung von aus Bundessicht erforderlichen Informationen 
zum Wolfsvorkommen und -management, zur Öffentlichkeits- und
Aufklärungsarbeit. Das Bundeszentrum Weidetiere und Wolf (BZWW) ist beauftragt, 
unter anderem mit Veröffentlichungen zur Bedeutung der Weidetierhaltung, 
Empfehlungen der Vereinheitlichung von Fördermaßnahmen, Hinweisen zur 
standardisierten Datenerfassung in den Ländern sowie der praxistauglichen
Anwendung von Herdenschutzmaßnahmen zur Versachlichung der öffentlichen 
Debatte um die Koexistenz von Menschen und Wölfen beizutragen und
gleichzeitig Konfliktlösungsansätze anzubieten.
33. Schließt die Bundesregierung eine Zustimmung Deutschlands zu einer 
möglichen weiteren Änderung des Berner Artenschutzabkommens und 
der FFH-Richtlinie im Hinblick auf die Absenkung des Schutzstatus für 
weitere Tierarten wie Fischotter, Biber, Goldschakal, Saatkrähe und
Kormoran aus, und wenn nein, warum nicht?
Die Bundesregierung positioniert sich zu Anträgen bezüglich internationaler 
Konventionen, wenn solche vorliegen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333