Deutscher Bundestag Drucksache 21/2528
21. Wahlperiode 04.11.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Ulrich von 
Zons, Lukas Rehm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/2378 –
Cybersicherheit und Stellenentwicklung im Bereich IT-Sicherheit im 
Geschäftsbereich des Bundesministers für besondere Aufgaben
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die Cybersicherheitslage in Deutschland wird von der Bundesregierung und 
dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) regelmäßig 
als „angespannt bis kritisch“ beschrieben (www.tuev-verband.de/pressemitteil
ungen/angespannt-bis-kritisch-die-cybersicherheitslage-in-deutschland#:~:tex
t=Lagebericht%20des%20BSI:%20Cybersicherheit%20in%20Deutschland%2
0 Prozent22angespannt,f%C3 ProzentBCr%20Cyberangriffe%20durch%20Tr
ansparenz%20sch%C3 ProzentA4rfen%20und%20Cyber).
Auch der Bundesrechnungshof warnt vor eklatanten Sicherheitslücken in den 
Rechenzentren und Netzen des Bundes (www.spiegel.de/politik/deutschland/c
ybersicherheit-rechnungshof-warnt-vor-mangelndem-schutz-der-bundes-it-a-6
baacfe5-2e6b-4e8b-a64b-e10d9cf2585e). Unter anderem bemängelt der
Bundesrechnungshof, dass weniger als 10 Prozent der mehr als 100
Bundesrechenzentren die Mindeststandards erfüllen, dass die Notstromversorgung in 
Krisenlagen vielfach unzureichend ist und dass kritische IT-Dienste oft nicht 
georedundant verfügbar sind (ebd.). Nach aktuellen Berichten hat die
Bundesregierung im Bereich IT-Sicherheit Stellen abgebaut (https://www.security-ins
ider.de/bund-reduziert-it-sicherheitsstellen-a-508f57e078fd32fa7cd1a915db00
c76e/).
Das Bundeskanzleramt nimmt als Bundesministerium für besondere Aufgaben 
und in der Funktion des Chefs des Bundeskanzleramtes eine Schlüsselrolle in 
der Steuerung und Koordinierung der Bundesregierung ein. Besonders in
Krisenlagen – etwa während der COVID-19-Pandemie, im Rahmen der
Energieversorgungskrise oder im Zusammenhang mit sicherheitspolitischen
Herausforderungen wie dem Krieg in der Ukraine – fungiert das Kanzleramt als
zentrale Schaltstelle für Krisenstäbe, ressortübergreifende Koordination und
internationale Abstimmung. Eine besondere Bedeutung kommt dabei dem
Lagezentrum des Bundeskanzleramtes zu, das als zentrale Schnittstelle für
Informationen, Analysen und Kommunikationsprozesse zwischen den Ressorts und 
gegenüber internationalen Partnern dient.
Gerade in solchen Ausnahmesituationen kommt der Zuverlässigkeit und
Sicherheit der IT-Systeme und Kommunikationsinfrastrukturen des Kanzleram-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben Bundeskanzleramt vom 31. Oktober 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
tes eine herausragende Bedeutung zu. Cyberangriffe auf das Kanzleramt
könnten die Handlungsfähigkeit der Bundesregierung massiv beeinträchtigen – sei 
es durch Unterbrechung oder Manipulation von Kommunikationswegen
zwischen Ressorts und Krisenstäben, Einschränkung der internationalen
Abstimmung mit EU- und NATO-Partnern, Verfälschung oder Blockade
krisenrelevanter Daten, Störung interner Entscheidungs- und Informationsprozesse im 
Lagezentrum des Kanzleramtes.
Vor diesem Hintergrund ist es für die Fragesteller von besonderem Interesse, 
wie das Bundeskanzleramt organisatorisch, personell und technisch aufgestellt 
ist, um solchen Bedrohungen wirksam zu begegnen.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Cyberkriminelle und staatliche Akteure professionalisieren ihre Arbeitsweise. 
Sie sind technisch auf dem neuesten Stand und agieren aggressiv. Längst haben 
sie Strukturen für ihre kriminellen Dienstleistungen etabliert. Deutschland setzt 
der Bedrohung eine tragfähige Cybersicherheitsarchitektur entgegen. Diese
Cybersicherheitsarchitektur muss unbedingt funktionsfähig bleiben.
Das BSI beobachtet die Sicherheitslage in den fünf Dimensionen Bedrohung, 
Angriffsfläche, Gefährdung, Schadwirkung und Resilienz, wobei die Resilienz 
den vier anderen Dimensionen positiv entgegenwirkt (vgl. https://www.bsi.bun
d.de/DE/Service-Navi/Publikationen/Lagebericht/lagebericht_node.html).
Cyberbedrohungen gingen im vergangenen Jahr von diversen Angreifergruppen 
aus. APT-Gruppen betrieben beispielsweise Cyberspionage und starteten
Angriffe auf Behörden der auswärtigen Angelegenheiten, der Verteidigung und der 
öffentlichen Sicherheit und Ordnung. Auch Unternehmen und Institutionen, die 
in diesen Bereichen tätig sind, waren betroffen. Darüber hinaus wurde die
arbeitsteilige cyberkriminelle Schattenwirtschaft weiterhin professioneller:
Sogenannte Access Broker handelten mit erbeuteten Zugangsdaten. Andere
Cybercrime-Gruppen nutzten Zero-Day-Schwachstellen (d. h. Schwachstellen, die 
dem Hersteller noch nicht bekannt sind) zum Datendiebstahl.
Auch die Angriffsflächen vergrößerten sich mit der weiter fortschreitenden
Digitalisierung.
Über alle Arten von Cyberbedrohungen nehmen die Gefährdungen stetig weiter 
zu. Von einem Ransomware-Angriff auf einen kommunalen IT-Dienstleister 
Ende Oktober 2023 waren beispielsweise 72 kommunale Kunden mit rund 
20 000 kommunalen Arbeitsplätzen betroffen. Die Folge waren teils
monatelange Ausfallzeiten.
Eine weitere Folge erfolgreicher Cyberangriffe sind exorbitante
„Lösegeldzahlungen“ für durch Ransomware-Angriffe verschlüsselte Daten. Für gestohlene 
exfiltrierte Daten wurde dabei im Schnitt fast dreimal so viel gezahlt wie für 
erbeutete verschlüsselte Daten.
In allen Dimensionen hat sich die IT-Sicherheitslage deutlich verschärft: Zum 
einen führt der russische Angriffskrieg auf die Ukraine zu vermehrten
Angriffen auf Verbündete der Ukraine (u. a. Deutschland) durch russlandfreundliche 
Cybergruppierungen oder mutmaßlich staatliche Stellen. Dabei müssen auch 
Sekundäreffekte zur Zerstörung von IT-Infrastruktur berücksichtigt werden.
Die stetig wachsende Komplexität der IT-Landschaft mit zunehmender
Vernetzung von Behörden untereinander, mit Unternehmen, Bürgern sowie Cloud-
Diensten erweitert die Wirkungsbreite von Angriffen auf einzelne Institutionen. 
Gleichzeitig erwartet die Bevölkerung zu Recht einen auch mit IT
funktionierenden Rechtsstaat und einen Fortschritt der Digitalisierung der öffentlichen 
Verwaltung.
Mit der Expertise des BSI, der Strafverfolgungsbehörden und den
Verantwortlichen für Informationssicherheit in der Bundesverwaltung wird der oben
dargestellten Gefährdungslage effektiv entgegengewirkt.
Durch die Veröffentlichung sensibler Informationen wäre die in langjährigen 
Prozessen erarbeitete Resilienz der Informationstechnik des Bundes erheblich 
gefährdet.
Der Aufbau von Expertise, IT-Sicherheitsinfrastruktur, Prozessen und
Resilienzfaktoren beansprucht umfangreiche Ressourcen und insbesondere Zeit. Der 
Wiederaufbau nach einem erfolgreichen Cyberangriff könnte aber einen
solchen Schaden anrichten, dessen Behebung potenziell ein Vielfaches davon
kosten würde.
Mit Blick auf die in kurzen Abständen auftretenden kritischen
Sicherheitslücken, den Zeitbedarf für das Patchen dieser Lücken und vor dem Hintergrund 
einer unbekannten Menge an möglichen Zero-Day-Exploits ist jederzeit mit 
Angriffen zu rechnen. Sollte mit absehbar verfügbaren Mitteln derzeit kein
Angriff durchführbar sein, führt dies angesichts der schnellen technologischen 
Entwicklung zu keiner Reduzierung der Gefährdungslage, denn einmal
veröffentlichte Informationen zur Sicherheitsarchitektur und deren Änderung
lassen sich über die Zeit aggregieren und analysieren und mit zukünftig
verfügbaren technischen Möglichkeiten für einen erfolgreichen Cyberangriff auf die IT 
der Bundesverwaltung ausnutzen. Dies bezieht sich auch auf Anzahl, Ort und 
Ausstattung von Rechenzentren, Ergebnisse technischer
Sicherheitsüberprüfungen, Anzahl registrierter Sicherheitsvorfälle oder Cyberangriffe,
zugrundeliegender Bedrohungsanalysen, ergriffener und in Planung befindlicher technischer 
und organisatorischer Maßnahmen gegen Cyberangriffe, der Anzahl von
Stellen in der IT-Sicherheit und deren Entwicklung und weiterer
Resilienzmaßnahmen wie Krisenstäben und konkreten Angaben zu internationaler Kooperation 
und Krisenlagen. Im Bereich der Informationssicherheit kommt der
strategischen Vorausschau daher eine überragende Bedeutung zu.
Bereits wenige Kenntnisse über mögliche Schwachstellen reichen
Cyberkriminellen oder staatlichen Akteuren aus, um die gesamte IT-Infrastruktur von
Behörden unbrauchbar zu machen (vgl. u. a. oben skizzierte Angriffe auf
Kommunalverwaltungen, Angriff auf Berliner Kammergericht, Hackerangriff auf den 
Deutschen Bundestag).
Darüber hinaus spielen bedeutende technische Entwicklungen auch bösartigen 
Akteuren im digitalen Raum in die Karten. Beispielsweise kann heute in einer 
noch vor kurzer Zeit kaum absehbaren Qualität künstliche Intelligenz genutzt 
werden, um aus der (auch aggregierten) Darstellung von Sicherheitsprodukten, 
Angaben zu Investitionen, konkreten Ergebnissen aus technischen
Sicherheitsüberprüfungen konkrete Angriffsvektoren abzuleiten. Dies gilt auch für die
Offenlegung von Softwareentwicklungen. In der Folge würde sich die Lage in
allen vier Dimensionen Bedrohung, Angriffsfläche, Gefährdung und
Schadwirkung dramatisch verschlechtern.
Die Sicherstellung der Staats- und Regierungsfunktion wäre massiv gefährdet.
Die Bundesregierung beantwortet die im Rahmen des parlamentarischen
Fragerechts angefragten Sachverhalte gegenüber dem Deutschen Bundestag
grundsätzlich öffentlich, transparent und vollständig, um dem verfassungsrechtlich 
verbrieften Aufklärungs- und Informationsanspruch des Deutschen
Bundestages zu entsprechen. Soweit erfragte Informationen Umstände betreffen, die 
aus Gründen des Staatswohls geheimhaltungsbedürftig sind, hat die
Bundesregierung zu prüfen, ob und auf welche Weise die Geheimhaltungsbedürftigkeit 
mit dem parlamentarischen Informationsanspruch in Einklang gebracht werden 
kann, und gegebenenfalls alternative Formen der Informationsvermittlung zu
suchen, die das Informationsinteresse des Parlaments unter Wahrung der
berechtigen Geheimhaltungsinteressen der Regierung befriedigen (BVerfGE 124, 
161,193).
Nach sorgfältiger Abwägung ist die Bundesregierung zu der Auffassung
gelangt, dass die Beantwortung der Kleinen Anfrage nicht durchgängig
vollständig erfolgen kann.
Die Fragen 1, 3, in Teilen 5, 10 bis 12 und 14 bis 16, 18 und 19 können nach 
sorgfältiger Prüfung und Abwägung auch in eingestufter Form nicht
beantwortet werden.
Die IT-Infrastruktur der Bundesregierung ist jeden Tag einer Vielzahl
unterschiedlicher Angriffe ausgesetzt. Zur Aufrechterhaltung der Staats- und
Regierungsfunktion ist diese Infrastruktur angemessen zu schützen. Eine
Beeinträchtigung oder sogar ein Ausfall aufgrund erfolgreicher Cyberangriffe muss auch 
in der Zukunft bestmöglich verhindert werden.
Informationen zu sämtlichen im Bundeskanzleramt eingesetzten IT-
Sicherheitsprodukten, Anzahl, Ort und Ausstattung von Rechenzentren, Ergebnisse
technischer Sicherheitsüberprüfungen, Anzahl registrierter Sicherheitsvorfälle oder 
Cyberangriffe, zugrundeliegender Bedrohungsanalysen, ergriffener und in
Planung befindlicher technischer und organisatorischer Maßnahmen gegen
Cyberangriffe, der Anzahl von Stellen in der IT-Sicherheit und deren Entwicklung 
und weiterer Resilienzmaßnahmen wie Krisenstäben und konkreten Angaben 
zu internationaler Kooperation und Krisenlagen und Softwareentwicklungen 
beziehen sich unmittelbar auf die Fähigkeiten der Abwehr von
Cybergefährdungen der Bundesbehörden. Ein Bekanntwerden der detaillierten Information 
würde das Staatswohl gefährden, denn damit würde es etwaigen Angreifern
ermöglicht, konkrete Hinweise zu den im Bundeskanzleramt eingesetzten
Schutzmaßnahmen zu erhalten.
Unter Kenntnis der durch das Bundeskanzleramt eingesetzten Produkte
könnten Angreifer Schwachstellen ausmachen und diese gezielt ausnutzen. Vor
allem in der Zusammenschau mit den Antworten der Bundesregierung auf die 
Kleinen Anfragen Bundestagsdrucksache 20/8707 und 20/14226 ließe sich 
durch Aggregation und direkten Vergleich detaillierte Erkenntnisse ableiten, die 
die Entwicklung des Einsatzes und der Beschaffung von IT-
Sicherheitsprodukten und der zukünftigen konkreten IT-Sicherheitsstrategie in der
Bundesverwaltung und im Bundeskanzleramt zeigen.
Mit der Beantwortung würde offengelegt, wie sich das Bundeskanzleramt vor 
Cyberangriffen schützt. Dies würde potenziellen Angreifern wichtige Hinweise 
für etwaige Angriffe liefern. Dies gefährdet die Arbeitsfähigkeit und damit
unmittelbar die Erfüllung des gesetzlichen Auftrags. Aufgrund der Vernetzung des 
Bundeskanzleramts mit anderen Behörden hätte ein solche Ausnutzung einer 
Schwachstelle potenziell erhebliche Auswirkungen auf die
Informationssicherheit der gesamten Bundesverwaltung und könnte unmittelbar die
Gewährleistung der Handlungsfähigkeit der Bundesverwaltung gefährden.
Es muss deshalb potentiellen Angreifern verborgen bleiben, welche IT-
Sicherheitsprodukte, Anzahl, Ort und Ausstattung von Rechenzentren, Ergebnisse 
technischer Sicherheitsüberprüfungen, Anzahl registrierter Sicherheitsvorfälle 
oder Cyberangriffe, zugrundeliegender Bedrohungsanalysen, ergriffener und in 
Planung befindlicher technischer und organisatorischer Maßnahmen gegen
Cyberangriffe, der Anzahl von Stellen in der IT-Sicherheit und deren Entwicklung 
und weiterer Resilienzmaßnahmen wie Krisenstäben und konkreten Angaben 
zu internationaler Kooperation und Krisenlagen im Bundeskanzleramt zum 
Schutz der IKT-Infrastrukturen und darin verarbeiteten Daten aktuell eingesetzt 
werden bzw. der Arbeit zugrunde liegen.
Die Geheimhaltungsbedürftigkeit der Informationen ist sorgfältig abgewogen 
worden, eine VS-Einstufung und Hinterlegung der angefragten Informationen 
in der Geheimschutzstelle des Deutschen Bundestages würde ihrer erheblichen 
Brisanz im Hinblick auf die Aufgabenerfüllung des Bundeskanzleramts nicht 
ausreichend Rechnung tragen, weil insoweit auch ein geringfügiges Risiko des 
Bekanntwerdens unter keinen Umständen hingenommen werden kann (vgl. 
BVerfGE 124, 78 [139]). Schon die Angabe, wie das Bundeskanzleramt den 
Cybergefahren begegnet, welche Angriffe es erkannt hat, wie viele Personen 
welche IT-Sicherheitsaufgaben ausführen, welche Bedrohungsszenarien es
betrachtet und welche internationalen Kooperationen bestehen oder nicht
bestehen, könnte zu einer Analyse der Verwundbarkeiten und Änderung des
Angriffsverhaltens führen, die eine weitere Abwehr der Cybergefahren unmöglich 
machen würde. In diesem Fall wäre ein Ersatz durch andere Instrumente nicht 
möglich.
Würden potenzielle Angreifer detaillierte Kenntnis über vorgenannte
Informationen erhalten, wäre ein Angriff auf das Bundeskanzleramt deutlich einfacher 
zu gestalten und mit höherer Erfolgsaussicht verbunden.
Aus dem Vorgesagten ergibt sich, dass die erbetenen Informationen derart 
schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das Staatswohl
gegenüber dem parlamentarischen Informationsrecht überwiegt. Insofern muss 
ausnahmsweise das Fragerecht der Abgeordneten gegenüber der Pflicht zur 
Aufrechterhaltung der Staats- und Regierungsfunktion der Bundesrepublik 
Deutschland zurückstehen.
 1. Über wie viele Rechenzentren verfügt das Bundesministerium für
besondere Aufgaben bzw. das Bundeskanzleramt aktuell, und wie viele davon 
erfüllen nachweislich die geltenden Mindeststandards für IT-Sicherheit?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen, nach der die 
Beantwortung der Fragen nicht erfolgen kann, weil die erbetenen
Informationen derart schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das 
Staatswohl gegenüber dem parlamentarischen Informationsrecht überwiegt.
 2. Welche dieser Rechenzentren verfügen über eine funktionsfähige
Notstromversorgung, die auch längerfristige (über mehrere Stunden oder
Tage) Krisenlagen abdecken kann?
Alle Rechenzentren verfügen über eine funktionsfähige Notstromversorgung.
 3. An welchen Standorten des Bundesministeriums für besondere Aufgaben 
bzw. des Bundeskanzleramtes sind kritische IT-Dienste georedundant 
verfügbar, und wie wird die Ausfallsicherheit regelmäßig überprüft?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen, nach der die 
Beantwortung der Fragen nicht erfolgen kann, weil die erbetenen
Informationen derart schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das 
Staatswohl gegenüber dem parlamentarischen Informationsrecht überwiegt.
 4. Welche Investitionen hat das Bundesministerium für besondere
Aufgaben bzw. das Bundeskanzleramt in den Jahren 2020 bis 2025 konkret 
für den Ausbau und die Absicherung seiner IT-Infrastruktur
(einschließlich Rechenzentren, Netze, Cloudlösungen) getätigt?
IT-Sicherheit ist IT-Betriebsziel, sodass alle Investitionen in den IT-Betrieb 
grundsätzlich in den Ausbau und die Absicherung der IT-Infrastruktur fließen.
 5. In welchem Umfang hat das Bundesministerium für besondere Aufgaben 
bzw. das Bundeskanzleramt in den vergangenen fünf Jahren
Sicherheitsüberprüfungen (z. B. durch das BSI oder unabhängige Dienstleister) 
durchführen lassen, und mit welchen Ergebnissen?
Es findet eine regelmäßige Beratung mit dem BSI auf Basis seiner
Zuständigkeiten für die Abwehr von Gefahren für die Sicherheit der Informationstechnik 
des Bundes gemäß § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 BSIG sowie im Speziellen 
für die Durchführung von technischen Prüfungen zum Schutz amtlich geheim 
gehaltener Informationen nach § 4 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes gegen 
die Kenntnisnahme durch Unbefugte gemäß § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 9 
BSIG statt. Im Übrigen wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung
verwiesen, nach der die Beantwortung der Frage nicht erfolgen kann, weil die
erbetenen Informationen derart schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen
berühren, dass das Staatswohl gegenüber dem parlamentarischen
Informationsrecht überwiegt.
 6. Welche organisatorischen Zuständigkeiten für Cybersicherheit bestehen 
innerhalb des Bundesministeriums für besondere Aufgaben bzw. des 
Bundeskanzleramtes (z. B. eigenes CERT (Community Emergency
Response Team), IT-Sicherheitsreferate, Zusammenarbeit mit dem BSI)?
Organisatorische Zuständigkeiten sind dem Organigramm des
Bundeskanzleramtes zu entnehmen.
 7. Welche organisatorischen Schnittstellen bestehen zum Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) sowie zu den
Nachrichtendiensten (Bundesnachrichtendienst (BND), Bundesamt für
Verfassungsschutz (BfV), Militärischer Abschirmdienst (MAD)), um die
Cybersicherheit des Kanzleramtes in Krisenlagen sicherzustellen?
Die Koordination der Nachrichtendienste des Bundes gehört zu den Aufgaben 
des Bundeskanzleramtes. Schnittstellen zu den genannten Behörden bestehen 
insbesondere in den für die Koordinierung der Nachrichtendienste des Bundes 
sowie für die Innen- und Rechtspolitik zuständigen Fachabteilungen im
Bundeskanzleramt.
 8. In welchem Umfang ist das Bundesministerium für besondere Aufgaben 
bzw. das Bundeskanzleramt in die ressortübergreifende Steuerung der 
nationalen Cybersicherheitsstrategie eingebunden, insbesondere mit 
Blick auf Krisenbewältigung?
Bei der Nationalen Cybersicherheitsstrategie handelt es sich um eine Strategie 
der Bundesregierung, die unter Beteiligung aller Ressorts in Federführung des 
Bundesministeriums des Innern erarbeitet wurde. Die Strategie wurde im
August dieses Jahres evaluiert. Derzeit wird an der Weiterentwicklung
gearbeitet. Auch das Bundeskanzleramt ist daran im Rahmen seiner ihm in der
Kompetenzordnung des Grundgesetzes zugewiesenen Aufgaben und Funktionen 
eingebunden.
 9. Welche Maßnahmen hat das Bundesministerium für besondere Aufgaben 
bzw. das Bundeskanzleramt seit 2020 ergriffen, um auf die Kritikpunkte 
des Bundesrechnungshofes im Bereich IT-Sicherheit zu reagieren?
Das IT-Sicherheitsniveau im Bundeskanzleramt wird durch einen
kontinuierlichen Verbesserungsprozess aufrechterhalten. Die Kritikpunkte des
Bundesrechnungshofes werden in diesem Prozess berücksichtigt.
10. Wie viele Sicherheitsvorfälle oder Cyberangriffe wurden in den letzten 
fünf Jahren im Zuständigkeitsbereich des Bundesministeriums für
besondere Aufgaben bzw. des Bundeskanzleramtes registriert, und wie wurde 
jeweils darauf reagiert (bitte nach Jahr, Anzahl der Zwischenfälle
aufschlüsseln)?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen, nach der die 
Beantwortung der Fragen nicht erfolgen kann, weil die erbetenen
Informationen derart schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das 
Staatswohl gegenüber dem parlamentarischen Informationsrecht überwiegt.
11. Welche Bedrohungsanalysen liegen dem Bundesministerium für
besondere Aufgaben bzw. dem Bundeskanzleramt hinsichtlich gezielter
Cyberangriffe auf seine Systeme in Krisenlagen vor?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen, nach der die 
Beantwortung der Fragen nicht erfolgen kann, weil die erbetenen
Informationen derart schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das 
Staatswohl gegenüber dem parlamentarischen Informationsrecht überwiegt.
12. Welche Bedrohungsanalysen liegen dem Bundesministerium für
besondere Aufgaben bzw. dem Bundeskanzleramt hinsichtlich gezielter
Cyberangriffe auf das Lagezentrum und die Kommunikationssysteme vor?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen, nach der die 
Beantwortung der Fragen nicht erfolgen kann, weil die erbetenen
Informationen derart schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das 
Staatswohl gegenüber dem parlamentarischen Informationsrecht überwiegt.
13. Welche Gefahren sieht die Bundesregierung für die Funktionsfähigkeit 
des Kanzleramtes, wenn zentrale IT-Systeme oder
Kommunikationsinfrastrukturen während einer Krise durch Cyberangriffe gestört werden?
In einer Krise durch Cyberangriffe können Gefahren entstehen, die zu einem 
Ausfall von Systemen oder deren Teilen führen kann. Falls zentrale oder alle 
IT-Systeme oder Kommunikationsinfrastrukturen ausfallen, stehen diese nicht 
mehr zur Verfügung, was eine Gefahr für die Funktionsfähigkeit des
Bundeskanzleramtes darstellt. Die für diese Fälle vorgesehenen redundanten Systeme 
sichern jedoch die Aufrechterhaltung der Funktionsfähigkeit des
Bundeskanzleramtes.
14. Welche technischen und organisatorischen Maßnahmen wurden seit 2018 
ergriffen, um das Lagezentrum und die IT-Infrastruktur des
Bundesministeriums für besondere Aufgaben bzw. des Bundeskanzleramtes mit 
Blick auf Krisenstäbe und internationale Koordination abzusichern?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen, nach der die 
Beantwortung der Fragen nicht erfolgen kann, weil die erbetenen
Informationen derart schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das 
Staatswohl gegenüber dem parlamentarischen Informationsrecht überwiegt.
15. Welche zusätzlichen Maßnahmen sind in Planung, um die
Widerstandsfähigkeit des Bundesministeriums für besondere Aufgaben bzw. des 
Bundeskanzleramtes gegen Cyberangriffe in künftigen Krisenlagen zu 
erhöhen?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen, nach der die 
Beantwortung der Fragen nicht erfolgen kann, weil die erbetenen
Informationen derart schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das 
Staatswohl gegenüber dem parlamentarischen Informationsrecht überwiegt.
16. Welche konkreten Schritte plant das Bundesministerium für besondere 
Aufgaben bzw. das Bundeskanzleramt, um bis spätestens 2030 die
vollständige Einhaltung der vom Bundesrechnungshof geforderten
Mindeststandards (inklusive Notstromversorgung und georedundanten Systemen) 
sicherzustellen?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen, nach der die 
Beantwortung der Fragen nicht erfolgen kann, weil die erbetenen
Informationen derart schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das 
Staatswohl gegenüber dem parlamentarischen Informationsrecht überwiegt.
17. Wie viele Stellen im Bereich IT-Sicherheit existieren derzeit im
Bundesministerium für besondere Aufgaben bzw. im Bundeskanzleramt (bitte 
nach Behörden und Besoldungs- bzw. Entgeltgruppen aufschlüsseln)?
Alle Stellen im IT-Betrieb haben auch das Ziel IT-Sicherheit.
18. Wie hat sich die Zahl der IT-Sicherheitsstellen im Bundesministerium für 
besondere Aufgaben bzw. im Bundeskanzleramt seit 2018 entwickelt 
(bitte jährlich angeben und nach Behörden differenzieren sowie nach
Besoldungs- bzw. Entgeltgruppe aufschlüsseln)?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen, nach der die 
Beantwortung der Fragen nicht erfolgen kann, weil die erbetenen
Informationen derart schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das 
Staatswohl gegenüber dem parlamentarischen Informationsrecht überwiegt.
19. Wurden in den Jahren 2020 bis 2024 Stellen im Bereich IT-Sicherheit im 
Bundesministerium für besondere Aufgaben bzw. im Bundeskanzleramt 
abgebaut, umgewidmet oder neu geschaffen, und wenn ja, in welchem 
Umfang?
Es wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen, nach der die 
Beantwortung der Fragen nicht erfolgen kann, weil die erbetenen
Informationen derart schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen berühren, dass das 
Staatswohl gegenüber dem parlamentarischen Informationsrecht überwiegt.
20. Welche konkreten Aufgabenbereiche decken die IT-Sicherheitsstellen im 
Bundesministerium für besondere Aufgaben bzw. im Bundeskanzleramt 
ab (z. B. Netzwerksicherheit, Kryptografie, Incident Response, Schutz 
kritischer Infrastrukturen (KRITIS), IT-Forensik)?
Alle für den grundsätzlich sicheren IT-Betrieb notwendigen Aufgaben werden 
abgedeckt.
21. Wie viele dieser Stellen sind derzeit unbesetzt, und wie lange bleiben
offene Stellen im Durchschnitt vakant?
Keine Stelle ist derzeit unbesetzt, offene Stellen bleiben wenige Wochen
vakant.
22. Welche spezifischen Qualifikationen (z. B. Krisen-IT,
Kommunikationssicherheit, Schutz kritischer Infrastrukturen) werden bei der Besetzung 
von Stellen gefordert oder bevorzugt berücksichtigt?
Spezifische Qualifikationen sind in Stellenausschreibungen öffentlich
einsehbar.
23. Welche Schulungen und Fortbildungen wurden für Beschäftigte des
Bundesministeriums für besondere Aufgaben bzw. des Bundeskanzleramtes 
und seiner nachgeordneten Behörden im Bereich IT-Sicherheit seit 2018 
durchgeführt (bitte nach Jahr und Art der Fortbildung aufschlüsseln)?
Die Beschäftigten des Bundeskanzleramtes und dessen Geschäftsbereich
nehmen regelmäßig Angebote für Schulungen und Fortbildungen wahr.
24. Welche Kooperationen bestehen mit internationalen Partnern,
insbesondere im Rahmen von EU und NATO, zur Stärkung der Resilienz gegen 
Cyberangriffe?
Das Bundeskanzleramt steht im Rahmen seiner Aufgaben im regelmäßigen 
Austausch mit ausländischen Dienststellen zu verschiedenen
sicherheitspolitischen Themen.
25. Welche Maßnahmen ergreift das Bundesministerium für besondere
Aufgaben bzw. das Bundeskanzleramt, um die Resilienz seiner besonders 
sensiblen Systeme trotz möglicher Personalknappheit im Bereich IT-
Sicherheit sicherzustellen?
Es ist bekannt, dass die IT-Konsolidierung begonnen wurde. Maßnahmen
ergeben sich aus dem Kabinettbeschluss zur IT-Konsolidierung und sind
veröffentlicht. Im Übrigen gilt die GGO.
26. Plant die Bundesregierung, die IT-Sicherheitskapazitäten im
Bundesministerium für besondere Aufgaben bzw. des Bundeskanzleramtes
mittelfristig auszubauen, mit welchem zeitlichen Horizont?
Nein.
27. Inwieweit sieht die Bundesregierung eine Notwendigkeit, die IT-Systeme 
und Kommunikationsinfrastrukturen des Bundesministeriums für
besondere Aufgaben bzw. des Bundeskanzleramtes im Sinne der KRITIS-
Logik des IT-Sicherheitsgesetzes besonders zu schützen?
Die Bundesregierung sieht die Notwendigkeit, die IT-Systeme und
Kommunikationsinfrastrukturen des Bundeskanzleramtes besonders zu schützen. Daher 
sieht unter anderem im Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der NIS-2-
Richtlinie und zur Regelung wesentlicher Grundzüge des
Informationssicherheitsmanagements in der Bundesverwaltung der Anwendungsbereich der
öffentlichen Verwaltung das Bundeskanzleramt und die Bundesministerien vor.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333