Deutscher Bundestag Drucksache 21/1179
21. Wahlperiode 11.08.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Ruben Rupp, Robin Jünger, Alexander 
Arpaschi, Sebastian Maack, Tobias Ebenberger, Lars Haise, Edgar Naujok, 
Steffen Janich, Stefan Schröder, Dr. Christoph Birghan, Adam Balten und der 
Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/1013 –
Zum möglichen Aufbau einer KI-Gigafabrik in Deutschland
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Um auf dem emergenten Markt für Entwicklung und Anwendung von
Lösungen künstlicher Intelligenz (KI) wissenschaftlich wie wirtschaftlich
erfolgreich zu sein, sind nicht nur skalierbare Geschäftsmodelle, gepaart mit gut
ausgebildeten Fachkräften, vonnöten; es braucht ebenso eine leistungsfähige 
Recheninfrastruktur, um die immensen Datenmengen, die für das Entwickeln 
und Trainieren von KI-Lösungen notwendig sind, abzuarbeiten. Ein wichtiger 
Grund der Dominanz US-amerikanischer Unternehmen auf dem globalen KI-
Markt ist deren Zugriff auf KI-taugliche Datenzentren, die die
Leistungsfähigkeit jener des Militärs ebenso übertreffen wie jener der Universitäten (vgl. hai.
stanford.edu/assets/files/hai_ai_index_report_2025.pdf, hier S. 221, 332).
Die EU-Kommission hat einen „Aktionsplan für den KI-Kontinent“ vorgelegt, 
auch um die infrastrukturellen Abhängigkeiten von US-amerikanischen
Anbietern zu verringern (vgl. digital-strategy.ec.europa.eu/de/factpages/ai-contin
ent-action-plan). Dieser sieht unter anderem den Bau von mindestens 13
operativen KI-Fabriken bis 2026 vor, die primär dem Training sowie der
Feinabstimmung der KI-Modelle dienen und aus dem EU-Haushalt mit 10 Mrd. Euro 
gefördert werden sollen (ebd.). Des Weiteren sollen bis zu fünf sogenannte 
KI-
Gigafactories errichtet werden, die der Ausbildung und Entwicklung komplexer 
KI-Modelle dienen; hierfür sieht die EU eine Fördersumme von 20 Mrd. Euro 
vor (ebd.).
Die Bundesregierung tritt mit dem Ziel an, Deutschland als Standort für
Rechenzentren zu etablieren. Die die Bundesregierung tragenden Parteien CDU, 
CSU und SPD vereinbarten dazu in ihrem Koalitionsvertrag: „Wir stärken den 
Rechenzentrumsstandort Deutschland als Leuchtturm Europas, indem wir 
Cluster und regionale wie dezentrale Ansiedlungen unterstützen. Wir holen 
mindestens eine der europäischen ‚AI-Gigafactories‘ nach Deutschland und 
treiben Edge-Computing voran“ (www.koalitionsvertrag2025.de/sites/www.k
oalitionsvertrag2025.de/files/koav_2025.pdf, hier S. 68).
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Forschung, Technologie 
und Raumfahrt vom 8. August 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Presseberichten zufolge liegen bei der EU-Kommission aus Deutschland
mehrere konkurrierende Bewerbungen um die Errichtung einer dieser AI-
Gigafactories vor (vgl. Diese Konsortien wollen AI Gigafactories bauen, in:
Handelsblatt, 30. Juni 2025, S. 22). Insgesamt sollen nach Auskunft der EU-
Kommission aus 16 Mitgliedstaaten von 76 Firmen, teils als Konsortien, bis zu 
230 Mrd. Euro privates Kapital mobilisiert werden (vgl. www.heise.de/news/
Milliardeninvestitionen-76-Interessenten-wollen-KI-Gigafabriken-in-der-EU-
bauen-10465243.html). Die genauen Auswahlkriterien sollen bis Ende des 
Jahres festgelegt werden (ebd.).
 1. Hat die Bundesregierung bereits sondierende Gespräche mit deutschen 
Unternehmen, Forschungseinrichtungen und privaten Kapitalgebern über 
die mögliche Errichtung einer KI-Gigafactory geführt, und wenn ja, mit 
wem, und mit welchen Ergebnissen (siehe Vorbemerkung der
Fragesteller, bitte ausführen)?
Die Bundesregierung hat bereits sondierende Gespräche zu einer möglichen
Errichtung einer KI-Gigafactory geführt. Sie befindet sich aktuell im Prozess der 
internen Willensbildung. Sie hat in diesem Zusammenhang allen Unternehmen, 
die sich an die Bundesregierung gewandt haben, entsprechende
Gesprächsangebote gemacht und ist diesen bei Nachfrage nachgekommen. Alle Gespräche 
wurden zur Wahrung der Interessen der Interessenten als vertraulich geführt. 
Da es noch nicht zu abschließenden Entscheidungen zu einer möglichen
Errichtung einer KI-Gigafactory gekommen ist, werden die Daten der deutschen
Interessenten nicht veröffentlicht.
 2. War die Bundesregierung vorab informiert über die in der Presse
kolportierten konkurrierenden Bewerbungen deutscher Firmen respektive
Konsortien für die Errichtung einer KI-Gigafactory in Deutschland (siehe 
Vorbemerkung der Fragesteller, bitte ausführen)?
a) Wenn ja, hat die Bundesregierung versucht, die konkurrierenden 
Marktteilnehmer zu einer Kooperation im Sinne eines gemeinsamen 
Angebotes zu bewegen?
b) Wenn nein, warum nicht?
Die Fragen 2 bis 2b werden gemeinsam beantwortet.
Bei einer AI Gigafactory geht es im Kern um ein kommerzielles Angebot, für 
das Betreiber und Investoren gesucht werden. Das Verfahren für die AI
Gigafactory befindet sich derzeit im Stadium der Interessenbekundung. Ein
konkretes verbindliches Bewerbungsverfahren für eine AI Gigafactory soll durch die 
EU-Kommission Ende des Jahres starten. Eine steuernde Einflussnahme auf 
Entscheidungen zur Teilnahme an diesem Interessenbekundungsverfahren hat 
die Bundesregierung vor diesem Hintergrund nicht vorgenommen. Diese wäre 
auch nicht sachgerecht.
 3. Wird die Bundesregierung bei ihren Bemühungen, eine der europäischen 
KI-Gigafabriken nach Deutschland zu holen, auch Fördergelder
bereitstellen?
a) Wenn ja, in welcher Höhe, und über welchen Zeitraum?
b) Wenn ja, in welchem Einzelplan welches Bundesministeriums
werden diese Fördergelder abgebildet sein?
c) Wenn ja, geschieht dies in Absprache und Kooperation mit dem
Bundesland, in dem die KI-Gigafactory angesiedelt werden soll?
d) Wenn ja, werden diese Fördergelder mit jenen der EU verrechnet 
werden können?
e) Wenn ja, handelt es sich bei diesen Fördergeldern um
Steuererleichterungen und Abschreibungsmöglichkeiten für die beteiligten
Unternehmen?
f) Wenn ja, handelt es sich bei diesen Fördergeldern um Subventionen 
für die beteiligten Unternehmen?
g) Wenn nein, warum nicht?
Die Fragen 3 bis 3g werden gemeinsam beantwortet.
Die genauen finanziellen Rahmenbedingungen für die Bewerbung um die AI 
Gigafactory befinden sich auf EU-Ebene derzeit noch in Verhandlung. Die 
Bundesregierung eruiert derzeit, welche Möglichkeiten der finanziellen
Beteiligung bestehen.
 4. Wie hoch wird nach Einschätzung der Bundesregierung die Summe
privaten Kapitals sein, das zur möglichen Errichtung einer KI-Gigafactory 
in Deutschland mobilisiert werden muss, und ist die Bundesregierung 
nach ihrem derzeitigen Kenntnisstand der Ansicht, dass eine
ausreichende Summe für das genannte Vorhaben zur Verfügung stehen wird 
(bitte ausführen)?
Die Kosten für den Aufbau einer AI Gigafactory werden von der Europäischen 
Kommission aktuell auf 3 bis 5 Mrd. Euro geschätzt. Von dieser Summe
werden Investoren bzw. das Konsortium nach derzeitigem Informationsstand rd. 
2/3 tragen müssen. Die Bundesregierung begrüßt, dass im Rahmen des
Interessenbekundungsverfahrens aus Deutschland mehrere substanzielle
Interessenbekundungen für den Aufbau einer AI Gigafactory eingereicht wurden. Die hohe 
Resonanz bei diesem ersten Verfahrensschritt zeigt, dass konkrete auch
privatwirtschaftliche Investitionsbereitschaft zum Aufbau eines für das Training
großer KI-Modelle geeigneten überwiegend kommerziellen Rechenzentrums in 
Deutschland besteht.
 5. Welcher Art über eine mögliche finanzielle Förderung hinaus werden die 
Bemühungen der Bundesregierung sein, um, wie im Koalitionsvertrag 
zwischen CDU, CSU und SPD angekündigt, mindestens eine der
europäischen KI-Gigafabriken nach Deutschland zu holen, werden dabei
gegebenenfalls auch die Dienste Dritter in Anspruch genommen, und wenn 
ja, welcher?
Die Bundesregierung setzt sich in Gesprächen mit Akteuren dafür ein, dass 
diese in eine im Vergleich zum Wettbewerb stärker souveräne und
vertrauenswürdige KI-Recheninfrastruktur in Deutschland investieren. Dies beinhaltet, 
auf EU-Ebene für angemessene Bedingungen einzutreten, zu denen sich die 
EU-Kommission als Ko-Investor einer AI Gigafactory in Deutschland beteiligt. 
Dienste Dritter werden dabei nicht in Anspruch genommen.
 6. Wann wird nach Kenntnis der Bundesregierung die Entscheidung der 
EU-Kommission über die Standorte der angestrebten KI-Gigafactories 
fallen (siehe Vorbemerkung der Fragesteller, bitte ausführen)?
Nach Information der Bundesregierung sieht die aktuelle Planung vor, dass die 
finale Auswahlentscheidung bis Ende des 2. Quartals 2026 getroffen wird.
 7. Wann wird nach Kenntnis der Bundesregierung mit dem Baubeginn einer 
deutschen KI-Gigafactory zu rechnen sein, unterstellt, dass ein deutsches 
Unternehmen respektive Konsortium den Zuschlag erhält (bitte
ausführen)?
 8. Wann wird nach Kenntnis der Bundesregierung mit der Fertigstellung 
und Inbetriebnahme einer deutschen KI-Gigafactory zu rechnen sein,
unterstellt, dass ein deutsches Unternehmen respektive Konsortium den
Zuschlag erhält (bitte ausführen)?
Die Fragen 7 und 8 werden gemeinsam beantwortet.
Es liegt in der Verantwortung der beteiligten Unternehmen respektive
Konsortien, die Beschaffungs- und Errichtungsplanung für eine AI Gigafactory
vorzunehmen.
 9. Befindet sich die Bundesregierung mit Bundesländern, die als mögliche 
Standorte einer KI-Gigafactory infrage kommen, im Austausch?
a) Wenn ja, mit welchen Zielen?
b) Wenn ja, mit welchen bisherigen Ergebnissen?
c) Wenn nein, warum nicht (bitte ausführen)?
Die Fragen 9 bis 9c werden gemeinsam beantwortet.
Standortentscheidungen zur Umsetzung des geplanten Geschäftsmodells
obliegen dem potentiellen Betreiber. Hierbei können die Länder einzelne Angebote 
mit entsprechenden Standorten unterstützen.
10. Wie lang wird nach Einschätzung der Bundesregierung der
Genehmigungsprozess zum Bau einer KI-Gigafactory in Abstimmung zwischen 
Bund, Land und Kommune dauern (die positive Entscheidung der EU-
Kommission vorausgesetzt), hat die Bundesregierung die Absicht, einen 
solchen Genehmigungsprozess zu beschleunigen, und wenn ja, mit
welchen Maßnahmen könnte sie dies tun (bitte ausführen)?
Diese Frage kann aufgrund der verschiedenen in Betracht kommenden
Standorte mit unterschiedlichen Voraussetzungen zum derzeitigen Zeitpunkt nicht 
beantwortet werden. Die Möglichkeit einer zeitnahen Realisierbarkeit des
Vorhabens wird voraussichtlich ein wichtiges Kriterium der Bewerber bei der 
Standortauswahl sein.
11. Ist die Bundesregierung der Auffassung, dass die zu errichtenden KI-
Gigafactories in der EU die infrastrukturelle Abhängigkeit deutscher und 
europäischer Daten-, Digital- und KI-Unternehmen von den Diensten 
großer US-Konzerne verringern helfen werden in Richtung einer
digitalen Souveränität (siehe Vorbemerkung der Fragesteller, bitte ausführen)?
Aus Sicht der Bundesregierung können die AI Gigafactories ein zusätzliches 
Angebot an KI-Rechenservices schaffen, das eine Nachfrage von europäischen 
Kunden bedient, die im Vergleich zum Wettbewerb ein erhöhtes Maß an
Vertrauenswürdigkeit und Sicherheit suchen. Dies trägt zu einem Mehr an
europäischer digitaler Souveränität bei.
12. Welche Standorte kommen nach Einschätzung der Bundesregierung rein 
infrastrukturell – entsprechende Geländegröße, Anschluss an die
Energieversorgung, Nähe zu großen Internetknoten, Fachkräfte – potenziell 
infrage (bitte auflisten und begründen)?
Es wird auf die Antworten zu den Fragen 9 und 10 verwiesen.
13. Sollen sich nach Auffassung der Bundesregierung auch
vertrauenswürdige nichtdeutsche und nichteuropäische Anbieter an der Errichtung und 
Ausrüstung sowie dem Betrieb einer deutschen KI-Gigafactory
beteiligen können, etwa als Lieferant spezieller Chips oder geeigneter
Software?
a) Wenn ja, wie würde die Vertrauenswürdigkeit dieser Unternehmen 
definiert und geprüft?
b) Wenn ja, nach welchen weiteren Kriterien würden diese
Unternehmen ausgesucht?
c) Wenn nein, warum nicht?
14. Sollte es nach Auffassung der Bundesregierung bei der Errichtung und 
Ausrüstung sowie dem Betrieb einer deutschen KI-Gigafactory Ausrüster 
und Zulieferer geben, die keinesfalls beteiligt werden sollten?
a) Wenn ja, anhand welcher Kriterien würden solche Anbieter vom 
wem definiert werden?
b) Wenn nein, warum nicht?
Die Fragen 13 bis 14b werden gemeinsam beantwortet.
Als Betreiber einer AI Gigafactory werden nach den derzeit bekannten
Rahmenbedingungen nur Rechtspersonen mit Sitz in der Europäischen Union
zugelassen sein. Die Bundesregierung begrüßt es, wenn sich deutsche und
europäische Technologielieferanten in die AI Gigafactories einbringen bzw. für die 
Anforderungen qualifizieren. Eine vollständige Unabhängigkeit von
Technologielieferanten von außerhalb der EU wird vermutlich nicht sinnvoll erreichbar 
sein. Im Übrigen wird auf die Antworten zu den Fragen 2 und 11 verwiesen.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333