Deutscher Bundestag Drucksache 21/549
21. Wahlperiode 19.06.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Jan Feser, Peter Bonhof, Hans-Jürgen 
Goßner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/358 –
Übergriffe auf Mitarbeiter von Jobcentern
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Presseberichten ist zu entnehmen, dass Mitarbeiter von Jobcentern in
Deutschland vermehrt verbalen und tätlichen Übergriffen durch Kunden (SGB-II-
Leistungsberechtigte; SGB II = Zweites Buch Sozialgesetzbuch]) ausgesetzt sind 
(vgl. www.welt.de/debatte/kommentare/article206125561/Gewalt-in-Jobcente
rn-Hubertus-Heil-ignoriert-Gefahr-fuer-Mitarbeiter.html; www.welt.de/politi
k/deutschland/article13389703/Jeder-vierte-Jobcenter-Mitarbeiter-angegriffe
n.html).
Dabei handelt es sich nach Medienberichten häufig um Bedrohungen oder
tatsächliche Angriffe im Zusammenhang mit nichtbewilligten Leistungen nach 
dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch (sog. Bürgergeld; ebd.). Besonders
betroffen zu sein scheinen Jobcenter in größeren Städten sowie weibliche
Beschäftigte (vgl. www.sueddeutsche.de/karriere/uebergriffe-in-jobcentern-krie
g-auf-dem-arbeitsamt-1.1127789). Die wiederholte Präsenz von
Sicherheitsdiensten in Jobcentern sei inzwischen keine Ausnahme mehr, sondern
zunehmend Normalität (vgl. www.gisbo.de/presse/jedes-dritte-jobcenter-benoetigt-s
chutz-durch-sicherheitsdienst/).
Angesichts der Bedeutung des Schutzes von Beschäftigten im öffentlichen 
Dienst sowie der Sicherstellung rechtsstaatlicher Verwaltungspraxis sind für 
die Fragesteller verschiedene Punkte von Interesse.
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Verantwortung für die Durchführung der Maßnahmen zur Verhütung von 
Arbeitsunfällen sowie arbeitsbedingten Gesundheitsgefahren liegt gemäß § 3 
des Arbeitsschutzgesetzes beim jeweiligen Arbeitgeber. Jobcenter sind
dezentral organisiert und liegen entweder in gemeinsamer Trägerschaft der
Bundesagentur für Arbeit und des jeweiligen kommunalen Trägers als gemeinsame 
Einrichtung oder in alleiniger Trägerschaft des zugelassenen kommunalen
Trägers.
Die zugelassenen kommunalen Träger unterliegen bei ihrer Aufgabenerfüllung 
allein der Aufsicht der zuständigen obersten Landesbehörden. Soweit nicht ex-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales
vom 18. Juni 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
plizit erwähnt, beziehen sich die Aussagen in den Antworten daher nicht auf 
zugelassene kommunale Träger.
In den gemeinsamen Einrichtungen sind die Geschäftsführerinnen und
Geschäftsführer Leiterin oder Leiter der Dienststelle im
personalvertretungsrechtlichen Sinn und Arbeitgeber im Sinne des Arbeitsschutzgesetzes (§ 44d
Absatz 5 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch – SGB II). Diesbezügliche
Entscheidungen unterliegen den Weisungen der örtlichen Trägerversammlung. Die 
konkrete Zuständigkeit für die Organisation des Arbeitsschutzes und der
Planung und Durchführung von Sicherheitsmaßnahmen liegt damit autonom und 
dezentral bei den gemeinsamen Einrichtungen. Die Bundesregierung hat vor 
diesem Hintergrund im Bereich des Arbeitsschutzes keine unmittelbaren
Weisungsbefugnisse gegenüber den gemeinsamen Einrichtungen.
 1. Wie viele Fälle
a) tätlicher und
b) verbaler
Übergriffe auf Beschäftigte der Jobcenter in Deutschland sind nach 
Kenntnis der Bundesregierung seit dem Jahr 2010 aufgetreten (bitte nach 
Jahren und Bundesländern aufschlüsseln)?
In der Bundesagentur für Arbeit werden sicherheitsrelevante Vorfälle entlang 
des geltenden Sicherheitskonzeptes erfasst und ausgewertet.
Antwort zu Frage1a:
Seit 2012 werden Daten schwerwiegender Vorfälle in den gemeinsamen
Einrichtungen zentral erfasst, soweit sie der Bundesagentur für Arbeit bekannt 
werden. Es sind insgesamt 81 Vorfälle im Rechtskreis SGB II zu verzeichnen, 
bei denen entweder das Sicherheitsboard der Zentrale der Bundesagentur für 
Arbeit direkt alarmiert wurde oder die der Zentrale der Bundesagentur für
Arbeit über interne Kommunikationswege bekannt wurden. Die nachfolgende
Tabelle bildet die Vorfälle seit 2012 ab.
Todesfall Körperverletzung Gewaltandrohung Bombendrohung Sachschaden
2012 1 - - - -
2013 - 2 1 - 1
2014 1 3 1 - 1
2015 - 1 9 1 -
2016 - 1 3 1 1
2017 - 1 4 4 3
2018  - - 2 2 1
2019  - 4 3 2 2
2020  - 1 7 4 1
2021  -  - - - - 
2022 - 2  - - 2
2023  - 1  - - - 
2024  -  - 4 2 - 
2025  - -  - 1 - 
Summe 2 16 34 17 12
Antwort zu Frage 1b:
Grundlage für Daten ist das freiwillige Meldeverfahren, das seit 2024 besteht, 
vergleiche hierzu die Antwort der Bundesregierung auf die Schriftliche 
Frage 114 des Abgeordneten Jan Feser auf Bundestagsdrucksache 21/469.
 2. In wie vielen Fällen ist es nach Kenntnis der Bundesregierung in den 
letzten zehn Jahren vorgekommen, dass Leistungen nach dem SGB II
infolge einer Bedrohungslage oder eines tätlichen Angriffs auf Mitarbeiter 
des Jobcenters rechtswidrig bewilligt wurden (bitte nach Jahren und 
Bundesländern aufschlüsseln)?
 3. In wie vielen der in Frage 2 erfragten Fälle wurden gegen Mitarbeiter, 
die eine solche rechtswidrige Leistungsgewährung veranlasst haben,
disziplinarrechtliche Maßnahmen ergriffen und bzw. oder rechtswidrig
gewährte Leistungen erfolgreich oder nicht erfolgreich zurückgefordert?
 4. In wie vielen der in den Fragen 1 und 2 genannten Fälle wurde
a) ein Strafverfahren gegen die mutmaßlichen Täter eingeleitet und
b) eine rechtskräftige Verurteilung ausgesprochen
(bitte nach Jahr und Bundesland sowie, soweit möglich, nach Art der Tat 
differenzieren)?
Die Fragen 2 bis 4 werden gemeinsam beantwortet.
Derartige Fälle werden, soweit eine Dokumentation in Personal-, Sach- oder 
Kundenakten überhaupt vorgesehen bzw. rechtlich zulässig wäre, nur in nicht 
zentral auswertbarer Form dokumentiert. Daten zur Beantwortung dieser
Fragen liegen daher nicht vor.
 5. In wie vielen Fällen wurden in den letzten zehn Jahren Strafanträge
wegen Körperverletzung, Sachbeschädigung, Hausfriedensbruchs oder 
Morddrohungen im Zusammenhang mit Kundenterminen in Jobcentern 
gestellt (bitte jahresweise die absoluten Zahlen unterschieden nach
Delikt ausweisen)?
 6. Wie haben sich die Zahlen der Krankschreibungen und dauerhaften
Berufsunfähigkeiten, die im Zusammenhang mit körperlichen und verbalen 
Übergriffen auf Beschäftigte der Bundesagentur für Arbeit (BA) und der 
Jobcenter erfolgt bzw. eingetreten sind, in den letzten zehn Jahren
entwickelt (bitte jeweils jahresweise die absoluten Zahlen inklusive der
prozentualen Veränderung getrennt für die Bundesagentur für Arbeit und die 
Jobcenter ausweisen)?
Die Fragen 5 und 6 werden gemeinsam beantwortet.
Hierzu liegen keine zentral auswertbaren Daten vor. Die Sicherheitskonzeption 
hat vor allem die Zielsetzung, die Beschäftigten bestmöglich vor potentiellen 
Übergriffen zu schützen, die Handlungsfähigkeit der Akteure auf allen Ebenen 
im Notfall sicherzustellen und so eine rasche Notfallbewältigung zu
ermöglichen und ggf. Erkenntnisse zu Anpassungsbedarfen zu gewinnen.
 7. Wie oft wurden in den letzten zehn Jahren durch Mitarbeiter der BA und 
Jobcenter in Deutschland Notfallalarme ausgelöst, die im
Zusammenhang mit Angriffen durch Kunden im Zuge von Kundenterminen standen 
(bitte nach Jahren und Art des Notfalls ausweisen)?
Hierzu liegen keine zentral auswertbaren Daten vor.
 8. Wie oft wurden in den letzten zehn Jahren in Niederlassungen der BA 
und der Jobcenter bundesweit Hausverbote an Kunden bzw. SGB-II-
Leistungsempfänger aufgrund von körperlichen und verbalen
Übergriffen ausgesprochen?
Hierzu liegen keine zentral auswertbaren Daten vor. Es wird auf die Antwort zu 
den Fragen 5 und 6 verwiesen.
 9. Wie haben sich die Zahlen der Beschäftigten im Sicherheitsdienst der 
BA und der Jobcenter in den letzten zehn Jahren entwickelt (bitte
jahresweise die absoluten Zahlen inklusive der prozentualen Veränderung
getrennt für die Bundesagentur für Arbeit und die Jobcenter ausweisen)?
10. Wie haben sich die Gesamtkosten für Sicherheitsdienste in der BA und in 
Jobcentern in den letzten zehn Jahren entwickelt (bitte jahresweise die 
absoluten Zahlen inklusive der prozentualen Veränderung getrennt für 
die Bundesagentur für Arbeit und die Jobcenter ausweisen)?
Die Fragen 9 und 10 werden gemeinsam beantwortet.
SGB II – gemeinsame Einrichtungen
Die von der Bundesagentur für Arbeit angebotene Dienstleistung für das
Gebäudemanagement beinhaltet auch die Berechtigung, auf die infrastrukturellen 
Rahmenverträge der Bundesagentur für Arbeit zurückzugreifen, somit auch auf 
die bestehenden Verträge der Bundesagentur für Arbeit zu
Sicherheitsdienstleistungen.
Für das Jahr 2024 wurden im Rahmen einer manuellen nicht IT-gestützten
Abfrage die Kosten für die gemeinsamen Einrichtungen erhoben, welche die
Serviceleistung Gebäudemanagement eingekauft und auf die Rahmenverträge
zugegriffen haben. Unter Berücksichtigung dieser Parameter haben 2024
insgesamt 165 gemeinsame Einrichtungen Sicherheitsdienstleistungen in Anspruch 
genommen. Dabei sind Kosten in Höhe von 27,3 Mio. Euro angefallen. Die 
Entwicklung der Kosten der letzten drei Jahre im Rechtskreis SGB II können 
der nachfolgenden Tabelle entnommen werden. Die Auswertung beginnt ab 
dem Jahr 2022, da ab diesem Zeitpunkt aufgrund vermehrter Anfragen die
Erfassung neu konzipiert und eine manuelle jährliche Abfrage in der Linie
implementiert wurde.
Kostenreihe ab 2022 2022 absolut in Euro 2023 absolut in Euro 2024 absolut in Euro
Kontrolle und Sicherheit 
durch Dritte
25 892 950 27 373 678 27 330 095
Anzahl Wirtschaftseinheiten 172 156 165
Veränderung zum Vorjahr 
in Prozent
0,00 5,72 -0,16
Veränderung zum Vorjahr absolut 0 1 480 728 -43 583
Quelle: Jährliche Abfrage an das Regionale Immobilienmanagement (RIM), bei Einkauf der Serviceleistung A.7/manuelle Erfassung der 
Daten durch die RIM
Die Bundesregierung weist darauf hin, dass es sich lediglich um eine
Orientierung handelt, da für die gemeinsamen Einrichtungen keine Verpflichtung zur 
Übermittlung dieser Angaben und somit grundsätzlich keine Melde- bzw.
Erfassungsverpflichtung besteht.
Informationen zum Einsatz von Sicherheitsdiensten von gemeinsamen
Einrichtungen, welche die Serviceleistung Gebäudemanagement nicht eingekauft
haben, sind nicht möglich. Gemeinsame Einrichtungen können
eigenverantwortlich eigenes Sicherheitspersonal beschäftigen, so dass nicht bekannt ist,
inwiefern und in welchem Umfang eigene Kräfte tätig sind.
SGB III – Agenturen für Arbeit
Im Jahr 2024 betrugen die Ausgaben für den Einkauf von
Sicherheitsdienstleistungen 16,6 Mio. Euro für 312 Dienstgebäude der Bundesagentur für Arbeit. 
Wie viele Arbeitsagenturen Sicherheitsdienstleistungen in Anspruch nehmen, 
lässt sich infolge des dezentralen Nutzungsansatzes und IT-technischer
Umstellungen erst seit einer IT-Systemumstellung seit dem Jahr 2023 ermitteln. Die 
Entwicklung der Kosten der letzten Jahre können der nachstehenden Tabelle 
entnommen werden.
Eigenes Sicherheitspersonal kommt in den Agenturen nicht zum Einsatz. Die 
Entwicklung der Kosten für Sicherheitsleistungen im Rechtskreis des Dritten 
Buches Sozialgesetzbuch (SGB III) stellt die nachfolgende Tabelle dar. Sie
beginnt mit dem Jahr 2017, da ab diesem Zeitpunkt eine systematische Erfassung 
aufgrund sicherheitsrelevanter Fragestellungen sowie der kostenmäßigen
Bedeutsamkeit als Kostenblock bei den Bewirtschaftungskosten initiiert wurde.
Kostenreihe 
2017 bis 2022
2017 absolut 
in Euro
2018 absolut 
in Euro
2019 absolut 
in Euro
2020 absolut 
in Euro
2021 absolut 
in Euro
2022 absolut 
in Euro
Kontrolle und 
Sicherheit 
durch Dritte
7 189 480,82 8 411 914,86 9 164 556,11 16 566 590,75 23 177 673,10 22 162 214,57
Veränderung 
zum Vorjahr 
in Prozent
 17,00 8,95 80,77 39,91 -4,38
Veränderung 
zum Vorjahr 
absolut
 1 222 434 752 641 7 402 035 6 611 082 -1 015 459
Kostenreihe 
ab 2023*
2023 absolut 
in Euro
2024 absolut 
in Euro
Kontroll- und 
Sicherheit 
durch Dritte
16 650 219,71 16 623 445,41     
Anzahl
Wirtschaftseinheiten
308 312     
Veränderung 
zum Vorjahr 
in Prozent
-24,87 -0,16     
Veränderung 
zum Vorjahr 
absolut
-5 511 995 -26 774     
* Ab 2023 aufgrund einer IT-Umstellung Ausweisung der Wirtschaftseinheiten möglich.
11. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung ggf., um Beschäftigte 
der Jobcenter künftig besser vor Übergriffen zu schützen, insbesondere 
im Hinblick auf bauliche, personelle (Sicherheitsdienste) und
psychologische Schutzmechanismen, und welche Finanzmittel werden hierfür
bereitgestellt (bitte die konkreten Haushaltstitel ausweisen)?
Das Angebot der Bundesagentur für Arbeit beinhaltet u. a. die Erstellung und 
Pflege von lokalen Notfall- und Sicherheitskonzepten sowie die Umsetzung 
unterschiedlicher Maßnahmen, etwa in Bezug auf die Kunden- bzw.
Kundenzugangssteuerung, das konkrete Arbeitsumfeld und Alarmierungssysteme, über
die schnelle Hilfe gewährleistet werden kann. Beschäftigte werden im Übrigen 
kommunikativ geschult, um auf entsprechende Situationen adäquat reagieren 
zu können. Von Übergriffen betroffene Beschäftigte erhalten sowohl Angebote 
psychologischer Unterstützung als auch Unterstützungsangebote bezüglich 
konkreter wie juristischer Bewältigung der Schadensfolgen.
Die Dienstleistung für das Gebäudemanagement umfasst die Berechtigung, auf 
die infrastrukturellen Rahmenverträge der Bundesagentur für Arbeit
zurückgreifen zu können. Dazu gehören bestehende Verträge der Bundesagentur für 
Arbeit zu Sicherheitsdienstleistungen oder die Möglichkeit, die Bundesagentur 
für Arbeit zu beauftragen, im Bedarfsfall zusätzliche
Sicherheitsdienstleistungen oder ggf. bauliche Maßnahmen für gemeinsame Einrichtungen einzukaufen 
bzw. zu beauftragen. Hier entscheiden die gemeinsamen Einrichtungen
eigenverantwortlich über die Notwendigkeit der Leistung. Die Finanzierung der
gewünschten Leistungen erfolgt ausschließlich durch die jeweilige gemeinsame 
Einrichtung eigenverantwortlich aus dem jeweiligen Budget.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333