Deutscher Bundestag Drucksache 21/1473
21. Wahlperiode 03.09.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Clara Bünger, Julia-Christina Stange, 
Doris Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke
– Drucksache 21/1317 –
Gesundheitsversorgung von Geflüchteten
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
In den ersten drei Jahren ihres Aufenthalts in Deutschland haben
Asylsuchende lediglich Anspruch auf eine eingeschränkte Gesundheitsversorgung. 
Welche Leistungen davon genau umfasst sind, ist umstritten und führt immer 
wieder zu Leistungsverweigerungen. Die Beschränkung auf „akute
Erkrankungen und Schmerzzustände“ in § 4 des Asylbewerberleistungsgesetzes 
(AsylbLG) und die schwammig formulierte Öffnung „wenn sie zur Sicherung 
des Lebensunterhalts und der Gesundheit unerlässlich sind“ in § 6 AsylbLG 
werden teilweise so interpretiert, dass etwa eine reguläre Behandlung
chronischer Erkrankungen ausgeschlossen sei. Die ungenaue Definition des
Leistungsspektrums führt dazu, dass die praktische Auslegung sich von Ort zu Ort 
stark unterscheiden kann (http://gesundheit-gefluechtete.info/krankenschein/). 
Ein klarstellendes Urteil des Bundessozialgerichts von 2024 wird in den
Behörden nach Kenntnis der Fragestellenden nur unzureichend umgesetzt (Urteil 
vom 29. Februar 2024, B 8 AY 3/23 R).
Einige Bundesländer regeln die Gesundheitsversorgung von Asylsuchenden 
und Geduldeten mit der Vergabe eines Krankenscheins. Dieser wird durch die 
Sozialämter ausgestellt – entweder pauschal für drei Monate oder auf Antrag 
im Einzelfall. Für Überweisungen zu Fachärzten oder die Einweisung in ein 
Krankenhaus muss ein weiterer Krankenschein beantragt werden. Das geht 
mitunter damit einher, dass Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Sozialämter, 
die keine medizinische Qualifikation haben, über die Notwendigkeit einer
medizinischen Behandlung entscheiden oder Mitarbeitende des Gesundheitsamts 
konsultieren müssen, was den Antragsprozess zusätzlich verlängert. Das 
Krankenscheinsystem ist mit einem hohen Verwaltungsaufwand verbunden 
und bedeutet häufig, dass Menschen nicht die medizinische Versorgung
bekommen, die sie benötigen. In der Folge werden Erkrankungen mitunter nicht 
rechtzeitig behandelt und verschlimmern sich, Betroffene müssen teils
schwere Schmerzen ertragen, selbst Todesfälle sind dokumentiert. Auch für
Ärztinnen und Ärzte führt das System zu Unsicherheit, welche Behandlungen vom 
Kostenträger anerkannt und übernommen werden (ebd.).
Eine Reihe von Bundesländern hat mittlerweile eine elektronische
Gesundheitskarte für Geflüchtete eingeführt; zuerst ging Bremen diesen Schritt 2005. 
Mit der Karte können die Betroffenen Gesundheitsleistungen wahrnehmen. 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales
vom 3. September 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Die Abrechnung erfolgt über die Krankenkassen, der Kostenträger ist das
Sozialamt oder das Bundesland. In einigen Bundesländern ist die Karte
landesweit eingeführt, in einigen teilweise, in anderen wiederum gar nicht. Nach 
36-monatigem Aufenthalt in Deutschland haben Geflüchtete Anspruch auf
sogenannte Analogleistungen und werden in die reguläre Krankenversicherung 
integriert (http://gesundheit-gefluechtete.info/gesundheitskarte/).
Ärztinnen und Ärzte, Menschenrechts- und Geflüchtetenorganisationen
kritisieren seit Langem die aus ihrer Sicht lückenhafte Gesundheitsversorgung im 
AsylbLG (exemplarisch: www.proasyl.de/hintergrund/das-asylbewerberleistu
ngsgesetz-asylblg/). Auch die Fragestellenden halten dieses Gesetz für
diskriminierend und sprechen sich dafür aus, dass Geflüchtete stattdessen Zugang 
zum Bürgergeld sowie zum vollen Leistungsspektrum der Krankenkassen
bekommen.
Praktikerinnen und Praktiker wiesen gegenüber den Fragestellenden zusätzlich 
zu dieser grundlegenden Problematik auf ein weiteres Problem hin, das seit 
Längerem bei verschiedenen Betroffenengruppen zu beobachten sei. Sowohl 
bei Eintritt in einen Leistungsbezug (z. B. Leistungsbezug nach dem Zweiten 
bzw. Zwölften Buch Sozialgesetzbuch [SGB II bzw. SGB XII] oder nach dem 
AsylbLG) als auch bei einem Rechtskreiswechsel (etwa von AsylbLG zu 
SGB II bzw. SGB XII oder nach Haftentlassung oder von SGB II zu SGB XII) 
entstünden während der Beantragung, Anspruchsprüfung und Bewilligung
sowie der Anmeldung bei einer Krankenkasse und Ausstellung einer
elektronischen Gesundheitskarte oder eines Behandlungsscheins durch die Behöre
teilweise wochen- bis monatelange Bearbeitungszeiten. In dieser Wartezeit
verfügten die Betroffenen über keinerlei Nachweis über eine
Krankenversicherung oder Kostenübernahme für eine Behandlung. Auch wenn die Leistungen 
meist rückwirkend lückenlos gewährt würden, entstünden reale
Versorgungslücken, die insbesondere für chronisch kranke Menschen, die dauerhaft auf 
Behandlung und Medikation angewiesen sind und auch für akut kranke
Menschen, die schnell versorgt werden müssen, existenziell bedrohliche
Situationen. Dieses Problem bestehe bundesweit. Kommunal werde teilweise durch 
die Ausstellung von Behandlungsscheinen mithilfe von Clearingstellen und 
Fonds versucht, Abhilfe zu schaffen. Eine bundesweite Lösung, die
unaufschiebbare Gesundheitsversorgung auch während Bearbeitungszeiten von
Ämtern, Behörden und Krankenkassen für alle Menschen sicherstellt, fehle
bislang.
Von dieser Problematik seien zunehmend auch Ukrainerinnen und Ukrainer 
betroffen, obwohl diese bislang Anspruch auf Bürgergeldleistungen und die 
damit verbundene Gesundheitsversorgung haben, wie die Organisation Ärzte 
der Welt gegenüber den Fragestellenden berichtete. Mit dem Vorhaben der 
Koalition aus CDU, CSU und SPD, Geflüchtete aus der Ukraine zum Stichtag 
1. April 2025 rückwirkend wieder dem Asylbewerberleistungsgesetz
zuzuordnen, wird sich der Zugang zum Gesundheitssystem und die medizinische
Versorgung dieser Gruppe weiter verschlechtern, weil sie künftig dem
beschränkten Leistungsspektrum nach dem Asylbewerberleistungsgesetz unterworfen 
wären. Aufgrund der Umstellung ist nach Einschätzung der Fragestellenden 
zusätzlich mit einer Überlastung der Behörden sowie mit Doppelstrukturen zu 
rechnen.
Am 5. August 2025 berichteten verschiedene Medien über einen
entsprechenden Referentenentwurf aus dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales. 
Aus der Berichterstattung geht hervor, dass die Überführung der nach dem 
1. April 2025 eingereisten Ukrainerinnen und Ukrainern in das AsylbLG so 
gut wie keine Einsparungen bringen soll. Zwar würden die Ausgaben für
Bürgergeld, Grundsicherung und Hilfen zum Lebensunterhalt bei Bund, Ländern 
und Kommunen sinken. Dafür sei aber mit einem Anstieg der Kosten für
Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz zu rechnen, weshalb das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales von einem Nullsummenspiel ausgeht. 
Die Bundesministerin für Arbeit und Soziales, Bärbel Bas, hatte schon im Juli 
2025 erklärt, dass die Neuregelung keine großen Einsparungen bringen werde. 
Parallel zu dem Gesetzgebungsverfahren ist eine „pauschalierte
Kostenentlastung“ für die Länder geplant, denen durch die Überführung Mehrkosten
entstehen (www.tagesschau.de/ueber-uns/gefluechtete-ukraine-sozialleistungen-1
00.html).
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Fragen 6 bis 14 beziehen sich auf ein laufendes Gesetzgebungsvorhaben 
aus dem Koalitionsvertrag. Der Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und 
SPD für die 21. Legislaturperiode sieht vor, dass Flüchtlinge mit
Aufenthaltsrecht nach der Massenzustrom-Richtlinie, die nach dem 1. April 2025
eingereist sind, wieder Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz erhalten 
sollen, sofern sie bedürftig sind. Das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales (BMAS) hat hierzu den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der
Gewährung von Leistungen für Personen, die in Anwendung der Richtlinie 
2001/55/EG vom 20. Juli 2001 eine Aufenthaltserlaubnis zur
Aufenthaltsgewährung zum vorübergehenden Schutz erhalten oder beantragt haben
(Leistungsrechtsanpassungsgesetz) veröffentlicht. Dieser ist einsehbar unter www.b
mas.de/DE/Service/Gesetze-und-Gesetzesvorhaben/leistungsrechtsanpassungsg
esetz.html. Die Bundesregierung weist darauf hin, dass der Referentenentwurf 
zum Leistungsrechtanpassungsgesetz derzeit noch unter Berücksichtigung der 
Länder- und Verbändestellungnahmen im Kreis der Bundesressorts abgestimmt 
wird. Die in dieser und den nachfolgenden Fragen abgefragte Bewertung durch 
die Bundesregierung unterliegt somit einem noch nicht abgeschlossenen
Willensbildungsprozess im Bereich des durch das parlamentarische Fragerecht 
grundsätzlich nicht ausforschbaren Initiativ-, Beratungs- und Handlungsbereich 
der exekutiven Eigenverantwortung.
 1. Ist der Bundesregierung das in der Vorbemerkung der Fragesteller
geschilderte Problem bekannt, dass es beim erstmaligen Eintritt in einen 
Leistungsbezug oder bei einem Rechtskreiswechsel für unterschiedliche 
Betroffenengruppen zu medizinischen Versorgungslücken kommen kann, 
weil während der Beantragung, Anspruchsprüfung und Bewilligung
sowie der Anmeldung bei einer Krankenkasse und Ausstellung einer
elektronischen Gesundheitskarte oder eines Behandlungsscheins durch die 
Behörde teilweise wochen- bis monatelange Bearbeitungszeiten
entstehen?
 2. Wenn ja, inwieweit hat die Bundesregierung sich weitergehend mit
dieser Problematik auseinandergesetzt, hat sie sich beispielsweise in
Arbeitsgruppen mit den Ländern, Kommunen, Jobcentern, Krankenkassen 
oder zivilgesellschaftlichen Akteuren dazu ausgetauscht, und was war 
das Ergebnis?
 3. Wenn nein, wird die Bundesregierung dazu weitere Recherchen
durchführen, sich etwa mit den in Frage 2 genannten Akteuren austauschen, 
um sich ein genaueres Bild der Lage zu machen?
 4. Sieht die Bundesregierung angesichts der in der Vorbemerkung der
Fragestellenden geschilderten Problematik einen Regelungsbedarf auf
Bundesebene, vor dem Hintergrund, dass nach Auskunft von Praktikerinnen 
und Praktikern gegenüber den Fragestellenden zwar teilweise auf
kommunaler Ebene mittels Clearingstellen und Fonds versucht werde,
Abhilfe zu schaffen, dies aber mit hohem Abstimmungs-, Abrechnungs- und 
Bürokratieaufwand verbunden sei und bei Weitem nicht ausreiche, um 
alle Fälle zu versorgen und es an einer übergreifenden, verlässlichen
Lösung fehle, und wenn nein, wieso nicht?
 5. Wenn ja, gibt es innerhalb der Bundesregierung bereits Ideen, Ansätze, 
Konzepte, mittels derer während vorübergehender Versorgungslücken 
eine Übergangsversorgung für die Betroffenen geschaffen werden
könnte, tauscht sie sich dazu mit Akteuren auf Länder- bzw. kommunaler 
Ebene sowie mit zivilgesellschaftlichen Akteuren aus, und wenn ja, was 
hat dieser Austausch bislang ergeben?
Die Fragen 1 bis 5 werden gemeinsam beantwortet.
Dem BMAS ist die Problemanzeige im Sinne der Fragestellung bekannt. Auf 
rechtlicher Ebene der Mindestsicherungssysteme des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch (SGB II), Zwölften Buches Sozialgesetzbuch (SGB XII) und des 
Asylbewerberleistungsgesetzes (AsylbLG) besteht für die jeweils
Leistungsberechtigten sowohl bei Eintritt in ein Mindestsicherungssystem als auch bei 
einem Rechtskreiswechsel zwischen den Mindestsicherungssystemen ein
lückenloser Anspruch auf medizinische Versorgung. Dieser Anspruch wird nicht 
durch etwaige Bearbeitungszeiten im Rahmen des Verwaltungsvollzugs
gemindert. Zudem enthalten die genannten Mindestsicherungssysteme des SGB XII 
und AsylbLG Regelungen zur Erstattung von Aufwendungen durch Dritte, die 
bei rechtzeitigem Einsetzen der jeweiligen Mindestsicherungsleistungen nicht 
zu erbringen gewesen wären.
 6. Mit welcher Begründung sollen Geflüchtete aus der Ukraine, die nach 
dem 1. April 2025 nach Deutschland eingereist sind, künftig kein
Bürgergeld mehr erhalten, sondern die niedrigeren Leistungen nach dem 
AsylbLG (bitte ausführlich darstellen)?
 7. Welcher Zweck wird damit insbesondere verfolgt, wenn es nicht darum 
geht, Kosten einzusparen, und zwar vor dem Hintergrund, dass die
Bundesministerin für Arbeit und Soziales, Bärbel Bas, selbst erklärte, dass 
die Kosten zwar aus ihrem Etat herausgenommen worden seien, aber an 
anderer Stelle kompensiert werden müssten (www.tagesschau.de/ueber-u
ns/gefluechtete-ukraine-sozialleistungen-100.html)?
Die Fragen 6 und 7 werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung verweist auf die Vorbemerkung der Bundesregierung und 
die Begründung in dem veröffentlichten Referentenentwurf.
 8. Ist der Bundesregierung bekannt, dass etwa das Sozialministerium in 
Sachsen-Anhalt den für den 1. April 2025 rückwirkend geplanten 
Rechtskreiswechsel einem Pressebericht zufolge „äußerst kritisch“
bewertet, was das Ministerium damit begründet, dass für neu ankommende 
Geflüchtete aus der Ukraine, die bis zum Inkrafttreten des neuen
Gesetzes Bürgergeldleistungen bezögen, „eigentlich sechs bis zwölf Monate 
lang ein Vertrauensschutz für die Leistungen“ gelte, womit die geplante 
Stichtagsregelung nicht zusammenpasse (www.mdr.de/nachrichten/deuts
chland/politik/ukraine-fluechtlinge-asylleistungen-statt-buergergeld-kriti
k-stichtag-100.html), wie bewertet die Bundesregierung diese
Überlegungen, und was entgegnet sie darauf?
Der Pressebericht vom 24. Juni 2025 bezieht sich nicht auf den veröffentlichten 
Referentenentwurf zum Leistungsrechtsanpassungsgesetz vom 8. August 2025.
Die Bundesregierung verweist insoweit auf den veröffentlichten
Referentenentwurf zum Leistungsrechtanpassungsgesetz sowie mit Blick auf die noch
laufenden Abstimmungen im Ressortkreis auf die Vorbemerkung der
Bundesregierung.
 9. Ist der Bundesregierung bekannt, dass das Sozialministerium in Sachsen-
Anhalt darüber hinaus kritisierte, die geplante Rückführung in das 
AsylbLG erschwere die Arbeitsmarktintegration der Geflüchteten aus der 
Ukraine (ebd.), und wie bewertet die Bundesregierung diese Kritik, die 
nach Kenntnis der Fragestellenden auch von Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftlern unterstützt wird (www.br.de/nachrichten/wirtschaft/kei
n-buergergeld-mehr-fuer-ukrainer-das-waeren-moegliche-folgen,Usu
Tc0F), und was entgegnet sie darauf?
Für Geflüchtete aus der Ukraine wird nach dem Rechtskreiswechsel
unverändert ein sofortiger Zugang zum Arbeitsmarkt bestehen. Auch in Zukunft sollen 
sie bei ihrer Integration in den Arbeitsmarkt und in die Gesellschaft unterstützt 
werden. Anstelle der Jobcenter stehen hierzu dann die Arbeitsagenturen vor Ort 
zur Verfügung.
Die Bundesregierung verweist insoweit auf den veröffentlichten
Referentenentwurf zum Leistungsrechtanpassungsgesetz sowie mit Blick auf die noch
laufenden Abstimmungen im Ressortkreis auf die Vorbemerkung der
Bundesregierung.
10. Ist der Bundesregierung bekannt, dass das Sozialministerium in Sachsen-
Anhalt zusätzlich vor der Entstehung von Doppel- bzw.
Parallelstrukturen und einem zusätzlichen Personalbedarf in kommunalen Behörden 
warnte, wenn für die nach dem 1. April 2025 eingereisten Ukrainerinnen 
und Ukrainer künftig die Asylbewerberleistungsbehörden der Landkreise 
und kreisfreien Städte zuständig würden, während die übrigen Ukraine-
Geflüchteten weiter von den Jobcentern betreut würden (www.mdr.de/na
chrichten/deutschland/politik/ukraine-fluechtlinge-asylleistungen-statt-b
uergergeld-kritik-stichtag-100.html), wie bewertet die Bundesregierung 
diese Kritik, und was entgegnet sie darauf?
Der Referentenentwurf zum Leistungsrechtsanpassungsgesetz sieht für
Beziehende von Leistungen nach dem SGB II und SGB XII Übergangsregelungen 
vor, um den Verwaltungsaufwand möglichst gering zu halten.
Die Bundesregierung verweist insoweit auf den veröffentlichten
Referentenentwurf zum Leistungsrechtanpassungsgesetz sowie mit Blick auf die noch
laufenden Abstimmungen im Ressortkreis auf die Vorbemerkung der
Bundesregierung.
11. Ist der Bundesregierung die vom Sozialministerium Sachsen-Anhalt
vorgebrachte Kritik bzw. sind ähnliche Kritikpunkte auch aus anderen
Bundesländern bekannt, wenn ja, von welchen, und welche
Schlussfolgerungen zieht sie ggf. daraus?
Die Bundesregierung verweist mit Blick auf die noch laufenden Abstimmungen 
im Ressortkreis unter Berücksichtigung der Länder- und
Verbändestellungnahmen auf die Vorbemerkung der Bundesregierung.
12. Lassen sich nach Kenntnis und Einschätzung der Bundesregierung
überhaupt Kosten einsparen, wenn nach dem 1. April 2025 eingereiste
Ukrainerinnen und Ukrainer in das AsylbLG überführt werden, und wenn ja, 
in welcher Höhe?
Die Bundesregierung verweist hierzu auf die im veröffentlichten
Referentenentwurf zum Leistungsrechtanpassungsgesetz dargestellten Kostenfolgen.
13. Könnte der geplante Rechtskreiswechsel für nach dem 1. April 2025
eingereiste Ukrainerinnen und Ukrainer nach Kenntnis und Einschätzung 
der Bundesregierung gegen den Gleichheitsgrundsatz verstoßen bzw. wie 
kann die Ungleichbehandlung von Ukrainerinnen und Ukrainern, die vor 
dem 1. April 2025 nach Deutschland gekommen sind, und jenen, die erst 
danach eingereist sind, gerechtfertigt werden?
Die Bundesregierung verweist hierzu auf den allgemeinen Teil der Begründung 
im veröffentlichten Referentenentwurf zum Leistungsrechtanpassungsgesetz.
14. Sieht die Bundesregierung die Gefahr, dass Länder und Kommunen 
durch den geplanten Rechtskreiswechsel stärker finanziell belastet
werden, weil sie hauptsächlich für die Leistungen nach dem AsylbLG
zuständig sind, während beim Bürgergeld überwiegend der Bund die
Kosten trägt, wenn nein, warum nicht, kann die Bundesregierung zu der
geplanten pauschalierten Kostenentlastung für die Länder bereits nähere 
Angaben machen (etwa zur Höhe), und wenn ja, welche?
Die Bundesregierung kann hierzu aufgrund laufender Abstimmungen zum
jetzigen Stand über den veröffentlichen Referentenentwurf zum
Leistungsrechtanpassungsgesetz hinaus keine näheren Angaben machen.
15. Teilt die Bundesregierung die Einschätzung der Vorgängerregierung,
wonach die Auswahl des Ziellandes bei Geflüchteten aus der Ukraine meist 
auf „multiplen Einflussgrößen“ beruhe, etwa der geografischen Nähe zur 
Ukraine, den sozialen Netzwerken, der wirtschaftlichen Lage, aber auch 
den individuellen Eigenschaften wie Alter, Geschlecht, Bildung, weshalb 
monokausale Erklärungsansätze (wie der alleinige Fokus auf die Höhe 
der Sozialleistungen) nicht geeignet seien, um Migration zu erklären 
(vgl. Bericht der Bundesregierung u. a. zu signifikanten Auswirkungen 
des Rechtskreiswechsels auf das Ankunftsgeschehen von ukrainischen 
Geflüchteten an die Mitglieder des Innenausschusses vom 29. September 
2022), und wenn nein, warum nicht?
Die Bundesregierung geht davon aus, dass bei Geflüchteten aus der Ukraine die 
Auswahl des Ziellandes meist auf multiplen Einflussgrößen beruht, zu denen 
auch der Zugang zu sowie die Höhe und Form von Sozialleistungen gehören 
kann (so auch der von den Fragestellenden in Teilen zitierte Abschnitt aus dem 
„Bericht der Bundesregierung u. a. zu signifikanten Auswirkungen des
Rechtskreiswechsels auf das Ankunftsgeschehen von ukrainischen Geflüchteten“, dort 
erfasst unter dem Begriff der staatlichen Wohlfahrt).
16. Wie viele Geflüchtete aus der Ukraine sind im bisherigen Jahr erstmals 
nach Deutschland eingereist bzw. haben eine Aufenthaltserlaubnis nach 
§ 24 AufenthG beantragt (bitte nach Monaten aufschlüsseln)?
Zum Stichtag 31. Juli 2025 waren im Ausländerzentralregister 67 474 Personen 
erfasst, die im bisherigen Jahr 2025 erstmalig einen Antrag auf einen
Aufenthaltstitel nach § 24 AufenthG gestellt haben oder direkt einen solchen Titel
erhalten haben.
Die Daten nach der erfragten Aufschlüsselung nach Monaten können der
nachfolgenden Tabelle entnommen werden.
Monat der erstmaligen Antragstellung/Titelerteilung Anzahl Personen
Jan 2025 11 856
Feb 2025 10 666
Mrz 2025 10 181
Apr 2025 8 522
Mai 2025 8 110
Jun 2025 7 788
Jul 2025 10 351
Gesamt 67 474
17. Hält die Bundesregierung die bundesweite Einführung einer
elektronischen Gesundheitskarte für Beziehende von Grundleistungen nach dem 
AsylbLG, die nach Einschätzung der Fragestellenden nicht nur den
Zugang zu medizinischer Versorgung für die Betroffenen verbessern,
sondern auch den Verwaltungsaufwand für Arztpraxen und Behörden
deutlich reduzieren würde, für sinnvoll (bitte begründen)?
Die Entscheidung bezüglich der Einführung einer elektronischen
Gesundheitskarte obliegt den für die Ausführung des AsylbLG zuständigen Ländern und 
Kommunen. Diese haben die elektronische Gesundheitskarte in Teilen bereits 
eingeführt bzw. durch die bundesgesetzlichen Regelungen die entsprechende 
Möglichkeit zur Einführung der elektronischen Gesundheitskarte. Viele Länder 
haben bereits Verträge mit den gesetzlichen Krankenkassen geschlossen, um 
diese mit der Betreuung zu beauftragen. Der Abschluss entsprechender
Verträge steht allen Ländern frei und wird seitens der Bundesregierung zur
Verfahrensvereinfachung und -vereinheitlichung auch ausdrücklich empfohlen.
18. Welcher gesetzliche Anpassungsbedarf ergibt sich durch die Umsetzung 
der Reform des Gemeinsamen Europäischen Asylsystems in nationales 
Recht mit Blick auf den Zugang zu Gesundheitsversorgung für
Geflüchtete, insbesondere vor dem Hintergrund der Tatsache, dass Kindern von 
Asylsuchenden und minderjährigen Antragstellenden künftig dieselbe 
Art der Gesundheitsversorgung gewährt werden muss wie
Minderjährigen der eigenen Staatsangehörigkeit (https://verfassungsblog.de/kinderre
chte-und-die-geas-reform/)?
Details zur Umsetzung von Artikel 22 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2024/1346 
können dem Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Ausländerzentralregisters (AZRG) und weiterer Gesetze in Folge der Anpassung des nationalen 
Rechts an das Gemeinsame Europäische Asylsystem (GEAS-
Anpassungsfolgegesetz) entnommen werden. Der Regierungsentwurf (einsehbar unter www.bm
i.bund.de/SharedDocs/gesetzgebungsverfahren/DE/MI4/GEAS_02.html) wurde 
am 3. September 2025 im Kabinett verabschiedet.
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333