Deutscher Bundestag Drucksache 21/1294
21. Wahlperiode 19.08.2025
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Stefan Schröder, Nicole Höchst, 
Prof. Dr. Michael Kaufmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/941 –
Raumfahrtstrategie der Bundesregierung
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Die die Bundesregierung tragenden Parteien CDU, CSU und SPD haben sich 
in ihrem Koalitionsvertrag dazu bekannt, das nationale Raumfahrtprogramm 
auszubauen und die Raumfahrtindustrie in unserem Land zu stärken (www.sp
d.de/fileadmin/Dokumente/Koalitionsvertrag2025_bf.pdf; S. 10 und S. 52).
Am 29. September 2023 wurde von der Bundesregierung der 20.
Legislaturperiode eine neue Raumfahrtstrategie beschlossen (www.publikationen-bunde
sregierung.de/pp-de/publikationssuche/raumfahrtstrategie-2236338), nachdem 
die vorherige Raumfahrtstrategie 2010 verabschiedet wurde (www.dlr.de/de/m
edien/publikationen/broschueren/2010/fuer-eine-zukuftsfaehige-deutsche-rau
mfahrt/; www.publikationen-bundesregierung.de/pp-de/publikationssuche/fue
r-eine-zukunftsfaehige-deutsche-raumfahrt-die-raumfahrtstrategie-der-bundesr
egierung-728566).
Die Fragesteller möchten vor dem Hintergrund der neuen Ressortverteilung 
einige Eckpunkte zur neuen Ausrichtung der Bundesregierung hinsichtlich 
ihrer raumfahrtbezogenen Aktivitäten erfahren.
1. Beabsichtigt die Bundesregierung, die bestehende Raumfahrtstrategie aus 
der 20. Legislaturperiode unverändert weiterzuführen?
a) Wenn ja, warum?
b) Wenn nein, warum nicht?
c) Wenn nein, wie beabsichtigt die Bundesregierung, die im
Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD vereinbarten Ziele (vgl.
Vorbemerkung der Fragesteller) umzusetzen (bitte ausführlich begründen 
und darauf eingehen, inwieweit und in welchen Bereichen die
Raumfahrstrategie modifiziert oder eine neue Raumfahrtstrategie erarbeitet 
werden soll)?
Die Fragen 1 bis 1c werden gemeinsam beantwortet.
Sobald die formale Integration der Zuständigkeit für Raumfahrt im
Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt abschließend vollzo-
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Forschung, Technologie und 
Raumfahrt vom 18. August 2025 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
gen ist, wird zu bewerten sein, wie die Raumfahrtstrategie für die 21.
Legislaturperiode aussehen soll.
2. Betrachtet die Bundesregierung die Zielsetzungen der vergangenen
Raumfahrtstrategien (2010, 2023) als erfüllt (www.dlr.de/de/medien/publikation
en/broschueren/2010/fuer-eine-zukuftsfaehige-deutsche-raumfahrt/@@do
wnload/file; www.bundeswirtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/Publik
ationen/Technologie/20230927-raumfahrtstrategie-breg.pdf?__blob=publi
cationFile&v=6)?
a) Wenn ja, woran bemisst die Bundesregierung die erfolgreiche
Umsetzung der Ziele?
b) Wenn nein, in welchen Bereichen sieht die Bundesregierung noch 
Handlungsbedarf, über die im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU 
und SPD formulierten Ziele hinaus (bitte nach Zielsetzung und
beabsichtigter Strategie zur Erreichung dieser aufschlüsseln)?
Die Fragen 2 bis 2b werden gemeinsam beantwortet.
Die vergangenen Raumfahrtstrategien dienten als Grundlage für die
Erarbeitung der derzeit aktuellen Raumfahrtstrategie. Es wurden die Ausrichtung und 
Wirksamkeit der vergangenen Strategien analysiert und für die aktuelle
Strategie, dort wo nötig, aktualisiert, gestrichen oder ergänzt. Die Erarbeitung der 
Raumfahrstrategie erfolgte unter Beteiligung von Betroffenen aus Wirtschaft, 
Forschung und Politik.
3. Welche Schlussfolgerungen für ihr Handeln zieht die Bundesregierung aus 
der Tatsache, dass ohne nationale Raumfahrtgesetzgebung insbesondere 
der Weltraumvertrag der Vereinten Nationen (Vertrag über die Grundsätze 
zur Regelung der Tätigkeiten von Staaten bei der Erforschung und
Nutzung des Weltraums einschließlich des Mondes und anderer
Himmelskörper) von 1967 gilt, der insbesondere ein Haftungsregime statuiert, das es 
nach Einschätzung von Experten den Marktakteuren unter
Risikogesichtspunkten nahezu unmöglich macht, ihre Geschäftsmodelle in Deutschland 
zu verfolgen (bitte bei der Beantwortung insbesondere, aber nicht nur, die 
Bedeutung für die raumfahrtbezogene Industrie in Deutschland
berücksichtigen, vgl. www.taylorwessing.com/de/insights-and-events/insights/20
23/02/neue-weltraumstrategie/, www.bpb.de/shop/zeitschriften/apuz/2936
88/wem-gehoert-der-weltraum/)?
a) Möchte die Bundesregierung diesbezüglich bessere
Rahmenbedingungen herbeiführen, und wenn ja, wie?
b) Sieht die Bundesregierung hier ggf. positive Auswirkungen, und wenn 
ja, inwiefern sieht sie hier positive Auswirkungen?
Die Fragen 3 bis 3b werden gemeinsam beantwortet.
Der Vertrag vom 27. Januar 1967 über die Grundsätze zur Regelung der
Tätigkeiten von Staaten bei der Erforschung und Nutzung des Weltraums
einschließlich des Mondes und anderer Himmelskörper (sogenannter Weltraumvertrag) 
statuiert keine Haftung privater Akteure.
4. Beabsichtigt die Bundesregierung, eine nationale Raumfahrtgesetzgebung 
einzuführen?
a) Wenn ja, welche Bedeutung haben dafür die in der letzten
Legislaturperiode beschlossenen Eckpunkte für ein Weltraumgesetz (www.bund
eswirtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/Downloads/E/eckpunkte-d
er-bundesregierung-fuer-ein-weltraumgesetz.pdf?__blob=publicationF
ile&v=2)?
b) Wenn nein, warum nicht?
c) Wenn nein, wie beabsichtigt die Bundesregierung, die im
Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD vereinbarten Ziele umzusetzen?
Die Fragen 4 bis 4c werden gemeinsam beantwortet.
Im Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt wird aktuell 
eine Wiederaufnahme des Vorhabens eines nationalen Weltraumgesetzes
geprüft.
5. Welche Förderprogramme auf Bundesebene gibt es im Bereich Raumfahrt 
(bitte nach Namen, Haushaltstitel, Inkrafttreten, Laufzeit und Höhe der 
Fördermittel über die Laufzeit aufschlüsseln)?
Programme für Fördermaßnahmen des Bundes mit dem Zweck der Förderung 
der Raumfahrt sind:
Haushaltstitel/Name Laufzeitbeginn/Inkrafttreten 
und Dauer
Höhe der Fördermittel 
(Betrag in T Euro)
0901 – 68332 Raumfahrtprogramm für
Innovation und internationale Kooperation
Fortlaufendes Programm seit 1962, 
kein Enddatum vorgesehen
Ist 2024: 327 288
1205 – 68301 Zuschüsse an Unternehmen 
und Start-Ups für die Entwicklung und den 
Bau von Microlaunchern für Satelliten
2024 bis 2025 Soll 2024: 1 000
1205 – 68501 Nationales Programm zur 
Förderung von Galileo PRS
Seit 2020, kein Enddatum
vorgesehen
Soll 2024: 6 150
6. Sind neue Förderprogramme in Planung (vgl. Frage 5, bitte ggf. nach
Namen, genauem Zweck, beabsichtigter Zielgruppe und geplantem Zeitpunkt 
des Inkrafttretens aufschlüsseln)?
Ab 2026 ist ein neues Förderprogramm (Arbeitstitel: Nationales Programm zur 
Nutzung von Satellitendiensten des Satellitennavigationssystem Galileo für 
raumfahrtbasierte Anwendungen und zur Förderung von NewSpace) geplant. 
Zielgruppe sind neben der traditionellen Raumfahrtindustrie insbesondere 
KMU und Start-Ups. Weitere Maßnahmen werden geprüft.
7. Welche Forschungseinrichtungen im Bereich der Raumfahrt in der
Bundesrepublik Deutschland werden mit Mitteln des Bundes ggf. gefördert 
bzw. unterstützt (bitte nach Namen der Einrichtung, Stadt oder Gemeinde, 
Betrag in Tausend Euro je Empfänger aufschlüsseln)?
Die in der Projektförderung zum Stand 25. Juli 2025 laufenden, meist
mehrjährigen in den Leistungsplansystematikkategorien
IB Nationale Weltraumforschung und Weltraumtechnik oder
IC Europäische Weltraumorganisation ESA
erfassten Vorhaben sind in der Anlage* dargestellt.
Die institutionelle Förderung des Deutschen Zentrums für Luft- und Raumfahrt 
e. V., das sich schwerpunktmäßig u. a. mit Raumfahrtforschung befasst, belief 
sich für das gesamte Zentrum im Haushaltsjahr 2024 auf 724 736 Tausend 
Euro.
8. Beabsichtigt die Bundesregierung, in den Jahren 2025 bis 2029 gegenüber 
dem Haushalt 2024 zusätzliche Fördermittel im Bereich der
Raumfahrtforschung bereitzustellen?
a) Wenn ja, wurden hierfür bereits neue Förderprogramme definiert bzw. 
Forschungseinrichtungen ausgewählt?
b) Wenn ja, beabsichtigt die Bundesregierung gegebenenfalls auch die 
Gründung neuer Forschungseinrichtungen?
c) Wenn nein, warum sieht die Bundesregierung hier keinen zusätzlichen 
Bedarf?
Die Fragen 8 bis 8c werden gemeinsam beantwortet.
Auf den am 24. Juni 2025 veröffentlichten vom Kabinett beschlossenen
zweiten Regierungsentwurf für den Bundeshaushalt 2025 sowie den am 30. Juli 
2025 beschlossenen Regierungsentwurf für den Bundeshaushalt 2026 wird
verwiesen; Entscheidungen über Maßnahmen und deren Umsetzung erfolgen nach 
Verabschiedung der jeweiligen Bundeshaushalte durch den Deutschen
Bundestag. Im Übrigen äußert sich die Bundesregierung nicht zu laufenden
Haushaltsaufstellungsverfahren.
9. Wendet die Bundesregierung direkt oder indirekt (über EU-Beiträge)
Mittel zur Förderung bzw. Unterstützung raumfahrtbezogener
Forschungseinrichtungen oder Unternehmen im Ausland auf (wenn ja, bitte nach
Ressort, Land, Forschungseinrichtung und Förderbetrag aufschlüsseln)?
a) Wenn ja, was verspricht sich die Bundesregierung davon im Hinblick 
auf den Raumfahrtstandort Deutschland?
b) Wenn ja, plant die Bundesregierung, diese Förderung von Forschung 
im Ausland auszubauen oder zu reduzieren (bitte begründen)?
c) Wenn nein, beabsichtigt die Bundesregierung, in Zukunft
raumfahrtbezogene Forschung im Ausland zu fördern?
Die Fragen 9 bis 9c werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung wendet direkt keine Mittel zur Förderung bzw.
Unterstützung raumfahrtbezogener Forschungseinrichtungen oder Unternehmen im
Ausland auf. Es gab Auftragsvergaben zur Deckung eines konkreten Bundesbe-
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/1294 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
darfs. Diese Aufträge an ausländische Unternehmen und Einrichtungen dienen 
dem Zweck, Produkte oder Dienstleistungen zu erwerben, die im Inland nicht 
erhältlich sind, um in Deutschland zum Wohle der deutschen Raumfahrt einen 
Mehrwert zu generieren. Sie werden auch künftig erteilt, um Produkte oder 
Dienstleistungen zu erwerben, die im Inland nicht erhältlich sind.
Hinsichtlich der Verwendung von Mitteln für Zwecke der Raumfahrt aus dem 
Haushalt der Europäischen Union, die u. a. durch Beitragszahlungen der
Bundesrepublik Deutschland bestritten werden, liegen der Bundesregierung keine 
Zahlen vor, da die Verwendung der Mittel nicht an die Beitragszahlung
gekoppelt ist.
Beiträge im Rahmen der deutschen Mitgliedschaft an die Europäischen
Weltraumorganisation ESA sind durch diese entsprechend dem in Artikel VII der 
ESA-Konvention verankerten Prinzip des geographischen Rückflusses für
Aufträge an oder Förderungen von Unternehmen und Einrichtungen mit Sitz in 
Deutschland zu verwenden.
Kleine Anfrage der Fraktion der AfD, BT-Drs. 21/941 
 
Anlage – Antwort zu Frage 7 
 
Seite 1 von 3 
Empfänger Förderung in TEuro 
ACCESS e.V. Aachen 1.263   
Albert-Ludwigs-Universität Freiburg Freiburg im Breisgau 1.319   
Alfred-Wegener-Institut Helmholtz-Zentrum für Polar- und 
Meeresforschung Bremerhaven 663 
AMSAT Deutschland e.V. Bochum 83   
Bergische Universität Wuppertal 243   
Brandenburgische Technische Universität Cottbus-Senftenberg Cottbus 2.082   
Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe (BGR) Hannover 285   
Bundesanstalt für Gewässerkunde (BfG) Koblenz 438   
Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung (BAM) Berlin 266   
Charité - Universitätsmedizin Berlin 4.288   
Christian-Albrechts-Universität zu Kiel 7.481   
Deutsche Sporthochschule Köln 2.126   
Deutsches Forschungszentrum für Künstliche Intelligenz GmbH 
Kaiserslautern 8.512   
Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt e.V. Köln 64.158   
Deutsches Zentrum für Satelliten-Kommunikation e.V. (DeSK) Backnang 399   
Eberhard Karls Universität Tübingen 4.398   
Ernst-Abbe-Hochschule Jena University of Applied Sciences Jena 484   
Fachhochschule Aachen 4.805   
Ferdinand-Braun-Institut gGmbH, Leibniz- Institut für 
Höchstfrequenztechnik Berlin 29.539   
Forschungszentrum Jülich GmbH 1.263   
Forstliche Versuchs- und Forschungsanstalt Baden-Württemberg Freiburg 
im Breisgau 91   
Fraunhofer-Gesellschaft zur Förderung der angewandten Forschung e.V. 
München 83.050   
Freie Universität Berlin 10.251   
Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg Erlangen 7.755   
Friedrich-Schiller-Universität Jena 2.919   
FZI Forschungszentrum Informatik Karlsruhe 1.300   
Georg-August-Universität Göttingen 1.840   
Georg-August-Universität Göttingen - Universitätsmedizin  262   
Gesellschaft für Informatik e.V. Bonn 291   
GFZ Helmholtz-Zentrum für Geoforschung Potsdam 4.933   
GSI Helmholtzzentrum für Schwerionenforschung GmbH Darmstadt 302   
HAWK Hochschule für angewandte Wissenschaft und Kunst - 
Hildesheim/Holzminden/Göttingen Hildesheim 277   
Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf 1.306   
Helmholtz-Zentrum Dresden - Rossendorf e. V. Dresden 1.058   
Helmholtz-Zentrum für Umweltforschung GmbH - UFZ Leipzig 1.440   
Hochschule Bochum 1.355   
Hochschule Bonn-Rhein-Sieg Sankt Augustin 360   
Hochschule Bremen 611   
Hochschule für Angewandte Wissenschaften Hamburg 238   
Kleine Anfrage der Fraktion der AfD, BT-Drs. 21/941 
 
Anlage – Antwort zu Frage 7 
 
Seite 2 von 3 
Empfänger Förderung in TEuro 
Hochschule Konstanz Technik, Wirtschaft und Gestaltung Konstanz 133   
Hochschule Mittweida University of Applied Sciences Mittweida 859   
Humboldt-Universität zu Berlin 11.123   
IHP GmbH - Innovations for High Performance Microelectronics / Leibniz-
Institut für innovative Mikroelektronik Frankfurt (Oder) 918   
Institut für Hygiene und Umwelt Hamburg 278   
Institut für Luft- und Kältetechnik gemeinnützige Gesellschaft mbH Dresden 112   
Institut für Mikroelektronik Stuttgart 234   
Institut für Sonnenphysik (KIS) Freiburg im Breisgau 926   
IU Internationale Hochschule GmbH Erfurt 735   
Johann Heinrich von Thünen-Institut Bundesforschungsinstitut für Ländliche 
Räume, Wald und Fischerei Braunschweig 890   
Johann Wolfgang Goethe-Universität Frankfurt am Main  1.916   
Johannes Gutenberg-Universität Mainz 4.398   
Julius Kühn-Institut Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen (JKI) 
Quedlinburg 772   
Julius-Maximilians-Universität Würzburg 6.918   
Justus-Liebig-Universität Gießen 938   
Karlsruher Institut für Technologie (Universitätsaufgabe) Karlsruhe 867   
Klinikum der Universität München 247   
Laser Zentrum Hannover e.V. 5.133   
Leibniz Universität Hannover  12.833   
Leibniz-Institut für Astrophysik Potsdam (AIP)  4.807   
Leibniz-Institut für Atmosphärenphysik e.V. an der Universität Rostock (IAP) 
Kühlungsborn, Ostseebad 3.087   
Leibniz-Institut für Oberflächenmodifizierung e.V. Leipzig 1.279   
Leibniz-Institut für Troposphärenforschung e.V. Leipzig 422   
Ludwig-Maximilians-Universität München 8.572   
Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg Halle (Saale) 138   
Max-Planck-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften e.V. München 100.609   
Nordwestdeutsche Forstliche Versuchsanstalt Göttingen 90   
Oldenburger Energiecluster OLEC e. V. Oldenburg 62   
Otto-von-Guericke-Universität Magdeburg 3.065   
Pädagogische Hochschule Heidelberg 589   
Philipps-Universität Marburg 796   
Private Universität Witten/Herdecke gemeinnützige Gesellschaft mit 
beschränkter Haftung Witten 248   
Rheinische Friedrich-Wilhelms-Universität - Universitätsklinikum Bonn  1.129   
Rheinische Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn 4.871   
Rheinisches Institut für Umweltforschung an der Universität zu Köln e.V. 3.866   
Rheinisch-Westfälische Technische Hochschule Aachen 8.368   
RIF Institut für Forschung und Transfer e.V. Dortmund 392   
Ruhr-Universität Bochum 1.031   
Technische Hochschule Brandenburg Brandenburg an der Havel 653   
Technische Hochschule Köln 422   
Kleine Anfrage der Fraktion der AfD, BT-Drs. 21/941 
 
Anlage – Antwort zu Frage 7 
 
Seite 3 von 3 
Empfänger Förderung in TEuro 
Technische Hochschule Mittelhessen Gießen 1.526   
Technische Universität Bergakademie Freiberg 340   
Technische Universität Berlin 24.494   
Technische Universität Braunschweig 8.014   
Technische Universität Chemnitz 512   
Technische Universität Darmstadt 2.043   
Technische Universität Dortmund 720   
Technische Universität Dresden 8.337   
Technische Universität Hamburg 675   
Technische Universität München 6.902   
Technische Universität München - Hans Eisenmann-Forum für 
Agrarwissenschaften Freising 500   
Thüringer Landessternwarte Tautenburg 469   
Umweltbundesamt Dessau-Roßlau 2   
United Nations University - Institute for Environment and Human Security 
(UNU-EHS) Bonn 189   
Universität Augsburg 297   
Universität Bayreuth 70   
Universität Bielefeld 121   
Universität Bremen 17.654   
Universität der Bundeswehr München Neubiberg 5.159   
Universität des Saarlandes Saarbrücken 489   
Universität Duisburg-Essen  3.367   
Universität Greifswald 1.149   
Universität Hamburg 4.229   
Universität Heidelberg 8.864   
Universität Kassel 146   
Universität Konstanz 395   
Universität Leipzig 1.334   
Universität Münster 5.339   
Universität Osnabrück 250   
Universität Paderborn 222   
Universität Potsdam 295   
Universität Siegen 777   
Universität Stuttgart 44.258   
Universität Trier 620   
Universität Ulm 2.341   
Universität zu Köln 1.610   
Universitätsklinikum Aachen 251   
Universitätsmedizin Greifswald 550   
Volkssternwarte Laupheim e.V.  650   
Zentrum für Telematik e.V. Würzburg 3.044   
Gesamtergebnis 606.662   
 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333